*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Freedom (Özgürlüğün Tarihi)
Yazar: John Emerich Edward Dalberg-Acton
Yayın Tarihi: February 15, 2010 [EBook #31278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Freedom, by
John Emerich Edward Dalberg-Acton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Freedom

Author: John Emerich Edward Dalberg-Acton

Release Date: February 15, 2010 [EBook #31278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF FREEDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Giacomelli, Graeme Mackreth ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ÖZGÜRLÜK TARİHİ VE DİĞER DENEMELER

MACMILLAN AND CO., Limited

LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

MACMILLAN ŞİRKETİ

NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
ATLANTA . SAN FRANSISCO

MACMILLAN CO. OF CANADA LTD.

TORONTO

[İllüstrasyon: Acton]

ÖZGÜRLÜK

TARİHİ

VE DİĞER DENEMELER

JOHN EMERICH EDWARD DALBERG-ACTON

BİRİNCİ BARON ACTON

D.C.L., L.L.D., VB. VB. CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NDE
MODERN TARİH REGIUS HOCA

JOHN NEVILLE FIGGIS, Litt.D. TARAFINDAN BİR GİRİŞLE DÜZENLENMİŞTİR

BİR ZAMANLAR ST. CATHARINE'S COLLEGE, CAMBRIDGE'DE DERS VEREN

VE

REGINALD VERE LAURENCE, M.A.

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE'DE ÜYE VE DERS VEREN

MACMILLAN AND CO., LIMITED

ST. MARTIN'S STREET, LONDRA

1909

_Birinci Baskı 1907_

_Yeniden Basım 1909_

ÖN SÖZ NOTU

Editörler, bu cildin ve _Tarihsel Denemeler ve Çalışmalar_
kitabının hazırlanması sırasında yardımları ve tavsiyeleri için Acton ailesi üyelerine teşekkür etmek isterler. Acton'ın birçok mektubuna, özellikle Doellinger ve Lady Blennerhasset'e yazdıkları mektuplara
erişim avantajına sahip oldular. Böylece Giriş için değerli materyaller
sağlandı. Aynı zamanda, burada ifade edilen görüşlerin tüm sorumluluğunu üstlenmek istiyorlar. Değerli önerileri için Profesör Henry Jackson'a tekrar minnettardırlar.

Bu cilt, aşağıdaki dergilerden yeniden basılan makalelerden oluşmaktadır:
_The Quarterly Review_, _The English Historical Review_, _The Nineteenth
Century_, _The Rambler_, _The Home and Foreign Review_, _The North
British Review_, _The Bridgnorth Journal_. Editörler, bu makaleleri yeniden yayınlamak için verdikleri nazik izin için Bay
John Murray, Baylar Longmans, Kegan Paul, Williams ve Norgate ve
The Bridgnorth Journal_ sahiplerine ve ayrıca
Bay Burd'ün _Il Principe_ baskısının Giriş bölümünün yeniden basılmasına izin verdiği için Clarendon Press Delegeliğine teşekkür etmelidir. _Lord Acton ve Çevresi_'nde "Protestan Zulüm Teorisi" hakkındaki makalenin Simpson'a atfedildiğini belirtmek isterler: bu bir hatadır.

J.N.F. R.V.L.

_24 Ağustos 1907._

İÇİNDEKİLER

SAYFA
LORD ACTON'UN PORTRESİ _Ön sayfa_

TARİH VIII

GİRİŞ ix

I. ANTİK ÇAĞDA ÖZGÜRLÜK TARİHİ 1

II. HRİSTİYANLIKTA ÖZGÜRLÜK TARİHİ 30

III. SIR ERSKINE MAY'IN AVRUPA'DA DEMOKRASİ 61

IV. ST. BARTHOLOMEW KATLİAMI 101

V. PROTESTAN ZULÜM TEORİSİ 150

VI. KİLİSE HAKKINDAKİ SİYASİ DÜŞÜNCELER 188

VII. L.A. BURD'ÜN
MACHIAVELLI'NİN IL PRINCIPE ESERİNE GİRİŞ 212

VIII. BAY GOLDWIN SMITH'İN İRLANDA TARİHİ 232

IX. MİLLET 270

X. DOELLINGER'İN ZAMANSAL GÜÇ ÜZERİNE 301

XI. DOELLINGER'İN TARİHSEL ÇALIŞMASI 375

XII. KARDİNAL WISEMAN VE YURT DIŞI DERGİSİ 436

XIII. ROMA İLE ÇATIŞMALAR 461

XIV. VATİKAN KONSEYİ 492

XV. ORTA ÇAĞ ENGİZİSYONUNUN TARİHİ. HENRY CHARLES LEA 551

XVI. AMERİKAN DEVLETİ. JAMES
BRYCE 575

XVII. FRANSA VE FRANSUZ
BELÇİKA VE İSVİÇRE'DE TARİHSEL FELSEFE. ROBERT FLINT 588

EK 597

DİZİN 599

KRONİK

JOHN EMERICH EDWARD DALBERG-ACTON, Napoli'de doğdu,
10 Ocak 1834, Sir Ferdinand Richard Edward
Dalberg-Acton ve Marie de Dalberg'in oğlu, daha sonra Kontes
Granville.
Paris yakınlarındaki Fransız okulu.
1843-1848. Oscott'ta öğrenci
" " Edinburgh.
1848-1854. " " Münih Üniversitesi, Doellinger ile yaşıyor.
1855. Lord Ellesmere ile birlikte Amerika'yı ziyaret ediyor.
1858-1862. _The Rambler_'ın editörü olur.
1859-1865. Carlow Milletvekili.
1862-1864. _The Home and Foreign Review_'ı kurar, düzenler ve sonuçlandırır.
1864. Pius IX. _Syllabus
Errorum_ ekiyle _Quanta Cura_'yı yayımlar.
1865-1866. Bridgnorth Milletvekili
1865. Kontes Marie Arco-Valley ile evlenir.
1867-1868. _The Chronicle_ için yazar.
1869. Baron Acton'ı yaratır.
1869-1871. _North British Review_ için yazar.
1869-1870. Vatikan Konseyi. Acton Roma'da. "Quirinus Mektupları"nı _alleging Zeitung_'da yazar.
1872. Münih'te fahri derece.
1874. "Vatikan Kararnameleri" üzerine _The Times_'a Mektuplar.
1888. Cambridge'de fahri derece.
1889. " " Oxford.
1890. All Souls'un fahri üyesi.
1892-1895. Bekleyen Lord.
1895-1902. Cambridge'de Modern Tarih Regius Profesörü
Trinity College'ın fahri üyesi.
19 Haziran 1902. Tegernsee'de öldü.

GİRİŞ

Burada yayınlanan iki cilt, Acton'ın çeşitli konulardaki çok sayıda yazısından yalnızca küçük bir seçkiyi içerir ve bunlar son yarım yüzyılın birçok süreli yayınında
dağılmış halde bulunur. Bu nedenle burada gösterilen sonuç
tam değildir. Neredeyse eşit miktarda daha fazla seçim yapılabilirdi ve yine de Acton'ın çalışmasında değerli olan birçok şey gömülü kalırdı. Örneğin burada, _Chronicle_'dan hiçbir şey çıkarmadık; ve Acton'ın bir lider-yazar olarak yetenekleri
örneksiz kaldı. Yine de dikkate değerdi. Nadiren _Saturday Review_'un kısa ömürlü rakibinde yazdığı makalelerde ve incelemelerde olduğundan daha iyi bir avantaj gösterdi. Bu tek haftalık derginin iki ciltli cildinden, papalık tarihinin en kritik dönemlerinden birinde Roma Cemaati'nin en keskin ve aydın üyelerinin
zihninden neler geçtiğini öğrenmek isteyen herkes için büyük ilgi çekecek bir seçim yapılabilirdi. Ancak asla yeniden üretilemeyen şey, Acton'ın _Rambler_, _Home and Foreign_ ve _North
British Review_'a yaptığı birçok katkının genel izlenimidir. Belki de daha uzun ve daha törensel yazılarından hiçbiri okuyucuya Acton'ın bilgi birikiminin kapsamı ve eleştirel yeteneğinin gücü hakkında bu kadar canlı bir his veremez, bu kısa bildirilerin incelenmesi kadar. Acton'ın kişiliğini anlamak isteyen biri, yayınlanmış Bibliyografyayı alıp üç İnceleme'ye verdiği "çağdaş edebiyat" hakkındaki makalelerden birkaçını okumaktan daha iyisini yapamaz. Okuyucu, zihninin karmaşıklığını veya bir ustanın eliyle dokunabileceği çok sayıda konuyu başka hiçbir şekilde bu kadar net bir şekilde kavrayamazdı. Tek bir sayıda yirmi sekiz tane böyle bildiri vardır. Otuz yaşından önce yazdığı yazılar, çoğu öğrenci için bir ömür boyu emeğin "zor kazanılmış ve zorlukla kazanılmış" başarısı olan belgeler ve otoriteler hakkında samimi ve ayrıntılı bir bilgi gösterir. O her zaman bir öğrenci olarak yazar, asla bir _edebiyatçı_ olarak yazmaz. En kısa yazılarına anlam katan akılda kalıcı ifadeler bile gazetecilik değil, yargısal niteliktedir. Yine de, tarihin başlangıcından antik imparatorluklara, devrimci Fransa'nın geniş edebiyatı veya onu değiştiren romantik hareketin liderleri gibi özünde modern konulara kadar uzanan konuları ele alır. Acton'un tüm bu yazılarında, zamanla daha da güçlenen ve ona çağdaşları arasında belirgin ve benzersiz bir yer kazandıran bu nitelikler kendini gösterir. Burada, aynı katı hakikat sevgisi, gerçeğin temeline inme ve olası tüm aydınlanma kaynaklarını tüketme kararlılığı, çalışmalarını teşvik eden ve üretken gücünü sınırlayan aynı görüş genişliği ve araştırma şevkinin yoğunluğu vardır. Her şeyden önce, insan tutkularının, siyasi manevraların ve kilise entrikalarının sürekli dalgalanan karmaşası arasında tek yargı ölçütünü sağlayan ilkelere olan aynı sarsılmaz inanç vardır. Ancak hepsi bu kadar değil. Büyük kitaplara bilgeliğin kaynağı olarak aynı değeri, Acton'ı sıradan bir akademik öğrencinin umutsuzluğu, dünya insanları arasında bir bilmece ve kulüplerin politikacıları için bir engel haline getiren aynı acil adalet coşkusuyla birleştiğini görüyoruz. Bunun ötesinde, yorumunu bir maceraya ve yargısını bir kılıç haline getiren o kesinlik ve yargı kararlılığını, o keskin ifade yoğunluğunu, o ciddi ve kasıtlı ironiyi ve o incelik, gönderme ve nükte ustalığını buluyoruz.

Birkaç örnek verilebilir. Öğrenci olarak değil de her bakımdan ünlü bir tarih profesörünü eleştirirken Acton, "Dersleri aslında tamamen tarih dışı değil, çünkü Tocqueville'den oldukça seçici bir şekilde ödünç almış." Başka bir yazar hakkında ise "fikirleri, aklına gelirse, günaha teşvik eden şeyleri reddediyor." diyor. Ranke'nin, belki de kendisini düşünerek, "Avrupa'nın tüm çağdaş tarihi hakkındaki samimi bilgisinin dar görüşlü okuyucularına uygun olmayan bir meziyet olduğunu" beyan eder. Louis Napolyon dönemindeki partizan bir Fransız yazar için, "ayrımcı bir hükümetten, salt tarihsel bilimin takdir etmekte zorlanacağı hizmetlerin bir kısmını kabul ettiremezse, haklı bir şikayeti olacaktır." der. Laurent için, "bazen bilgilerinin ikinci el olmadığı ve açıkça aşina olduğu bazı orijinal otoritelerin olduğu bile olur. Görüşlerinin coşkusu, tarihi genellikle çarpıtanlardan çok farklı olduğundan, en büyük hatalarına bile ilgi uyandırır. Bay Buckle, iyi bir kitabı kötü bir kitaptan ayırt edebilseydi, Bay Laurent'in katlanılabilir bir taklidi olurdu." der. Ancak belki de bu unutulmuş yargıların en karakteristik olanı Lord Liverpool ve onu destekleyen sınıfın tanımıdır. Disraeli bile, garip bir şekilde "eğitmek" için kaderi belirlenmiş olan partinin liderini resmederken, Acton'ın bir romancı olarak değil, bir öğrenci olarak yazarken, doğduğu sınıfın özelliklerini özetlediği katı ve doğru ironiye denk olamazdı. Lord Liverpool, savaşın en büyük krizinde İngiltere'yi yönetti ve ulus tarafından değil, toprak sahipleri tarafından seçilen on iki sıkıntılı barış yılı boyunca. İngiliz soyluları, bir asır ve çeyrek boyunca bu kadar refah ve güçten yararlandıkları bir düzenden oldukça memnundu. Hiçbir değişiklik istemiyorlardı. Hiçbir fikir istemiyorlardı. Lord Liverpool'un karakterinin kayıtsız saygınlığına sempati duyuyorlardı ve zihninin güvenli kısırlığını nasıl değerlendireceklerini biliyorlardı. Grenville, Wellesley ve
Canning gibi devlet adamlarını, aşağılıklarına rağmen değil, aşağılıklarından dolayı uzaklaştırdı.
Vasatlığı onun meziyetiydi. Politikasının sırrı,
hiçbirine sahip olmamasıydı. Altı yıl boyunca yönetimi Kutsal İttifak'ı geride bıraktı.
Beş yıl boyunca liberal hareketi dünya çapında yönetti.
Başbakan farkı neredeyse hiç bilmiyordu.
Canning'i Kral'a zorlayan oydu. Aynı ruhla, hükümetinin Katolik iddialarını destekleyen ve onlara karşı çıkan kişileri de dahil etmesini istiyordu. Kariyeri, muhafazakarlık sevgisi ile fikirlerden korkma arasındaki tesadüfi birleşime değil, doğal yakınlığa örnek teşkil ediyor. Bu ciltlerde yeniden yayınlanan daha uzun denemeler, çoğu özelliğinde, görüşlerine katılmayanların bile on dokuzuncu yüzyıldaki Avrupa kültürünün en dikkat çekici ürünlerinden biri olduğunu kabul etmesi gereken bir kişilik sergiliyor. Bunlar, Acton'ın zihninin faaliyetinin üç ana döneminde nasıl geliştiğini, onu şekillendiren etkilerden bazılarını, tercihlerinin ve antipatilerinin çoğunu ve neredeyse tüm yönlendirici ideallerini bir dereceye kadar gösterecek. İlk dönemde -kabaca 1855'ten 1863'e kadar- Doellinger'in (on yedi yaşından itibaren öğretmeni) etkisi altında, dindaşlarını genişlik ve sempati konusunda eğitmek ve vatandaşlarının önüne, kendisine göre Katolik inancıyla bağlantılı olan siyasette hak ideallerini koymak için umutla çabalıyordu. Bilimsel araştırmanın gerçek siyasi adalet kurallarıyla birleştirilmesini, Doellinger'e yazdığı bir mektupta, _İç ve Dış İnceleme_'nin amacı olarak ileri sürmüştü. Sonuç, günümüzdeki tüm bu tür üç aylık dergiler gibi unutulmuş, ancak bilgi, kapsam ve kesinlik açısından on dokuzuncu yüzyılda üretilen diğer üç aylık dergilerden, siyasi, dini veya uzman dergilerinden çok daha üstün olan bir üç aylık dergide görülebilir. Gerçekten de, bilginin derinliği ve düşünce gücü açısından ona yaklaşan genel bir dergi yoktur, parlaklık ve rahatlık açısından değilse bile; çağdaş ve politik konulara herhangi bir uzman derginin erişemeyeceği bir şekilde değinirken. Dini alanda _British Critic_ ile, politik alanda _Edinburgh_ ile bir karşılaştırma, öğrenme ve düşüncenin tüm daha önemli konularında _Home and Foreign_'ın (aslında _Rambler_) onlardan nasıl üstün olduğunu, ancak çoğu İngiliz dergisine yabancı bir kozmopolit ilgi gösterdiğini gösterecektir.

Acton'ın bağlantılı olduğu çeşitli gazetecilik girişimlerinin başlangıcı ve sonu hakkında Doktor Gasquet tarafından daha önce hayranlık uyandıracak şekilde anlatılan hikayeyi tekrarlamamıza gerek yok. Ancak, onun açısından, bu zaman gençlik ve umut zamanı olarak kabul edilebilir.

Sonra, Vatikan Konseyi'nde hayali zaferini elde eden "küstah ve saldırgan hizbe" karşı çıkan partinin laikler arasında lider olarak öne çıktığı, "mücadele dönemi" olarak adlandırılması gereken dönem geldi. Belki de 1864'te Pius IX tarafından yayınlanan Müfredat'tan itibaren tarihlendirilebilecek olan bu dönem, Bay Gladstone'un "Vatikan Kararnameleri" hakkındaki broşürüne verilen yanıtla ve tarihin sapkınlıkla özdeşleştirildiği ünlü Kardinal'in, Roma cemaatinden en seçkin İngiliz laikini kovma girişimiyle sona ermiş sayılabilir. Bu hikayenin bir kısmı, Abbot Gasquet tarafından yayınlanan mektuplarda anlatılıyor; ve Doellinger'e yazılanlar dünyaya duyurulduğunda daha fazlası öğrenilecek. Acton'ın hayatının üçüncü dönemini, Manning'in girişiminin başarısızlığından veya biraz daha erken bir tarihten itibaren tarihlendirebiliriz. Artık Roma Mahkemesi'nin baskın etkisine karşı mücadele etme girişimlerinden vazgeçmişti, ancak Vaftiz Kilisesi'ne, yaşayan bir beden olarak, sadakatin hiyerarşisinin felaketli politikasından bağımsız olduğunu hissediyordu. Bu süre boyunca, büyük, gerçekleştirilememiş özgürlük tarihi projesiyle veya İngiliz siyasetinin hareketleriyle ve bir öğrencinin olağan meşguliyetleriyle meşguldü. Bu dönemin daha erken bir bölümünde, Acton'ın şimdiye kadar yazdığı en iyi şeylerden bazıları, örneğin burada yeniden yayınlanan Özgürlük üzerine dersler yer alacaktır. "Seksenlerde" Doellinger ve kendisinin, zulmedenlere ve onları onaylayanlara verilecek kınamanın şiddeti konusunda
bölündüklerini keşfetmesiyle karakterize edilir. Acton, Doellinger'in (Creighton gibi) tutuklama, hüküm veya en azından ceza indirimi taleplerini kabul etmeye istekli olduğunu ve laiklerin daha katı kurallarının reddettiğini dehşetle fark etti. Efendisini yanlış anladığını fark eden Acton, bir süre derinden cesaretini kaybetti, kendini izole etti ve edebi eserin bakış açısını boşuna olarak kabul etti. Aslında, kilisede olduğu gibi genel siyasette de yalnız olduğunu, belirli bir noktaya kadar başkalarıyla ne kadar sempati duysa da, fark etti. Öte yandan, bu yıllar, Kilise'nin beklentileri ve yayımlanmasına karşı bu kadar hevesle mücadele ettiği dogmayı zararsız bir şekilde özümseme ve yorumlama kapasitesiyle ilgili yargısının giderek yumuşamasına tanık oldu. Acton'daki İngiliz unsurunun bu dönemde en güçlü şekilde ortaya çıktığını, Cambridge Profesörlüğüyle birlikte sona erdiğini ve kendisiyle Bay Gladstone arasındaki dostluğun
geliştiğini söylemek de doğru olabilir.

Acton'daki İngiliz unsurundan ve onun Avrupa'daki öneminden hem bahsettik. Onu sunmanın veya anlamanın tek yolu budur. İçinde birçok ırkın izleri vardı.
Babasının tarafından İngiliz bir taşra beyiydi, ancak yabancı ikametgahı
ve Napoli Sarayı, Roma Komünyonu'nun daha yüksek mevkilerdeki İngilizlerine ait olan kozmopolit kültüre ek olarak aileyi büyük ölçüde etkilemişti. Annesinin tarafından Almanya'daki en eski ve en büyük ailelerden birinin üyesiydi, ancak bu aile prens değildi. Ayrıca Dalberg'ler, bir İtalyan ailesi olan Brignoli ile evlenmişti. İlk olarak Wiseman'ın gözetiminde Oscott'ta ve daha sonra evinde yaşadığı Doellinger'in gözetiminde Münih'te eğitim gören Acton, hem eğitimi hem de doğumuyla kozmopolitti; Arco-Valley ailesiyle evliliği ise hayatına Bavyera etkisinin daha da derinleşmesini sağladı. Annesinin Lord Granville ile ikinci evliliği onu büyük Whig Hanedanlarının baskın etkileriyle tanıştırdı. Kısa bir süre, birçok başka ilçe ileri geleni gibi, Avam Kamarası'nın bir üyesiydi; ancak atmosferine asla alışamadı. Uzun bir süre Shropshire'daki evinde yaşadı ve kırsal yaşamın eğlencelerine pek düşkün olmasa da görkemli ve sempatik bir ev sahibiydi. İngiliz doğumlu olması ve Whig çevresi, onun için bir din olan ve hem dini hem de medeni politikalar açısından yol gösterici kriterini oluşturan yoğun anayasacılığın büyük ölçüde sorumlusuydu. Bu, bir yandan mutlakiyetçiliğin tüm biçimlerine olan nefretini, diğer yandan da her zaman "devrim" dediği şeye olan nefretini açıklar.

Ancak, Acton'da en belirgin olan İngiliz değil, Almandı. Doellinger'in etkisi altında kıtasal bilginlik ve kesin ve ayrıntılı araştırma idealleriyle ateşlenmesi doğaldı. Alman zekasının muazzam sağlamlığından epeyce vardı. "Bir Alman Piskoposuna Mektup"ta olduğu gibi, yargısını o kadar çok önemli kanıtın doruk noktası gibi göstermeyi severdi ki, kendi adına konuşur gibiydi. Ayrıca, bir kelebeği tekerlekte kırmak gibi bir Alman alışkanlığı da vardı ve zaman zaman Cermenlerden daha fazla ima ederek okumayı zorlaştırırdı. Acton için halkın genellikle seçkin akademisyenlerin isimlerinden bile habersiz olduğunu ve "Avrupalı ​​bir ünün" bazen uzman yayınların okuyucularıyla sınırlı olduğunu akılda tutmak kolay değildi. Acton'daki İtalyan esintisi başka bir nitelikte de belirgindir, bu da belki de Machiavelli ile akraba olduğu tek noktadır, düşüncesinde tereddüt olmaması ve yazılarında gizem olmamasıdır. Tarzı incelikli ve ironik, imalarla yüklü ve tutkuyla ağırlaşmış olsa da, hem Alman duygusundan hem de İngiliz belirsizliğinden tamamen yoksundur. Zihninde hiçbir bulanıklık yoktur. Yargılar ama resim çizmez. Düşünce damarındaki bu yarı tonların ve hayal gücündeki _chiaroscuro_ eksikliği, zeki ancak düşmanca bir eleştirmen olan Manning'in "lisans öğrencilerinin acımasız konuşmalarından" bahsetmesine neden olmuş olabilir.

Ancak kalıtımsal etki veya dış koşulların çeşitli türlerine ne kadar çok veya az izin verilirse verilsin, Acton'ın öğrenciye olan ilgisi onun yoğun bireyselliğinde yatmaktadır. Ahlaki yargının bu katılığı, insan işlerinin büyüklüğüne ve eylemde ve düşüncede yatan engin sorunlara dair bu his, dış etkilerin bir ürünü değildi ve ustası Doellinger'den öğrendiklerinin ötesine geçiyordu. Siyaseti bir oyun olarak ele almak, gerçekle oynamak veya onu kendisinden başka herhangi bir davaya tabi kılmak, önemsiz görüşler edinmek, Acton için Baxter veya Bunyan'a ruhun kurtuluşu için verilen kısa saatleri zevk veya boşuna harcamak kadar derin bir suçtu; aslında, hem din adamlarına hem de medeni devlet adamlarına karşı tavrında bir miktar Püriten sertliği vardı. O, "rastgele bir inancın hafif yarı inananı" değildi, ancak birçok modernden daha çok Dante'ye benzeyen bir gerçeklik duygusuna sahipti. Belki de onu Bay Gladstone'a daha da yakınlaştıran şey buydu, ancak Avam Kamarası'nı ve politikacıların günlük işlerini tatsız hale getiriyordu. "Entelektüel kopuşun sırrını" çok iyi öğrendiğine şüphe yok. Hayatının erken dönemlerinde kurnaz ve nazik üvey babası ona, pazaryerinin putlarına tapmaktan
kaçmak için aşırı dizginsiz bir arzuyla etkisini kaybetme tehlikesini göstermişti. Gerçek şu ki, devletler ve kiliseler arasındaki gerçek ilişkilere dair görüşünün bir gün daha baskın hale gelebileceğine dair işaretler eksik değil, çünkü bir kez daha erken Orta Çağlar haklı çıkacak ve dini kurumlar özgürlüğün koruyucuları olacak, hatta siyasi alanda bile. Yine de, başlangıçta "Kimseyle aynı fikirde değilim ve kimse benimle aynı fikirde değil" hisseden ve sonlara doğru "hiçbir zaman çağdaşı olmadığını" kabul eden biri için kamusal yaşamda başarılı bir kariyer tahmin edilemezdi. Öte yandan, kendi kendine koyduğu görevlerin başında, ilk bakışta göründüğü kadar büyük bir
başarısızlık yaşayıp yaşamadığı sorgulanabilir. "Yanılmazlık"ın karara bağlanmasını engellemediyse, Strossmayer ve Hefele'nin partisinin eylemi, kararnamenin biçiminin ilk başta korktukları kadar tehlikeli olmasını kesinlikle engelledi. Dogmanın yumuşak ve küçümseyici terimlerinin, özellikle de o zamandan beri yorumlandıkları şekliyle, Veuillot ve Cizvitler için gerçekte bir zafer olmadığını tahmin edebiliriz. Acton, daha sonraki yaşamında, hem tarihsel yargılar hem de siyasi ilkeler açısından, aşırı tepkinin tescilli zaferinden korktuğu tehlikeli sonuçlara sahip olmaları gerekmediğini hissetmiş gibi görünüyor. Bu ne olursa olsun, Acton'ın tüm kariyeri, zihninin kopukluğunun ve en yakın arkadaşlarından bile tamamen bağımsız olmasının kanıtıdır. Bu onun için bir zevk meselesi değil, bir ilke meselesiydi. Onu insanlar arasında öne çıkaran şey, inancının yoğun gerçekliğiydi. Bu, tüm çalışmalarına pratik bir ton kazandırdı. O, sıradan hayata karşı pedantın küçümsemesine, "küçük bir kaba" olarak eyleme karşı estetiğin küçümsemesine sahip değildi ve entelektüel uğraşları kendi başlarına bir amaç haline getirme arzusuna sahip değildi. Onun için bilginliği, siyaseti kadar pratikti ve siyaseti de inancı kadar etikti. Bu nedenle tüm hayatı bir birlikti. Çeşitli ilgi alanlarının hepsi, tek bir yenilmez kararlılıktan, hem Kilise'de hem de Devlet'te, ilkelerin çıkarlar, özgürlüğün tiranlık, gerçeğin her türlü kaçamak veya kaçamak cevap üzerinde üstünlüğünü kabul etme amacından ilham alıyordu. Siyasi dünyadaki ideali, dediği gibi, insan hayatının her bireyi veya derneği için _suum cuique_ sağlamak ve herhangi bir kurumun, amaçları ne kadar kutsal olursa olsun, daha fazlasını elde etmesini önlemekti. Çabalarının şevkini anlamak için doğduğu dünyayı ve tanıklık ettiği ve bazen de etkilediği entelektüel, dini ve politik krizleri akılda tutmak gerekir. Temmuz monarşisinin ilk günlerinde, İngiltere'deki reformun bir yenilik ve Katolik özgürlüğünün sonradan kazanılmış bir nimet olduğu dönemde doğan Acton, Münih ve İngiltere'de yetişkinliğe eriştiğinde, hem siyasetin hem de dinin en derin sorunlarını düşünmeye yönelik düşünceli bir zihni uyandırmak için iyi hesaplanmış bir dizi sahneyi göz önüne getirmişti. '48'de eski düzenin dağılmasına ve bunu izleyen yıllara tanıklık ederken, doğal olarak düşünceli ve keskin bir şekilde gözlemci olan bir gencin "uzun, uzun düşünceleri" olmalı. Hayatının en etkilenebilir çağında, çözüme kavuşmuş bir Avrupa'yı düşünmeye sürüklendi; krallıkların çöküşü; Papa'nın bir Liberal, bir sürgün ve bir gerici olması;
tüm kazanılmış hakların yerini aldığını iddia eden milliyet ilkesi ve 89'un eserini özümseyip tamamlamak; hatta bir kez olsun teoriyi pratiğe indirgemeye çalışan sosyalizm, ta ki _coup d'etat_ ve yeni bir otorite ve despotizm dönemiyle "toplumun kurtarıcısı" gelene kadar. Bu, 
dışarıdan görünen görünümdü. Düşünce dünyasında, ahlaki ve entelektüel
anarşi dönemine bakıyordu. Filozof, filozofu takip etmişti, eleştirmen eleştirmeni izlemişti, Strauss ve Baur, büyülenecek isimlerdi ve Hegel, doğduğu topraklarda hala unutulmamıştı.
Materyalist bilim, yeni yetme ve bayağı hoşgörüsüzlüğünün tam altın çağındaydı ve tarihsel bilgi, Ranke'nin Kolomb olduğu o yeni bilgi dünyasının muhteşem şafağındaydı. Her yerde inanç sarsıldı ve birkaç kararlı ve yenilmez ruh dışında, sanki savunması dinin tek sığınağının belirsizlik olduğunu, düzenin tek kalesinin tiranlık olduğunu ve ebedi gerçeğin tek desteğinin makul ve kullanışlı bir kurgu olduğunu düşünen bir insan sınıfına bırakılmış gibi görünüyordu. O halde Doellinger'in öğrencisinin, insan işlerini yönetenlere ilkenin en üstün üstünlüğünü vaaz ederek bir ömür boyu entelektüel ve ahlaki enerjisini tüketmesi şaşırtıcı değil. Plebisit İmparatorluğu'nun seyri ve çoğunluğun iradesinin hiçbir yasa tanımayan zorunlulukla özdeşleştiği Amerika Birleşik Devletleri'ndeki o kademeli kampanya, siyasetteki hak duygusunu daha da eğitmeye ve büyük Whig'lerin, Burke'ün, Montesquieu'nün, Madame de Stael'in bir öğrencisi için doğal olan güce olan güvensizliği artırmaya katkıda bulundu. Öte yandan, Doellinger'in bir öğrencisi olarak, dini inancı, geri kalanını reddetmeyi iyi bir politika haline getirmek için çok fazla sayıda gerçekle

tanıtılan gerçeklerin tanınmasıyla dokunulabilecek olandan daha derindi; ve tarihin, kilise otoritesinin
aptallıklarını ve suçlarını sivil

olanlardan daha iyi bir ışık altında göstermemesini tutkuyla talep etti.

Acton'ı, ceza yasalarının ve İrlanda'nın sömürülmesinin kendisi için yakıcı bir haksızlık olduğu bir İngiliz Roma Katoliği olduğunu hatırlamazsak doğru bir şekilde anlayamayız. Ona göre, Protestan kuruluşu ve Whig aristokrasisi üzerinde, Gregory XIII'ün anısına Aziz Bartholomew madalyası, Napolyon'un dehasına dük d'Enghien'in öldürülmesi, Calvin'in kutsallığına Servetus'un yakılması, Luther'in karakterine çok eşliliğe izin verilmesi veya Danton'a Eylül Katliamları kadar çirkin bir lekeydi.

Almanya'da baskın olan iki başka eğilim, bilim insanlarının zihninde büyük bir güce sahip olan ve hem bir Hıristiyan hem de bir insan olarak Acton'a yozlaştırıcı görünen eğilimler, onu geleneklere ve modaya kölelikten, tarihçinin var olmasına izin verilen her şeyi onaylama kötülüğünden ve politikacının popüler standartlara salt oportünistçe boyun eğme alışkanlığından kurtarabilecek ilkeler aramaya zorladı. Bunlardan ilki, yaygın olarak yorumlandığı gibi, başarıyı kesinlikle hak ile özdeşleştiren ve bilinçli veya bilinçsiz olarak panteist bir felsefeye dayanan Schiller'in ünlü düsturu _Die Welt-Geschichte ist
das Welt-Gericht_'tir. Bu eğilim, özellikle devrimci milliyetçilikten Machiavelli'nin ideallerine ve _Realpolitik_'e geçen bir çağ tarafından öngörüldüğünde, açıkça herhangi bir kamu hukuku veya ahlak sistemini altüst eder ve aslında günümüzde genellikle taraftarları tarafından bile böyle kabul edilir.

Acton'ın ahlaki anlayışının isyan ettiği ikinci eğilim, tarihçilerin uzak çağlardaki ve yabancı düşünce tarzlarındaki insanlara sempati duyma konusundaki övgüye değer kararlılığından kaynaklanmıştır. Romantik hareketle birlikte, 19. yüzyılın başlarında, Rönesans günlerinden itibaren artan ve Voltaire'de doruğa ulaşan
ortaçağ ideallerini hor görme alışkanlığına bir set çekildi. Bunun yerine, geçmişe yönelik bir hayranlık duygusu ortaya çıktı, tarihsel düşünce yöntemlerinin genel büyümesi ise ahlaki ilkelerin göreliliği duygusunu sağladı ve diğer çağların suçlarını övmese bile onları hoş görme arzusuna yol açtı. İnsanları kendi zamanlarının standartlarına göre yargılamaktan bahsetmek ve Albigensian Haçlı Seferi'ni veya Hus.'un yakılmasını mazur göstermek için çağın ruhunu öne sürmek neredeyse bir üslup hilesi haline geldi. Acton, bunun ahlaki yargının temellerini yok etmek ve sınırsız bir şüpheciliğe giden yolu açmak olduğunu düşündü. Teolojide büyüme doktrinini desteklemek konusunda endişeli olmasına rağmen, en azından Hıristiyan döneminde, on üçüncü yüzyıldan beri, ahlak alanında buna hiçbir şey izin vermedi. Yer ve zamandan bağımsız, yalnızca belirli bir medeniyete göre değil, bir ahlaki yargı kodu talep etti. Ayrıca bunun dinden bağımsız olmasını talep etti. Bilginlere olan saygısı inanç veya kilisenin sınırlarını tanımıyordu ve dini kurumlar gibi tarihsel olgulardan bağımsız olarak herkesin tanıyabileceği bir kurallar topluluğu istiyordu. Hem Hıristiyan inancının sınırları içinde hem de dışında bu kadar çeşitli ve çelişkili görüşlerin en güçlü zihinler ve seçkin araştırmacılar tarafından desteklendiği bir zamanda, bazı basit ahlaki ilkelerin ötesinde herhangi bir mutabakat temeli aramak boşuna görünüyordu. Ancak tüm insanların insan hayatının kutsallığını kabul etmede ve onu gereksiz yere feda eden her insanı veya sistemi buna göre yargılamada hemfikir olabileceğini düşünüyordu. Bu, kötülüğün gerçekliğine ve vicdana her türlü müdahaleye karşı, mevsiminde ve mevsimsiz vaaz etme, Acton'ın hem hayatının hem de yazılarının gerçek ilhamıdır.

Brighton'lı Frederick Robertson'ın, entelektüel şaşkınlığının olduğu dönemlerden birinde, tutunabileceği tek ipin "doğru olanı yapmak doğru olmalı" inancı olduğunu keşfettiği anlatılır. Lord Acton'ın kariyerinin tamamı, "yanlış olanı yapmak yanlış olmalı" şeklinde bir karşıt ifadeyle özetlenebilir. Evrensel ve sarsılmaz bir şekilde uygulanan ve Mesih'e olan değişmez bir inançla birleşen bu inanç, tüm çabalarına birlik kazandırdı, kilise otoritesiyle mücadelesinde onu destekledi, tüm sempatilerini açıkladı ve antipatilerini vurguladı, aynı zamanda ilgi alanlarını hem genişletti hem de sınırladı. Kişiliğini, yazabileceği herhangi bir kitaptan çok daha büyük bir hediye yapan şey budur - eğer tarihi bilginin sonuyla daha az ve süreciyle daha çok ilgilenseydi.

Bilgiyle ilgileniyordu - önyargıyı azaltıp engelleri yıkmak için. Medeniyetin temellerinin çözülüyor gibi göründüğü bir dünyaya, idealleri yönlendirmenin gerekliliğini vaaz ediyordu.

Sanatsal ilgileri onda güçlü değildi ve kültürün sadece bir lüks olarak yozlaşmış arayışının daha güçlü bir düşmanı yoktu. Entelektüel faaliyet, ahlaki amaçtan ayrı olarak, Acton için lanetliydi. En iyi yüz kitabının öğrencisine zihnini edebi güzelliğin ve tarzın cazibesine karşı
çenesini açmasını söylediği için eleştirildi. Yine de haklıydı. Kitaplarının listesi açıkça bir rehber olarak çerçevelenmişti, bir zevk olarak değil; üniversite hayatını karşılayamayanlara Üniversite yönetiminin yerini sağlamak için tasarlanmıştı ve Acton'da ve zihnini oluşturan tarihi, bilimsel ve politik etkilerde
birleşen çeşitli ipliklere ışık tutuyordu. Edebi güzelliğin ve tarzın cazibesinde gizlenen tehlikeyi hissediyordu, çünkü hem bir yazar hem de bir okuyucu olarak
güçlü bir retorik zevki vardı ve genç zihinlerin, altındaki canlı düşünceden ziyade tarzın ikna edici büyüsüne zincirlenmeye
neden olduğunu biliyordu. Her şeyden önce, modern gazeteciliğin yenilik çılgınlığından nefret ediyordu ve
zekâyı bilgelikten üstün tutan sığlığı küçümsüyordu. Aynı şekilde George Eliot'a övgüsü de anlaşıldığından çok daha fazla eleştirilmiştir. Daniel Deronda'nın yazarını ve Strauss'un çevirmenini övmesi, diğerlerinden üstün bir sanatçı olması nedeniyle değildi. Onun övmesinin nedeni, kalbine en yakın olan sorunun çözümünü kendi kişiliğinde sunması ve (öğretmenin gittiği yere kadar) dinde sadakatsizliği ahlaksızlıktan kurtarmasıydı. George Eliot'a, her şeyden önce, yapıcı bir ahlak öğretmeni olarak hayranlık duymasıydı. Ona göre, her geçen gün artan şüpheciliği en kötü tehlikelerinden kurtarabilir ve gelecekteki bir inanç çağının dini ideallerle yeniden ilham edebileceği ahlakı koruyabilirdi. Burada, modern kültürün zirvesinde, materyalist bilimle doymuş, ikna olmuş ve değişmeyen bir ateist olan bir yazar vardı. Buna rağmen, tüm çalışmalarında ahlaki yasanın bağlayıcı olduğunu ilan etti ve temelde olmasa da içerikte Hristiyan olan bir etik kuralını savundu. Aynı şekilde, Bay Gladstone'a olan hayranlığı da açıklanmalıdır. Acton'ı cezbeden şey, başarıları değil, başarısızlıklarıydı ve her şeyden önce, ulusların birbirleriyle ilişkilerinde açgözlülük yasasından başka bir yasaya tabi olmadıklarını kabul etmeyi reddetmesiydi. Şüphesiz, kamusal işlerde pratik bir yeteneğe sahip olduğu için kendine hiç itibar etmeyen biri, kendisine ait olmayan yeteneklere sahip bir adama hayrandı. Ancak Acton'ın en çok hayran olduğu şey, birçoklarının kınadığı şeydi. Lord Palmerston gibi olmadığı için, Bismarck ondan hoşlanmadığı için, Transvaal'ı Boerlere geri verdiği için ve İrlanda'yı halkına geri vermeye çalıştığı için, özgürlük sevgisi onu Tac'a olan sadakatinden asla vazgeçirmediği için ve siyaseti dininin bir parçası olduğu için, Acton Gladstone'un kullandığı dili nadiren kullandı ve daha da nadiren herhangi bir devlet adamına uygulanabilir hale getirdi. Tam da bu nedenle - siyasi farklılıkların farklı bir ahlakı ima ettiğine, dini farklılıkların ise ima etmediğine olan inancı nedeniyle - Disraeli'nin cömert övgüsünü, tıpkı Doellinger'in durumunda Dupanloup'un övgüsünü suçladığı gibi, çok sert bir şekilde eleştirdi. Çünkü Acton, ahlaksız olduğunu düşündüğü yöntemlere ve kişilere karşı her türlü hoşgörüye tahammülü yoktu. Kâfire, Cizvit'e olduğundan daha kolay hoşgörü gösterebilirdi. Elbette Acton'ın haklı olduğunu inkar edebiliriz. Ancak birkaç zeki gözlemci onun teşhisinin doğruluğunu tartışabilir veya Batı medeniyetinin hastalığının her şeyden çok ticarileşmenin müjdesinde yer alanlar dışındaki yönlendirici ideallerin genel eksikliği olduğunu inkar edebilir. Günümüzde entelektüel faaliyetin bile çok fazla önemsiz olduğu kesinlikle kabul edilebilir; eğer insanlar okul adamlarını hor görüyorsa, bunun kusurlarından çok erdemlerinden kaynaklandığı, çünkü izlenimciliğin düşüncenin yerini, parlaklığın ise emeğin yerini aldığı söylenebilir. Öte yandan, Acton'ın dinden ayrı etik
mutabakat hayali, gerçekleşmekten her zamankinden daha uzak görünüyor.

Ancak Acton, Kant'ın yarattığı atmosferi soluyan bir dünya için yazmıştı. Onun pozisyonu şöyle bir şeydi: Gerçeklerin keşfinden sonra, herhangi bir görüşten bağımsız dürüstlük ve çalışkanlık meselesi olan tarih, insanların eylemlerini değerlendirebileceği bir yargı kriterine ihtiyaç duyar. Bu kriter din tarafından karşılanamaz, çünkü din, akışını takip ettiğimiz tarihsel sürecin bir parçasıdır. Herkesin bir araya gelebileceği ilkeler, insan yaşamının dokunulmaz kutsallığı ve hatta adalet ve hoşgörünün değişmez ilkesidir. Bunlar ihlal edildiğinde, yolumuz açıktır. Ne gelenek ne de rahatlık, ne zaman mesafesi ne de kültür farkı, kınamamızı mazur gösteremez veya sınırlayamaz. Cinayet her zaman cinayettir, ister halk ister soylular, ister konseyler ister krallar veya papalar tarafından işlenmiş olsun. Haklarını almış olsalardı, Paolo Sarpi Newgate'de olurdu ve George I. Tyburn'de ölürdü. Bazen neredeyse gülünç bir aşırılığa taşınan yargısının katı ciddiyeti, deneyimindeki başka bir unsurla daha da açıklanmaktadır. Doellinger ve diğerlerine yazdığı mektuplarda, erken yaşamında papalık tarihini kuşatan zor tarihsel ve etik sorularda en seçkin ultramontanlardan birçoğundan nasıl rehberlik aradığını bir kereden fazla anlatır. Daha sonra, orijinal otoriteleri sürekli incelemesi ve arşivleri dikkatli bir şekilde araştırması ışığında cevaplarını test edebildi. Kendisine verilen cevapların en iyi ihtimalle makul kaçamaklar olduğunu buldu. Mektuplar, Acton'ın ultramontanlara her zaman duyduğu sertliğin, maddi gerçekleri açıklamayan veya bu gerçeklerden habersiz bırakılan açıklamalarla ertelendiği keşfi üzerine düşünen her zihinde oluşan o acı hissin neden olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Liberalizm, Acton için bir dindi -- yani, onun anladığı şekliyle liberalizm, her zaman adıyla anılan şey değildi. Ultramontan teorilerin ahlaksız politikalara yol açtığına dair inancı, kiliseye karşı antipati duymasına neden oldu. Öfkesi, Papa'nın yanılmazlığının teolojik bir hata olduğu hissinden değil, Kilise'de monarşik otokrasiyi barındırdığı ve suç işlenmeden veya hoş görülmeden kendini asla sürdüremeyeceği inancından kaynaklanıyordu. Burada, her yerde olduğu gibi, ona göre düşman entelektüel hata değil, ahlaki sapmaydı. İnançsızlığa tahammül edebilirdi, günaha tahammül edemezdi. Machiavelli ona göre en kötü siyasi ilkeyi temsil ediyordu, çünkü kamu yararı adına bireyin vicdanını yok ediyordu. Yine de özel hayatta dine bir boşluk bırakıyordu ve günah işleyen bir devlet adamı bir gün din değiştirebilirdi. Fakat aynı ilkeler, ultramontane gericiliğin Cizvit
örgütçüleri (ayrıca zaman zaman Protestanlar tarafından) tarafından uygulandığı gibi uygulandığında,
_ad majorem dei gloriam_, ruhun en yüksek noktasında yozlaştığı ve Tanrı'ya hizmet etmenin araçlarının onu inkar etme
fırsatı haline getirildiği açıktır. Çünkü Acton için iyilik ve bilgi arasında bir karşılaştırma yoktu ve hayat onun için düşünceden daha fazlasıydı, hayatının tutkusu tüm ruhlar için Tanrı'nın istediği gibi yaşama özgürlüğünü güvence altına almaktı, Kilise'de ultramontanizmin politikalarından ve Devlet'te Machiavelli'nin ilkelerinden nefret ediyordu. Aynı şekilde, her hükümet biçiminin, her ekonomik yanlışın, azınlığın zevklerine veya güvenliğine çoğunluğun doğruluğu ve kurtuluşunu feda eden her parti inancının meşruiyetini inkar etti. Onun tek inancı, her insanın en iyisine sahip olmama, en iyisi olma hakkıydı. Bu gerçek, birçoklarına çözülememiş bir çelişki gibi görünen şeyin anahtarını verir:
Söylediklerini söyleyen ve savaştığı gibi savaşan bir adam
ama yine de özelde, Kilisesinin herhangi bir dogmasından şüphe etmek aklına hiç gelmediğini söylemeli ve onunla birliğin
"hayatın kendisinden daha değerli" olduğunu kamuoyunda iddia etmelidir. Yine de hem yazılarının hem de en yakın arkadaşlarının tüm kanıtları bu görüşü doğrulamaktadır.
Yanılmazlık doktrinine karşı muhalefeti teolojik olmaktan çok etik ve politikti. Doellinger'e yazdığı gibi, kötülük daha derinlerdeydi ve
Vatikanizm yüzyıllardır var olan bir politikanın son zaferiydi.
Eğer Vatikan'dan kovulmazsa,
Lateran Konseyi'nin kararları yüzünden Vatikan Kararları yüzünden vaftiz edildiği Kilise'yi terk etmek için daha fazla sebep görmeyecekti.
Temiz Gebelik dogmasına karşı hiçbir düşmanlığı yoktu. Ve Doellinger'in bunu kınamasını anlayamadı veya önceki ifadeleriyle uzlaştıramadı. Liberal Yüksek Anglikanların pozisyonuna büyük sempati duyuyordu; ancak İngiliz Kilisesi'ne katılmayı arzuladığını varsaymak için en ufak bir sebep yoktu. Eski Katolik hareketine bile sempati duymuyordu ve arkadaşlarını katılmaktan caydırdı.[1] Her türlü Gallicanizm Acton için tatsızdı ve fikirlerinin zaferi için geleceğe bakıyordu. Roma Kilisesi'ndeki pozisyonu, on dokuzuncu yüzyılın ruhun trajedisi olarak adlandırılabilecek şeyi keskin bir şekilde sembolize ediyordu, ancak Acton'ın Gavazzi veya Lamennais'i takip etme konusunda en ufak bir eğilimi yoktu. Aslında, kilise üyeliğinin sarsılmaz sadakati ve geniş kapsamlı tarihsel duygusu, ona kazara ve geçici olduğuna inandığı kötülüklere, bin yıl sürmüş olsalar bile, bu kadar şiddetle saldırmasını sağladı. Tarihin manzarasını uzun süre araştırmak, Acton'ı ebedi olanı yalnızca uzun olanla karıştırmanın yaygın tehlikesinden korudu. Onun gibi bir zihin için, resmi prosedürlerinden bazılarını onaylamadığı için Kilise'den ayrılmak, bir İngiliz'in siyasi muhalifleri göreve geldiğinde vatandaşlığından vazgeçmesi kadar akla gelmezdi. Froschammer'ın yapması gerektiğini söylediği gibi, otoriteler ile Kilise'nin otoritesi arasında ayrım yapıyordu. Gelişim doktrinine güçlü bir inancı vardı ve uzun vadede Hristiyan topluluğunu, Hristiyan olmayan veya ahlaksız bir eğilime sahip herhangi bir inanç açıklamasına bağlamanın imkansız olduğunu düşünüyordu. Dogmayı tehlikeli siyasi eğilimlerle ilişkilendirmekten arındırmayı zamana ve ortak vicdana bıraktı, çünkü kuruma olan sadakati iktidardaki _Camarilla_'ya olan hoşnutsuzluğundan etkilenmeyecek kadar derindi. Kilise'den ayrılmak istememekle kalmadı, mektupları _Times_'da yayınlandıktan hemen sonra itirafını yapıp günahlarının affedilmesi için çaba sarf etti. Ayrıca, Bay Gladstone'un Vatikanizm'e yönelik saldırısını onaylamaktan çok uzak olduğu, ne adil ne de akıllıca bulduğu
yayınlanmasını engellemek için elinden geleni yaptığı da belirtilmelidir.

Acton'ın tüm eğiliminin bireyselci olduğu ve bilgi ve yargıdan ayrı olarak salt otoriteye olan içsel saygısının
şüphesiz küçük olduğu doğrudur. Ancak burada bir zamanlar siyasi alan hakkında söylediklerini hatırlamalıyız: Ne özgürlük ne de otorite, düzenli bir toplum dışında düşünülemez ve her ikisi de anarşi ve tiranlıktan uzak koşullara görelidir. Şüphesiz ki iktidardakilerden
uzaklaştı ve muhtemelen Manning'e onun hakkında
yazdığı kadar güçlü bir şekilde
duygu duydu. Yine de onun bireyselciliği her zaman dini toplum içinde aktifti ve kendisini asla dışarıda olarak düşünmedi. Bağımsızların ve vicdan özgürlüğünü teşvik eden diğer mezheplerin tamamen politik tarafı dışında, Protestanlığın hiçbir biçimine sempati göstermedi.
Acton'ın bir kilise mensubu olarak konumu, onun
siyasetine dair bir görüşle daha da netleşiyor. Bay Gladstone'un hem hayranı hem de danışmanı olan o, muhtemelen liderini bir Ev Hükümdarı yapmak için diğer tüm tek arkadaşlarından daha fazla yardım etti. Yine de o, modern bir Radikal'den çok uzaktı: çünkü onun tanrıçası özgürlüktü, eşitlik değildi ve bir Devletteki herhangi bir tek güçten, ister Kral, ister Parlamento, ister Halk olsun, korkuyordu. Ne papalar ne de prensler, hatta Protestan zulümcüler bile Acton, çoğunluğun suçlarından ve kontrolsüz demokrasinin öfkesinden daha derinden kınamadı. Onun ideali bir veya birçok kişinin yönetimi değildi, özgürlüğü koruyabilecek ve her türlü otoriteyi yasaya tabi tutabilecek bir güçler dengesiydi. Çünkü, dediği gibi, "özgürlük daha yüksek bir amaca ulaşmak için bir araç değil, kendisi en yüksek siyasi amaçtır." Bu nedenle, tercihi Rousseau veya mutlakçıların idealini oluşturan herhangi bir egemen kişi veya sayı değildi; Ancak İngiliz tipi bir monarşi için,
aristokrat ve mülk sahibi sınıflara uygun temsiliyetin yanı sıra
halka yeterli güç. Sayılar doktrinine inanmıyordu ve _Vox populi Vox Dei_ haykırışına sempati duymuyordu;
diğer yandan, ülkedeki pay argümanının
gerçekten en büyük güçle yoksullara uygulandığını güçlü bir şekilde hissediyordu, çünkü siyasi hata
zenginler için sadece rahatsızlık anlamına gelirken, yoksullar için hayatı asil kılan her şeyin ve hatta hayatın kendisinin kaybı anlamına gelir. Daha önce yayınlanmış mektuplarından birinde söylediği gibi:--

Ücret ödeyenler, onları kazananların siyasi efendileri olmamalı, çünkü yasalar ülkede en büyük paya sahip olanlara uyarlanmalı, onlar için kötü yönetim, aşağılanmış gurur veya kısıtlı lüks değil, yoksulluk, acı ve aşağılanma ve kendi hayatları ve çocuklarının ruhları için risk anlamına gelir.

Rousseau'nun eşitlik doktrininin tehlikelerini hissederken, sonunda hem özgürlük hem de din için yıkıcı olacağını ilan ederken, sosyalistlerin bazı ideallerini saygı duyduğu ilkelere duyulan saygıyla uzlaştırma ihtiyacıyla güçlü bir şekilde doluydu. Roscher ve tarihsel iktisatçıların çalışmalarını teşvik etmek konusunda istekliydi ve onların aracılığıyla modern dünyanın büyük ekonomik kötülüklerine bir çözüm bulunabileceğini ve bunun da kapitaliste veya ücretliye haksızlık yapılmasını önleyeceğini düşünmüş gibi görünüyor. Adaletsizliğe ve tiranlığa karşı yakıcı bir nefret duyuyordu ve bu da onu modern proletarya sisteminin dehşetlerinin hafifletilmesini ve yok edilmesini görmeye istekli hale getiriyordu; ancak bununla birlikte evrensel olarak geçerli ilkelere göre hareket etme ihtiyacı konusunda çok derin bir his ve gelecekte iyileştirdiğinden daha fazla kötülük yaratabilecek herhangi bir duygusal coşkuya karşı bir güvensizlik vardı. Acton, aslında, "Whiggizm ruhu"nun enkarnasyonuydu, ancak bu, Disraeli'nin
aşağılama oklarının ve Venedik anayasasına yönelik alaycılığının hedefi haline geldiği anlamdan çok farklı bir anlamdaydı. O, "şanlı devrimin" Muhafazakar Whig'i değildi, çünkü ona göre
William of Orange'ın hatırası ölümsüz olabilirdi ama kesinlikle dindar değildi: yine de, İngiltere'nin dünyaya en büyük hediyesi olduğunu söylediği şey "devrim ilkeleriydi". Bununla, 1688 olaylarının, tüm kaba ve çıkarcı çağrışımlarından arındırıldığında, bölgesel bir oligarşiyle olan bağlantılarının üzerine çıkarılıp, mantıklı ve evrensel ideallere dayandırıldığında felsefi olarak haklı çıkarılabileceği gerçek ilkeleri kastediyordu. Acton'ın liberalizmi her şeyden önce tarihseldi ve geçmişin bilincine dayanıyordu. Modern anayasacılığın köklerinin ortaçağda olduğunu çok iyi biliyordu ve İngiliz karakterinin katı muhafazakarlığının, Rönesans ve Reformasyon adamlarını karakterize eden otokrasi tutkusu yüzünden diğer ulusların kaybettiği şeyi korumasını tek başına mümkün kıldığını ilan etti. Anayasal hükümet onun için siyasetteki tek ebedi gerçekti, özgürlüğün nadir ama tek koruyucusuydu. O,
iktidarın kendisini sınırlaması ilkesinin ve yasanın kral, aristokrasiler ve çoğunluklar üzerinde eşit şekilde zafer kazanmasının gelişimini izlemeyi severdi; ve bunun din savaşlarının acımasız çatışmalarından nasıl ortaya çıktığını ve
Konstanz'ın başarılarına ve Basel'in çabalarına dayandığını ve
antik dünyanın düşünürleri ve
modern dünyanın
teologları, Aristoteles'in politikaları,
Ulpian ve Gaius'un özdeyişleri,
St. Thomas ve
Ockham'ın teolojisi ve hatta Suarez ve Molina tarafından nasıl ifade edildiğini göstermeyi severdi.

Acton'ın korktuğu ve nefret ettiği şey, mutlakiyetçiliğin bireyselliği ezme ve
insanların vicdanını yok etme iddiasıydı. Bu iddianın Kilise veya Devlet, Papa veya
Konsey, veya Kral veya Parlamento tarafından kullanılması onun için önemsizdi. Ancak, bunun dini konularda uygulandığında daha
tehlikeli olduğunu hissetti ve bu nedenle Protestan teorisini Katolik zulüm izninden daha derinden kınadı. Ayrıca, monarşinin saf demokrasiden daha
kolay kontrol edilebileceğini ve tiranlık riskinin ikincisinde daha fazla olduğunu hissetti.

Özgürlüğün insanlara görevlerini yapmaları için bırakılması şartıyla, Acton
sadece haklara fazla dikkat etmiyordu. İnsanların doğal eşitliğine inanmıyordu ve sınıfların doğum nedeniyle tabi kılınmasından hoşlanmıyordu. Kilise özgürlüğüne dair ideali bazı açılardan
erken Orta Çağ'ınkiydi. Serfliğe karşı değildi, ancak serfin Tanrı'ya ve insana hizmet etme temel haklarını koruyordu. Amerika'daki büyük mücadelede, ona göre çoğunluk yönetimini tek hak ölçüsü haline getiren Kuzey'e sempati duymadı: ve köleliğin lehine olmasa bile en azından hafifletici bir şekilde yazdı. Daha sonraki yaşamında aynı dili ne kadar kullanacağı şüpheli olabilir, ancak gerekçeleri tüm genel görüşleriyle uyumluydu. Kölelik Devlet tarafından zararsız hale getirilebilirdi ve bir tür zorlama çocuk ırklarıyla başa çıkmanın tek yolu olabilirdi, hatta bu, küçüklerin yasal engellerinden daha ahlaki olarak kınanması gereken bir eğitim biçimi bile olabilirdi. Ancak kendi iradesi dışında hiçbir sınır tanımayan ve ne insan ne de İlahi yasanın hiçbir kuralına bağlı olmayan mutlak devlet ona kesinlikle ahlaksız görünüyordu. Acton'ın siyasi vicdanı da teknik olarak ahlaki olarak adlandırılan tarafta çok genişti. Hiç kimsenin daha yüksek saflık idealleri yoktu. Yine de kralların veya politikacıların özel ahlakına burnunu sokmak için çok az arzusu vardı. O, onları _politik_ ilkelerin varlığına veya yokluğuna göre yargıladı. Papa Dördüncü Paul'ü Rodrigo Borgia'dan daha fazla, "dragonnades"in mucidi olan kişiyi de torunundan daha fazla kınardı. Kişisel ahlakı politik yargıyla ilgili olarak görmedi.

Bu konuda, başka hiçbir şeyde değilse bile, Creighton ile aynı fikirdeydi.
Sonuncusuyla yazışmaları, ilkelerini en güçlü şekilde ortaya koyuyor ve bir yargı için en iyi materyali oluşturuyor. Çünkü, bizce, bu doktrinleri insan ilişkilerinin kabul etmeyeceği bir katılıkla uyguladığı ve kapasitemizin ötesinde bir bilgi edindiği kabul edilmelidir. Hiç kimsenin, zulüm konusunda döneminin kötü ilkesini izlediği için S. Carlo Borromeo'yu öven bir lütuf durumunda olamayacağını ilan etmek, tarihçiyi yalnızca bir idam yargıcı yapmak değil, aynı zamanda suç her zaman suçsa, ayartma derecelerinin çok değişken olduğu büyük gerçeğini görmezden gelmektir. Gerçek şu ki, Acton'ın "ahlakın hareketli olmadığı" görüşünü sürdürme arzusu, onu zaman zaman kesinlikle geliştiği ve devlet adamlarının veya din adamlarının zorluklarının, mazur görmeseler bile, en azından zaman zaman daha az takdire şayan yollarını açıkladığı tamamlayıcı doktrini görmezden gelmeye yöneltti. Hayatının en sonunda Acton da bu görüşe geldi. Oğluyla acıklı bir sohbette, bazı yargılarının sertliğinden yakındı ve bu örneğin takip edilmemesini umdu. Yine de, Acton burada hata yaptıysa, daha asil tarafta hata yapmıştır. Ahlaki görelilik doktrini tarihçiler tarafından abartılmıştı ve Machiavelli'nin ilkeleri politikacıların o kadar yaygın bir çığlığı haline gelmişti ki, sert bir
protesto gerekliydi. Nietzsche'nin etiği Machiavelli'nin mantıksal
genişletmesidir ve onun etkisi, uzun vadede insanların uluslararası kurallarını özel kurallarından ayıramayacağının kanıtıdır. Acton'ın, kendisinin de söylediği gibi, tarihin akışının "gerçek veya teşebbüs edilen suçlar tarafından yirmi beş kez saptırıldığı" ve eski özgürlük ideallerinin kazanç peşinde koşmakla yutulmuş gibi göründüğü bir zamanda yaşadığını hatırlamalıyız. Tarih veya siyaset üzerine düşünen herkes için, tarihi bilginin ve derin siyasi bilginin zirvesine, modası geçmiş tarafta hata yapan, devlet adamlarının adaleti uygunluğa tabi tutma iddiasını reddeden ve taraftarın inancının çıkarları için gerçeklerle oynama girişimine karşı çıkan bir liderin yerleştirilmesi en üst düzeyde bir kazançtı. Acton'ın bir öğrenci olarak yaptığı işi hem açıklayan hem de anlaşılmasını çok zorlaştıran ilkelerdir. O, bir olgu araştırmacısı olarak tarihçinin, kanıtları eleme arzusu dışında hiçbir tutku bilmemesi gerektiğine inanıyordu; ve bu eleme fikri, bazen belki de insan hayatının sağlayabileceğinden daha fazlasını tanıklık olarak bekleyen, acımasız Alman bilim okulunun fikriydi. Her neyse, Acton tarihçinin görüşlerinin muhaliflerinin durumunu asla yanlış anlamamasını veya kendi tarafının hatalarını gölgede bırakmamasını talep etti. Fakat diğer taraftan, gerçekleri yorumlamaya veya bunların ilişkisini izlemeye geldiğinde, görüşleri ve hatta mizacı sonucu etkileyecektir. Sadece en yalın taslak oldukça nesnel olabilir. Acton'a göre, araştırmacı olarak tarihçi bir şeydir, yargıç olarak tarihçi başka bir şeydir. Doellinger üzerine yazdığı erken bir denemede bu tür bir ayrım yapar. Okuyucu, Acton'ın kendi yazılarını değerlendirirken bunu aklında tutmalıdır. Burada basılan denemelerin bazıları ve daha da önemlisi dersler renksiz olmaktan çok uzaktır; yazarın eğilimlerini çok belirgin bir şekilde gösterirler ve bunların mutlakiyetçiliğin bir savunucusu veya hatta eski moda bir Muhafazakar tarafından yazılmış olması neredeyse düşünülemez. Acton'ın gerçekten talep ettiği şey, prensiplerin çekişmesinden ayrı duran pedantın akademik mesafeliliği değil, "kendini rakiplerinin zihnine atan ve hatalarını açıklayan" ve onların davalarına mümkün olan en iyi rengi veren dürüst amaçtı. Çünkü, kişinin kendi zemininden emin olması için, rakibinin en güçlü argümanlarıyla karşılaşması ve sadece zırhındaki delikleri açmakla yetinmemesi gerekir. Aksi takdirde kişinin kendi inancı bir sonraki zeki rakibinin insafına kalabilir. Okuyucu, Acton'ın kendi amacında ne kadar başarılı olduğundan şüphe edebilir, çünkü mutlakiyetçiliğe olan nefretinde bir miktar hoşgörüsüzlük vardı ve kendisinin dini ve siyasi rakiplerinden sadece entelektüel bir farklılıkla değil, ahlaki bir ayrılıkla ayrıldığına inanıyordu. Dahası, yazıları asla yarım yamalak değildir. İnançları, sürekli okumaya ve düşünmeye dayalı kesinliklerdi ve zihninde hiçbir niteliği kabul etmiyordu. O, haklı olduğuna olan güveniyle kesinlikle bir Viktorya dönemi insanıydı. Sadece kararsız olduğu için tarafsız olduğunu düşünen ve yargılayıcı tavrı yargılamaktan kaçınan bir tavır olarak gören zihnin omurgasız eğilimlerinden hiçbirine sahip değildi. Acton'ınki şüpheci bir zihin değildi. Ara sıra yargısını askıya aldıysa, bu kasıtlı bir seçim eylemiydi, çünkü meselenin karara bağlanamayacağına karar vermişti, kararını vermeye karar veremediği için değil. Haklı veya haksız olsun, ne düşündüğünü her zaman bilirdi ve dili, anlamının mümkün olduğunca kesin bir ifadesiydi. Doğruydu ki
incelikli ve ileri görüşlü zekası, zaman zaman stilini bir bumerang gibi yapıyor, Ranke'nin yöntemi hakkında "hepimizin benimsemesi ve bırakması gereken bir disiplindir" dediğinde olduğu gibi. Gerçekten de, tek bir makaleyi bile bu belirgin özelliği fark etmeden okumak neredeyse imkansızdır. Kendisine "Meredith'ten tarihçiye dönüşen" denmiştir ve bu yargıda doğruluk payı vardır, incelemelerinin zorluğunu ve ima ediciliğini aynı anda gören herkes tanıklık edebilir. Kişiliğini damgalamadan ve çok karmaşık bir kültürün izlerini sergilemeden en kısa notu bile yazamazdı. Ancak stilinin ana özelliği, her kelimesinin kutsal olduğu bir adamın ideallerini temsil etmesidir. Benzerlikleri resimden ziyade heykeldedir. Her paragraf, neredeyse her cümle mükemmel bir şekilde yontulmuş bir bütündür, hiçbir parlaklık veya dış cilayla değil, sembolü olduğu içsel yoğunlukla etkileyicidir. Bu nedenle yazıları asla akıcı veya kolay değildir, ancak nadir ve modası geçmiş bir ahlaki onura sahiptir.

Acton, gerçekten de, retorik yeteneğinden yoksun değildi ve burada yeniden yayınlanan "Meksika Üzerine Ders"te, popüler bir kitleyi etkileyebilecek kelimeleri kullanma gücüne dair bol miktarda kanıt vardır.

Yargılamanın ciddiyetinde ve küçük ayrıntılardan çıkarabildiği ışıkta, gücü en açık şekilde ortaya çıkar. Öte yandan, bankaya tutunma konusunda bir akademisyenin sevgisinden biraz vardı ve "Açılış" notlarının gösterdiği gibi, bazen böyle bir desteğe ihtiyaç duymayan pozisyonları desteklemek için alıntı koltuk değneklerini kullanmaya fazla meyilli görünüyor. Elbette aynı alışkanlıktı - ister basılı ister el yazması olsun, ilgili her şeyi okumadan konuşmama isteği - onun üretimini bu kadar ciddi şekilde engelledi. Tasarladığı _Özgürlük Tarihi_, en başından itibaren, başarılması imkansızdı. Bu projeyi Acton'ın planladığı gibi gerçekleştirmek için Napolyon ve Julius Sezar'ın zekalarının bir araya gelmesi ve patriarkların yaşam süresi gerekirdi. Antik dünyadan başlayıp günümüze kadar taşınan, tamamen orijinal kaynaklara dayalı, onu güvence altına alan iki kurumu, onun için savaşan kişileri ve onu ifade eden fikirleri ele alan ve bilim insanlarının konunun her bir bölümü hakkında yazdığı her şeyi not alan bir _Özgürlük Tarihi_ tek bir adamın erişemeyeceği bir şeydi ve öyle olmaya devam ediyor. Muhtemelen hayatının sonuna doğru Acton bunu hissetmişti. Çok sayıda uzmanın işbirliğini gerektiren _Cambridge Modern Tarihi_, ona göre bu büyük projenin sadece bir parçasıydı.

Acton'ın üretimini sınırlayan iki neden daha vardı. Yetmişlerin sonuna doğru, kendisinin ve
Doellinger'in sandığı kadar yakın olmadıklarından şüphelenmeye başladı ve sonunda keşfetti. Yani,
geçmişin suçları açısından Doellinger'in pozisyonunun kendisininkinden çok Creighton'ınkine benzediğini gördü; zulmün her zaman yanlış olduğunu söylemeye istekli olsa da, Acton'ın her türlü hafifletici mazereti reddetmesi ve ortaçağ kesinliğiyle zulmedenleri yıkıma mahkûm etmesi kadar ileri gitmeye istekli değildi. Acton, tüm bunları Doellinger'den öğrendiğini düşünüyordu, efendisinin zayıflığı ve rahip önyargısı gibi görünen şeyden rahatsızdı, artık gerçekten yalnız olduğunu hissediyordu ve dediği gibi, edebi esere dair tüm görüşlerinden vazgeçmişti. Bu, _Trent Konseyi Tarihi_ için malzeme topladığı zamandı. Bu ayrışmanın, _olduğu zaman, Acton'ın üretken enerjisi üzerinde felç edici bir etkisi olması çok olasıdır, çünkü artık bir ekolden biri olmadığını ve kalbine en yakın olan şeylerde sempati ve destekten yoksun olduğunu hissetmesine neden oldu. 
Üretimi geciktiren bir diğer neden de başkalarının çalışmaları hakkında her şeyi bilme kararlılığıydı. Acton, Avrupa'nın her yerindeki üniversite hayatıyla temas halinde olmayı, mümkünse kişisel bilgi yoluyla, konusunun tüm ilgili dallarında çalışan bilim insanlarının araştırma ve düşünce eğiliminin farkında olmayı istiyordu. Başkalarının çalışmalarını yakından takip etmek ve kendi özgün yazılarını yazmak nadiren mümkün olur. Her halükarda, aynı adamın Alman tarih okulları üzerine bir makale yazamayacağını ve kendi _magnum opus_'unu yazamayacağını söyleyebiliriz.

Hayatı, küçük uzmanlıkların olduğu bir çağda, her zaman aynı anda hem tacı hem de tüm bilgiyi kendi alanları olarak görenlerin felaketi olması gereken şeyi işaret ediyor. Başarısı herhangi bir kitaptan farklı bir şey.
Acton'ın hayat çalışması, aslında, kendisiydi. Bir tarihçi olarak yazabilecekleri için hayıflananlar, edebiyat dünyasında sahip olduğu benzersiz konumu düşünmeli ve kendi başarısı daha büyük olsaydı, sahip olduğu etkiyi ne kadar ileri taşıyabileceğini veya standardı ne kadar yüksek tutabileceğini kendilerine sormalıdırlar. Acton ve Hort gibi adamlar, örnekleri ve eğilimleriyle dünyaya herhangi bir yazılı kitabın iletebileceğinden daha fazlasını verirler. Her iki durumda da, yayınlanmış yazılarının büyük bir kısmı, en azından kitap biçiminde, ölümünden sonra yayınlanmıştır. Ancak diğer çalışanlar üzerindeki etkileri hesaplanamaz ve henüz belirlenmemiştir. Her şeyden şüphe eden ve eyleminin ahlaki temeli büyük ölçüde zayıflatılmış bir çağa, Acton, nadir olduğu kadar dokunaklı bir kariyerin gösterisini sundu. Bilimsel araştırmaya olan tutkuyla birleşmiş, sarsılmaz ve hatta çocuksu bir inanç ruhunu ve onu zaman zaman neredeyse bir ikonoklast yapan sonuçlara karşı bir küçümsemeyi temsil ediyordu. Tüm hayatı tek bir yüce amaca adanmıştı, en geniş tümevarıma ve en derin düşünceye dayalı ilkelerin gerekliliğini vaaz etme amacı, sofistik felsefelerin ve kilise entrikalarının fırtınası ve karmaşası arasında tek sığınak olarak. İnancın bilgiyle birleşmesi ve doğruluğun ebedi üstünlüğü, Acton'ın insanlığa mesajıydı. Bazen tezini abarttığı, zamansız vaaz ettiği, doktriner olma suçlamasına maruz kaldığı ve bunun için savaşırken engin öğreniminin kaynaklarını dile getirmediği düşünülebilir. Ancak, dünyanın onun ne olduğunu yargılamasına yetecek kadar şey kaldı. Hiçbir kitap hiçbir insan için bundan daha fazlasını yapmaz. Karşılaştırmalarda iyi olanlar, kaybedilen kitapla kazanılan insanı karşılaştırabilir. Onu sevenler şüphesiz bunu bilecektir. * * * * *

Aşağıdaki belge Lord Acton'ın Belgeleri arasında bulundu. Hayali bir
biçimde önüne koyduğu idealleri kaydediyor. Belki de bu Giriş'e en uygun sonucu oluşturuyor.

Bugünkü yazı bana tanıdığım en iyi adam olan Adrian'ın ölümünü bildirdi. Emekliliği severdi ve arkadaşlıktan kaçınırdı,
ama bazen onu kederli sahnelerden gelirken, sessiz ve dehşet içinde, sanki bir hayalet görmüş gibi veya kiliselerin en karanlık köşelerinde, başka bir dünyadan gelen ışıkla parlayan bulanık gözleriyle karşılaşabilirdiniz.
Gençliğinde çok fazla endişe ve çekişme yaşamıştı; ama
güvenilmek ve onurlandırılmak için yaşadı. Sonunda insanların gözünden ve
hatıralarından silindi ve hayatının o kısmı en mutlu kısmıydı.

Yıllar önce, onu çok gördüğümde, çoğu insan onu fark etmemişti.
En iyi niteliklerinde bile gözlemi şaşırtan ve kesin mükemmellikten uzak bir şeyler vardı. Dalgın ve meşgul görünüyordu, sanki bahsetmek istemediği şeyleri düşünüyormuş gibi,
ve günün dertleri ve olaylarıyla pek ilgilenmiyor gibiydi.
Çoğu zaman bir fikri olup olmadığına karar vermek zordu ve
fikir gösterdiğinde, bunu bizim istediğimizden daha fazla şevkle ve inatla savunurdu. Başkalarıyla kolayca kaynaşmazdı veya herhangi bir ortak girişimde işbirliği yapmazdı, bu yüzden sosyal olarak veya pratik amaçlar için ona güvenilemezdi. Kişilerden asla sert bir şekilde bahsetmediği gibi, nadiren onları sıcak bir şekilde överdi ve belli bir kayıtsızlık ve duygu eksikliği vardı. Kötü başarı onu üzmezdi, ancak mutlu beklentiler onu neşelendirmezdi ve asla sabırsız olmasa da aktif olarak umutlu değildi. Şakacı arkadaşları ona rüzgar gülü veya Bay Herife Bakan derlerdi, çünkü yargılarında içtenlik yoktu ve kimseyi tatmin etmezdi ve ilk bakışta çok tutarsız olan şeyler söylerdi, onları uzlaştırmaya çalışmazdı. Kendisi hakkında çekingendi ve hiçbir açıklama yapmazdı, bu yüzden sürekli olarak yanlış anlaşılırdı ve onda bir başarısızlık, hayal kırıklığı, şaşkınlık hissi vardı.

Bu şeyler beni ve başkalarını etkiledi ve ilk başta beni itti. Aynı zamanda, davranışının dikkat çekici derecede metodik olduğunu ve her adımda tükenmez bir özdeyişler
tedariği tarafından yönlendirildiğini görebiliyordum. Hayatın her olasılığı üzerinde düşünmüştü ve asla itaatsizlik etmediği kurallar ve ilkelerle donatılmıştı.
Ama tüm bunların yapay olup olmadığından şüphe ediyordum, entelektüel gururu tatmin etmek ve soğuk bir üstünlük kurmak için bir düzenek. Zamanla bunun gelişmiş bir karakterin mükemmelliği olduğunu keşfettim. Ruhunu öyle bir bilgelik ve enerjiyle disiplin altına almıştı ki
onu Tanrı'nın iradesinin itaatkar ve kendiliğinden aracı haline getirmişti ve
bizim erişemeyeceğimiz bir düşünce yörüngesinde hareket ediyordu.

Dininin bir parçası olarak geçmişte çok fazla yaşamak, düşüncenin her aşamasını, her tartışma krizini, Kilise'nin geçtiği her ilerleme aşamasını fark etmekti. Böylece kendi
gününün olayları ve fikirleri, karşılaştırıldığında önemlerinin çoğunu yitirdi, yeni yüzlere sahip eski dostlar oldular ve onu öncekilerin çoğundan daha az etkilediler. Bu, onun dalgın ve kayıtsız görünmesine, nadiren hayranlık duymasına veya beklemesine neden oldu. Başkalarının görüşlerine saygı duyuyordu, acı vermekten veya çelişkiyle öfkeyle baştan çıkarmaktan korkuyordu ve kendi görüşlerini savunmak zorunda kaldığında herkesin içtenlikle gerçeği arayacağını ve memnuniyetle kabul edeceğini varsaymak zorunda hissediyordu. Ancak karışık olduklarında onların güdülerini kolayca anlayamıyordu ve onları genel olarak karışık bulduğundan, çok fazla mesafeli durarak
tartışmadan kaçınıyordu. Oldukça samimi olduğu için oldukça tarafsızdı ve ister bir tarafta ister diğer tarafta olsun, doğru görünen şey için eşit bir şevkle yalvarıyordu. Kendi ülkesinden, kendi dininden veya kendi partisinden insanları haksız yere kayırmış olsaydı veya onlara karşı olanlara karşı bir önyargı gölgesi beslemiş olsaydı, sahtekârlık hissetmiş olurdu ve neden kendisini yanlış tanıtmaktan
kurtarmaya çalışmadığı sorulduğunda, hem alçakgönüllülükten hem de gururdan
sessiz olduğunu söyledi. Sonunda onda hoşlanmadığımız şeyin erdeminin kendisi olduğunu anladım.

J.N.F.
R.V.L.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Canon Meyrick'in _Anıları_ adlı eserinde, Acton'un Kıta'da yaşamış olsaydı, şüphesiz Eski bir Katolik olacağı yönündeki ifadesinin hiçbir temeli yoktur. O, büyük ölçüde Kıta'da yaşamıştır. Dr. Meyrick'in de iddia ettiği Doellinger bile,
bu hareketin taraftarı olmamıştır.]

I

ANTİKÇAĞDA ÖZGÜRLÜĞÜN TARİHİ[2]

Özgürlük, dinden sonra, iyi işlerin sebebi ve suçun yaygın bahanesi olmuştur, iki bin dört yüz altmış yıl önce Atina'da tohumun ekilmesinden, olgunlaşmış hasat ırkımızdan insanlar tarafından toplanana kadar. Olgun bir medeniyetin narin meyvesidir; ve terimin anlamını bilen ulusların özgür olmaya karar vermesinden bu yana henüz bir asır bile geçmedi. Her çağda ilerlemesi
doğal düşmanları, cehalet ve batıl inanç,
fetih arzusu ve rahatlık sevgisi,
güçlü adamın
güç arzusu ve
fakir adamın yiyecek arzusu tarafından kuşatılmıştır. Uzun aralıklarla
tamamen durdurulmuştur, uluslar barbarlıktan ve yabancıların pençesinden kurtarılırken ve varoluş için sürekli mücadele, insanları politikadaki tüm ilgi ve anlayıştan mahrum bırakarak,
onları bir tabak çorba karşılığında doğuştan haklarını satmaya istekli hale getirmiştir ve
terk ettikleri hazineden habersizdirler. Her zaman
özgürlüğün samimi dostları nadir olmuştur ve zaferleri,
kendi amaçları genellikle kendi amaçlarından farklı olan yardımcılarla ilişki kurarak galip gelen azınlıklar sayesinde olmuştur; ve her zaman tehlikeli olan bu birliktelik, muhaliflere haklı muhalefet gerekçeleri vererek ve başarı anında ganimetler konusunda tartışmayı alevlendirerek bazen felaketle sonuçlanmıştır. Hiçbir engel, gerçek özgürlüğün doğasına dokunan belirsizlik ve karışıklık kadar sürekli veya üstesinden gelinmesi zor olmamıştır. Düşmanca çıkarlar çok fazla zarara yol açmışsa, yanlış fikirler daha da fazla zarara yol açmıştır; ve ilerlemesi, yasaların iyileştirilmesi kadar bilginin artmasıyla kaydedilmiştir. Kurumların tarihi genellikle aldatma ve yanılsamaların tarihidir; çünkü erdemleri, onları üreten fikirlere ve onları koruyan ruha bağlıdır ve öz kaybolduğunda biçim değişmeden kalabilir. Modern siyasetten birkaç tanıdık örnek, argümanımın yükünün neden yasama alanının dışında kalacağını açıklayacaktır. Anayasamızın resmi mükemmelliğine, Habeas Corpus Yasası'nın kabul edildiği 1679'da ulaştığı sıklıkla söylenir. Yine de II. Charles. ancak iki yıl sonra, kendini Parlamento'dan bağımsız kılmayı başardı. 1789'da, Versay'da Eyaletler Genel Kurulu toplanırken, Magna Charta'dan daha eski ve Avam Kamarası'ndan daha saygıdeğer olan İspanyol Cortes, nesiller sonra toplandı, ancak
Kral'dan kendilerine danışmaktan kaçınmasını ve reformlarını kendi bilgeliği ve otoritesiyle yapmasını hemen rica ettiler. Genel görüşe göre, dolaylı seçimler muhafazakarlığın bir güvencesidir. Ancak Fransız Devrimi'nin tüm Meclisleri dolaylı seçimlerden çıkmıştır. Sınırlı oy hakkı, monarşi için bir başka güvenilir güvencedir. Ancak, 90.000 seçmen tarafından geri gönderilen Charles X. Parlamentosu,
direndi ve tahtı devirdi; 250.000 kişilik bir Anayasa ile seçilen Louis
Philippe Parlamentosu, Bakanlarının gerici politikasını dalkavuklukla desteklerken ve reformu reddederek monarşiyi toza boğan ölümcül bölünmede, Guizot'un çoğunluğu 129 kamu görevlisinin oyuyla elde edildi. Maaş almayan bir yasama organı, açık nedenlerle, maaş alan Kıta yasama organlarının çoğundan daha bağımsızdır. Ancak Amerika'da bir üyeyi, kendi masraflarıyla on iki ay boyunca en değerli başkentlerden birinde yaşamak üzere buradan İstanbul'a kadar göndermek mantıksız olurdu. Yasal olarak ve dışarıdan bakıldığında Amerikan Başkanı Washington'un halefidir ve hala Philadelphia Sözleşmesi tarafından tasarlanmış ve sınırlandırılmış yetkilere sahiptir. Gerçekte yeni Başkan, Cumhuriyet Babaları tarafından hayal edilen Yargıç'tan, Monarşi'den Demokrasi'ye kadar geniş bir şekilde farklıdır, çünkü kamu hizmetinde 70.000 değişiklik yapması bekleniyor; elli yıl önce John Quincy Adams sadece iki kişiyi görevden aldı. Yargı atamalarının satın alınması açıkça savunulamaz;
ancak eski Fransız monarşisinde bu korkunç uygulama krala direnebilen tek şirketi yarattı. Bir devleti mahvedecek olan resmi yolsuzluk, Rusya'da mutlakiyetçiliğin baskısından kurtarıcı bir rahatlama görevi görüyor. Köleliğin kendisinin özgürlüğe giden yolda bir aşama olduğunu söylemenin abartı olmadığı durumlar vardır. Bu nedenle bu akşam, fermanların ve tüzüklerin ölü harfleriyle değil, insanların yaşayan düşünceleriyle ilgileniyoruz. Bir asır önce, Şansölyelik'te bir Usta'nın bir izleyicisinin üç izleyici için ödeme yapması gerektiği gayet iyi biliniyordu, ancak genç bir avukata, bu tür şeylerin yapıldığı bir sistemin her bölümünü sorgulamanın ve titiz bir şüpheyle incelemenin iyi olabileceğini ima edene kadar, hiçbir adam bu korkunçluğa aldırış etmedi. O parıltının Jeremy Bentham'ın berrak, sert zihnini aydınlattığı gün, birçok devlet adamının tüm yönetiminin ötesinde, siyasi takvimde unutulmazdır. St. Augustine'deki bir paragrafı veya Grotius'un elli Parlamento Yasası'ndan daha fazla etkiye sahip bir cümlesini belirtmek kolay olurdu ve davamız Lycurgus yasalarından veya Fransa'nın Beş Yasası'ndan daha çok Cicero ve Seneca'ya, Vinet ve Tocqueville'e borçludur. Özgürlükten kastettiğim, her insanın otorite ve çoğunluğun, gelenek ve görüşlerin etkisine karşı görevi olduğuna inandığı şeyi yaparken korunacağı güvencesidir. Devlet, yalnızca kendi yakın çevresinde görev atama ve iyi ile kötü arasındaki çizgiyi çizme yetkisine sahiptir. Refahı için gerekli olan şeylerin sınırlarının ötesinde, yalnızca günaha karşı galip gelen etkileri teşvik ederek yaşam mücadelesine dolaylı olarak yardım edebilir: din, eğitim ve servetin dağıtımı. Eski zamanlarda Devlet, kendi
olmayan otoriteleri emdi ve kişisel özgürlük alanına müdahale etti. Orta Çağ'da çok az otoriteye sahipti ve başkalarının müdahale etmesine izin verdi. Modern Devletler her iki aşırılığa da alışılmış bir şekilde düşer. Bir ülkenin gerçekten özgür olup olmadığını yargıladığımız en kesin test, azınlıkların sahip olduğu güvenlik miktarıdır. Bu tanıma göre özgürlük, dinin temel koşulu ve koruyucusudur; ve buna göre, Seçilmiş Halk'ın tarihinde, konumun ilk örnekleri elde edilmiştir. İsraillilerin hükümeti, hiçbir siyasi otorite tarafından bir arada tutulmayan, ırk ve inanç birliğiyle bir arada tutulan, fiziksel güçle değil, gönüllü bir antlaşmayla kurulmuş bir Federasyondu. Özyönetim ilkesi yalnızca her kabilede değil, en az 120 aileden oluşan her grupta uygulandı; ve yasa önünde ne rütbe ayrıcalığı ne de eşitsizlik vardı. Monarşi, toplumun ilkel ruhuna o kadar yabancıydı ki, Samuel, Asya'nın tüm krallıkları ve Avrupa'nın birçok krallığının aralıksız olarak doğruladığı o önemli protesto ve uyarıda buna karşı çıktı. Taht bir anlaşmayla kuruldu; ve kral, Tanrı'dan başka hiçbir yasa koyucu tanımayan, siyasetteki en büyük amacı anayasanın orijinal saflığını geri kazandırmak ve hükümetini cennetin yaptırımlarıyla kutsanmış ideal tipe uydurmak olan bir halk arasında yasa koyma hakkından mahrum bırakıldı. Gaspçıya ve zorbaya karşı kehanetlerde bulunmak için ardı ardına yükselen ilham almış kişiler, sürekli olarak ilahi olan yasaların günahkâr yöneticilerden üstün olduğunu ilan ettiler ve yerleşik otoritelerden, kraldan, rahiplerden ve halkın prenslerinden, kitlelerin bozulmamış vicdanlarında uyuyan şifa güçlerine başvurdular. Böylece İbrani ulusunun örneği, tüm özgürlüğün kazanıldığı paralel çizgileri ortaya koydu: ulusal gelenek doktrini ve daha yüksek yasa doktrini; bir anayasanın kökten, gelişme süreciyle ve temel bir değişimle değil, büyüdüğü ilkesi; ve tüm siyasi otoritelerin insan tarafından yapılmamış bir koda göre test edilmesi ve yeniden düzenlenmesi gerektiği ilkesi. Bu ilkelerin, uyum içinde veya
antagonizm içinde işlemesi, birlikte ele aldığımız alanın tamamını kaplar.

İlahi otorite altındaki özgürlük ile insan otoritelerinin mutlaklığı arasındaki çatışma
felaketle sonuçlandı. 622 yılında Kudüs'te Devleti yeniden düzenlemek ve korumak için büyük bir çaba sarf edildi. Baş Rahip, Yehova'nın tapınağından terk edilmiş ve unutulmuş Yasa kitabını çıkardı ve hem kral hem de halk, buna uymak için ciddi yeminlerle kendilerini bağladı. Ancak sınırlı monarşinin ve yasanın üstünlüğünün o erken örneği ne sürdü ne de yayıldı; ve özgürlüğün fethettiği güçler başka yerde aranmalıdır. Tam da 586 yılında, Asya despotluğunun selinin, Doğu'da özgürlüğün kutsal alanı olan ve tekrar olmaya mahkum olan şehri kapladığı yılda, Batı'da onun için yeni bir yuva hazırlandı; deniz ve dağlar ve yiğit yürekler tarafından korunan, gölgesinde yaşadığımız ve yenilmez kollarını yavaş ama emin adımlarla uygar dünyaya uzatan o görkemli bitki orada yetiştirildi. Kıtanın en ünlü yazarının meşhur bir sözüne göre, özgürlük kadimdir ve yeni olan despotizmdir. Bu özdeyişin doğruluğunu doğrulamak yakın tarihçilerin gururu olmuştur. Yunanistan'ın kahramanlık çağı bunu doğrular ve bu durum Cermen Avrupası için daha da belirgin bir şekilde doğrudur. Ari milletlerinin daha önceki yaşamını izleyebildiğimiz her yerde, elverişli koşulların ve gayretli kültürün özgür toplumlara dönüşebileceği tohumlar keşfederiz. Ortak kaygılara karşı ortak bir ilgi duygusu, dış otoriteye karşı çok az saygı ve Devletin işlevi ve üstünlüğü konusunda eksik bir duygu sergilerler. Mülkiyet ve emeğin bölünmesinin eksik olduğu yerde, sınıfların ve gücün bölünmesi çok azdır. Toplumlar medeniyetin karmaşık sorunlarıyla sınanana kadar, dini çeşitlilikten etkilenmeyen toplumlar zulümden kaçındığı gibi, despotizmden kaçabilirler. Genel olarak, ataerkil çağın biçimleri, ilerleyen yaşamın zorlukları ve cazibeleri kendini göstermeye başladığında mutlak
Devletlerin büyümesine karşı koyamadı; ve bugün kapsamımda olmayan bir egemen istisna dışında, bunların daha sonraki
zamanların kurumlarında varlığını izlemek neredeyse imkansızdır. Mesih'in doğumundan altı yüz yıl önce mutlakiyetçilik sınırsız bir egemenliğe sahipti. Doğu boyunca rahiplerin ve orduların değişmeyen
etkisiyle destekleniyordu. Eğitimli yorumcular gerektiren kutsal kitapların olmadığı Batı'da, rahiplik hiçbir üstünlük elde edemedi ve krallar devrildiğinde güçleri doğuştan aristokrasilere geçti. Bunu, birçok nesil boyunca sınıfın sınıf üzerindeki acımasız egemenliği,
zenginlerin fakirleri ve bilgelerin cahilleri ezmesi izledi. Bu egemenliğin ruhu, siyasi rakiplerinin kanını içmeyi özlediğini itiraf eden, dahi ve incelikli bir adam olan aristokrat şair Theognis'in dizelerinde tutkulu bir ifade buldu. Birçok şehrin halkı, bu baskıcılardan, devrimci gaspçıların daha az tahammül edilemez tiranlığında kurtuluş aradı. Çare, kötülüğe yeni bir şekil ve enerji verdi. Tiranlar, çoğu zaman, on dördüncü yüzyılda kendilerini İtalyan şehirlerinin efendileri yapanlar gibi, şaşırtıcı kapasite ve liyakate sahip kişilerdi; ancak eşit yasalar ve güç paylaşımıyla güvence altına alınan haklar hiçbir yerde yoktu. Dünya, bu evrensel bozulmadan, ulusların en yeteneklileri tarafından kurtarıldı. Diğer şehirler gibi, ayrıcalıklı bir sınıf tarafından dikkati dağıtılan ve ezilen Atina, şiddetten kaçındı ve yasalarını revize etmesi için Solon'u atadı. Tarihin kaydettiği en mutlu seçim buydu. Solon yalnızca Atina'da bulunan en bilge adam değildi, aynı zamanda antik çağın en derin
politik dehasıydı; ve ülkesinin kurtuluşunu sağladığı kolay, kansız ve barışçıl
devrim, çağımızın peşinden gitmekle övündüğü bir kariyerin ilk adımıydı ve toplumun yeniden canlanması için vahiy edilmiş dinden başka her şeyden daha fazlasını yapan bir gücü tesis etti. Üst sınıf, yasaları yapma ve yönetme hakkına sahipti ve onları mülkiyetinde bıraktı, sadece doğuştan gelen ayrıcalığı servete aktardı. Vergilendirme ve savaşta kamu hizmetinin yükünü tek başına karşılayabilecek araçlara sahip olan zenginlere Solon, kaynaklarına yapılan taleplerle orantılı bir güç payı verdi. En fakir sınıflar doğrudan vergilerden muaftı, ancak görevden dışlanmıştı. Solon, onlara üstlerindeki sınıflardan yargıçları seçmede söz hakkı ve onları hesap vermeye çağırma hakkı verdi. Görünüşte çok zayıf olan bu taviz, büyük bir değişimin başlangıcıydı. Bir adamın, servetini, ailesini ve hayatını emanet etmek zorunda olduğu kişilerin doğruluğunu ve bilgeliğini seçmede söz sahibi olması gerektiği fikrini ortaya attı. Ve bu fikir, insan otoritesi kavramını tamamen tersine çevirdi, çünkü tüm siyasi gücün ahlaki güce dayandığı yerde ahlaki etki
salgını başlattı. Rızaya dayalı hükümet, zorlamaya dayalı hükümetin yerini aldı ve bir noktada duran piramit, tabanına oturtuldu. Solon, her vatandaşı kendi çıkarının koruyucusu yaparak, Demokrasi unsurunu Devlete kabul etti. Bir yöneticinin en büyük şanının, halk hükümeti yaratmak olduğunu söyledi. Hiçbir insana tamamen güvenilemeyeceğine inanarak, iktidarı kullanan herkesi, adına hareket ettikleri kişilerin dikkatli kontrolüne tabi tuttu. O zamana kadar bilinen siyasi düzensizliklere karşı tek kaynak, iktidarın yoğunlaşmasıydı. Solon, iktidarın dağıtımıyla aynı hedefi gerçekleştirmeyi üstlendi. Sıradan insanlara, devletin keyfi hükümetten muaf olabilmesi için, kullanabileceklerini düşündüğü kadar etki verdi. Demokrasinin özü, dedi, yasadan başka hiçbir efendiye itaat etmemektir. Solon, siyasi biçimlerin nihai veya dokunulmaz olmadığı ve kendilerini gerçeklere uyarlamaları gerektiği ilkesini kabul etti; ve anayasasının revizyonunu o kadar iyi sağladı ki,
devamlılığı ihlal etmeden veya istikrarını kaybetmeden, yüzyıllar boyunca
ölümünden sonra bile Attika hatipleri ona atfediyor ve onun adıyla anıyorlardı, Atina hukukunun tüm yapısını. Büyümesinin yönü, Solon'un temel doktrini tarafından belirlendi, siyasi
gücün kamu hizmetiyle orantılı olması gerektiği. Pers savaşında
Demokrasinin hizmetleri, Patrician tarikatlarının hizmetlerini gölgede bıraktı,
çünkü Asyalıları Ege Denizi'nden süpüren filo daha fakir Atinalılar tarafından yönetiliyordu. Cesaretiyle Devleti kurtaran ve
Avrupa medeniyetini koruyan bu sınıf, etki ve ayrıcalık artışına hak kazanmıştı. Zenginlerin tekelinde olan Devlet görevleri
yoksullara açıldı ve onların paylarını almalarını sağlamak için en yüksek emirler hariç
tüm emirler kurayla dağıtıldı.

Antik otoriteler çürürken, toplumun çerçevesini değişimin ortasında hızlı hale getirmek için kabul edilmiş bir ahlaki ve politik hak standardı yoktu. Biçimleri ele geçiren istikrarsızlık, hükümetin ilkelerini tehdit ediyordu. Ulusal inançlar şüpheye yenik düşüyordu ve şüphe henüz bilgiye yer açmıyordu. Kamusal ve özel yaşamın yükümlülüklerinin tanrıların iradesiyle özdeşleştirildiği bir zaman olmuştu. Ancak o zaman
geçmişti. Atinalıların ruhani tanrıçası Pallas ve kehanetleri Parnassus'un ikiz zirveleri arasındaki tapınaktan gelen Güneş tanrısı, Yunan ulusu için çok şey yaptı, dinin yüce bir idealini sürdürmeye yardımcı oldu; ancak Yunanistan'ın aydınlanmış insanları, keskin akıl yürütme yeteneklerini miras aldıkları inanç sistemine uygulamayı öğrendiklerinde, tanrıların kavramlarının yaşamı bozduğunu ve halkın zihnini aşağıladığını hemen fark ettiler. Halkın ahlakı halkın diniyle ayakta tutulamazdı. Artık tanrılar tarafından sağlanmayan ahlaki öğreti henüz
kitaplarda bulunamıyordu. Uzmanlar tarafından açıklanan saygıdeğer bir kural yoktu,
Uzak Doğu'nun, sözleri hala insanlığın neredeyse yarısının kaderini belirleyen öğretmenleri gibi saygın kutsallığa sahip kişiler tarafından ilan edilen bir doktrin yoktu.
Şeyleri yakından gözlemleyerek ve kesin akıl yürütmeyle açıklama çabası
yıkmakla başladı. Porch ve Akademi'nin filozoflarının bilgelik ve erdemin emirlerini o kadar tutarlı ve derin bir sisteme
işlediği bir zaman geldi ki, bu Hristiyan ilahiyatçılarının görevini
çok kısalttı. Ama o zaman henüz gelmemişti.

Yunanlıların mitolojinin belirsiz hayallerinden bilimin ateşli ışığına geçtiği şüphe ve geçiş dönemi Perikles'in çağıydı ve o zamanlar Yunan zekasının enerjilerini emmeye başlayan zayıflamış otoritelerin reçetelerinin yerine kesin bir gerçeği koyma çabası, insanlığın din dışı yıllıklarındaki en büyük harekettir, çünkü Hristiyanlığın gerçekleştirdiği ölçülemez ilerlemeden sonra bile felsefemizin çoğunu ve sahip olduğumuz siyasi bilginin çok daha büyük bir kısmını ona borçluyuz. Atina Hükümeti'nin başında olan Perikles, geleneklerin hızla zayıflamasının siyasi dünyaya dayattığı sorunla karşılaşan ilk devlet adamıydı. Ahlak veya siyasette hiçbir otorite havadaki hareketten etkilenmeden kalmadı. Hiçbir rehbere güvenle güvenilemezdi; halk arasında hakim olan inançları kontrol etme veya reddetme araçları için başvurulabilecek hiçbir ölçüt yoktu. Halkın neyin doğru olduğuna dair hissiyatı yanlış olabilir, ancak hiçbir teste tabi tutulmamıştır. Halk, pratik amaçlar için, iyi ve kötünün bilgisinin merkeziydi. Halk, bu nedenle, gücün merkeziydi. Perikles'in siyasi felsefesi bu sonuçtan oluşuyordu. O, hala yapay zenginlik üstünlüğünü sürdüren tüm dayanakları kararlı bir şekilde ortadan kaldırdı. Gücün toprakla birlikte geldiği eski doktrin için, gücün herkese eşit güvenlik sağlayacak şekilde eşit bir şekilde dağıtılması gerektiği fikrini ortaya attı. Toplumun bir kısmının tümünü yönetmesi veya bir sınıfın bir başkası için yasalar çıkarması gerektiğini zalimce ilan etti. Ayrıcalığın kaldırılması, Perikles vatandaşlık hakkını saf soydan gelen Atinalılarla sınırlayarak dengeyi sağlamasaydı, yalnızca üstünlüğü zenginlerden fakirlere aktarmak için hizmet ederdi. Bu ölçüyle, üçüncü sınıf olarak adlandırmamız gereken sınıf 14.000 vatandaşa düşürüldü ve daha yüksek rütbelerle sayıca hemen hemen eşit hale geldi. Perikles, kamu işlerinde rol almayı ihmal eden her Atinalının devlete zarar verdiğini savundu. Yoksulluk yüzünden hiç kimsenin dışlanmaması için, yoksulların katılımlarının Devlet fonlarından ödenmesini sağladı; çünkü federal haraç yönetimi iki milyon sterlinden fazla bir hazineyi bir araya getirmişti. Etkisinin aracı konuşma sanatıydı. İkna ile yönetiyordu. Her şey açık müzakerede tartışmayla kararlaştırılıyordu ve her etki zihnin üstünlüğünün önünde eğiliyordu. Anayasaların amacının herhangi bir çıkarın üstünlüğünü teyit etmek değil, onu önlemek olduğu fikri; emeğin bağımsızlığını ve mülkiyetin güvenliğini eşit şekilde korumak; Zenginleri kıskançlıktan, fakirleri baskıdan korumak, Yunanistan'ın devlet adamlığı tarafından ulaşılan en yüksek seviyeyi işaret ediyor. Bunu tasarlayan büyük vatanseverden sonra bile zor hayatta kaldı; ve tüm tarih, paraya, toprağa veya sayılara avantaj sağlayarak güç dengesini bozma çabasıyla meşgul oldu. Daha sonra, yetenekte asla eşi benzeri olmayan bir nesil geldi; şiir ve belagat alanındaki eserleri hala dünyanın kıskandığı, tarihte, felsefede ve siyasette ise eşsiz kalan bir nesil. Ancak Perikles'in halefi çıkmadı ve elinden düşen asayı kimse kullanamadı.

Her çıkarın kendini gösterme hakkına ve araçlarına sahip olması gerektiği ilkesinin Atina Anayasası tarafından kabul edilmesi ulusların ilerlemesinde önemli bir adımdı. Ancak oylamada yenilenler için bir telafi yoktu. Yasa, çoğunluğun zaferini kontrol altına almadı veya azınlığı sayıca az olmanın korkunç cezasından kurtarmadı. Perikles'in ezici etkisi ortadan kalktığında, sınıflar arasındaki çatışma dizginsizce şiddetlendi ve Peloponnesos savaşında üst rütbelere yapılan katliam, alt rütbelere karşı dayanılmaz bir üstünlük sağladı. Atinalıların huzursuz ve meraklı ruhu, her kurumun nedenini ve her ilkenin sonuçlarını ortaya koymaya hazırdı ve Anayasaları, çocukluktan çöküşe kadar eşi benzeri görülmemiş bir hızla ilerledi. İki adamın hayatı, Solon dönemindeki popüler etkinin ilk kabulünden Devletin çöküşüne kadar olan süreyi kapsar. Tarihleri, Demokrasinin tek başına elverişli koşullar altında tehlikesinin klasik bir örneğini sunar. Çünkü Atinalılar yalnızca cesur, vatansever ve cömert fedakarlıklarda bulunmaya muktedir olmakla kalmayıp, aynı zamanda Yunanlıların en dindarlarıydı. Kendilerine refah, eşitlik ve özgürlük veren Anayasaya saygı duyuyorlardı ve Meclis'in muazzam gücünü düzenleyen temel yasaları asla sorgulamadılar. Önemli ölçüde çeşitli görüşlere ve büyük bir konuşma özgürlüğüne tahammül ettiler; kölelerine karşı insanlıkları, aristokrasinin en zeki taraftarlarının bile öfkesini uyandırdı. Böylece, demokratik kurumlarla büyüyen
tek antik çağ halkı oldular.
Ancak vicdanı aşındıran,
yüreği katılaştıran ve hükümdarların anlayışını şaşırtan sınırsız güce sahip olmak,
Atina'nın görkemli demokrasisi üzerinde moral bozucu etkisini uyguladı. Bir azınlık tarafından ezilmek kötüdür, ancak bir çoğunluk tarafından ezilmek daha kötüdür. Çünkü kitlelerde, harekete geçirildiğinde azınlığın nadiren karşı koyabileceği gizli bir güç rezervi vardır.
Ancak tüm bir halkın mutlak iradesinden, hiçbir başvuru, hiçbir kurtuluş, hiçbir sığınak yoktur, sadece ihanettir. Atinalıların en mütevazı ve en kalabalık sınıfı, yasama, yargı ve kısmen yürütme gücünü birleştirdi. O zamanlar yükselen felsefe, onlara Devletinkinden daha üstün bir yasa olmadığını öğretti - yasa koyucu, yasanın
üstündedir.

Bundan, egemen halkın
gücü dahilinde olan her şeyi yapma hakkına sahip olduğu ve kendi uygunluk yargısı dışında hiçbir doğru veya yanlış kuralına bağlı olmadığı sonucu çıktı. Unutulmaz bir olayda, toplanan Atinalılar
kendilerinin istedikleri her şeyi yapmalarının engellenmesinin korkunç olduğunu ilan ettiler. Var olan hiçbir güç onları engelleyemezdi; ve hiçbir görevin onları engellememesi ve kendi
yapmadıkları hiçbir yasaya bağlı olmayacaklarına karar verdiler. Bu şekilde, Atina'nın özgürleşmiş halkı bir tiran oldu; ve Avrupa özgürlüğünün öncüsü olan Hükümetleri, tüm eski bilgeler tarafından korkunç bir oybirliğiyle
kına uğradı. Pazar yerinde tartışma yoluyla savaş yürütmeye çalışarak şehirlerini mahvettiler. Fransız Cumhuriyeti gibi, başarısız komutanlarını ölüme mahkum ettiler. Bağımlılarına
öyle adaletsiz davrandılar ki deniz imparatorluklarını kaybettiler. Zenginleri yağmaladılar, ta ki zenginler halk düşmanıyla işbirliği yapana kadar ve suçlarını Sokrates'in şehitliğiyle taçlandırdılar.

Sayıların mutlak hakimiyeti neredeyse çeyrek asır sürdüğünde, Devletin kaybedeceği sadece çıplak bir varoluş kalmıştı; ve yorgun ve umutsuz Atinalılar, yıkımlarının gerçek nedenini itiraf ettiler. Özgürlük, adalet ve eşit yasalar için, Demokrasinin kendini sınırlamasının, Oligarşiyi sınırlaması kadar gerekli olduğunu anladılar. Eski yollara bir kez daha karşı koymaya ve iktidar tekelinin zenginlerden alınıp fakirler tarafından elde edilmediği
zamanlarda var olan düzeni yeniden tesis etmeye karar verdiler. İlk restorasyon başarısız olduktan sonra, ki bu sadece siyasetteki yargısı asla kusurlu olmayan Thucydides'in Atina'nın sahip olduğu en iyi Hükümet olduğunu söylemesi nedeniyle unutulmazdır,
daha fazla deneyim ve daha fazla amaç birliğiyle
yenilendi. Düşman taraflar uzlaştı ve tarihteki ilk af ilan edildi. Mutabakatla yönetmeye karar verdiler.
Geleneksel yaptırımı olan yasalar bir koda indirgendi;
ve egemen meclisin, onlarla aynı fikirde olmadıkları hiçbir eylemi geçerli değildi. Anayasanın dokunulmaz kalması gereken kutsal çizgileri ile zaman zaman günün ihtiyaç ve kavramlarını karşılayan kararnameler arasında geniş bir ayrım yapıldı; ve nesiller boyu süren bir yasanın dokusu, halkın iradesindeki anlık değişikliklerden bağımsız hale getirildi. Atinalıların pişmanlığı, Cumhuriyeti kurtarmak için çok geç geldi. Ancak, onların deneyimlerinin dersi her zaman için geçerlidir, çünkü tüm halk tarafından yönetimin, en kalabalık ve en güçlü sınıfın yönetimi olması nedeniyle, saf monarşiyle aynı nitelikte bir kötülük olduğunu ve neredeyse aynı nedenlerle, onu kendisine karşı koruyacak ve keyfi fikir devrimlerine karşı hukukun kalıcı egemenliğini destekleyecek kurumlara ihtiyaç duyduğunu öğretir. * * * * *

Atina özgürlüğünün yükselişi ve düşüşüne paralel olarak, Roma aynı sorunları daha yapıcı bir anlayışla ve daha büyük geçici başarıyla çözmekle meşguldü, ancak sonunda çok daha korkunç bir felaketle sonuçlandı. Yaratıcı Atinalılar arasında makul argümanların büyüsüyle ilerletilen bir gelişme olan şey, Roma'da rakip güçler arasındaki bir çatışmaydı. Spekülatif politika, Romalıların kasvetli ve pratik dehası için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Bir zorluğun üstesinden gelmenin en akıllıca yolunun ne olacağını düşünmediler, ancak benzer vakalarla hangi yolun gösterildiğini düşündüler; ve anlık dürtüye ve ruha, emsal ve örnekten daha az etki atfettiler. Tuhaf karakterleri, yasalarının kökenini erken zamanlara atfetmelerine ve kurumlarının sürekliliğini haklı çıkarma ve yenilik suçlamasından kurtulma arzularında, Roma krallarının efsanevi tarihini hayal ettiler. Geleneklere bağlılıklarının enerjisi ilerlemelerini yavaşlattı, sadece neredeyse kaçınılmaz bir zorunluluğun zorlamasıyla ilerlediler ve aynı sorular, yerleşmeden önce sık sık tekrarlandı. Cumhuriyetin anayasal tarihi, krallardan zorla aldıkları gücü ellerinde tutmak için tek gerçek Romalılar olduklarını iddia eden aristokrasinin ve pleblerin bu güçten eşit pay alma çabalarına dayanır. Ve hevesli ve huzursuz Atinalıların bir nesilde yaşadığı bu anlaşmazlık, pleblerin şehrin yönetiminden dışlandığı, vergilendirildiği ve ücret almadan hizmet etmeye zorlandığı bir zamandan itibaren, 286 yılında siyasi eşitliğe kabul edilene kadar iki yüzyıldan fazla sürdü. Ardından, emsalsiz bir refah ve ihtişamın yaşandığı yüz elli yıl geldi; ve sonra, teorik olarak çözülmemiş olsa bile, uzlaştırılmış olan orijinal çatışmadan, bir
sorunu olmayan yeni bir mücadele ortaya çıktı.

Savaşta aralıksız hizmet nedeniyle yoksullaşan daha yoksul ailelerin kitlesi,
Devletin muazzam alanını kendi aralarında paylaşan yaklaşık iki bin zengin adamdan oluşan bir aristokrasiye bağımlı hale geldi. İhtiyaç yoğunlaştığında Gracchi, zengin sınıfları kamu arazilerinde sıradan insanlara bir pay ayırmaya teşvik ederek bunu gidermeye çalıştı. Doğum ve rütbeden gelen eski ve ünlü aristokrasi inatçı bir direniş göstermişti, ancak teslim olma sanatını biliyordu. Daha sonraki ve daha bencil aristokrasi bunu öğrenemedi. Halkın karakteri, daha sert anlaşmazlık sebepleriyle değişti. Siyasi güç için mücadele, İngiltere'deki parti yarışmalarının çok onurlu bir niteliği olan ılımlılıkla sürdürüldü. Ancak maddi varoluşun nesneleri için mücadele, Fransa'daki iç anlaşmazlıklar kadar vahşileşti. Yirmi iki yıllık bir mücadeleden sonra zenginler tarafından geri püskürtülen, üç yüz yirmi bini yiyecek için kamu erzakına bağımlı olan halk, kanunla elde edemediklerini devrimle elde etmeyi vaat eden herhangi bir adamı takip etmeye hazırdı. Bir süre, kadim ve tehdit altındaki düzeni temsil eden Senato, ortaya çıkan her popüler lideri yenebilecek kadar güçlüydü, ta ki Julius Sezar, fetih kariyerinde liderlik ettiği bir ordu ve cömert cömertliğiyle kazandığı aç kitleler tarafından desteklenene ve yönetme sanatında diğer tüm insanlardan daha yetenekli olana kadar, ne şiddetli ne de zararlı olan bir dizi önlemle Cumhuriyeti bir Monarşiye dönüştürene kadar. İmparatorluk, Diocletianus'un saltanatına kadar Cumhuriyetçi biçimleri korudu;
ancak İmparatorların iradesi, Tribünlerin zaferinden sonra halkın iradesi kadar kontrolsüzdü. Güçleri, en akıllıca kullanıldığında bile keyfiydi ve yine de Roma İmparatorluğu, özgürlük davasına Roma Cumhuriyeti'nden daha büyük hizmetlerde bulundu. Geçici kazadan, Nerva gibi muazzam fırsatlarını iyi değerlendiren imparatorların olduğunu kastetmiyorum. Tacitus, monarşi ve özgürlüğü birleştirdiğini, aksi takdirde
uyumsuz şeyler olduğunu söylüyor; ya da İmparatorluğun, övgücülerinin ilan ettiği gibi, Demokrasinin mükemmelliği olduğunu söylüyor. Gerçekte, en iyi ihtimalle, kötü gizlenmiş ve
iğrenç bir despotluktu. Fakat Büyük Frederic bir despottu; yine de hoşgörünün ve özgür tartışmanın dostu idi. Bonapartlar despottu; yine de hiçbir liberal yönetici, 1805'te Cumhuriyeti yıktıktan sonra Birinci Napolyon'dan ve 1859'da gücünün zirvesindeyken Üçüncü Napolyon'dan daha çok halk kitleleri tarafından kabul edilebilir olmamıştı. Aynı şekilde, Roma İmparatorluğu, uzaktan ve özellikle de çok uzak bir zaman diliminde, insanları Saray civarında hissedilen trajik tiranlıktan daha derinden ilgilendiren erdemlere sahipti. Fakirler, Cumhuriyet'ten boşuna talep ettikleri şeye sahipti. Zenginler, Üçlü Yönetim döneminden daha iyi durumdaydı. Roma vatandaşlarının hakları, eyaletlerdeki insanlara kadar genişletildi. İmparatorluk dönemine, Roma edebiyatının daha iyi bir kısmı ve neredeyse tüm Medeni Kanun aittir; ve köleliği azaltan, dini hoşgörüyü kuran, uluslar hukukunun başlangıcını yapan ve mülkiyet hukukunun mükemmel bir sistemini yaratan İmparatorluktu. Sezar'ın devirdiği Cumhuriyet, özgür bir Devlet'ten başka her şeydi. Vatandaşların hakları için takdire şayan güvenceler sağladı; insanların haklarına vahşice saygısızlık etti; ve özgür Romalının çocuklarına, borçlulara ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere, tutuklulara ve kölelere korkunç haksızlıklar yapmasına izin verdi. Belediye hukukunun tablolarında bulunmayan, ancak Yunanistan'ın cömert zihinlerinin aşina olduğu daha derin hak ve görev fikirleri pek dikkate alınmadı ve bu tür spekülasyonlarla ilgilenen felsefe, isyan ve dinsizliğin bir öğretmeni olarak tekrar tekrar yasaklandı.

Sonunda, 155 yılında, Atinalı filozof Carneades, siyasi bir görevle Roma'da göründü. Resmi işlerin arasında, ülkesinin cahil fatihlerine Attika okullarında gelişen tartışmaların bir tadını vermek için iki kamusal konuşma yaptı. İlk gün doğal adaletten bahsetti. Ertesi gün, varlığını inkar etti ve tüm iyi ve kötü kavramlarımızın pozitif uygulamadan türediğini savundu. O unutulmaz gösteriden itibaren, mağlupların dehası fatihlerini esir aldı. Scipio ve Cicero gibi Roma'nın en seçkin kamu adamları, zihinlerini Yunan modellerine göre şekillendirdiler ve hukukçuları Zeno ve Chrysippus'un katı disiplinine tabi tutuldular.

Hristiyanlığın etkisinin algılanabilir hale geldiği ikinci yüzyılda sınırı çizersek, antik çağın politikalarına ilişkin yargımızı gerçek mevzuatına göre oluşturursak, tahminimiz düşük olur. Özgürlüğün hakim kavramları kusurluydu ve bunları gerçekleştirme çabaları hedeften uzaktı. Antikler, gücün düzenlenmesini özgürlüğün düzenlenmesinden daha iyi anlıyorlardı. Devlette o kadar çok ayrıcalık topladılar ki, bir kişinin yargı yetkisini reddedebileceği veya faaliyetlerine sınırlar koyabileceği
hiçbir dayanak
kalmadı. Eğer ifade edici bir anakronizm kullanabilirsem, klasik Devletin kusuru, hem Kilise hem de Devlet olmasıydı. Ahlak, dinden ve siyaset ahlaktan ayırt edilemezdi; ve din, ahlak ve siyasette yalnızca bir yasa koyucu ve bir otorite vardı. Devlet, eğitim, pratik bilim, yoksullar ve çaresizler veya insanın manevi ihtiyaçları için acınacak derecede az şey yaparken, yine de tüm yeteneklerinin kullanımını ve tüm görevlerinin belirlenmesini talep etti. Bireyler ve aileler, dernekler ve bağımlılıklar, egemen gücün kendi amaçları için tükettiği çok fazla maddi şeydi. Köle efendisinin elinde neyse, vatandaş da toplumun elindeydi. En kutsal yükümlülükler kamu yararının önünde
yok oldu. Yolcular gemi uğruna var oldular. Özel çıkarlara ve insanların
ahlaki refahı ve gelişimine aldırış etmemeleri nedeniyle hem Yunanistan hem de Roma, ulusların refahının dayandığı hayati unsurları yok etti ve ailelerin çöküşü ve ülkenin nüfusunun azalmasıyla yok oldu. Kurumlarında değil, fikirlerinde ve özellikle hükümet etme sanatı hakkındaki fikirleriyle hayatta kalıyorlar.

Ölü ama asalı hükümdarlar, hâlâ yönetiyorlar
Ruhlarımızı küplerinden.

Onlara, gerçekten de, siyasi toplumu
zayıflatan neredeyse tüm hatalar izlenebilir: Komünizm, Faydacılık, tiranlık ile otorite arasındaki ve kanunsuzluk ile özgürlük arasındaki karışıklık.

İnsanların başlangıçta doğa durumunda, şiddetle ve yasalar olmadan yaşadığı fikri Critias'a aittir. Komünizm en kaba haliyle Sinoplu Diogenes tarafından önerilmiştir. Sofistlere göre, çıkarcılıktan daha üstün bir görev ve zevkten başka bir erdem yoktur. Yasalar, üstünlerinin üstünlüklerinin makul zevkini çalmak için zayıf insanların bir icadıdır. Kötülük yapmaktan daha iyidir; ve
ceza korkusu olmadan kötülük yapmaktan daha büyük bir iyilik olmadığı gibi,
intikamın tesellisi olmadan acı çekmekten daha kötü bir kötülük de yoktur. Adalet, korkak bir ruhun maskesidir; adaletsizlik dünyevi bilgeliktir; ve görev, itaat, kendini inkar ikiyüzlülüğün sahtekarlıklarıdır. Hükümet mutlaktır ve istediğini emredebilir ve
hiçbir tebaa ona kötülük yaptığından şikayet edemez, ancak zorlama ve cezadan kaçabildiği sürece, her zaman itaatsizlik etmekte özgürdür. Mutluluk, güç elde etmek ve itaat zorunluluğundan kaçınmaktan oluşur; ve ihanet ve cinayetle tahtı ele geçiren kişi, gerçekten kıskanılmayı hak eder.

Epikuros, devrimci despotizm yasasının savunucularından pek de farklı değildi. Tüm toplumların, karşılıklı koruma için sözleşmeye dayalı olduğunu söyledi. İyi ve kötü geleneksel terimlerdir, çünkü
cennetin yıldırımları hem adil hem de adaletsiz kişilere aynı şekilde düşer.
Kötülüğe itiraz eylemin kendisi değil,
kötü yapan kişi için sonuçlarıdır.
Akıllı insanlar kendilerini bağlamak için değil, korumak için yasalar yaparlar; ve bunların yararsız olduğu ortaya çıktığında geçerliliğini yitirir.
En seçkin
metafizikçilerin bile hoşgörüsüz duyguları, Aristoteles'in şu sözünde açığa çıkar:
En kötü hükümetlerin işareti, insanların istedikleri gibi yaşamalarına izin vermeleridir.

Eğer putperestlerin en iyisi olan Sokrates'in, her ülkenin yasalarından daha yüksek bir ölçüt, daha iyi bir davranış kılavuzu bilmediğini
aklınızda tutarsanız; Yüce doktrini Hristiyanlığın o kadar yakın bir öngörüsü olan Platon ki, ünlü ilahiyatçılar eserlerinin yasaklanmasını istediler, yoksa insanlar onlarla yetinir ve daha yüksek dogmalara karşı kayıtsız kalırdı - kendisine Adil Adam'ın, suçlanan, mahkûm edilen ve kırbaçlanan ve bir Haç'ta ölen peygamberlik vizyonu bahşedildi - yine de, aileyi ortadan kaldırmayı ve bebekleri ifşa etmeyi savunmak için insana şimdiye kadar bahşedilmiş en muhteşem zekayı kullandı; antik çağın en yetenekli ahlakçısı olan Aristoteles, komşu bir halka, onları köleleştirmek uğruna baskınlar yapmakta hiçbir sakınca görmedi - daha da fazlası, modernler arasında, bunlara eşit dehaya sahip insanların siyasi doktrinleri daha az suçlu veya saçma olmadığını düşünürseniz - inatçı bir hata falanksının gerçeğin yollarını nasıl engellediğini; saf aklın, özgür yönetim sorununu çözmek için gelenek kadar güçsüz olduğunu; bunun ancak uzun, çok yönlü ve acı dolu deneyimin meyvesi olabileceği; ve ilahi bilgeliğin milletleri özgürlüğün görevlerini takdir etmeye ve üstlenmeye eğittiği yöntemlerin izinin sürülmesinin, ebedi İlahi Takdiri iddia etmek ve Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmak için çalışan gerçek felsefenin en az bir parçası olmadığı.

Ancak, hatalarının derinliğini duyduktan sonra, eğer onların öğretilerinin uygulamalarından daha iyi olmadığı izlenimini
verirsem, size kadim insanların bilgeliği hakkında çok yetersiz bir fikir vermiş olurum. Devlet adamları, senatolar ve halk meclisleri her türlü gafın örneklerini sunarken, paha biçilmez bir siyasi bilgi hazinesinin saklandığı ve mevcut kurumların kusurlarının acımasız bir
sağduyuyla
ortaya çıkarıldığı asil bir edebiyat ortaya çıktı.

Kadim insanların en çok hemfikir olduğu nokta, halkın yönetme hakkı ve tek başına yönetme yetersizliğidir. Bu
zorlukla başa çıkmak, halk unsuruna iktidar tekeli olmadan tam bir pay vermek için, genel olarak karma bir Anayasa
teorisini benimsediler. Bizim aynı şey hakkındaki anlayışımızdan farklıydılar, çünkü
modern Anayasalar monarşiyi sınırlamak için bir araçtı; onlarla birlikte
demokrasiyi dizginlemek için icat edilmişlerdi. Bu fikir, Platon zamanında ortaya çıktı -her ne kadar onu reddetse de- erken monarşiler ve oligarşiler
ortadan kalktığında ve tüm demokrasiler Roma İmparatorluğu'na
kabul edildikten uzun süre sonra bile değer görmeye devam etti. Ancak
otoritesinin bir kısmını teslim eden egemen bir prens üstün güç argümanına boyun eğerken, kendi ayrıcalığından vazgeçen egemen bir halk aklın etkisine yenik düşer. Ve her zaman
ikna etmektense güç kullanarak sınırlamalar yaratmanın daha kolay olduğu
kanıtlanmıştır.

Antik yazarlar, tek başına duran her hükümet ilkesinin aşırıya kaçtığını ve bir tepkiye yol açtığını çok açık bir şekilde görmüşlerdir. Monarşi
despotizme dönüşür. Aristokrasi oligarşiye dönüşür. Demokrasi
sayıların üstünlüğüne doğru genişler. Bu nedenle, her bir unsuru diğerleriyle birleştirerek sınırlamanın, doğal kendini yok etme sürecini engelleyeceğini ve Devlete sürekli gençlik kazandıracağını hayal ettiler. Fakat monarşi, aristokrasi ve demokrasinin bu uyumu, birçok yazarın ideali olan ve Sparta, Kartaca ve Roma tarafından sergilendiğini düşündükleri, antik çağda asla farkına varılamayan bir filozoflar
hayaletiydi. Sonunda, diğerlerinden daha bilge olan Tacitus, karma Anayasanın, teoride ne kadar takdire şayan olursa olsun, kurulmasının zor ve sürdürülmesinin imkansız olduğunu itiraf etti. Onun
cesaret kırıcı itirafı, daha sonraki deneyimler tarafından reddedilmedi.

Deney, benim anlayabildiğimden daha sık, antik çağlarda bilinmeyen kaynakların bir kombinasyonuyla denendi - Hristiyanlık, parlamento hükümeti ve özgür basın. Yine de böyle dengeli bir Anayasanın bir asır sürdüğüne dair hiçbir örnek yok. Eğer herhangi bir yerde başarılı olduysa, bu bizim gözde ülkemizde ve zamanımızda olmuştur; ve ulusun bilgeliğinin dengeyi ne kadar süreyle koruyacağını henüz bilmiyoruz. Federal kontrol, eskiler için Anayasal kontrol kadar tanıdıktı. Çünkü tüm Cumhuriyetlerinin türü,
kendi sakinlerinin kamusal alanda bir araya gelerek bir şehri yönetmesiydi.
Birçok şehri kapsayan bir yönetim, onlar için yalnızca Sparta'nın Messiniler,
Atina'nın Konfederasyonları ve
Roma'nın İtalya üzerinde uyguladığı baskı biçiminde biliniyordu.
Modern zamanlarda, büyük bir halkın tek bir merkez aracılığıyla kendini yönetmesini sağlayan kaynaklar
yoktu. Eşitlik yalnızca
Federalizmle korunabilirdi; ve bu, modern dünyadan daha sık aralarında gerçekleşir.
Devletin çeşitli kısımları arasındaki güç dağılımı monarşi üzerindeki en etkili kısıtlamaysa,
devletler arasındaki güç dağılımı demokrasi üzerindeki en iyi kontroldür.
Hükümet ve tartışma merkezlerini çoğaltarak
siyasi bilginin yayılmasını ve sağlıklı ve bağımsız
fikirlerin sürdürülmesini teşvik eder. Azınlıkların himayesi ve özyönetimin kutsanmasıdır. Ancak, antik çağda pratik dehanın daha iyi başarıları arasında sayılması gerekse de, zorunluluktan doğmuştur ve özellikleri teoride eksik bir şekilde araştırılmıştır.

Yunanlılar toplumun sorunları üzerinde düşünmeye başladıklarında, öncelikle
her şeyi olduğu gibi kabul ettiler ve onları açıklamak ve savunmak için ellerinden geleni yaptılar. Bizim için şüpheyle teşvik edilen soruşturma, onlarla
şaşkınlıkla başladı. İlk filozofların en seçkini olan
Pisagor, eğitimli sınıfta siyasi gücün korunması için bir teori
yayınladı ve
genel olarak halkın cehaleti ve güçlü sınıf çıkarları üzerine kurulu bir hükümet biçimini yüceltti. O,
otorite ve itaati vaaz etti ve haklardan çok görevlere, politikadan çok dine odaklandı; ve onun sistemi oligarşilerin süpürüldüğü
devrimde yok oldu. Devrim daha sonra kendi felsefesini geliştirdi, aşırılıklarını
açıkladım.

Ancak bu iki çağ arasında, erken Pisagorcuların katı didaktikleri ile Protagoras'ın çözülen teorileri arasında, her iki uçtan da uzak duran ve zor sözleri
zamanımıza kadar gerçekten anlaşılmayan veya değer verilmeyen bir filozof ortaya çıktı. Efesli Herakleitos kitabını Diana tapınağına bıraktı. Kitap, tapınak ve ibadet gibi
yok oldu, ancak parçaları inanılmaz bir şevkle toplandı ve bu yüzyılın
çaba ve stresine en yoğun şekilde dahil olan bilim insanları, ilahiyatçılar, filozoflar ve politikacılar tarafından yorumlandı. Geçtiğimiz yüzyılın en ünlü
mantığı onun önermelerinin her birini benimsedi; ve
Kıta Sosyalistleri arasındaki en parlak kışkırtıcı, anısını kutlamak için
sekiz yüz kırk sayfalık bir eser yazdı.

Herakleitos, kitlelerin gerçeğe sağır olduğundan ve bir iyi adamın
binlerce kişiden daha değerli olduğunu bilmediğinden yakındı; ama o,
mevcut düzeni hiçbir batıl inançla saygıyla karşılamadı. O, çekişmenin
her şeyin kaynağı ve efendisi olduğunu söylüyor. Hayat sürekli bir harekettir ve
dinlenme ölümdür. Hiçbir insan aynı akıntıya iki kez dalamaz, çünkü
her zaman akar ve geçer ve asla aynı olmaz. Değişimin ortasında sabit ve kesin olan tek şey, tüm insanların algılayamayacağı, ancak herkes için ortak olan evrensel ve egemen akıldır. Yasalar
insan otoritesi tarafından değil, ilahi olan tek yasadan türetilmeleri sayesinde desteklenir. Kutsal Kitaplarda bulduğumuz siyasi gerçeğin büyük ana hatlarını hatırlatan ve bizi en aydınlanmış çağdaşlarımızın en son öğretilerine taşıyan bu sözler, epeyce açıklama ve yorum gerektirir.
Herakleitos, ne yazık ki, o kadar belirsizdir ki Sokrates onu
anlayamazdı ve ben daha iyisini başardığımı iddia etmeyeceğim.

Konuşmamın konusu siyaset biliminin tarihi olsaydı,
en yüksek ve en büyük yer Platon ve Aristoteles'e ait olurdu. Birinin _Yasaları_, diğerinin _Politikası_, kendi deneyimime güvenebilirsem, siyasetin ilkeleri hakkında en çok şey öğrenebileceğimiz kitaplardır. Bu büyük düşünce ustalarının Yunan kurumlarını analiz ettiği ve onların kusurlarını açığa çıkardığı derinlik, daha sonraki edebiyatta hiçbir şey tarafından geçilmemiştir; Burke veya Hamilton, geçen yüzyılın en iyi siyasi yazarları; Tocqueville veya Roscher, bizim en seçkinlerimiz. Ancak Platon ve Aristoteles, rehbersiz özgürlük için değil, akıllı hükümet için çalışan filozoflardı. Kötü yönlendirilmiş özgürlük çabasının yıkıcı etkilerini gördüler; ve bunun için çabalamamanın, bunun yerine insanları müreffeh ve mutlu kılmak için ihtiyatlı bir şekilde uyarlanmış güçlü bir yönetimle yetinmenin daha iyi olduğuna karar verdiler. Şimdi özgürlük ve iyi hükümet birbirini dışlamaz; ve birlikte gitmeleri için mükemmel nedenler vardır. Özgürlük daha yüksek bir siyasi amaca ulaşmak için bir araç değildir. Kendisi en yüksek siyasi amaçtır. İyi bir kamu yönetimi için değil, sivil toplumun ve özel hayatın en yüksek amaçlarının peşinde güvenlik için gereklidir. Devlette özgürlüğün artması bazen sıradanlığı teşvik edebilir ve önyargıya canlılık kazandırabilir; hatta yararlı yasaları geciktirebilir, savaş kapasitesini azaltabilir ve İmparatorluğun sınırlarını kısıtlayabilir. Akıllı bir despotizm altında İngiltere veya İrlanda'da birçok şey daha kötü olacaksa, bazı şeylerin daha iyi yönetileceği; Roma Hükümeti'nin Augustus ve Antoninus döneminde Marius veya Pompey dönemindeki Senato'dan daha aydınlanmış olduğu makul bir şekilde savunulabilir. Cömert bir ruh, ülkesinin güçlü, müreffeh ve köleleştirilmiş olmaktansa fakir, zayıf ve önemsiz, özgür olmasını tercih eder. Dar sınırların ötesinde bir etki olasılığı olmayan, Alpler'deki mütevazı bir devletin vatandaşı olmak, Asya'nın ve Avrupa'nın yarısını gölgede bırakan muhteşem bir otokrasinin tebaası olmaktan daha iyidir. Ancak, diğer taraftan, özgürlüğün insanların yaşamak için ihtiyaç duyduğu her şeyin toplamı veya ikamesi olmadığı; gerçek olması için sınırlandırılması gerektiği ve sınırlandırma sınırlarının değiştiği; ilerleyen medeniyetin Devlete artan haklar ve görevler yüklediği ve özneye artan yükler ve kısıtlamalar getirdiği; son derece bilgili ve zeki bir toplumun, daha düşük bir aşamada dayanılmaz olarak düşünülecek olan zorunlu yükümlülüklerin faydasını algılayabileceği; liberal ilerlemenin belirsiz veya belirsiz olmadığı, ancak halkın yalnızca kendisinin avantaj hissettiği kısıtlamalara tabi olduğu bir noktayı hedeflediği; özgür bir ülkenin, dinin ilerlemesi, ahlaksızlığın önlenmesi veya acının hafifletilmesi için bireysel haklardan ve güçten biraz olsun fedakarlık ederek büyük acil durumlarla yüzleşmekten çekinmeyen bir ülkeden daha az yetenekli olabileceği ileri sürülebilir; ve en yüce politik nesnenin bazen daha yüksek ahlaki nesnelere ertelenmesi gerektiği. Benim argümanım bu niteleyici düşüncelerle hiçbir çatışmayı içermez. Özgürlüğün etkileriyle değil, nedenleriyle uğraşıyoruz. Keyfi hükümeti kontrol altına alan etkileri arıyoruz, ya
iktidarın yayılmasıyla ya da tüm hükümetleri aşan bir otoriteye başvurulmasıyla ve bu etkiler arasında Yunanistan'ın en büyük filozoflarının sayılma iddiası yoktur.

İnsanlığı despotik yönetime boyun eğmekten kurtaran ve aydınlanmış ve yüce yaşam görüşleri antik devleti Hristiyan devletten ayıran uçurumu köprüleyen ve özgürlüğe giden yolu açan Stoacılardır. Herhangi bir ülkenin yasalarının akıllıca veya adil olacağına dair ne kadar az güvenlik olduğunu ve bir halkın oybirliğiyle iradesinin ve ulusların onayının hataya açık olduğunu gören Stoacılar, insanların yaşamlarını ve toplumun varlığını düzenlemesi gereken ilkeler için bu dar engellerin ötesine ve bu aşağı yaptırımların üstüne baktılar. İnsanların kolektif iradesinden daha üstün bir irade ve Solon ve Lycurgus'un yasalarını geçersiz kılan bir yasa olduğunu duyurdular. İyi yönetimin testi, daha yüksek bir yasa koyucuya kadar izlenebilen ilkelere uygunluğudur. Uymamız gereken, tüm sivil otoriteleri ona göre indirgemek ve her dünyevi çıkarı feda etmek zorunda olduğumuz şey, Tanrı'nın Kendisi kadar mükemmel ve ebedi olan, doğasından kaynaklanan ve cennet, yeryüzü ve tüm uluslar üzerinde hüküm süren değişmez yasadır. Önemli soru, hükümetlerin ne emrettiğini değil, ne emretmeleri gerektiğini keşfetmektir; çünkü hiçbir emir insanlığın vicdanına karşı geçerli değildir. Tanrı'nın önünde ne Yunan ne de barbar, ne zengin ne de fakir vardır ve köle efendisi kadar iyidir, çünkü doğuştan tüm insanlar özgürdür; onlar tüm dünyayı kucaklayan evrensel toplumun vatandaşlarıdır, tek bir ailenin kardeşleri ve Tanrı'nın çocuklarıdır. Davranışlarımızın gerçek rehberi dışsal bir otorite değil, ruhlarımızda ikamet etmek için aşağı inen, tüm düşüncelerimizi bilen, bildiğimiz tüm gerçeği ve yaptığımız tüm iyiliği ona borçlu olduğumuz Tanrı'nın sesidir; çünkü kötülük gönüllüdür ve erdem içimizdeki göksel ruhun lütfundan gelir. O ilahi sesin öğretisinin ne olduğunu, Veranda'nın yüce ahlakını özümsemiş olan filozoflar açıklamaya devam ettiler: Yazılı yasaya uymak veya tüm insanlara haklarını vermek yeterli değildir; onlara hak ettiklerinden fazlasını vermeli, cömert ve iyiliksever olmalı, kendimizi başkalarının iyiliği için adamalı, ödülümüzü özveri ve fedakarlıkta aramalıyız, sempati amacıyla hareket etmeliyiz, kişisel çıkar için değil. Bu nedenle başkalarına onların bize davranmasını istediğimiz gibi davranmalı ve değersizlik ve nankörlüğe rağmen düşmanlarımıza iyilik yapmaya ölüme kadar devam etmeliyiz. Çünkü
kötülükle savaş halinde olmalıyız, ama insanlarla barış içinde olmalıyız ve adaletsizlik yapmaktansa acı çekmek daha iyidir. Stoacıların en belagatlisi, gerçek özgürlüğün
Tanrı'ya itaat etmekten ibaret olduğunu söyler. Bu tür ilkelerle yönetilen bir Devlet, Yunan veya Roma özgürlüğünün ölçüsünün çok ötesinde özgür olurdu;
çünkü bunlar dini hoşgörüye bir kapı açar ve onu köleliğe karşı kapatır. Zeno, ne fetih ne de satın alma, bir insanı bir başkasının
malı haline getiremez, demiştir.

Bu doktrinler İmparatorluğun büyük hukukçuları tarafından benimsenmiş ve uygulanmıştır. Doğa yasasının, yazılı yasadan üstün olduğunu ve köleliğin doğa yasasıyla çeliştiğini
söylemişlerdir. İnsanların kendileriyle istediklerini yapma veya bir başkasının kaybından kar elde etme hakları yoktur. Bu, kadim insanların siyasi bilgeliğidir, özgürlüğün temellerine dokunur, en yüksek gelişimini Cicero, Seneca ve İskenderiyeli bir Yahudi olan Philo'da buluruz. Yazıları, Havarilerin misyonunun arifesinde insanlar arasında gerçekleştirilen İncil'e hazırlık çalışmalarının büyüklüğünü bize aşılar. Seneca'dan alıntı yapan Aziz Augustinus, "Bir Hıristiyan, bu Pagan'ın söylediğinden daha fazlasını söyleyebilir mi?" diye haykırır. Aydınlanmış paganlar, zamanın doluluğu geldiğinde, yeni bir düzenleme olmadan ulaşılabilecek son noktaya neredeyse ulaşmışlardı. Helenik düşüncenin alanının genişliğini ve ihtişamını gördük ve bu bizi daha büyük bir krallığın eşiğine getirdi. Daha sonraki klasiklerin en iyileri neredeyse Hıristiyanlığın dilini konuşur ve onun ruhuna yakındır. Ancak klasik edebiyattan aktarabildiğim her şeyde, üç şey eksiktir: temsili hükümet, kölelerin özgürleştirilmesi ve vicdan özgürlüğü. Doğrudur, halk tarafından seçilen istişari meclisler vardı; ve Asya ve Afrika'da çok sayıda birlik bulunan konfederasyon şehirleri, delegelerini Federal Konseylerde oturmak üzere gönderdi. Ancak seçilmiş bir Parlamento tarafından hükümet, teoride bile bilinmeyen bir şeydi. Çoktanrıcılığın doğasına uygun olarak, bir miktar hoşgörüye izin vermek gerekir. Ve Sokrates, Atinalılardan ziyade Tanrı'ya itaat etmesi gerektiğini itiraf ettiğinde ve Stoacılar, bilge adamı yasanın üstüne koyduklarında, ilkeyi dile getirmeye çok yakındılar. Ancak ilk olarak çok tanrılı ve felsefi Yunanistan'da değil, Hindistan'da, Mesih'in doğumundan iki yüz elli yıl önce, Budist kralların en eskisi olan Asoka tarafından ilan edildi ve yürürlüğe konuldu. Kölelik, hoşgörüsüzlükten çok daha fazlası, eski medeniyetin sürekli laneti ve kınaması olmuştur ve doğruluğu Aristoteles'in günlerinde bile tartışılmış ve birkaç Stoacı tarafından örtük olarak, hatta kesin olarak reddedilmiş olsa da, Yunanlıların ve Romalıların ahlaki felsefesi ve uygulamaları kesinlikle köleliğin lehine karar vermiştir. Ancak, bu konuda ve diğer konularda, gelecek olan daha saf kuralı önceden tahmin eden olağanüstü bir kişi vardı. İskenderiyeli Philo, toplum hakkındaki görüşleri en ileri olan yazarlardan biridir. Sadece özgürlüğü değil, aynı zamanda servetin tadını çıkarmada eşitliği de alkışlar. O, daha kaba unsurlarından arındırılmış sınırlı bir demokrasinin en mükemmel hükümet olduğuna ve kademeli olarak tüm dünyaya yayılacağına inanıyor. Özgürlükten, Tanrı'yı ​​takip etmeyi anlıyordu. Philo, kölenin durumunun daha yüksek doğasının istek ve talepleriyle uyumlu hale getirilmesini talep etmesine rağmen, köleliği kesinlikle kınamadı. Ancak, Yahudi olmayanların bilgeliğini Yahudilerin inancıyla birleştiren, çevrelerindeki medeniyetten etkilenmemiş hayatlar süren ve köleliği hem ilke hem de pratikte ilk reddeden Filistinli Essenilerin geleneklerini kayda geçirdi. Bir devletten ziyade dini bir topluluk oluşturdular ve sayıları 4000'i geçmedi. Fakat onların örneği, din adamlarının Yeni Ahit'in yardımı olmadan bile toplum anlayışlarını ne kadar yüksek bir noktaya çıkarabildiklerini kanıtlıyor ve çağdaşlarının en güçlü şekilde kınanmasına neden oluyor.

O halde, araştırmamızın bizi getirdiği sonuç şudur: Siyasette veya insan hakları sisteminde, en bilge Yahudi ve Yahudi olmayanlar tarafından
kavranmamış veya daha sonraki yazarların asla geçemeyeceği bir düşünce inceliği ve ifade asaleti ile
ifade etmemiş oldukları neredeyse hiçbir gerçek yoktur. Size doğa yasası ve insanın görevleri hakkında o kadar ciddi ve dini pasajlar
okuyup anlatabilirim ki, bunlar Akropolis'teki din dışı tiyatrodan ve Roma Forumu'ndan gelse de, siz bunları Hıristiyan Kiliselerinin ilahilerini ve din adamlarının konuşmalarını
dinlediğinizi düşünürdünüz. Ancak büyük klasik öğretmenlerin, Sofokles, Platon ve Seneca'nın ve kamusal erdemin görkemli örneklerinin tüm insanların ağzında olmasına rağmen, bu uygarlığın kıyametini önleyecek hiçbir güç yoktu; bu uygarlık uğruna bu kadar çok vatanseverin kanı ve bu kadar eşsiz yazarın dehası boşuna harcanmıştı. Eski ulusların özgürlükleri umutsuz ve kaçınılmaz bir despotizm altında ezildi ve canlılıkları tükendi; Celile'den yeni bir güç çıkıp, insan bilgisinin toplumları ve insanları kurtarma etkinliğine eksik olanı verdi.

Hristiyan etkisinin Devlete kademeli olarak nüfuz ettiği sayısız kanalı göstermeye kalkışırsam, bu küstahlık olur.
İlk çarpıcı olgu, bu kadar muazzam olmaya mahkum bir eylemin belirgin hale gelmesindeki yavaşlıktır. Tüm uluslara, medeniyetin birçok aşamasında ve hemen hemen her hükümet biçiminde yayılan Hıristiyanlık, hiçbir şekilde siyasi bir havarilik niteliğine sahip değildi ve bireylere yönelik ilgi çekici misyonunda kamu otoritesine meydan okumadı. İlk Hıristiyanlar Devletle temastan kaçındılar, görev sorumluluklarından kaçındılar ve hatta orduda hizmet etmekten bile çekindiler. Bu dünyadan olmayan bir krallığın vatandaşlıklarını besleyerek, karşı konulamayacak kadar güçlü ve dönüştürülemeyecek kadar yozlaşmış görünen, kurumları, paganizmin anlatılmamış yüzyıllarının eseri ve gururu olan, yaptırımlarını Hıristiyanların şeytan olarak kabul ettiği tanrılardan alan, ellerini çağdan çağa şehitlerin kanına batıran ve yeniden doğuş umudunun ötesinde olan ve yok olmaya mahkum olan bir imparatorluktan umutsuzluğa kapıldılar. Devletin çöküşünün Kilise'nin ve dünyanın sonu olacağını hayal edecek kadar korkmuşlardı ve hiçbir insan Augustus ve Konstantin'in imparatorluğunu aşağılanma ve yıkıma sürükleyen yıkıcılar ırkı arasında dinlerini bekleyen sınırsız manevi ve sosyal etki geleceğini hayal bile edemiyordu. Hükümetin görevleri onların düşüncelerinde tebaanın özel erdemleri ve görevlerinden daha azdı; ve inançlarındaki güç yükünün farkına varmaları uzun zaman aldı. Neredeyse Chrysostom zamanına kadar köleleri özgürleştirme yükümlülüğünü düşünmekten kaçındılar.

Siyasi ekonominin temeli olan öz güven ve özveri doktrini Yeni Ahit'te _Ulusların Zenginliği_'nde olduğu kadar okunaklı bir şekilde yazılmış olmasına rağmen, bizim
çağımıza kadar tanınmadı. Tertullianus Hıristiyanların pasif itaatiyle övünür. Melito, sanki adaletsiz bir emir veremeyecekmiş gibi bir pagan imparatora yazıyor; ve Hristiyanlık zamanlarında Optatus, hükümdarında kusur bulmaya cüret eden herkesin kendisini neredeyse bir tanrı seviyesine yükselttiğini düşünüyordu. Fakat bu siyasi sessizlik evrensel değildi. Erken dönemlerin en yetenekli yazarı olan Origen, tiranlığın yıkılması için komplo kurmaktan onaylayarak söz ediyordu.

Dördüncü yüzyıldan sonra köleliğe karşı yapılan açıklamalar ciddi ve süreklidir. Ve teolojik ama yine de gebe bir anlamda, ikinci yüzyılın ilahiyatçıları özgürlükte, dördüncü yüzyılın ilahiyatçıları ise eşitlikte ısrar ederler. Siyasette temel ve kaçınılmaz bir dönüşüm vardı. Halk hükümetleri ve ayrıca karma ve federal hükümetler vardı, ancak sınırlı bir hükümet, yetkisinin çevresi kendi dışındaki bir güç tarafından tanımlanmış bir Devlet yoktu. Felsefenin ortaya çıkardığı ve hiçbir devlet adamlığının çözemediği büyük sorun buydu. Daha yüksek bir otoritenin yardımını ilan edenler, hükümetlerin önüne gerçekten de metafizik bir bariyer çekmişlerdi, ancak bunu nasıl gerçekleştireceklerini bilmiyorlardı. Sokrates'in reformcu demokrasinin tiranlığına karşı protesto yoluyla gerçekleştirebildiği tek şey, inançları uğruna ölmekti. Stoacılar, bilge kişiye yalnızca siyasetten uzak durmasını ve yazılı olmayan yasayı kalbinde tutmasını tavsiye edebilirlerdi. Fakat Mesih, "Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a, Tanrı'nın olan şeyleri Tanrı'ya verin" dediğinde, ölümünden üç gün önce Tapınağa yaptığı son ziyarette söylediği bu sözler, vicdanın koruması altında sivil güce, daha önce hiç sahip olmadığı bir kutsallık ve asla kabul etmediği sınırlar kazandırdı; ve bunlar mutlakiyetçiliğin reddi ve özgürlüğün başlangıcıydı. Çünkü Rabbimiz sadece emri vermekle kalmadı, aynı zamanda onu yerine getirecek gücü de yarattı. Tek bir yüce alanda gerekli dokunulmazlığı korumak, tüm siyasi otoriteyi tanımlanmış sınırlar içinde tutmak, sabırlı akılcıların bir özlemi olmaktan çıktı ve dünyadaki en enerjik kurumun ve en evrensel birliğin sürekli sorumluluğu ve bakımı haline geldi. Yeni yasa, yeni ruh, yeni otorite, özgürlüğe, bizi özgür kılan gerçeğin bilgisinden önce Yunan veya Roma'nın felsefesinde veya anayasasında sahip olmadığı bir anlam ve değer verdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: 26 Şubat 1877'de Tarım Salonu'nda Bridgnorth Kurumu üyelerine verilen bir konuşma.]

II

HRİSTİYANLIKTA ÖZGÜRLÜĞÜN TARİHİ[3]

Büyük Konstantin imparatorluğun merkezini Roma'dan Konstantinopolis'e taşıdığında, yeni başkentin pazar yerine Mısır'dan gelen ve hakkında garip bir hikaye anlatılan bir porfir sütun dikti. Altındaki bir mahzene, Vesta tapınağındaki bakireler tarafından korunan Roma Devleti'nin yedi kutsal amblemini gizlice gömdü ve asla söndürülemeyecek bir ateşle birlikte. Zirvede, kendisini temsil eden ve Haç'ın bir parçasını çevreleyen bir Apollon heykeli dikti; ve onu, annesinin Kudüs'te bulduğuna inanılan
Çarmıha Gerilme'de kullanılan çivilerden oluşan bir ışın tacıyla taçlandırdı.

Sütun hala ayakta duruyor, dönüştürülmüş imparatorluğun
en önemli anıtı; çünkü Mesih'in bedenini
delen çivilerin, yaşayan bir imparatorun adıyla anılır anılmaz bir putperest
için uygun bir süs haline geldiği fikri, Konstantin'in imparatorluk yapısında Hristiyanlık için tasarlanmış konumu gösteriyor.
Diocletian'ın Roma Hükümetini Doğu tipi bir despotizme dönüştürme girişimi, Hristiyanlara yönelik son ve en ciddi zulmü getirmişti; ve Konstantin, onların inancını benimserken, ne selefinin politika planını terk etmeyi ne de keyfi otoritenin cazibesinden vazgeçmeyi amaçlamıştı, ancak tahtını, dünyayı direniş gücüyle hayrete düşüren bir dinin desteğiyle güçlendirmeyi ve bu desteği kesinlikle ve hiçbir
sakınca olmadan elde etmeyi amaçlamıştı. Hükümetinin merkezini Doğu'da, kendi yarattığı bir patrikle belirledi.

Hiç kimse ona, Hıristiyan dinini teşvik ederek elini kolunu bağladığı ve Sezarların ayrıcalığından vazgeçtiği konusunda uyarmadı. Kilise'nin özgürlüğünün ve üstünlüğünün kabul edilen
yazarı olarak, ona birliğinin koruyucusu olarak başvurulmuştu. Yükümlülüğü kabul etti; güveni kabul etti; ve Hıristiyanlar arasında hakim olan bölünmeler, haleflerine bu himayeyi genişletmek ve emperyalizmin iddialarının veya kaynaklarının herhangi bir şekilde azaltılmasını önlemek için birçok fırsat sağladı.

Konstantin kendi iradesini Kilise'nin bir kanununa eşdeğer ilan etti.
Justinianus'a göre, Roma halkı resmen imparatorlara yetkilerinin tüm doluluğunu devretmişti ve bu nedenle, İmparator'un ferman veya mektupla ifade ettiği isteği, yasa gücüne sahipti.
İmparatorluk, dönüşümünün ateşli çağında bile, rafine medeniyetini, antik bilgelerin birikmiş bilgeliğini, Roma hukukunun makullüğünü ve inceliğini ve Yahudi, Pagan ve Hıristiyan dünyasının tüm mirasını, Kilise'nin mutlakiyetçiliğin yaldızlı bir koltuk değneği olarak hizmet etmesini sağlamak için kullandı. Ne aydınlanmış bir felsefe, ne Roma'nın tüm siyasi bilgeliği, ne de Hıristiyanların inancı ve erdemi, antik çağın düzeltilemez geleneğine karşı işe yaramadı.
Tüm düşünce ve deneyim armağanlarının ötesinde bir şey gerekiyordu: bir ulusun dokusunda dili gibi gelişmiş ve onunla birlikte büyüyen bir özyönetim ve özdenetim yeteneği.
Bu hayati unsur, yüzyıllarca süren savaş, anarşi ve baskının hala antik uygarlığın ihtişamına bürünmüş ülkelerde
söndürdüğü, Batı imparatorluğunu deviren
göçlerin bereketlendirici akışı tarafından Hıristiyanlığın toprağına yerleştirildi.

Romalılar güçlerinin zirvesindeyken, özgürlüğünü bir monarkın eline bırakmamış bir insan ırkının farkına vardılar; ve imparatorluğun en yetenekli
yazarı, belirsiz ve acı bir hisle, henüz despotizm tarafından ezilmemiş olan bu barbarların kurumlarına dünyanın geleceğinin ait olduğunu onlara işaret etti. Kralları, kralları olduğunda, konseylerine başkanlık etmezlerdi; bazen seçilirlerdi; bazen görevden alınırlardı; ve genel istek doğrultusunda itaat ederek hareket etmek için yeminle bağlıydılar. Gerçek otoriteye yalnızca savaşta sahiplerdi. Monarşiyi ara sıra gerçekleşen bir olay olarak kabul eden, ancak tüm özgür insanların kolektif üstünlüğüne, kurucu otoritenin tüm oluşturulmuş otoriteler üzerindeki egemenliğine sıkı sıkıya bağlı olan bu ilkel Cumhuriyetçilik, Parlamento hükümetinin uzak bir tohumudur. Devletin eylemi dar sınırlarla sınırlıydı; ancak, Devletin başı olarak konumunun yanı sıra, kral, kişisel veya siyasi bağlarla kendisine bağlı bir takipçiler topluluğuyla çevriliydi. Bunlarda, yakın bağımlılarında, emirlere itaatsizlik veya direnç, bir eş, bir çocuk veya bir askerden daha fazla hoşgörülmezdi; ve bir adamın, reisi isterse kendi babasını öldürmesi beklenirdi. Böylece bu Cermen toplulukları, toplumu dağıtmakla tehdit eden bir hükümet bağımsızlığını kabul ettiler; ve özgürlük için tehlikeli olan kişilere bağımlılık. Bu, şirketler için çok elverişli bir sistemdi, ancak bireylere hiçbir güvenlik sunmuyordu. Devletin tebaasına baskı yapması olası değildi; ve onları koruyamıyordu.

Roma tarafından medenileştirilen bölgelere yapılan büyük Cermen göçünün ilk etkisi, Avrupa'yı yüzyıllar boyunca Solon'un kurumlarının Atina'yı kurtardığı durumdan neredeyse daha ileri bir duruma geri döndürmek oldu. Yunanlılar, antik çağın edebiyatını, sanatlarını ve bilimini ve erken Hıristiyanlığın tüm kutsal anıtlarını, bize ulaşan parçalanmış parçaların hiçbir şekilde uygun bir fikir vermediği bir bütünlükle korurken ve hatta Bulgaristan köylüleri bile Yeni Ahit'i ezbere biliyorken, Batı Avrupa, en yeteneklilerinin bile isimlerini yazamadığı efendilerin pençesindeydi. Kesin
muhakeme yeteneği, doğru gözlem yeteneği beş yüz yıl boyunca
yok oldu ve hatta toplum için en gerekli bilimler olan
tıp ve geometri bile çürümeye yüz tuttu, ta ki Batı'nın öğretmenleri Arap üstatların
ayaklarının dibinde okula gidene kadar. Kaotik yıkımdan düzeni çıkarmak, yeni bir medeniyet kurmak ve düşmanca ve eşit olmayan ırkları bir ulusa harmanlamak için istenen şey özgürlük değil, güçtü. Ve yüzyıllardır tüm ilerleme, kararlı ve buyurgan olan Clovis, Charlemagne ve Norman William gibi insanların eylemlerine bağlıydı.

Antik toplumu doyurmuş olan kadim paganizm ruhu, Kilise ve Devlet'in birleşik etkisi dışında kovulamazdı; ve bunların birleşmesinin gerekli olduğu yönündeki evrensel duygu Bizans despotizmini yarattı. Hıristiyanlığın sınırlarının ötesinde geliştiğini hayal edemeyen İmparatorluğun ilahiyatçıları, Devlet'in Kilise'de değil, Kilise'nin Devlet'te olduğunu ısrarla savundular. Bu doktrin daha yeni dile getirilmişti ki Batı İmparatorluğu'nun hızlı çöküşü daha geniş bir ufuk açtı; ve Marsilya'da bir rahip olan Salvianus,
medeni Romalılar arasında çürüyen toplumsal erdemlerin Pagan istilacılar arasında daha büyük bir saflık ve umutla var olduğunu ilan etti. Kolayca ve hızla dönüştürüldüler; ve dönüşümleri genellikle kralları tarafından gerçekleştirildi.

Daha önce kitlelere hitap eden ve özgürlük ilkesine dayanan Hıristiyanlık, şimdi yöneticilere hitap etti ve güçlü etkisini otorite ölçeğine attı.
Kitapları, laik bilgileri, eğitimleri olmayan, din adamlarının okulları dışında
ve dini eğitimin temellerini bile zar zor edinmiş olan barbarlar, çocukça bir bağlılıkla, zihinleri Kutsal Yazılar, Cicero, St. Augustine bilgisiyle dolu insanlara yöneldiler; ve fikirlerinin yetersiz dünyasında, Kilise, yeni kurulan Devletlerinden sonsuz derecede daha geniş, daha güçlü, daha kutsal bir şey olarak hissedildi. Din adamları yeni hükümetleri yönetme araçlarını sağladılar ve vergiden, sivil yargıcın ve siyasi yöneticinin yargı yetkisinden muaf tutuldular. Gücün seçimle verilmesi gerektiğini öğrettiler; ve Toledo Konseyleri, uzun bir arayla dünyanın en eskisi olan İspanya Parlamento sisteminin çerçevesini oluşturdu. Ancak İspanya'daki Got monarşisi ve İngiltere'deki Sakson monarşisi, her ikisinde de soylular ve piskoposlar tahtı özgür kurumların görünümüyle çevrelediler; ve refaha kavuşan ve geri kalanını gölgede bırakan insanlar, yerli soyluları olmayan, Taç'a varislik yasası bin yıl boyunca değişmez bir batıl inancın sabit nesnesi haline gelen ve feodal sistemin aşırı derecede geliştiği Franklardı. Feodalizm, toprağı her şeyin ölçüsü ve efendisi yaptı. Toprağın ürünlerinden başka bir zenginlik kaynağı olmayan insanlar, açlıktan kurtulma araçları için toprak sahibine bağımlıydı; ve böylece onun gücü, tebaanın özgürlüğü ve Devletin otoritesi üzerinde en önemli hale geldi. Fransız özdeyişine göre, her baron kendi alanında egemendir. Batı ulusları, yerel ileri gelenlerin ve mutlak monarşilerin rekabet eden tiranlıkları arasında kalmışken, bir süre vasal ve lordundan daha üstün olduğu kanıtlanan bir güç sahneye çıkarıldı. Fetih günlerinde, Normanlar İngiltere'nin özgürlüklerini yok ettiğinde, Saksonlar, Gotlar ve Franklarla birlikte Almanya ormanlarından gelen kaba kurumlar çürümeye yüz tutmuştu ve daha sonra kasabaların yükselişi ve orta sınıfın oluşumuyla sağlanan yeni halk yönetimi unsuru henüz aktif değildi. Feodal hiyerarşiye direnebilecek tek etki, kilise hiyerarşisiydi; ve feodalizm süreci, kilisenin bağımsızlığını tehdit ettiğinde, piskoposları ayrı ayrı krallara kişisel bağımlılık biçimine tabi tutarak çatışmaya girdiler. Bu, Cermen devletine özgüydü. Dört yüz yıllık bu çatışmaya, medeni özgürlüğün yükselişini borçluyuz. Kilise, meshettiği kralların tahtlarını desteklemeye devam etseydi veya mücadele bölünmemiş bir zaferle hızla sona erseydi, tüm Avrupa Bizans veya Moskova despotizminin altında batardı. Çünkü her iki yarışan tarafın amacı mutlak otoriteydi. Ancak özgürlük, uğruna çabaladıkları amaç olmasa da, dünyevi ve manevi gücün ulusları yardıma çağırdığı araçtı. İtalya ve Almanya kasabaları imtiyazlarını kazandı, Fransa Eyaletlerini ve İngiltere Parlamentosu'nu mücadelenin alternatif aşamalarından çıkardı; ve sürdüğü sürece ilahi hakkın yükselişini engelledi. Tacı, ona sahip olan ailedeki gerçek mülkiyet yasasına göre inen bir mülk olarak görme eğilimi vardı. Ancak dinin ve özellikle papalık otoritesi, kralların yenilmez unvanını reddeden tarafa atıldı. Fransa'da sonradan Gallican teorisi olarak adlandırılan şey, hüküm süren hanedanın yasanın üstünde olduğunu ve St. Louis'in kraliyet kanından prensler olduğu sürece asanın ondan geçmeyeceğini savundu. Ancak diğer ülkelerde sadakat yemini bile bunun koşullu olduğunu ve yalnızca iyi davranışlar sırasında tutulması gerektiğini doğruladı; ve tüm monarkların tabi olduğu kamu hukukuna uygun olarak Kral John, baronlara karşı bir isyancı ilan edildi ve Edward III'ü babasını tahttan indirdikleri tahta çıkaran adamlar _Vox
populi Vox Dei_ özdeyişini öne sürdüler.

Ve halkın dinin onaylarını aldıktan sonra prensleri yükseltme ve devirme konusundaki ilahi hakkı doktrini daha geniş bir zemine oturtuldu ve hem Kilise'ye hem de krala direnecek kadar güçlüydü. Bruce Hanedanı ile Plantagenet Hanedanı arasındaki İskoçya ve İrlanda'nın mülkiyeti için verilen mücadelede, İngilizlerin iddiası Roma'nın kınamalarıyla desteklendi. Ancak İrlandalılar ve İskoçlar bunu reddetti ve İskoç Parlamentosu'nun Papa'ya kararlarını bildirdiği konuşma, popüler doktrinin ne kadar sağlam bir şekilde kök saldığını gösteriyor. Robert Bruce'tan bahsederken şöyle diyorlar: "İlahi Takdir, ülkenin yasaları ve gelenekleri, ki onları ölüme kadar savunacağız ve halkın seçimi onu kralımız yaptı. Eğer o bir gün ilkelerine ihanet ederse ve bizim İngiliz kralının tebaası olmamızı kabul ederse, ona bir düşman, bizim ve kendi haklarının
yıkıcısı olarak davranacağız ve onun yerine başkasını seçeceğiz. Biz şan veya servetle değil, hiçbir gerçek insanın ancak canıyla vazgeçebileceği özgürlükle ilgileniyoruz." Bu kraliyet tahmini, en çok saygı duydukları kişileri yöneticileriyle sürekli mücadele içinde görmeye alışkın insanlar arasında doğaldı. VII. Gregory. sivil otoriteleri şeytanın işi olduklarını söyleyerek küçümsemeye başlamıştı; ve zaten onun zamanında her iki parti de halkın egemenliğini kabul etmeye yönelmişti ve ona doğrudan güç kaynağı olarak başvurmuştu.

İki yüzyıl sonra bu siyasi teori hem Kilise partisi olan Guelph'ler arasında hem de Ghibellinler veya Emperyalistler arasında kesinlik ve güç kazanmıştı. İşte Guelphic yazarlarının en ünlüsünün duyguları: "Görevine sadakatsiz olan bir kral, itaat iddiasını kaybeder. Onu tahttan indirmek isyan değildir, çünkü kendisi de ulusun bastırma hakkına sahip olduğu bir isyancıdır. Ancak, gücünü kısıtlamak daha iyidir, böylece onu kötüye kullanamaz. Bu amaçla, tüm ulusun kendisini yönetmede bir payı olmalıdır; Anayasa, sınırlı ve seçimli bir monarşiyi, liyakatli bir aristokrasiyle ve tüm sınıfların halk seçimiyle göreve gelmesini sağlayacak bir demokrasi karışımıyla birleştirmelidir. Hiçbir hükümet, halk tarafından belirlenen sınırın ötesinde vergi koyma hakkına sahip değildir. Tüm siyasi otorite halkın oy hakkıyla elde edilir ve tüm yasalar halk veya temsilcileri tarafından yapılmalıdır. Başka birinin iradesine bağlı olduğumuz sürece bizim için hiçbir güvenlik yoktur." Whig devrim teorisinin en eski açıklamasını içeren bu dil, Lord Bacon'ın okul ilahiyatçılarının en büyük kalbine sahip olduğunu söylediği St. Thomas Aquinas'ın eserlerinden alınmıştır. Ve Simon de Montfort'un Avam Kamarası'nı topladığı anda yazdığını ve Napoliten rahibin politikalarının İngiliz devlet adamlarının politikalarından yüzyıllar
öncesinde olduğunu belirtmekte fayda var. Ghibelline partisinin en yetenekli yazarı Padua'lı Marsilius'tu. "Yasalar," dedi, "otoritelerini ulustan alır ve onun onayı olmadan geçersizdir. Bütün herhangi bir parçadan daha büyük olduğundan, herhangi bir parçanın bütün için yasa koyması yanlıştır; ve insanlar
eşit olduğundan, birinin bir başkası tarafından yapılan yasalara bağlı olması yanlıştır. Fakat
tüm insanların kabul ettiği yasalara uyarak, aslında tüm insanlar
kendilerini yönetirler. Yasama organı tarafından iradesini yerine getirmek için atanan hükümdar, bireyleri zorlamaya yetecek ancak halkın çoğunluğunu kontrol etmeye yetmeyecek bir güçle silahlandırılmalıdır.
O, ulusa karşı sorumludur ve yasaya tabidir; ve onu atayan ve görevlerini ona veren ulus, Anayasaya uymasını sağlamak zorundadır ve Anayasayı ihlal ederse onu görevden almak zorundadır.
Vatandaşların hakları, inandıkları inançtan bağımsızdır; ve hiçbir insan dininden dolayı cezalandırılamaz." Bazı açılardan Locke veya Montesquieu'dan daha ileriyi gören, ulusun egemenliği, temsili hükümet, yasama organının yürütme organı üzerindeki üstünlüğü ve vicdan özgürlüğü konusunda modern dünyayı etkileyecek ilkeler konusunda bu kadar sağlam bir kavrayışa sahip olan bu yazar, beş yüz elli yıl önce II. Edward döneminde yaşamıştır.

Bu iki yazarın, o zamandan beri tartışma konusu olan birçok temel noktada hemfikir olması önemlidir; çünkü düşmanca okullara mensuptular ve biri diğerinin ölüme layık olduğunu düşünürdü. Aziz Thomas, papalığın tüm Hıristiyan hükümetlerini kontrol etmesini sağlardı. Marsilius, din adamlarının ülkenin yasalarına tabi olmasını sağlardı; ve onları hem mülkiyet hem de sayı açısından kısıtlamalara tabi tutardı. Büyük tartışma devam ederken, birçok şey yavaş yavaş netleşti ve yerleşik
inançlar. Çünkü bunlar sadece çağdaşlarının seviyesini aşan peygamberlik zihinlerinin düşünceleri değildi; pratik dünyaya hakim olacaklarına dair bir umut vardı. Baronların eski saltanatı ciddi şekilde tehdit altındaydı. Haçlı Seferleri tarafından Doğu'nun açılması sanayiye büyük bir teşvik sağlamıştı. Kırsaldan kasabalara bir akım
geldi ve feodal makinede kasabaların yönetimi için yer yoktu. İnsanlar, toprağa sahip olan sınıfın iyi niyetine bağlı olmadan geçimini sağlamanın bir yolunu bulduklarında, toprak sahibi öneminin çoğunu kaybetti ve bu, taşınabilir servetin sahiplerine geçmeye başladı. Kasaba halkı sadece kendilerini din adamlarının ve baronların kontrolünden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda kendi sınıfları ve çıkarları için Devletin komutasını elde etmeye çalıştı.

On dördüncü yüzyıl, demokrasi ve şövalyelik arasındaki bu mücadelenin kargaşasıyla doluydu. İtalyan kasabaları, zeka ve medeniyette önde gelen, demokratik anayasalarla
ideal ve genel olarak uygulanamaz bir türde öncülük ettiler. İsviçreliler Avusturya boyunduruğunu
attılar. Ren vadisi boyunca ve Almanya'nın kalbinde iki uzun özgür şehir zinciri ortaya çıktı. Paris vatandaşları
kralın mülkiyetini ele geçirdiler, Devleti yeniden düzenlediler ve Fransa'yı yönetmek için muazzam
deneysel kariyerlerine başladılar. Ancak belediye özgürlüklerinin en sağlıklı ve güçlü büyümesi, Kıta'daki tüm ülkeler arasında, çok eski çağlardan beri özyönetim ilkesine sadakatinde en inatçı olan Belçika'daydı. Kaynaklar Flaman kasabalarında o kadar yoğundu ki, demokrasi hareketi o kadar yaygındı ki, yeni çıkarların galip gelip gelmeyeceği ve askeri aristokrasinin yükselişinin ticaretle geçinen insanların zenginliğine ve zekasına geçip geçmeyeceği uzun süre şüpheliydi. Ancak Rienzi, Marcel, Artevelde ve o günlerin olgunlaşmamış demokrasisinin diğer şampiyonları boşuna yaşadılar ve öldüler. Orta sınıfın çalkantısı, aşağıdaki acı çeken yoksulların ihtiyacını, tutkularını ve özlemlerini açığa çıkarmıştı; Fransa ve İngiltere'deki vahşi ayaklanmalar, iktidarın yeniden düzenlenmesini yüzyıllar boyunca geciktiren bir tepkiye neden oldu ve demokrasi yolunda toplumsal devrimin kırmızı hayaleti yükseldi. Gent'in silahlı vatandaşları Fransız şövalyeliği tarafından ezildi; ve monarşi tek başına sınıfların pozisyonunda meydana gelen değişimin meyvesini topladı ve insanların zihinlerini karıştırdı.

Orta Çağ olarak adlandırdığımız bin yıllık süreye baktığımızda, kurumlarında mükemmelliğe doğru olmasa bile en azından siyasi gerçeğin bilgisine ulaşmak için yaptıkları işin bir tahminini yapmak istediğimizde, şunu buluyoruz: Antik çağlarda bilinmeyen temsili hükümet neredeyse evrenseldi. Seçim yöntemleri kaba idi; Ancak vergiyi ödeyen sınıf tarafından verilmeyen hiçbir verginin yasal olmadığı ilkesi, yani vergilendirmenin temsiliyetten ayrılamaz olduğu ilkesi, belirli ülkelerin ayrıcalığı olarak değil, herkesin hakkı olarak tanındı. Philip de Commines, dünyadaki hiçbir prensin halkın rızası olmadan bir kuruş bile vergi koyamayacağını söyledi. Kölelik neredeyse her yerde ortadan kalkmıştı; ve mutlak güç, kölelikten daha tahammül edilemez ve daha suç olarak görülüyordu. İsyan hakkı yalnızca kabul edilmekle kalmadı, din tarafından onaylanan bir görev olarak tanımlandı. Hatta Habeas Corpus Yasası'nın ilkeleri ve Gelir Vergisi yöntemi bile zaten biliniyordu. Antik siyasetin sorunu, köleliğe dayalı mutlak bir devletti. Orta Çağ'ın siyasi ürünü, otoritenin güçlü sınıfların temsiliyle, ayrıcalıklı derneklerle ve insan tarafından dayatılanlardan daha üstün görevlerin kabul edilmesiyle kısıtlandığı bir devletler sistemiydi. İyi olduğu görülen şeyin pratikte gerçekleştirilmesiyle ilgili olarak, yapılacak hemen hemen her şey vardı. Ancak, ilkenin büyük sorunları
çözülmüştü ve şu soruya geliyoruz: On altıncı yüzyıl, Orta Çağ'ın biriktirdiği hazineyi nasıl yönetti? Zamanın en belirgin
işareti, uzun süre hüküm süren
dinsel etkinin azalmasıydı.
Matbaanın
icadından altmış yıl geçti ve Yunan Ahit'ini basmaya girişmeden önce, Avrupa matbaalarından otuz bin kitap çıktı.
Her Devletin inanç birliğini ilk önceliği haline getirdiği günlerde, insanların haklarının ve komşuların ve yöneticilerin onlara karşı görevlerinin dinlerine göre değiştiği düşünülmeye başlandı; ve
toplum, bir Türk'e veya bir Yahudi'ye, bir putperest'e veya bir sapkına veya bir şeytan tapanına, ortodoks bir Hristiyan'a karşı olduğu gibi aynı yükümlülükleri kabul etmiyordu. Dinin üstünlüğü zayıfladıkça, düşmanlarına istisnai ilkelerle muamele etme ayrıcalığı Devlet tarafından kendi çıkarı için talep edildi; ve hükümetin amaçlarının kullanılan araçları meşrulaştırdığı fikri Machiavelli tarafından sisteme dahil edildi. O, zeki bir politikacıydı ve İtalya'nın akıllı
hükümetinin önündeki engellerin ortadan kaldırılması konusunda samimi bir şekilde endişeliydi. Ona göre,
zekanın önündeki en can sıkıcı engel vicdandır ve
zorlu planların
başarısı için gerekli olan devlet yönetiminin güçlü bir şekilde kullanılması, hükümetler kendilerinin
tablonun emirleri tarafından
engellenmesine
izin verirlerse asla yapılmayacaktır.

Onun cüretkar doktrini, sonraki çağda kişisel karakteri yüksek olan insanlar tarafından
kabul edildi. Onlar, kritik zamanlarda iyi insanların
nadiren iyiliklerine güç kattıklarını ve yumurtaları
kırmaktan korkuyorsanız omlet yapamayacağınız ilkesinin anlamını
kavrayanlara boyun eğdiklerini gördüler. Kamu ahlakının özel ahlaktan farklı olduğunu gördüler, çünkü hiçbir hükümet diğer yanağını çeviremez veya merhametin adaletten
daha iyi olduğunu kabul edemez. Ve farkı
tanımlayamadılar veya istisnanın sınırlarını çizemediler; veya bir ulusun eylemleri için Cennetin bu dünyada
başarıya göre verdiği yargıdan başka hangi standardın olduğunu
söyleyemediler.

Machiavelli'nin öğretisi Parlamento hükümetinin testinden geçemezdi, çünkü kamusal tartışma en azından iyi niyetin
itibarını gerektirir. Ancak çok dindar kralların vicdanlarını susturarak mutlakiyetçiliğe muazzam bir ivme kazandırdı ve iyiyi ve kötüyü
çok benzer hale getirdi. Charles V, bir düşmanı öldürmek için 5000 taç teklif etti. Ferdinand I ve Ferdinand II, Henry III ve Louis XIII, her biri
en güçlü tebaasının haince öldürülmesine neden oldu. Elizabeth ve Mary Stuart da birbirlerine aynısını yapmaya çalıştılar. Mutlak monarşinin daha iyi bir çağın ruhu ve kurumları üzerinde zafer kazanmasının yolu, münferit kötülük eylemleriyle değil,
incelenmiş bir suç felsefesi ve Stoacıların paganizmin ahlakını
yeniden şekillendirdiğinden beri benzeri görülmemiş
bir ahlaki duygunun sapkınlığıyla
açıldı. Feodalizm ve köleliğe karşı uzun süren mücadele sırasında özgürlük davasına birçok şekilde hizmet etmiş olan din adamları, artık kraliyet çıkarlarıyla ilişkilendiriliyordu. Kiliseyi Anayasal modele göre yeniden düzenleme girişimleri yapılmıştı; başarısız olmuşlardı, ancak hiyerarşiyi ve tacı, bölünmüş güç sistemine karşı, ortak bir düşmana karşı birleştirmişlerdi. Güçlü krallar, Fransa ve İspanya'da, Sicilya'da ve İngiltere'de maneviyatı boyunduruk altına alabildiler. Fransa'nın mutlak monarşisi, sonraki iki yüzyılda on iki siyasi kardinal tarafından kuruldu. İspanya kralları, giderek eskiyen ancak şimdi onları etkili bir şekilde despotik hale getiren terörlerle silahlandıran Engizisyon mahkemesini yeniden canlandırıp kendi kullanımlarına uyarlayarak aynı etkiyi neredeyse tek bir hamlede elde ettiler. Bir nesil, Avrupa'nın her yerinde değişimi gördü,
Güller günlerinin anarşisinden,
VIII. Henry'nin ve zamanının krallarının
saltanatını belirleyen
zorbalığa karşı tutkulu itaate, memnuniyetle kabul etmeye.

Reformasyon Wittenberg'de başladığında gelgit hızla akıyordu ve
Luther'in etkisinin mutlakiyetçilik selini durdurması bekleniyordu. Çünkü her yerde Kilise ile Devlet arasındaki sıkı ittifakla karşı karşıyaydı; ve ülkesinin büyük bir kısmı,
Roma Sarayı'nın piskoposları olan
düşman hükümdarlar tarafından yönetiliyordu. Aslında,
ruhani düşmanlardan çok dünyevi düşmanlardan korkması gerekiyordu.
Önde gelen
Alman piskoposları Protestan taleplerinin kabul edilmesini istiyordu;
ve Papa'nın kendisi de İmparator'a uzlaşmacı bir politika dayatmak için boşuna çabaladı.
Ancak Charles V, Luther'i kanun dışı ilan etmiş ve onu pusuya düşürmeye çalışmıştı; ve
Bavyera Dükleri, öğrencilerinin kafasını kesip yakmada aktifti,
bu arada kasabaların demokrasisi genellikle onun tarafını tutuyordu. Ancak devrim korkusu onun politik duygularının en deriniydi; ve Guelphic ilahiyatçılarının, havariler çağının pasif itaatini
aşmalarının sağladığı parlaklık, onun reddettiği o ortaçağ yorumlama yönteminin karakteristiğiydi. Daha sonraki yıllarında bir an için saptı; ancak siyasi öğretisinin özü son derece muhafazakârdı, Lutherci Devletler katı hareketsizliğin kalesi haline geldi ve Lutherci yazarlar Reformasyonun ikinci çağında ortaya çıkan demokratik edebiyatı sürekli olarak kınadılar. Çünkü
İsviçreli reformcular, davalarını siyasetle karıştırmada Almanlardan daha cesurdu. Zürih ve Cenevre Cumhuriyetlerdi ve hükümetlerinin ruhu hem Zwingli'yi hem de Calvin'i etkiledi.

Zwingli, kötü yargıçların görevden alınması gerektiği yönündeki ortaçağ doktrininden gerçekten de kaçınmadı; ancak Protestanlığın siyasi karakteri üzerinde derin veya kalıcı bir şekilde hareket edemeyecek kadar erken öldürüldü.
Cumhuriyetçi olmasına rağmen Calvin, halkın kendilerini yönetmeye uygun olmadığına karar verdi ve halk meclisini kaldırılması gereken bir suistimal olarak ilan etti. Seçkinlerden oluşan bir aristokrasi istiyordu, sadece suçu değil, aynı zamanda ahlaksızlığı ve hatayı da cezalandırma araçlarıyla silahlanmış. Çünkü ortaçağ yasalarının şiddetinin zamanın ihtiyaçları için yetersiz olduğunu düşünüyordu; ve engizisyon prosedürünün Hükümetin eline verdiği en karşı konulamaz silahı, yani mahkumları dayanılmaz işkencelere tabi tutma hakkını, suçlu oldukları için değil, suçları kanıtlanamadığı için tercih ediyordu. Öğretisi, popüler kurumları teşvik etmek için hesaplanmamış olsa da, çevredeki monarşilerin otoritesine o kadar aykırıydı ki, _Institutes_ adlı eserinin Fransızca baskısında siyasi görüşlerinin ifadesini yumuşattı. Reformasyonun doğrudan siyasi etkisi, varsayıldığından daha az etkili oldu. Çoğu Devlet bunu kontrol edebilecek kadar güçlüydü. Bazıları, yoğun çabayla, akan seli engelledi. Diğerleri, mükemmel bir beceriyle, onu kendi amaçlarına yönlendirdiler. O zamanlar tek başına Polonya Hükümeti, onu kendi yoluna bıraktı. İskoçya, Reformasyon'un Devletin direnişine rağmen zafer kazandığı tek krallıktı; ve İrlanda, Hükümet desteğine rağmen başarısız olduğu tek örnekti.
Ancak hemen hemen her durumda, hem fırtınaya karşı yelken açan hem de onunla karşılaşan prensler, onun uyandırdığı şevki, endişeyi ve tutkuları güçlerini artırmak için araç olarak kullandılar.
Uluslar, yöneticilerine inançlarını korumak için gereken her türlü ayrıcalığı hevesle verdiler ve Kilise ile Devleti birbirinden ayırmak ve güçlerinin karışmasını önlemek için gereken tüm özen, asırlardır süregelen krizin yoğunluğunda terk edildi. Dini tutkunun sıklıkla araç olduğu, ancak politikanın güdü olduğu korkunç işler yapıldı.

Fanatizm kitlelerde kendini gösterir, ancak kitleler nadiren fanatikleştirilir ve ona atfedilen suçlar genellikle tarafsız politikacıların hesaplamalarından kaynaklanırdı. Fransa Kralı tüm Protestanları öldürmeyi üstlendiğinde, bunu kendi ajanları aracılığıyla yapmak zorunda kaldı. Hiçbir yerde nüfusun kendiliğinden yaptığı bir eylem değildi ve birçok kasabada ve tüm eyaletlerde yargıçlar itaat etmeyi reddetti. Mahkemenin amacı fanatizmden o kadar uzaktı ki Kraliçe Elizabeth'e hemen İngiliz Katoliklerine de aynısını yapması için meydan okudu. I. Francis ve II. Henry yaklaşık yüz Huguenot'u kazığa gönderdiler, ancak onlar Almanya'daki Protestan dininin samimi ve gayretli savunucularıydı. Sir Nicholas Bacon, İngiltere'deki ayini bastıran bakanlardan biriydi. Ancak Huguenot mülteciler geldiğinde onlardan o kadar az hoşlandı ki Parlamento'ya V. Henry'nin Agincourt'ta eline düşen Fransızlarla nasıl başa çıktığını hatırlattı. John Knox, İskoçya'daki her Katoliğin öldürülmesi gerektiğini ve hiçbir adamın daha sert veya daha acımasız
mizaçlı müritleri olmadığını düşünüyordu. Ancak onun tavsiyesi uygulanmadı.

Tüm dini çatışma boyunca politika üstünlüğünü korudu. Reformcuların sonuncusu öldüğünde, din, ulusları özgürleştirmek yerine, despotların suç sanatı için bir bahane haline gelmişti. Calvin vaaz verdi ve Bellarmine ders verdi, ancak Machiavelli hüküm sürdü. Yüzyılın
kapanışından önce, önemli bir
değişimin başlangıcını işaret eden üç olay meydana geldi. St. Bartholomew katliamı, Kalvinistlerin çoğunluğunu tiranlara karşı isyanın meşruluğuna ikna etti ve onlar, Winchester Piskoposu'nun öncülük ettiği[4] ve Knox ile Buchanan'ın Paris'teki efendileri aracılığıyla doğrudan ortaçağ okullarından aldıkları doktrinin savunucuları oldular. Fransa Kralı'na karşı duyulan nefret nedeniyle benimsenen bu doktrin, kısa süre sonra İspanya Kralı'na karşı uygulamaya konuldu. İsyan eden Hollanda, ciddi bir Yasa ile II. Philip'i tahttan indirdi ve kendisini, eskiden Teğmen olarak adlandırılan ve hala da öyle olmaya devam eden Orange Prensi'nin yönetimi altında bağımsız hale getirdi. Onların örneği, yalnızca bir dinin tebaasının bir başkasının monarkını tahttan indirmesi nedeniyle değil, çünkü bu İskoçya'da görülmüştü, ayrıca, dahası, bir monarşinin yerine bir cumhuriyet koyması ve Avrupa'nın kamu hukukunu, gerçekleşen devrimi tanımaya zorlaması nedeniyle de önemliydi. Aynı zamanda, en aşağılık tiran olan III. Henry'ye ve Protestan olarak ulusun çoğunluğunu geri püskürten varisi Navarre'lı Henry'ye karşı ayaklanan Fransız Katolikler, kılıç ve kalemle aynı ilkeler için savaştılar. Yarım yüzyıl boyunca savunmaları için çıkan kitaplarla birçok raf dolusu kitap olabilir ve bunlar arasında şimdiye kadar yazılmış en kapsamlı hukuk incelemeleri de yer alır. Neredeyse hepsi Orta Çağ'da siyasi edebiyatı çirkinleştiren
kusurdan
bozulmuşlardır. Göstermeye çalıştığım gibi, bu edebiyat son derece dikkat çekicidir ve insan ilerlemesine yardımcı olmadaki hizmetleri çok büyüktür. Ancak St. Bernard'ın ölümünden Sir Thomas More'un _Ütopyası_'nın ortaya çıkışına kadar, politikasını Papa veya Kral'ın çıkarlarına tabi kılmayan neredeyse hiçbir yazar yoktur. Ve Reform'dan sonra gelenler, yasaları Katolikleri veya Protestanları nasıl etkileyebileceklerini her zaman düşünüyorlardı. Knox, Kraliçe ayine gittiği için _Ucube Kadınlar Alayı_ dediği şeye karşı çıktı ve Mariana, Kral'ın Huguenot'larla işbirliği içinde olduğu için
III. Henry'nin katilini övdü. Tiranları öldürmenin doğru olduğuna dair inanç, ilk olarak Hıristiyanlar arasında, sanırım, on ikinci yüzyılın en seçkin İngiliz yazarı John of Salisbury tarafından öğretildi ve on üçüncü yüzyılın en ünlü İngiliz'i Roger Bacon tarafından doğrulandı, bu sıralarda ölümcül bir önem kazandı. Hiç kimse siyaseti hem adil hem de adaletsiz için bir yasa olarak içtenlikle düşünmedi veya tüm din değişikliklerinde aynı şekilde geçerli olması gereken bir ilkeler dizisi bulmaya çalışmadı. Hooker'ın _Ecclesiastical Polity_'si, bahsettiğim eserler arasında neredeyse tek başına duruyor ve hala her düşünceli insan tarafından, dilimizin en eski ve en iyi nesir klasiklerinden biri olarak hayranlıkla okunuyor. Ancak diğerlerinden çok azı hayatta kalsa da, sınırlı otorite ve koşullu itaat gibi erkeksi kavramların teori çağından nesiller boyu özgür insanlara aktarılmasına katkıda bulundular. Buchanan ve Boucher'ın kaba şiddeti bile, Hildebrandine anlaşmazlığını Uzun Parlamento'yla ve St. Thomas'ı Edmund Burke'le bağlayan gelenek zincirinin bir halkasıydı. İnsanların hükümetlerin ilahi hakla var olmadığını ve keyfi hükümetin ilahi hakkın ihlali olduğunu anlamaları gerektiği, şüphesiz Avrupa'nın içinde bulunduğu hastalığa uygun bir ilaçtı. Ancak bu gerçeğin bilgisi, yararlı bir yıkımın bir unsuru haline gelebilse de, ilerlemeye ve reforma çok az yardımcı olabilirdi. Tiranlığa karşı direnç, onun yerine yasal bir hükümet kurma yeteneğinin olmadığı anlamına geliyordu. Tyburn ağacı yararlı bir şey olabilir, ancak suçlunun tövbe ve reform için yaşaması daha iyidir. Politikada iyi ile kötü arasında ayrım yapan ve devletleri kalıcı kılan ilkeler henüz bulunmamıştı.

Fransız filozof Charron, parti ruhuyla en az demoralize olmuş ve bir davaya olan şevkle en az kör olmuş adamlardan biriydi. Neredeyse kelimesi kelimesine St. Thomas'tan alınmış bir pasajda, tüm mevzuatın uyması gereken bir doğa yasasına tabi olmamızı anlatır; ve bunu vahiy edilmiş dinin ışığıyla değil, Tanrı'nın insanların vicdanlarını aydınlattığı evrensel aklın sesiyle tespit eder. Grotius bu temele gerçek siyaset biliminin çizgilerini çizdi. Uluslararası hukukun materyallerini toplarken, tüm insanlığı kucaklayan bir ilke için ulusal antlaşmaların ve mezhepsel çıkarların ötesine geçmek zorundaydı. Tanrı olmadığını varsaysak bile, hukuk ilkelerinin ayakta kalması gerektiğini söyledi. Bu yanlış terimlerle, bunların vahiyden bağımsız olarak bulunması gerektiğini kastetti. O zamandan itibaren, siyaseti bir ilke ve vicdan meselesi haline getirmek mümkün oldu, böylece
diğer her şeyde farklı olan insanlar ve uluslar, ortak bir hukukun yaptırımları altında
birlikte barış içinde yaşayabilirlerdi. Grotius, keşfini pek de işe yaramadı, çünkü
hüküm sürme hakkının hiçbir koşula tabi olmaksızın, serbest mülkiyet olarak kullanılabileceğini kabul ederek, onu hemen yürürlüğe girmekten mahrum etti.

Cumberland ve Pufendorf, doktrininin gerçek önemini ortaya koyduklarında, her yerleşik otorite, her muzaffer çıkar dehşete kapıldı.
Hiçbiri, güç veya beceriyle kazanılan avantajları teslim etmeye istekli değildi,
çünkü bunlar On Emir'le değil,
Grotius'un kendisinin oluşturmaya çalışmadığı ve iki filozofun da kabul etmediği bilinmeyen bir yasayla çelişebilirdi. Siyaset biliminin güç veya çıkar meselesi olmaktan ziyade vicdan meselesi olduğunu öğrenmiş olan tüm kişilerin, rakiplerini ilkesiz insanlar olarak görmeleri gerektiği, aralarındaki anlaşmazlığın sürekli olarak ahlakı içereceği ve dinsel çekişmenin keskinliklerini yumuşatan iyi niyet
söylemiyle yönetilemeyeceği açıktı. On yedinci yüzyılın en büyük adamlarının neredeyse hepsi bu yeniliği reddetti. On sekizinci yüzyılda, Grotius'un iki fikri, her Devletin ve her çıkarın ayakta kalması veya çökmesi gereken belirli siyasi gerçeklerin olduğu ve toplumun bir dizi gerçek ve varsayımsal sözleşmeyle bir araya getirildiği, diğer ellerde dünyayı yerinden eden kaldıraç haline geldi. Karşı konulamaz ve sürekli bir yasanın işleyişi gibi görünen şeyle, kraliyet tüm düşmanlara ve tüm rakiplere üstün geldiğinde, bir din haline geldi. Eski rakipleri, baron ve piskopos, onun yanında destekçiler olarak göründüler. Yıl geçtikçe, eyaletlerin ve ayrıcalıklı sınıfların özyönetimini temsil eden meclisler, Kıtanın her yerinde, son kez toplandı ve tahtı birliklerinin kurucusu, refah ve gücün destekçisi, ortodoksluğun savunucusu ve yeteneklerin işvereni olarak görmeyi öğrenen halkın memnuniyetiyle sona erdi.

İsyankar bir demokrasiden tacı kapmış olan Bourbonlar, gaspçılar olarak gelen Stuartlar, devletlerin kraliyet ailesinin cesareti, politikası ve uygun evlilikleriyle
oluştuğu; kralın bu nedenle halktan önce geldiği, onun el işi değil yaratıcısı olduğu ve rızadan bağımsız olarak hüküm sürdüğü doktrinini kurdular. Teoloji, ilahi hakkı pasif itaatle takip etti. Dini bilimin altın çağında, Anglikan piskoposlarının en bilgilisi olan Başpiskopos Ussher ve Fransızların en yeteneklisi olan Bossuet, krallara karşı koymanın bir suç olduğunu ve tebaalarının inançlarına karşı yasal olarak zorlama uygulayabileceklerini ilan ettiler. Filozoflar ilahiyatçıları yürekten desteklediler. Bacon, tüm insan ilerlemesi umudunu
kralların güçlü eline bağladı. Descartes onlara
güçlerine karşı koyabilecek herkesi ezmelerini tavsiye etti. Hobbes,
otoritenin her zaman haklı olduğunu öğretti. Pascal, yasaları
yeniden düzenlemeyi veya gerçek güce karşı ideal bir adalet kurmayı saçma buluyordu. Hatta
Cumhuriyetçi ve Yahudi olan Spinoza bile, dinin
mutlak kontrolünü Devlete verdi.

Monarşi, Orta Çağ'ın törensiz ruhundan o kadar farklı bir şekilde hayal gücü üzerinde bir cazibeye sahipti ki,
Charles I'in idamını öğrendiklerinde, insanlar şoktan öldüler; ve aynı şey
Louis XVI'nın ve Enghien Dükü'nün ölümünde de oldu.
Mutlak monarşinin klasik ülkesi Fransa'ydı. Richelieu, insanların refah içinde olmalarına izin verilirse onları aşağıda tutmanın imkansız olacağını savundu.
Şansölye, Fransa'nın keyfi tutuklama ve sürgün hakkı olmadan yönetilemeyeceğini doğruladı; ve Devlet için tehlike olması durumunda
yüz masum insanın ölmesi
iyi olabilir. Maliye Bakanı, Tacın sadakatini sürdürmesini talep etmeyi isyana teşvik olarak adlandırdı. XIV. Louis ile yakın ilişkiler içinde yaşayan biri,
kraliyet iradesine en ufak bir itaatsizliğin bile ölümle cezalandırılması gereken bir suç olduğunu
söylüyor. Louis bu emirleri en geniş ölçüde kullandı.
Açıkça, kralların bir antlaşmanın şartlarına bir iltifat
sözcüğünden daha fazla bağlı olmadıklarını; ve tebaalarının sahip olduğu hiçbir şeyin yasal olarak onlardan alamayacakları bir şey olmadığını itiraf ediyor.
Bu ilkeye uyarak, halkın sefaletinden dehşete düşen Mareşal Vauban, daha az külfetli olacak tek bir vergi için mevcut tüm vergilerin kaldırılmasını önerdiğinde, Kral onun tavsiyesini dinledi, ancak yenisini koyarken tüm eski vergileri korudu. Mevcut nüfusun yarısıyla, 450.000 kişilik bir orduyu korudu;
Merhum İmparator Napolyon'un Almanya'ya saldırmak için topladığı ordunun neredeyse iki katı büyüklüğündeydi. Bu arada halk çimenlerde açlıktan ölüyordu. Fenelon, Fransa'nın devasa bir hastane olduğunu söyledi. Fransız tarihçiler, tek bir nesilde altı milyon insanın yoksulluktan öldüğüne inanıyor. Louis XIV'ten daha vahşi, daha kötü niyetli, daha iğrenç tiranlar bulmak kolay olurdu, ancak gücünü daha büyük acı veya daha büyük kötülük yapmak için kullanan
hiç kimse olmadı; ve zamanının en seçkin adamlarına ilham verdiği hayranlık, mutlakiyetçiliğin alçaklığının Avrupa'nın vicdanını şimdiye kadar düşürdüğü en düşük derinliği gösteriyor.

O günün Cumhuriyetleri, çoğunlukla, insanları monarşinin daha az aşağılayıcı ahlaksızlıklarıyla uzlaştırmak için yönetiliyordu. Polonya, merkezkaç kuvvetlerden oluşan bir
Devletti. Soyluların özgürlük dediği şey, her birinin Diyet'in eylemlerini veto etme ve köylüleri kendi mülklerinde zulmetme hakkıydı. Bu, bölünme zamanına kadar vazgeçmeyi reddettikleri haklar ve böylece uzun zaman önce bir vaizin söylediği uyarıyı doğruladı: "Siz işgal veya savaşla değil, cehennemi özgürlüklerinizle yok olacaksınız." Venedik, aşırı yoğunlaşmanın zıt kötülüğünden muzdaripti. Hükümetlerin en akıllısıydı ve başkalarına kendi kadar akıllıca sebepler yüklemeseydi ve pek farkında olmadığı tutkuları ve çılgınlıkları hesaba katmasaydı nadiren hata yapardı. Ancak soyluların en üstün gücü bir komiteye, komiteden Onlu Konsey'e, Onludan üç Devlet Engizitörü'ne geçmişti; ve bu yoğun merkezileşmiş haliyle, 1600 yılı civarında korkunç bir despotizm haline geldi. Size Machiavelli'nin kraliyet mutlakiyetçiliğinin tamamlanması için gerekli olan ahlaksız teoriyi nasıl sağladığını gösterdim; Venedik'in mutlak oligarşisi vicdanın isyanına karşı aynı güvenceye ihtiyaç duyuyordu. Bu, Machiavelli kadar yetenekli bir yazar tarafından sağlandı; o, aristokrasinin ihtiyaçlarını ve kaynaklarını analiz etti ve en iyi güvenliğinin zehir olduğunu duyurdu. Daha bir asır önce, onurlu ve hatta dindar hayatlara sahip Venedik senatörleri, II. Philip veya IX. Charles'tan daha fazla vicdan azabı duymadan kamu yararı için suikastçılar çalıştırıyordu.

İsviçre Kantonları, özellikle Cenevre, Fransız Devrimi'nden önceki günlerde kamuoyunu derinden etkilemişti, ancak hukukun egemenliğini başlatma yönündeki daha önceki hareketle hiçbir ilgileri olmamıştı. Bu onur, Milletler Topluluğu arasında yalnızca Hollanda'ya aittir. Bunu, kusurlu ve istikrarsız olan hükümet biçimleriyle değil, çünkü Turuncu Parti sürekli olarak ona karşı komplo kurdu ve Cumhuriyetçi devlet adamlarının en önde gelen ikisini öldürdü ve William III. tacı kafasına koymak için İngiliz yardımını istedi; ancak Hollanda'yı, baskının en karanlık saatinde, baskıcıların kurbanlarının Avrupa'nın kulağına ulaştığı bir avantaj alanı haline getiren basın özgürlüğüyle kazandılar.

Louis XIV'ün, her Fransız Protestan'ın dininden derhal vazgeçmesi gerektiği yönündeki kararı, James II'nin kral olduğu yıl çıktı. Protestan mülteciler, atalarının bir asır önce yaptığını yaptılar. Aralarındaki orijinal sözleşmeyi bozan yöneticiler üzerinde tebaanın tahttan indirilme gücünü ileri sürdüler ve Fransa hariç tüm Güçler, onların argümanını desteklediler ve Orange'lı William'ı daha parlak bir günün belirsiz şafağı olan o sefere gönderdiler. İngiltere, kurtuluşunu kendi enerjisinden daha çok, Kıta'daki bu benzersiz şeylerin birleşimine borçludur. İskoçlar, İrlandalılar ve en sonunda Uzun Parlamento tarafından Stuart'ların kötü yönetiminden kurtulmak için yapılan çabalar, Monarşinin direnişiyle değil, Cumhuriyet'in çaresizliğiyle engellendi. Devlet ve Kilise süpürüldü; yeni kurumlar, bir devrimden doğan
en yetenekli yöneticinin yönetimi altında yükseltildi; ve siyasi düşüncenin emeğiyle kaynayan İngiltere, birçok yönden bizim şu an gördüğümüz kadar uzağı ve netliği gören en az iki yazar yetiştirmişti.
Ancak Cromwell'in Anayasası bir parşömen gibi sarılmıştı; Harrington ve Lilburne bir süre alay konusu oldu ve unutuldu, ülke çabalarının başarısızlığını itiraf etti, amaçlarını reddetti ve kendini coşkuyla ve etkili hiçbir koşul olmadan değersiz bir kralın ayaklarına attı.

İngiltere halkı, insanlığı sınırsız monarşinin yaygın baskısından kurtarmak için bundan daha fazlasını başaramasaydı,
iyilikten çok zarar vermiş olurlardı. Parlamentoyu ve yasayı ihlal ederek Kral Charles'ın ölümünü tasarladıkları fanatik ihanetle, Milton'ın dünyayı, Cumhuriyetçilerin hem özgürlüğe hem de otoriteye düşman olduklarına ve kendilerine inanmadıklarına ikna ederek, Latin broşürünün küstahlığıyla, Restorasyon'da çalışmalarını alt eden Kraliyetçilik akımına güç ve mantık verdiler. Eğer siyasetteki bu kesinlik ve istikrar kusurunu telafi edecek hiçbir şey olmasaydı, İngiltere diğer ulusların yolundan giderdi. O zamanlar, İngilizlerin spekülasyondan hoşlanmamasını anlatan ve tüm felsefemizin iki sorudan oluşan kısa bir din dersinden oluştuğunu söyleyen eski şakada biraz doğruluk payı vardı: "Zihin nedir? Önemli değil. Önemli olan nedir? Önemli değil." Kabul edilen tek başvuru gelenekti. Vatanseverler, eski yollara bağlı kaldıklarını ve İngiltere yasalarının
değiştirilmesini istemediklerini söyleme alışkanlığındaydılar. Argümanlarını güçlendirmek için anayasanın Truva'dan geldiği ve Romalıların ona dokunulmadan
varlığını sürdürdüğü
hikayesini uydurdular. Bu tür masallar Strafford'a karşı işe yaramadı; ve
önceki kahini bazen halkın davasına ters yanıtlar verdi. Din konusundaki egemen soruda bu belirleyiciydi, çünkü on altıncı yüzyılın ve on beşinci yüzyılın uygulamaları hoşgörüsüzlüğün lehine tanıklık etti. Kraliyet emriyle, ulus bir nesilde dört kez bir inançtan diğerine geçmişti ve bu Laud'da ölümcül bir etki bırakan bir kolaylıktı. Her dini sırayla yasaklayan ve Lollard ve Arian'a, Augsburg ve Roma'ya karşı bu kadar çeşitli cezai önlemlere boyun eğen bir ülkede, bir Püritenin kulaklarını kesmenin hiçbir tehlikesi olamaz gibi görünüyordu. Ancak daha güçlü bir inanç çağı gelmişti; ve insanlar darağacına ve işkenceye giden kadim yolları terk etmeye ve atalarının bilgeliğini ve ülkenin tüzüğünü yazılı olmayan bir yasanın önünde eğmeye karar verdiler. Dini özgürlük, Konstantin ve Valentinianus döneminde büyük Hıristiyan yazarların hayaliydi, İmparatorlukta asla tam olarak gerçekleşmeyen bir hayaldi ve barbarlar, başka bir dinin medeni nüfuslarını yönetmenin kendi sanatlarının kaynaklarını aştığını ve ibadet birliğinin kan yasaları ve yasalardan daha acımasız teorilerle dayatıldığını gördüklerinde kaba bir şekilde dağıtıldı. Ancak Aziz Athanasius ve Aziz Ambrose'den Erasmus ve More'a kadar her çağ, vicdan özgürlüğü adına ciddi insanların protestosunu duydu ve Reformasyon'dan önceki barışçıl günler, bunun galip geleceğine dair vaatlerle doluydu. Bunu izleyen kargaşada, insanlar ayrıcalık ve uzlaşma yoluyla kendilerine hoşgörü gösterilmesinden memnun oldular ve ilkenin daha geniş bir şekilde uygulanmasından gönüllü olarak vazgeçtiler. Kilise ve Devlet'in ayrılması gerektiği gerekçesiyle evrensel hoşgörüyü talep eden ilk kişi Socinus'tu. Ancak Socinus kendi teorisini etkisizleştirdi, çünkü o pasif itaatin katı bir savunucusuydu.

Dini özgürlüğün medeni özgürlüğün yaratıcı ilkesi olduğu ve medeni özgürlüğün dinin gerekli koşulu olduğu fikri, on yedinci yüzyıla saklanmış bir keşifti. Milton ve Taylor, Baxter ve Locke'un isimleri hoşgörüsüzlüğü kısmen kınayarak ün kazanmadan yıllar önce, Bağımsız cemaatler arasında Kiliselerin özgürlüğünün ancak Devletlerin otoritesini daraltarak sağlanabileceği ilkesini canlılıkla ve samimiyetle kavrayan kişiler vardı. Özgürlüğü kutsayan ve Tanrı'ya adayan, insanlara başkalarının özgürlüklerini kendi özgürlükleri olarak görmeyi ve bunları bir hak iddiasından çok adalet ve hayırseverlik sevgisi için savunmayı öğreten bu büyük siyasi fikir, son iki yüz yılda kaydedilen ilerlemenin ruhu olmuştur. Dünyevi tutkunun yeniden canlanmamış etkisi altında bile dinin davası, bu ülkeyi özgürlerin en önde geleni yapmakta herhangi bir açık politika kavramı kadar etkiliydi. 1641'deki hareketin en derin akımıydı ve 1660'taki tepkiden
sağ kalan en güçlü sebep olmaya devam etti.

Whig partisinin en büyük yazarları Burke ve Macaulay, sürekli olarak Devrim'in devlet adamlarını modern özgürlüğün meşru ataları olarak temsil ettiler.

Fransız kralının ücretli ajanı olan Algernon Sidney'e; en azından mutlak monarşi kadar dini hoşgörüye karşı çıkan Lord Russell'a; Titus Oates'in yalan yere yemin etmesiyle dökülen masum kana ellerini batıran Shaftesbury'ye; komplonun gerçek olmasa bile desteklenmesi gerektiğinde ısrar eden Halifax'a kadar uzanan bir siyasi soy izlemek aşağılayıcıdır; Marlborough'a, yoldaşlarını Fransızlara ihanet ettiği bir seferde yok olmaya gönderen;
özgürlük kavramı mülkiyetin güvenliğinden daha manevi bir şey içermeyen ve kölelik ve zulümle tutarlı olan Locke'a; hatta oy kullanma
vergisi hakkının kendi ülkesinden başka hiçbir ülkeye ait olmadığını düşünen Addison'a. Defoe, Charles II'den George I'e kadar hiçbir zaman herhangi bir partinin inancını gerçekten taşıyan bir politikacı tanımadığını; ve daha sonraki Stuart'lara karşı saldırıya öncülük eden devlet adamlarının sapkınlığının ilerlemenin davasını bir yüzyıl boyunca geriye attığını iddia ediyor.

Louis XIV'ün gizli antlaşmanın amacından şüphelenildiğinde Charles II'yi Parlamento'nun yıkılması için bir orduyla desteklemeye söz verdi, eğer Charles Anglikan Kilisesi'ni devirirse, halkın endişesine taviz vermek gerekli görüldü. James'in başarılı olması durumunda, kraliyet yetkisinin ve himayesinin büyük bir kısmının Parlamento'ya devredilmesi önerildi. Aynı zamanda, Muhaliflerin ve Katoliklerin engelleri ortadan kaldırılmış olacaktı. Halifax'ın belirgin bir yetenekle desteklediği Sınırlama Tasarısı kabul edilmiş olsaydı, monarşik anayasa, on yedinci yüzyılda, on dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğine kadar, yapması gerekenden daha fazla ilerlemiş olacaktı. Ancak, Orange Prensi'nin rehberliğindeki James'in düşmanları, Katolik olması gereken anayasal bir kraldan ziyade, neredeyse mutlak olan bir Protestan kralı tercih ettiler. Plan başarısız oldu. James, daha temkinli ellerde pratik olarak kontrol edilemeyecek bir gücün yerine geçti ve onu
aşağıya atan fırtına denizin ötesinde toplandı.

Fransa'nın üstünlüğünü durdurarak, 1688 Devrimi Kıta despotluğuna ilk gerçek darbeyi vurdu. İçeride Muhalefeti rahatlattı, adaleti arındırdı, ulusal enerjileri ve kaynakları geliştirdi ve en sonunda Yerleşim Yasası ile tacı halkın armağanına verdi. Ancak önemli bir ilkeyi ne tanıttı ne de belirledi ve her iki tarafın birlikte çalışabilmesi için Whig ile Muhafazakar arasındaki temel soruyu dokunulmadan bıraktı. Kralların ilahi hakkı için, Defoe'nun ifadesiyle, serbest toprak sahiplerinin ilahi hakkını tesis etti; ve onların hakimiyeti, soylular tarafından yönetimin filozofu John Locke'un otoritesi altında yetmiş yıl boyunca devam etti. Hume bile fikirlerinin sınırlarını genişletmedi; ve özgürlük ile mülkiyet arasındaki bağlantıya dair dar materyalist inancı Fox'un daha cesur zihnini bile büyüledi. Locke, hükümet güçlerinin sınıflara göre değil, doğalarına göre bölünmesi gerektiği fikriyle, Montesquieu'nun ustalıkla benimsediği ve geliştirdiği
sınıflara göre değil, İngiliz kurumlarının yabancı topraklarda uzun süre hüküm sürmesinin yaratıcısıdır.
Ve onun direniş doktrini, ya da en sonunda adlandırdığı gibi, Cennete başvurma, dünya tarihinde ciddi bir geçiş anında Chatham'ın yargısını yönetti. Büyük devrim aileleri tarafından yönetilen Parlamento sistemimiz, seçmenlerin zorlandığı ve yasama organlarının inançlarına karşı oy kullanmaya
yönlendirildiği bir düzenekti; ve seçim bölgelerinin sindirilmesi, temsilcilerinin yozlaşmasıyla ödüllendirildi. 1770 yılı civarında, dolaylı yollarla, neredeyse Devrim'in sonsuza dek düzeltmek için tasarlandığı duruma geri dönmüştü. Avrupa, özgür devletlerin yurdu olmaktan aciz görünüyordu. İnsanların kendi işlerine bakmaları gerektiği ve ulusun Devletin eylemlerinden Cennete karşı sorumlu olduğu gibi açık fikirler, uzun süredir yalnız düşünürlerin göğsünde kilitli kalmış ve Latince
folyolar arasında saklı fikirler, İnsan Hakları başlığı altında dönüştürmeye mahkum oldukları dünyaya bir fatih gibi fışkırdı. İngiliz yasama organının bir tebaa kolonisini vergilendirmek için anayasal bir hakkı olup olmadığını yasanın harfine göre söylemek zordu. Genel varsayım otorite tarafında muazzamdı; ve dünya, tebaa halkının iradesinin değil, anayasal yöneticinin iradesinin en üstün olması gerektiğine inanıyordu. Çok az cesur yazar, yasal güce aşırı zorunluluk durumlarında karşı koyulabileceğini söyleyecek kadar ileri gitti. Ancak kazanç peşinde değil, diğer İngilizlerin yaşamaktan memnun olduğu
yasalardan kaçmak için yola çıkan Amerika'nın sömürgecileri, görünüşlere karşı bile o kadar hassastı ki Connecticut'un Mavi Yasaları, erkeklerin kiliseye karılarının on fit yakınına kadar yürümesini yasaklıyordu. Ve yılda sadece 12.000 sterlinlik önerilen vergi kolayca karşılanabilirdi. Ancak Edward I. ve Konseyi'nin İngiltere'ye vergi koymalarına izin verilmemesinin nedenleri, George III. ve Parlamentosu'nun Amerika'ya vergi koymaması gerektiğinin nedenleriydi. Anlaşmazlık bir ilkeyi, yani hükümeti kontrol etme hakkını içeriyordu. Dahası, alaycı bir seçimle bir araya getirilen Parlamento'nun temsil edilmeyen ulus üzerinde adil bir hakkı olmadığı sonucuna varıyordu ve İngiltere halkını iktidarını geri almaya çağırıyordu. En iyi devlet adamlarımız, yasa ne olursa olsun, ulusun haklarının tehlikede olduğunu gördüler. Chatham, Parlamento'da yapılanlardan daha iyi
hatırlanan konuşmalarında Amerika'yı kararlı olmaya
çağrıda bulundu. Merhum Şansölye Lord Camden şöyle demişti: "Vergilendirme
ve temsil ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Tanrı onları birleştirmiştir. Hiçbir İngiliz Parlamentosu onları ayıramaz." Burke, bu krizin unsurlarından dünyanın en asil siyasi
felsefesini inşa etti. "Bütün bir halka karşı bir iddianame hazırlamanın yöntemini bilmiyorum," dedi, "insanlığın doğal hakları gerçekten kutsal şeylerdir ve herhangi bir kamusal önlemin onları kötü bir şekilde etkilediği kanıtlanırsa, itiraz o önlem için ölümcül olmalıdır, buna karşı hiçbir tüzük çıkarılamasa bile. Sadece tüm yasama ve yönetim biçimlerinin üstünde olan egemen bir sebep dikte etmelidir." Bu şekilde, sadece yüz yıl önce, Avrupa devlet adamlığının uygun çekingenliği, politik tereddütü sonunda yıkıldı; ve bir ulusun kaderini asla kontrol edemeyeceği bir otoriteye terk edemeyeceği ilkesi güç kazandı. Amerikalılar bunu yeni hükümetlerinin temeline yerleştirdiler. Daha fazlasını yaptılar; çünkü tüm sivil otoriteleri halkın iradesine tabi kılarak, halkın iradesini İngiliz yasama organının tahammül edemeyeceği kısıtlamalarla çevrelediler. Fransa'daki devrim sırasında, uzun süredir devam eden İngiltere örneği, demokrasinin tehlikelerine rağmen özgürlüğü korumak için kurumları çok akıllıca düzenlenmiş bir ülkenin etkisiyle bir an bile rekabet edemedi. Louis Philippe kral olduğunda, eski Cumhuriyetçi Lafayette'e, Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüklerinin kendisini hiçbir hükümetin bir Cumhuriyet kadar iyi olamayacağına ikna ettiğini söyledi. Monroe'nun Başkanlığı döneminde, yaklaşık elli beş yıl önce, insanların hala "iyi hisler dönemi" olarak adlandırdığı bir dönem vardı; Stuart'lardan gelen tutarsızlıkların çoğu düzeltilmişti ve daha sonraki bölünmelerin nedenleri henüz etkisizdi. Eski dünya sorunlarının nedenleri, halkın cehaleti, yoksulluk, zengin ile fakir arasındaki çarpıcı zıtlık, dini çekişme, kamu borçları, sürekli ordular ve savaş, neredeyse bilinmiyordu. Başka hiçbir çağ veya ülke özgür toplumların büyümesine eşlik eden sorunları bu kadar başarılı bir şekilde çözmemişti
ve zaman daha fazla ilerleme sağlamayacaktı.

Ama ben zamanımın sonuna geldim ve görevimin
başlangıcına bile henüz gelmedim. Bahsettiğim çağlarda, özgürlüğün tarihi
olmayan şeyin tarihiydi. Ancak Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana, ya da daha doğru bir ifadeyle, krallarından mahrum kalan İspanyollar kendileri için yeni bir hükümet kurduklarından bu yana,
bilinen tek özgürlük biçimleri olan Cumhuriyetler ve Anayasal Monarşiler
dünyaya yayıldı. Amerika'nın bağımsızlığını elde eden Monarşilere verdiği tepkiyi izlemek ilginç olurdu; siyasi ekonominin ani yükselişinin, bilimin yöntemlerini hükümet sanatına uygulama fikrini nasıl önerdiğini görmek;
Louis XVI. , despotizmin insanları zorla mutlu etmek için bile işe yaramadığını itiraf ettikten sonra, ulusa kendi becerisinin ötesinde olanı yapması için çağrıda bulundu ve böylece asasını orta sınıfa bıraktı ve Fransa'nın zeki insanları, kendi deneyimlerinin korkunç anılarından ürpererek, geçmişi dışarıda bırakmak için mücadele ettiler, böylece çocuklarını dünyanın prensinden ve yaşayanları ölülerin pençesinden kurtarabilirlerdi, ta ki dünyaya verilen en iyi fırsat boşa çıkana kadar, çünkü eşitlik tutkusu özgürlük umudunu boşa çıkardı. Ve size, mutlak monarşinin ve oligarşinin yollarını düzelten ahlaki kuralların aynı kasıtlı reddinin, sınırsız güce yönelik demokratik iddianın gelişinin sinyalini verdiğini, önde gelen savunucularından birinin, dinin etkisini yok etmek için insanların ahlaki duygusunu bozmayı planladığını ve aydınlanma ve hoşgörünün ünlü bir havarisinin, son kralın son rahibin bağırsaklarıyla boğulmasını dilediğini göstermek isterdim. Adam Smith'in, emeğin tüm servetin orijinal kaynağı olduğu doktrini ile servet üreticilerinin fiilen ulusu oluşturduğu sonucu arasındaki bağlantıyı açıklamaya çalışırdım; bu sonuç, Sieyes'in tarihi Fransa'yı altüst ettiği doktrindir; ve Rousseau'nun toplumsal sözleşmeyi eşit ortakların gönüllü bir birlikteliği olarak tanımlamasının, Marat'ı kısa ve kaçınılmaz aşamalarla, daha yoksul sınıfların, kendilerine sefalet ve ölüm getiren bir sözleşmenin koşullarından, kendini koruma yasasıyla muaf tutulduğunu ilan etmeye yönelttiğini göstermek; toplumla savaş halinde olduklarını ve zenginleri yok ederek elde edebilecekleri her şeye hakları olduğunu ve Devrim'in en önemli mirası olan katı eşitlik teorilerinin, yoksulların sorunlarıyla başa çıkmak için ekonomi biliminin açıkça yetersiz olmasıyla birlikte, Esseniler ve ilk Hıristiyanların, Kilise Babaları ve Kilise Din Adamları ve Rahiplerin, Reform'un en ünlü öncüsü Erasmus'un, en seçkin kurbanı Sir Thomas More'un ve piskoposların en popüleri olan Fenelon'un cömert özlemi olan, ancak canlanmasının kırk yılı boyunca kıskançlık, nefret ve kan dökmeyle ilişkilendirilen ve şimdi yolumuza çıkan en tehlikeli düşman olan, özveri ilkesine göre toplumu yenileme fikrini yeniden canlandırdığını. Son olarak ve en önemlisi, atalarımızın bilgeliğinden bu kadar bahsettikten, tapındıkları şeyleri yakan ve Cumhuriyet'in günahlarını monarşinin günahları kadar yükseğe çıkaran sarsıntının kısırlığını açığa çıkardıktan, Devrimi reddeden Meşruiyet'in ve onu taçlandıran Emperyalizmin aynı şiddet ve haksızlık öğesinin kılık değiştirmiş halleri olduğunu gösterdikten sonra, konuşmamın bir anlam veya ahlaki ders olmadan kesilmemesi için, özgür Devletlerin oluşumunun gerçek yasasının kim tarafından ve hangi bağlantıyla tanındığını ve gelişme, evrim ve süreklilik adları altında diğer bilimlere yeni ve daha derin bir yöntem kazandıran bu keşfin, istikrar ve değişim arasındaki kadim sorunu nasıl çözdüğünü ve düşüncenin ilerlemesi üzerindeki geleneğin otoritesini nasıl belirlediğini anlatmak isterdim; Sir James Mackintosh'un Anayasaların yapılmadığını, ancak
büyüdüğünü söyleyerek ifade ettiği teori; hükümetin iradesinin değil, yönetilenlerin gelenek ve ulusal niteliklerinin yasayı
yapanlar olduğu ve dolayısıyla kendi organik
kurumlarının kaynağı olan ulusun, bunların bütünlüğünün sürekli olarak korunması ve biçimin ruhla
uyuma getirilmesi göreviyle yükümlü olması gerektiği teorisi, en saf
Muhafazakar zekanın suçüstü devrimle, Niebuhr'un Mazzini'yle tekil işbirliğiyle, özgürlük fikrinden çok daha fazla, günümüzün hareketini yöneten milliyet fikrini nasıl ortaya çıkardı. İnsanın insan gücünden kurtulmasına katkıda bulunan zorlu mücadelelerin, düşüncelerin, sabrın büyük bir kısmının, vatandaşlarımızın ve diğer ülkelerdeki torunlarının eseri olduğu etkileyici gerçeğine dikkat çekmeden bitirmek istemiyorum. Biz de, herhangi bir halk kadar, güçlü iradeye ve yabancı mülkleriyle güvence altına aldıkları kaynaklara sahip monarşilere, nadir kapasiteye sahip insanlara, doğuştan tiranların oluşturduğu hanedanlara karşı mücadele etmek zorunda kaldık. Yine de bu gururlu ayrıcalık, tarihimizin arka planında göze çarpıyor. Fetihten bir nesil sonra, Normanlar, İngiliz halkının taleplerini istemeyerek de olsa tanımak zorunda kaldılar. Kilise ile Devlet arasındaki mücadele İngiltere'ye kadar uzandığında, Kilise mensuplarımız kendilerini halkın davasıyla ilişkilendirmeyi öğrendiler; ve birkaç istisna dışında, ne yabancı ilahiyatçıların hiyerarşik ruhu ne de Fransızlara özgü monarşik eğilim, İngiliz okulunun yazarlarını karakterize etti. Mutlak gücün ortak dayanağı olmak üzere yozlaşmış İmparatorluktan aktarılan Medeni Hukuk, İngiltere'den dışlandı. Kilise Hukuku kısıtlandı ve bu ülke hiçbir zaman Engizisyonu kabul etmedi, Kıta kraliyetine bu kadar çok korku
veren işkence kullanımını da tam olarak kabul etmedi. Orta Çağ'ın sonunda yabancı yazarlar üstünlüğümüzü kabul ettiler ve bu nedenlere işaret ettiler. Bundan sonra, soylularımız hiçbir ülkenin sahip olmadığı yerel özyönetim araçlarını korudu. Dindeki bölünmeler hoşgörüyü zorladı. Ortak hukukun karışıklığı, insanlara en iyi güvencelerinin yargıçların bağımsızlığı ve dürüstlüğü olduğunu öğretti. Tüm bu açıklamalar yüzeyde yatıyor ve okyanusu koruyan kadar görünür; ancak bunlar, aynı doğal azim, ılımlılık, bireysellik ve erkeksi görev duygusu niteliklerinde yatan sürekli bir nedenin ardışık etkileri olabilir; bu nitelikler, İngiliz ırkına, zorlu emek sanatında üstünlük kazandırmış, misafirperver olmayan kıyılarda başka hiçbir ırkın başaramayacağı kadar gelişmesini sağlamıştır ve (her ne kadar hiçbir büyük halk şan ve şöhret için kana susamış arzudan daha azına sahip olmasa da ve 50.000 kişilik bir İngiliz ordusu hiç savaşta görülmemiş olsa da) Napolyon'un Waterloo'dan uzaklaşırken "Crecy'den beri her zaman aynıydı" diye haykırmasına neden olmuştur. "

Bu nedenle, geçmişte gurur duymak için bir neden varsa, gelecekte daha fazla umut vardır. Avantajlarımız artarken, diğer uluslar komşularından korkar veya komşularının mallarına göz diker. Oradaki anormallikler ve kusurlar, eskiden olduğundan daha az ve daha az tahammül edilemez, hatta daha az belirgindir.

Ama gözlerimi Cennetin ışığının aydınlattığı alanlara diktim,
insanların özgürlüğe doğru geçtiği kasvetli ve yürek parçalayıcı yolda bana eşlik ettiğiniz hoşgörüye fazla yük bindirmemek için; ve bizi yönlendiren ışık hala sönmemiş ve bizi özgür ulusların
vanında bugüne kadar taşıyan nedenler güçlerini
tüketmemiş; çünkü geleceğin hikayesi geçmişte yazılmıştır ve olan şey, olacak olanla aynıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Tarımsal Hall, 28 Mayıs 1877.]

[Dipnot 4: [Poynet, _Siyasi İktidar Üzerine İnceleme_ adlı eserinde.]]

III

SIR ERSKINE MAY'IN AVRUPA'DA DEMOKRASİ[5]

Guizot ve Metternich'in Avrupa'sını, hem Fransa'da hem de Birleşik Almanya'da genel oy hakkının olduğu
günlerden; 1848'de mahkum edilen bir isyancının Avusturya'nın anayasal bakanı olduğu; İtalya'nın Alplerden Adriyatik'e kadar Mazzini'nin dostları tarafından yönetildiği; ve Peel'in cüretkarlıklarından kaçan devlet adamlarının İngiltere'nin seçim bölgesini iki katına çıkardığı günlerden ayıran otuz yıldan biraz fazla bir zaman var. Demokratik ilerlemenin sürekli ve bastırılamaz olduğunu ilan eden filozof yaşlılığa kadar yaşasaydı, kehanetinin gerçekleşmesiyle
şaşırırdı. Bu devrimci değişim yılları boyunca Sir Thomas Erskine May, kamu işlerinin merkeziyle diğer tüm İngilizlerden daha yakın ve sürekli bir şekilde bağlantılı olmuştur ve yeri, çoğu zaman Avam Kamarası'nın masası olmuştur; orada Canute gibi oturmuş ve yükselen gelgiti izlemiştir. Avrupa Demokrasisi tarihçisi olmaya, gücünün zirvesindeyken en seçkin meclislerde popüler hükümetin mekanizmasını uzun süre incelemiş, tarihini yazmış ve yöntemlerini dünyaya öğretmiş olan kişiden daha iyi hazırlanmış çok az kişi vardır. Bu kadar hassas ve zahmetli bir görevin denenmemiş olması garip değildir. Demokrasi, birçok kaynaktan beslenen devasa bir akımdır. Fiziksel ve ruhsal nedenler onu büyütmeye katkıda bulunmuştur. Ekonomik teoriler ve daha çok ekonomik yasalar tarafından çok şey yapılmıştır. İtici güç bazen doktrinde, bazen de gerçekte yatmaktadır ve hata, gerçek kadar güçlü olmuştur. Halkın ilerlemesi bir zamanlar yasalarla, diğer zamanlarda bir kitap, bir icat veya bir suçla belirlenmiştir; ve bunu Yunan metafizikçilerinin ve Roma hukukçularının, barbar geleneklerinin ve kilise hukukunun, kanonistleri reddeden reformcuların, reformcuları reddeden mezhepçilerin ve mezhepleri reddeden filozofların etkisine kadar izleyebiliriz.
Ulus ulusu takip ettikçe sahne değişti ve Avrupa yaşamının en durgun döneminde yeni dünya eskisini
dönüştüren güçleri biriktirdi.

Baştan sona tüm ince ipleri takip etmesi gereken bir tarih son derece değerli olabilir, ancak barış ve uzlaşmaya bir övgü olarak değil. Fikirlerin soyağacını ortaya çıkaranlardan daha sinir bozucu çok az keşif vardır. Keskin tanımlar ve acımasız analizler
toplumun bölünmelerini gizlediği perdeyi yerinden oynatır,
siyasi anlaşmazlıkları uzlaşma için fazla şiddetli ve siyasi ittifakları kullanım için fazla güvencesiz hale getirir ve siyaseti toplumsal ve dini çekişmelerin tüm tutkusuyla
kızdırır. Sir Erskine May, anayasamızın geniş hatları içinde duruş sergileyen herkes için yazar.
Yargısı aşırılıklara karşıdır. Teorilerin
tartışmasından uzaklaşır ve konusunu kurumların gün ışığında inceler,
yasaların toplumun durumuna çok fazla, gerçeklikle desteklenmeyen kavramlara ve tartışmalara ise çok az bağlı olduğuna inanır. Locke'un
etkisine bile inanmadığını itiraf eder ve özyönetimin Bağımsızlığa veya eşitliğin Quaker'lara ne kadar borçlu olduğunu; ve demokrasinin toplumun sözleşmeye dayalı olduğu, mutluluğun tüm hükümetlerin amacı veya emeğin tek zenginlik kaynağı olduğu doktrininden nasıl etkilendiğini; ve bu nedenle, her zaman zemine dokunduğu ve geniş bir dizi elenmiş olguyu, dogmatik ilkelerden ziyade sağduyunun ve denenmiş deneyimin ışığıyla aydınlattığı için,
bütün insanlar kitabını kazançla okuyacak ve neredeyse hiç kimse gücenmeyecektir.

Bir ahlak aşılamakta ısrar etmese de, giriş sayfalarında kendisini yönlendiren fikirleri belirtmiştir; ve aslında, kitabın her bölümündeki dersi fark edemeyen okuyucu boşuna okuyacaktır. Sir Erskine May, modern ilerlemenin, halk kitlelerini yükseltme, medeniyetin çalışmasında ve meyvesinde, rahatlık ve eğitimde, öz saygı ve bağımsızlıkta, siyasi bilgi ve güçte paylarını artırma eğilimi olduğuna ikna olmuştur. Evrensel bir tarih yasası olarak alındığında, bu, Montesquieu ve Tocqueville'in bazı genellemeleri kadar vizyoner olurdu; ancak gerekli zaman ve mekan kısıtlamalarıyla, adil bir şekilde tartışılamaz. Çok daha geniş bir tümevarımla desteklenen bir diğer sonuç, demokrasinin, monarşi gibi, sınırlar içinde yararlı, aşırı olduğunda ölümcül olduğudur; karışık veya saf olmasına göre, özgürlüğün en gerçek dostu veya en amansız düşmanıdır; ve anayasal hükümetin bu kadim ve temel gerçeği, Patrikler zamanından 1874'te federal İsviçre'yi tüm halkın doğrudan sesiyle yönetilen niteliksiz bir demokrasiye dönüştüren devrime kadar her türlü etkileyici ve düşündürücü örnekle güçlendirilmiştir.

Yazarın düşüncelerinin çoğunu işgal eden özgürlük ve demokrasi arasındaki etkili ayrım yeterince güçlü bir şekilde çizilemez.
Kölelik demokrasiyle o kadar sık ​​ilişkilendirilmiştir ki, çok yetenekli bir
yazar uzun zaman önce bunun demokratik bir devlet için elzem olduğunu söylemiştir; ve Güney Konfederasyonu'nun filozofları bu teoriyi aşırı bir şevkle savunmuşlardır. Çünkü kölelik kısıtlı bir oy hakkı gibi işler,
güçleri mülkiyete bağlar ve olgun demokrasilerde görülen zayıflık olan Sosyalizmi engeller. Yunan tiranlarının en zekisi olan
Periander kölelerin çalıştırılmasını engellemiştir; ve Perikles, Atina'nın ayırt edici ayrıcalığı olarak el emeğinden özgürlüğü belirtir. Roma'da, Licinius'un siyasi eşitliği tesis etmesinin hemen ardından azat etme vergisi getirildi. Amerika'ya kölelik dayattığı için İngiltere'nin görevden alınması Bağımsızlık Bildirgesi'nden dikkatlice çıkarıldı; ve İnsan Hakları'nı ilan eden Fransız Meclisi, bunların kolonilere kadar uzanmadığını ilan etti. Köleliğin kaldırılması tartışması, herkesin Burke'ün, insanların özgürlüğün bedelini kölelerin efendisi olarak öğrendikleri sözünü öğrenmesini sağladı.

Atina'nın en iyi günlerinden, Anaksagoras, Protagoras ve Sokrates'in günlerinden, demokrasi ile dinsel zulüm arasında garip bir yakınlık vardı. Din savaşları ile devrim arasında işlenen en kanlı eylem, Rhaetian Alpleri'ndeki ilkel cumhuriyet altında yaşayan insanların fanatizminden kaynaklanıyordu; ve altı demokratik kantondan yalnızca biri Protestanlara tahammül etti ve bu da iki yüzyılın daha iyi bir kısmı süren bir mücadeleden sonra gerçekleşti. 1578'de on beş Katolik eyalet, Gent'in öfkeli bağnazlığı olmasa isyan eden Hollanda'ya katılacaklardı; ve Frizya'nın demokrasisi eyaletlerin en hoşgörüsüz olanıydı. Amerika'daki aristokrat koloniler, demokratik komşularına karşı hoşgörüyü savundular ve Rhode Island ve Pennsylvania'daki zaferi politikanın değil, dinin eseriydi. Fransız Cumhuriyeti, din özgürlüğünün dersini öğrenmesi çok zor bulduğu için yıkıldı. Gerçekten de, on sekizinci yüzyıla kadar, özgür devletlerden daha çok monarşilerde anlaşılıyordu. Richelieu, Bourbon'ların despotizmini inşa ederken bu ilkeyi kabul etti; Brandenburg seçmenleri de kendilerini mutlaklaştırdıkları
zamanda aynısını yaptılar; ve Clarendon'un düşüşünden sonra, Hoşgörü kavramı, II. Charles'ın anayasayı yıkma tasarımından ayrılamaz hale geldi. Kamuoyunun duygularına meydan okuyacak kadar güçlü bir hükümet, cezalandırma yeteneğine sahip olduğu için, önlemenin cezadan daha iyi olduğu şeklindeki makul sapkınlığı göz ardı edebilir. Ancak tamamen
kanaatlere bağlı bir hükümet, o kanaatin ne olacağı konusunda bir güvence arar,
onu şekillendiren güçlerin kontrolü için çabalar ve
halkın kendi kurumlarına karşı düşmanca duygularla eğitilmesinden korkar. General Grant, Utah'ta çok eşlilikle boğuşmaya çalıştığında, jürileri Yahudi olmayanlarla doldurmanın gerekli olduğu görüldü; ve Yüksek Mahkeme, yargılamanın yasadışı olduğuna ve tutukluların serbest bırakılması gerektiğine karar verdi. Hatta katil Lee bile, 1875'te,
Mormonlardan oluşan bir jüri tarafından beraat ettirildi.

Modern demokrasi, Tocqueville'in Amerikan yetkililerinden veya kendi gözlemlerinden elde ettiği
daha geniş bir materyal yelpazesi olmadan çözülemeyecek kadar çeşitli ve belirsiz birçok sorun sunar. Neden
uyandırdığı umutların ve korkuların her zaman birbirinden ayrılamaz olduğunu anlamak,
halkın ilerlemesini ve özgür devletlerin refahını hangi koşullar altında ilerlettiğini veya geciktirdiğini belirlemek için, Sir Erskine May'i ilk açtığı yolda takip etmekten daha iyi bir yol yoktur.

Paternal, askeri ve rahiplik monarşileri arasında, yenilmez bir despotluğun ortasında, şafak İsrail'in esaretten kurtuluşuyla ve siyasi yaşamlarını başlatan antlaşmayla
doğar. Kabileler daha küçük topluluklara bölündü, uymaya yemin ettikleri ancak uygulayacak hiçbir sivil güç olmayan yasalar altında kendi işlerini yönettiler. Merkezi bir otorite, yasama organı veya baskın bir rahiplik olmadan kendilerini yönettiler; ve bu siyasal yapı,
ilkel toplum biçimleri altında, gelişmiş demokrasinin bazı özlemlerini gerçekleştirmiş,
üç yüz yıldan fazla bir süre anarşi ve boyunduruk altına almanın sürekli tehlikesine direnmiştir. Monarşinin kendisi de aynı yasama gücünün yokluğu, kralın tebaasını bağlayan yasaya tabi olması, peygamberlerin halkın vicdanına atanan koruyucusu olarak sürekli başvurması ve
tahttan indirilmenin hazır kaynağıyla sınırlıydı. Daha sonra, dini ve ulusal anayasanın çöküşünde, aynı fikirler yoğun bir enerjiyle, kemer sıkma ve özveri içinde yaşayan, köleliği reddeden, eşitliği koruyan ve
mülklerini ortaklaşa tutan ve minyatürde neredeyse mükemmel bir Cumhuriyet oluşturan insanların olağanüstü bir birlikteliğinde ortaya çıktı. Ancak Esseniler şehir ve Tapınakla birlikte yok oldular ve uzun yıllar boyunca İbranilerin örneği özgürlükten çok otoriteye hizmet etti. Reformasyondan sonra, Katolik dönemlerden inerken Kilise ve Devlet gelenekleriyle kararlı bir şekilde bağlarını koparan ve yeni kurumları için gelenekten daha yüksek bir otorite arayan mezhepler, gönüllü bir sözleşmeye, özyönetime, federalizme, eşitliğe, seçimin mirastan daha çok tercih edildiği ve monarşinin putperestliğin bir simgesi olduğu bir topluluğun anısına geri döndüler; ve kendileri için din tarafından oluşturulmuş, Musa'dan başka kanun koyucuya sahip olmayan ve Tanrı'dan başka krala itaat etmeyen bir milletten daha iyi bir model olmadığını düşündüler. Siyasi düşünce o zamana kadar pagan deneyimi tarafından yönlendirilmişti. Yunanlılar arasında, cumhuriyetçi keşfin en cesur öncüsü olan Atina,
gelişen tek demokrasiydi. Yunan toplumunun ortak kaderi olan değişimlerden geçti, ancak bunlarla
siyaset için eşsiz bir deha sergileyen bir şekilde karşılaştı. Neredeyse her yerde baskı ve kan dökülmesine neden olan
rekabet eden sınıfların üstünlük için mücadelesi, onlarla birlikte gerçek bir özgürlük mücadelesi haline geldi; ve Atina anayasası, kamuoyundan çok
siyasi akıl yürütmeyle etkilenen devlet adamlarının akıllı eylemleri altında, aşağıdan çok az baskıyla büyüdü. Şiddetli ve sarsıcı değişimlerden kaçındılar,
çünkü reformlarının hızı halkın talebinin önündeydi.
Yasaları, zihnin kuvvete karşı saltanatını başlatan Solon,
halkı yöneticiler değil,
iktidarın kaynağı yaparak demokrasiyi kurdu. Hükümeti rütbeye veya doğuma değil,
toprağa bağladı; ve toprak sahiplerinin siyasi etkisini kamu hizmetindeki yüklerindeki paylarına göre düzenledi. Ne silah taşıyan ne de vergi ödeyen ve Hükümetten dışlanan alt sınıfa, kendilerini yöneten kişileri seçme ve hesap sorma, yasama organının eylemlerini ve mahkemelerin kararlarını onaylama veya reddetme ayrıcalığını verdi. Areopagus'u yasalarının korunmasıyla görevlendirse de, bunların ihtiyaca göre revize edilebileceğini sağladı; ve aklındaki ideal, tüm özgür vatandaşlar tarafından yönetilmekti. Halk unsurlarına verdiği tavizler dardı ve dikkatlice korunuyordu. Tüm halkın Devlete bağlılığını garanti altına almak için gerekenden fazlasını vermedi. Ancak kabul ettiği iddialardan daha ileri giden ilkeleri kabul etti. Demokrasiye doğru sadece bir adım attı, ancak bu bir dizi adımın ilkiydi. Aristokrat Atina'yı bir deniz devletine dönüştüren Pers savaşları yeni zenginlik kaynakları ve yeni bir çıkar tanımı geliştirdiğinde, ulusal bağımsızlığı kurtaran ve bir imparatorluk kuran birçok gemiyi ve çoğu adamı tedarik eden sınıf iktidardan dışlanamazdı. Solon'un, siyasi nüfuzun siyasi hizmetle orantılı olması gerektiği ilkesi, onu sınırladığı biçimlerin dışına çıktı ve anayasasının ruhu, harfiyen geçerli değildi. Dördüncü sınıf göreve kabul edildi ve adaylarının paylarını alabilmeleri için, paylarından fazlasını alamamaları ve ne çıkarların ne de sayıların üstün gelmemesi için, birçok kamu görevlisi kurayla atandı. Atinalıların Cumhuriyet fikri, insanların yönetimi yerine hukukun tarafsız üstünlüğünü ikame etmekti. Vasatlık, üstün kapasite iddialarına karşı bir güvenceydi, çünkü yerleşik düzen, ortalama vatandaşlardan değil, Miltiades gibi olağanüstü şöhrete sahip insanlardan tehlike altındaydı. Atina halkı, anayasalarına tanrıların bir hediyesi, güçlerinin kaynağı ve unvanı, keyfi bir değişiklik için fazla kutsal bir şey olarak tapıyordu. Arkonlar ve Areopagitler tarafından
artık
yazılı olmayan yasanın keyfine göre yorumlanmaması için bir kod talep etmişlerdi; ve iyi tanımlanmış ve yetkili bir mevzuat, demokrasinin bir
zaferiydi.

Bu muhafazakar ruh o kadar iyi anlaşılmıştı ki, aristokrasinin ayrıcalıklarını ortadan kaldıran devrim, kalabalığı pohpohlamanın kınamasından muaf olan Aristides tarafından desteklendi ve Perikles tarafından tamamlandı. Tüm özgür Atinalıları Devletin çıkarlarıyla ilişkilendirdiler ve onları, sınıf ayrımı olmaksızın, kendilerine ait olan güçleri yönetmeye çağırdılar. Solon, parti çatışmalarında kayıtsız kalan herkesi vatandaşlıktan çıkarmakla tehdit etti ve Perikles, kamusal görevi ihmal eden her insanın toplumun işe yaramaz bir üyesi olduğunu ilan etti. Zenginliğin haksız bir avantaj sağlamaması, fakirlerin zenginlerden rüşvet almaması için, onları jüri olarak katıldıkları süre boyunca Devletin maaşına aldı. Sayılarının onlara haksız bir üstünlük sağlamaması için, vatandaşlık hakkını her iki tarafta da Atinalı ebeveynlerden gelenlerle sınırladı; ve böylece Meclis'ten karışık kökenli 4000'den fazla adamı kovdu. Mısır'dan gelen tahılın, tam Atinalı ebeveynliklerini kanıtlayanlar arasında dağıtılmasıyla kabul edilebilir hale gelen bu cesur önlem, dördüncü sınıfı gerçek mülk sahipleriyle eşitliğe indirdi. Perikles veya Ephialtes için -çünkü görünüşe göre tüm reformları 460 yılında, Ephialtes öldüğünde- siyasi eşitlik kavramını kavrayan ilk demokratik devlet adamıdır. Tüm vatandaşları eşit kılan önlemler, sınıflar arasında yeni bir eşitsizlik yaratmış olabilir ve yapay toprak ayrıcalığı, daha ezici bir sayı üstünlüğüyle sonuçlanmış olabilir. Ancak Perikles, halkın bir kısmının, diğerlerinin yapma hakkına sahip olduğu yasalara uymasının
dayanılmaz olduğunu düşünüyordu; ve otuz yıl boyunca, özgür tartışmayla oluşturulan toplumun genel onayıyla yöneterek dengeyi koruyabildi. Bölünmemiş halkı egemen kıldı; ancak halk girişimini bir revizyon mahkemesine tabi tuttu ve anayasaya aykırı olduğu tespit edilen herhangi bir önlemi öneren kişiye bir ceza verdi. Perikles yönetimindeki Atina, temsil sisteminden önce var olan en başarılı Cumhuriyetti; ancak ihtişamı onun hayatıyla sona erdi.

Ayrıcalıkların veya çoğunluğun egemenliğinden kaynaklanan özgürlük tehlikesi o kadar belirgindi ki, sınıf çıkarlarının çatışmasını önlemenin tek yolunun servet eşitliği olacağı fikri ortaya çıktı. Filozoflar, Phaleas, Platon, Aristoteles, zengin ve fakir arasındaki farkı dengelemek için çeşitli çareler önerdiler. Solon, mülklerin artışını kontrol etmeye çalıştı; Perikles ise zenginleri, kendilerinin üstün olmadığı bir meclisin kontrolü altına alarak kamu kaynaklarını güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda bu kaynakları kitlelerin durumunu ve kapasitesini iyileştirmek için kullandı. Başkalarının yararına vergilendirilenlerin şikayeti, konfederasyonların haraçları hazineyi doldurduğu sürece kolayca karşılanıyordu. Ancak Peloponez savaşı gelir üzerindeki baskıyı artırdı ve Atina'yı bağımlılıklarından mahrum etti. Denge bozuldu; ve bir sınıfın vermesini, diğerinin almasını sağlama politikası yalnızca yoksulların çıkarları tarafından değil, aynı zamanda zenginliğin ve yoksulluğun kötü vatandaşlar yarattığı, orta sınıfın akılla en kolay yönlendirilen sınıf olduğu ve onu baskın hale getirmenin yolunun ortak seviyenin üzerine çıkan her şeyi bastırmak ve altına düşen her şeyi yükseltmek olduğu yönündeki büyüyen bir teori tarafından da önerildi. Demokrasiden ayrılamaz hale gelen ve onu yok edebilecek tek güç gibi görünen bu teori Atina için ölümcül oldu, çünkü azınlığı ihanete sürükledi. Atinalı demokratların şanı, ilkelerinin en kötü sonuçlarından kaçmaları değil, gaspçı oligarşiyi iki kez devirdikten sonra kendi güçlerine sınır koymalarıydı. Yenilmiş düşmanlarını affettiler; meclise katılım için ücretlendirmeyi kaldırdılar; kanunu halktan üstün kılarak hukukun üstünlüğünü tesis ettiler; Anayasal olan şeyleri yasal olanlardan ayırdılar ve hiçbir yasama eyleminin anayasayla uyumlu olduğu ilan edilene kadar geçmemesi gerektiğine karar verdiler. Atina Cumhuriyeti'ni mahveden nedenler, ahlakın demokrasiye özgü kötülüklerden ziyade siyasetle bağlantısını göstermektedir. 500.000 kişilik bir nüfusta sadece 30.000 tam vatandaşı olan ve pratikte yaklaşık 3000 kişi tarafından bir kamu toplantısında yönetilen bir devlet, pek demokratik değildir. Atina özgürlüğünün kısa zaferi ve hızlı düşüşü, doğru ve yanlışın sabit bir standardının olmadığı bir çağa aittir. Eşsiz bir zeka faaliyeti tanrıların itibarını sarsıyordu ve tanrılar kanun koyuculardı. Protagoras'ın tanrıların olmadığı şüphesinden, Kritias'ın kanunlar için bir yaptırım olmadığı iddiasına kadar çok kısa bir adımdı. Teolojide hiçbir şey kesin değilse, etikte kesinlik ve ahlaki yükümlülük yoktu. Tanrı'nın değil, insanın iradesi hayatın kuralıydı ve her insan ve insan topluluğunun yapma araçlarına sahip olduğu şeyi yapma hakkı vardı. Tiranlık yanlış değildi ve kişinin kendisine sağladığı zevki reddetmesi ikiyüzlülüktü. Sofistlerin öğretisi güce hiçbir sınır ve özgürlüğe hiçbir güvenlik vermiyordu; Atinalıların, istediklerini yapmaktan alıkonulmamaları gerektiği
ni haykırışlarına ve Athenagoras ve Euphemus gibi adamların, demokrasinin hiçbir kötülük yapmamış insanları cezalandırabileceği ve kârlı olan hiçbir şeyin
yanlış olmadığı
konularındaki konuşmalarına ilham verdi. Ve Sokrates, onların
uyandırdığı tepkiyle yok oldu.

Sokrates'in öğrencileri, gelecek nesillerin kulağına gitti.
En iyi vatandaşları ölüme mahkûm eden hükümete karşı tanıklıkları,
insanların görüşleri üzerindeki etki açısından
Hristiyanlığın kendisiyle rekabet eden yazılarda yer almaktadır. Yunanistan, dünyayı kendi
felsefesi ile yönetmiştir ve Yunan felsefesindeki en yüksek ses, Atina demokrasisine karşı protestodur. Ancak Sokrates, yargıçların seçimini şansa bırakma uygulamasını alaya alsa da, Platon kanlı tiran Kritias'a hayranlık duysa da ve Aristoteles, Theramenes'i Perikles'ten daha büyük bir devlet adamı olarak görse de, daha saf bir sistemin ilk taşlarını koyan ve gelecekteki devletlerin kanun koyucuları olan kişiler bunlardı.

Sokrates'in yöntemindeki ana nokta esasen demokratikti. İnsanları her şeyi aralıksız soruşturmanın testine tabi tutmaya ve otoritelerin, çoğunlukların veya geleneklerin kararlarıyla yetinmemeye; doğru ve yanlışı başkalarının iradesine veya duygularına göre değil, Tanrı'nın her insanın aklına ve vicdanına yerleştirdiği ışığa göre yargılamaya teşvik etti. Otoritenin sıklıkla yanlış olduğunu ve susturmak veya mahkumiyet dayatmak için hiçbir yetkisi olmadığını ilan etti. Ancak direnmek için hiçbir yetki vermedi. İnsanları düşünce için özgürleştirdi, ancak eylem için değil. Ölümünün yüce tarihi, Devletin batıl inancının yöneticilerine duyduğu
aşağılamadan etkilenmediğini gösteriyor.

Platon, efendisinin vatanseverliğine veya sivil güce olan saygısına sahip değildi. Hiçbir Devletin saygıyı hak etmediği takdirde itaati emredemeyeceğine inanıyordu; ve vatandaşları, bilge kişiler tarafından yönetilmedikleri takdirde hükümetlerini hor görmeye teşvik ediyordu. Filozofların aristokrasisine sınırsız bir ayrıcalık atadı; ancak hiçbir hükümet bu testi karşılamadığı için, despotizm talebi varsayımsaldı. Yılların geçmesi onu Cumhuriyetinin fantastik rüyasından uyandırdığında, ilahi hükümete olan inancı insan özgürlüğüne olan hoşgörüsüzlüğünü yumuşattı.
Platon demokratik bir yönetime tahammül etmeyecekti; ancak tüm mevcut otoritelere kendilerini üstün bir mahkeme önünde haklı çıkarmaları için meydan okudu;
tüm anayasaların baştan aşağı yeniden düzenlenmesini istedi ve Yunan demokrasisinin en büyük ihtiyacını karşıladı, halkın iradesinin Tanrı'nın iradesine tabi olduğu ve hayali bir devlet haricindeki tüm sivil otoritenin sınırlı ve koşullu olduğu inancını. Yazılarının muazzam canlılığı, popüler hükümetin göz kamaştırıcı tehlikelerini sürekli olarak insanlığın önünde tuttu; ancak aynı zamanda ideal politikaya olan inancı ve bu dünyanın güçlerini gökten gelen bir standartla yargılama fikrini de korudu. Demokrasinin daha şiddetli bir düşmanı olmadı; ancak devrimin daha güçlü bir savunucusu olmadı. _Etik_'te Aristoteles, mülkiyet niteliğiyle bile olsa demokrasiyi en kötü hükümet olarak kınar. Ancak hayatının sonuna doğru, _Politika_ adlı eserini yazdığında, istemeyerek de olsa, unutulmaz bir
taviz vermeye zorlandı. Nesillerin aklı ve geleneği olan hukukun egemenliğini korumak ve seçim ve değişim alanını kısıtlamak için, toplumdaki hiçbir sınıfın
üstün gelmemesi, bir kişinin diğerine tabi olmaması, herkesin emretmesi ve herkesin itaat etmesi gerektiğini en iyi şekilde düşündü. Gücün
üst ve alt sınıfa dağıtılması gerektiğini; birincilere mülklerine göre, diğerlerine sayılarına göre; ve orta sınıfta merkezileştirilmesi gerektiğini söyledi. Aristokrasi ve demokrasi adil bir şekilde birleştirilip birbirlerine karşı dengelenirse, hiç kimsenin tarafsız hükümetin dingin ihtişamını bozmakla ilgilenmeyeceğini düşündü. Bu iki ilkeyi uzlaştırmak için, en yoksul vatandaşları bile göreve kabul edecek ve kamu görevlerini yerine getirmeleri için onlara ödeme yapacaktı; ancak zenginleri paylarını almaya zorlayacak ve yargıçları kurayla değil, seçimle atayacaktı. Platon'un savurganlığına ve gerçeklerin önemine dair hissine duyduğu öfkeyle, kendi isteği dışında, sınırlı ve yeniden canlandırılmış bir demokrasinin kehanetçi temsilcisi oldu. Ancak yaşayan insanların dünyası için eserlerinin en değerlisi olan _Politika_ antik çağda hiçbir etki yaratmadı ve Cicero'dan önce
hiç alıntı yapılmadı. Yine yüzyıllar boyunca ortadan kayboldu; Arap yorumcular tarafından
bilinmiyordu ve Batı Avrupa'da ilk olarak St. Thomas Aquinas tarafından, tam da popüler unsurların
infüzyonunun feodalizmi değiştirdiği bir zamanda gün ışığına çıkarıldı ve siyasi felsefeyi despotik teorilerden kurtarmaya ve onu
özgürlük yollarıyla doğrulamaya yardımcı oldu.

Sokrates okulunun üç nesli, halkın gelecekteki egemenliği için Yunanistan Devletleri'nin tüm kurumlarından daha fazlasını yaptı. Vicdanı otoriteye karşı savundular ve ikisini de daha yüksek bir yasaya tabi tuttular; ve sonunda mutlak monarşiye galip gelen ve hala aşırı Cumhuriyetçilere ve Sosyalistlere ve yüzlerce lejyonun efendilerine karşı mücadele etmek zorunda olan karma bir anayasa doktrinini ilan ettiler. Ancak özgürlük görüşleri adalete değil, uygunluğa dayanıyordu. Yunanistan'ın kayırılan vatandaşları için yasa koydular ve yabancıya ve köleye aynı hakları veren hiçbir ilkenin bilincinde değillerdi. Tüm
siyaset biliminin yalnızca geleneksel olduğu bu keşif, Zeno'nun takipçilerine aittir.

Teolojik spekülasyonlarının belirsizliği ve yoksulluğu, Stoacıların evrenin yönetimini tanrıların belirsiz tasarımından çok kesin bir doğa yasasına bağlamasına neden oldu. Dini geleneklerden ve ulusal otoritelerden daha üstün olan ve her insanın ne uyuyan ne de hata yapan bir koruyucu melekten öğrenebileceği bu yasaya göre,
hepsi eşit şekilde yönetilir, hepsi eşittir, hepsi birbirine karşı hayırseverlikle bağlıdır, bir topluluğun üyeleri ve aynı Tanrı'nın çocukları olarak.
İnsanlığın birliği, mevzuatın ne verdiği ne de aldığı, tüm insanlara ortak olan hak ve görevlerin varlığını ima eder. Stoacılar, zamana ve mekana göre değişen kurumları hiç önemsemezlerdi ve
ideal toplumları gerçek bir Devletten çok evrensel bir Kiliseye benziyordu.
Otorite ile vicdan arasındaki her çatışmada,
içsel rehberi dışsal rehbere tercih ettiler; ve Epiktetos'un sözleriyle,
tanrıların yasalarını ölülerin sefil yasalarını değil, dikkate aldılar.
Eşitlik, kardeşlik, insanlık doktrinleri; kamu otoritesine karşı bireyselciliği savunmaları; köleliği reddetmeleri, demokrasiyi darlıktan, ilke eksikliğinden ve sempati eksikliğinden kurtardı, ki bunlar Yunanlılar arasında onun ayıbıdır. Pratik hayatta, tamamen halkçı bir hükümete
karma bir anayasayı tercih ettiler. Chrysippus hem tanrıları hem de insanları memnun etmenin imkansız olduğunu düşünüyordu; Seneca ise halkın yozlaşmış ve beceriksiz olduğunu ve Nero döneminde özgürlüğün tamlığı için onu yok etme olasılığı dışında hiçbir şeyin eksik olmadığını ilan etti. Ancak, insanlığın doğuştan hakkı olan istisnai bir ayrıcalıktan başka bir şey olmayan özgürlük hakkındaki yüce anlayışları ulusların yasasında varlığını sürdürdü ve Roma'nın eşitliğini arındırdı. Dor oligarşları ve Makedonya kralları Yunanistan'ın özgürlüklerini ezerken, Roma Cumhuriyeti düşmanları tarafından değil, çünkü fethetmediği düşman yoktu, kendi ahlaksızlıkları tarafından yıkıldı. Yunanistan'da etkin olan birçok istikrarsızlık ve çözülme nedeninden uzaktı - hevesli hız, felsefi düşünce, bağımsız inanç, önemsiz zarafet ve güzelliğin peşinde koşma. Sayıların egemenliğine ve sürpriz yasalara karşı birçok incelikli düzenekle korunuyordu. Anayasal savaşlar tekrar tekrar yapılmalıydı; ve ilerleme o kadar yavaştı ki, reformlar yürürlüğe girmeden önce genellikle
yıllar önce oylanıyordu. Babalara, efendilere, alacaklılara verilen yetki, köle Doğu'nun uygulamaları kadar özgürlük ruhuyla da bağdaşmıyordu. Roma vatandaşı
iktidarın lüksünde eğleniyordu; ve keyfini
bozabilecek her değişiklikten duyduğu kıskanç korku, kasvetli bir oligarşiye işaret ediyordu. Katı ve dışlayıcı patrisyenlerin egemenliğini model Cumhuriyet'e dönüştüren ve çürümüş Cumhuriyet'ten tüm despotizmin arketipi olan şeyi inşa eden sebep, Roma Milletler Topluluğu'nun bir arada iki Devletten oluşmasıydı. Anayasa, bağımsız organlar arasındaki uzlaşmalardan oluşuyordu ve sözleşmelere uyma yükümlülüğü, özgürlüğün kalıcı güvencesiydi. Plebler, Roma devlet yönetiminin kendine özgü, belirgin ve kesin icadı olan halk tribünlerinin yardımıyla özyönetim ve eşit egemenlik elde ettiler. Tribünlere, zayıfların koruyucuları olabilmeleri için verilen yetkiler iyi tanımlanmamıştı, ancak pratikte karşı konulamazdı. Yönetemezlerdi, ancak tüm
hükümeti durdurabilirlerdi. Pleb ilerlemesinin ilk ve son adımı
ne şiddetle ne de iknayla elde edildi, ancak ayrılmayla; ve benzer şekilde, tribünler devletin tüm otoritelerini engelleme silahıyla
yendiler. Licinius, kamu işlerini beş yıl boyunca durdurarak
demokratik eşitliği tesis etti. Kötüye kullanıma karşı güvence, her tribünün meslektaşlarının eylemlerini veto etme hakkıydı. Seçmenlerinden bağımsız oldukları ve on kişi arasında akıllı ve dürüst bir adam bulmak neredeyse imkansız olduğu için, bu, azınlıkların savunulması için insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en etkili araçtı. 286 yılında pleb meclisine eşgüdümlü yasama yetkisi veren Hortensian yasasından sonra, tribünler bir azınlığın davasını temsil etmeyi bıraktılar ve işleri bitti. Aynı toplumda yan yana iki egemen yasama meclisi oluşturan bir plandan daha az makul veya daha az umut verici bir plan bulmak zor olurdu. Yine de yüzyıllar süren çatışmayı etkili bir şekilde kapattı ve Roma'ya sürekli bir refah ve ihtişam dönemi kazandırdı. Devletteki yapay bölünmeye karşılık gelen halkta gerçek bir bölünme
yoktu. Halk meclisi ayrıcalığını kullanıp senatoya karşı bir yasa çıkarana kadar elli yıl geçti. Polybius, olduğu haliyle yapıda bir kusur bulamadı. Uyum tamamlanmış gibi görünüyordu ve daha mükemmel bir bileşik hükümet örneğinin var olamayacağına karar verdi. Ancak o mutlu yıllarda Roma özgürlüğünün yıkımına yol açan dava tam faaliyetteydi; çünkü üç büyük değişikliğin, yani sonun başlangıcı olan Gracchi reformlarının, yoksulların silahlandırılmasının ve Roma'nın oy hakkının İtalya halkına armağan edilmesinin ortaya çıkmasına neden olan şey, sürekli savaş durumuydu. Romalılar yabancı fetih kariyerlerine başlamadan önce 770.000 kişilik bir orduya sahiptiler; ve o zamandan itibaren vatandaşların savaşta tüketilmesi
durmaksızın devam etti. Bir zamanlar Roma toplumunun ideal birimi ve ordunun ve devletin sinirleri olan dört veya beş dönümlük küçük serbest mülklerle dolu olan bölgeler, sığır sürüleri ve köle sürüleriyle kaplıydı ve yönetici demokrasinin özü
tükenmişti. Tarım reformunun politikası, bu köylü sınıfını kamusal alanlardan, yani yönetici ailelerin nesillerdir sahip olduğu, satın alıp sattıkları, miras aldıkları, böldükleri, ektikleri ve geliştirdikleri topraklardan yeniden oluşturmaktı. Uzun süredir uykuda olan çıkar çatışması, patrisyenler ve plebler arasındaki anlaşmazlıkta bilinmeyen bir öfkeyle yeniden canlandı. Çünkü artık eşit haklar değil, boyun eğdirme sorunuydu. Demokratik unsurların toplumsal restorasyonu, senato yıkılmadan gerçekleştirilemezdi; ve bu kriz sonunda mekanizmanın kusurunu ve kontrol edilemeyen veya uzlaştırılamayan bölünmüş güçlerin tehlikesini ortaya çıkardı. Gracchus liderliğindeki halk meclisi, yasa yapma yetkisine sahipti; ve tek anayasal denetim, tribünlerden birinin işlemleri engellemeye ikna edilmesiydi. Buna göre, tribün Octavius ​​vetosunu koydu. En kutsal güç olan tribün gücü, toplumun iki parçası arasındaki bir sözleşmeye dayandığı ve birliklerinin temel taşını oluşturduğu için sorgulanamazdı, halkın iradesine aykırı olarak demokrasinin korunmasının dayandığı bir reformu engellemek için kullanıldı. Gracchus, Octavius'un görevden alınmasına neden oldu. Yasadışı olmasa da, bu duyulmamış bir şeydi ve Romalılar için devletin temellerini sarsan bir küfür gibi görünüyordu, çünkü demokratik egemenliğin ilk önemli ifşasıydı. Bir tribün cephaneliği yakıp şehre ihanet edebilirdi, ancak görev yılı sona erene kadar hesap sorulamazdı. Ancak, halkın kendisine verdiği yetkiyi halka karşı kullandığında, büyü bozuldu. Tribünler, plebler baskıdan korktuğunda, ezilenlerin şampiyonları olarak kurulmuştu. Demokrasi en güçlü olduğunda, zayıf tarafa müdahale etmemeleri kararlaştırıldı. Halk tarafından aristokrasiye karşı savunmaları olarak seçildiler. Aristokrasinin bir kez daha yüce hale gelmesi için onların ajanları olmaları kabul edilemezdi. Hiçbir meslektaşının karşı çıkmasına izin verilmeyen popüler bir tribüne karşı, zengin sınıflar savunmasızdı. Görevde kaldığı ve dokunulmaz olduğu doğrudur,
sadece bir yıl. Fakat genç Gracchus yeniden seçildi. Soylular onu
tacı hedef almakla suçladılar. Hem fiilen görevden alınamaz hem de yasal olarak karşı konulamaz olması gereken bir tribün, bir
imparatordan biraz daha aşağıydı. Senato, çatışmayı kamu çıkarları için değil, kendi varoluşları için savaşan adamlar gibi sürdürdü. Tarım yasalarını iptal ettiler. Halk liderlerini öldürdüler. Kendilerini kurtarmak için anayasayı terk ettiler ve Sylla'ya düşmanlarını yok etmek için tüm
monarkların ötesinde bir güç verdiler. Tüm yasaların üstünde yasal olarak ilan edilen bir yargıcın korkunç anlayışı, Romalıların katı ruhuna aşinaydı. Decemvirler bu keyfi
otoriteye sahipti; fakat pratikte, Roma'da tek etkili kabul edilen iki hükümle, görev süresinin kısa olması ve birkaç meslektaş arasında dağıtılmasıyla kısıtlanmışlardı. Fakat Sylla'nın atanması ne sınırlandırıldı ne de bölündü. 
İstediği kadar sürecekti. Ne yaparsa yapsın doğruydu; ve istediği kişiyi yargılamadan veya suçlamadan öldürme yetkisine sahipti. Uyduları tarafından katledilen tüm
kurbanlar, yasanın tüm yaptırımlarıyla acı çektiler. Sonunda demokrasi fethedilince, zaferlerini sürdürdüğü Augustan monarşisi, aristokrat şefin lisanslı tiranlığıyla karşılaştırıldığında ılımlıydı. İmparator, senatoyu yönetmek için gereken tüm güçlerle donatılmış, Cumhuriyet'in anayasal başıydı. Patrisyenleri devirmeye yarayan araç, servet ve makamın yeni aristokrasisine karşı etkiliydi. Ebediyen bahşedilen tribün gücü, bir kral veya diktatör yaratmayı gereksiz kılıyordu. Senato, Augustus'a üç kez yasa yapma yetkisini önerdi. Tribünlerin gücünün ona zaten ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladığını ilan etti. Bu, ona simüle edilmiş bir cumhuriyetin biçimlerini koruma olanağı sağladı. Roma'nın tüm magistralıklarının en popüleri, Emperyalizmin özünü sağladı. Çünkü İmparatorluk gasp yoluyla değil, kan dökme dönemini kapatmak ve sonunda yılda 900.000 pounda ulaşan bol miktarda tahıl ve para güvence altına almak isteyen neşeli bir halkın yasal eylemiyle yaratıldı. Halk kendi egemenliklerinin
doluluğunu İmparatora devretti. Onun devredilen gücünü sınırlamak, onların her şeye kadirliğine meydan okumak, Farsalus ve Filipi'de kararlaştırılmış olan çok sayıda kişi ile az sayıda kişi arasındaki sorunu yeniden gündeme getirmekti. Romalılar İmparatorluğun mutlakiyetçiliğini desteklediler çünkü bu onlarındı. Özgürlük ile demokrasi, azınlıkların refahı ile kitlelerin üstünlüğü arasındaki temel
anlaşmazlık belirginleşti. Birinin dostu, diğerine ihanet ediyordu. Mutlak gücün, halk kökenli bir hipoteze göre, anayasal özgürlük kadar meşru olabileceği dogması, halkın ve tahtın ortak desteğiyle havayı karartmaya başladı.

Modern siyasetin teknik anlamında meşru olan İmparatorluk, var olmak için tasarlanmamıştı. Halkın iradesi dışında var olma hakkı veya iddiası yoktu. İmparatorun otoritesini sınırlamak, kendi otoritelerinden vazgeçmekti; ancak onu geri almak, kendi otoritelerini iddia etmekti. İmparatorluğu
istedikleri gibi verdiler.
İstedikleri gibi geri aldılar. Devrim, İmparatorluk kadar
yasal ve sorumsuzdu. Demokratik kurumlar
gelişmeye devam etti. Eyaletler artık uzak bir başkentte bir meclis toplantısına tabi değildi. Roma vatandaşlarının ayrıcalıklarını elde ettiler. Tiberius, Roma sakinlerini seçim görevlerinden
aldıktan uzun süre sonra, eyaletler kendi yargıçlarını
seçme hakkının keyfini rahatsız edilmeden sürdürdüler. Kendilerini, belediye cumhuriyetlerinden oluşan geniş bir konfederasyon gibi yönettiler; ve hatta Diocletianus despotizmin hem biçimlerini hem de gerçekliğini getirdikten sonra bile, temsili kurumların belirsiz tohumu olan taşra meclisleri İmparatorluk memurları üzerinde bir miktar kontrol uyguladı.

Ancak İmparatorluk gücünün yoğunluğunu popüler kurguya borçluydu.
İmparatorun başkalarını muaf tutabileceği yasalara tabi olmadığı ilkesi, _princeps legibus solutus_, onun her türlü yasal kısıtlamanın üstünde olduğu anlamına gelecek şekilde yorumlandı.
Cezasına itiraz yoktu. O yaşayan yasaydı. Roma hukukçuları, yazılarını Stoacıların yüce felsefesiyle süslerken, İmparatorluk ayrıcalığının her türlü aşırılığını birçok vicdana merhem olmuş ve çok fazla yanlışı onaylamış olan o ünlü ilkelerle kutsadı; ve
Justinianus'un kanunları, feodalizmin ardından özgürlüğün mücadele etmek zorunda kaldığı
en büyük engel haline geldi.

Antik demokrasi, Perikles'in en iyi günlerinde Atina'da olduğu gibi veya Polybius'un tarif ettiği Roma'da olduğu gibi veya hatta Aristoteles'in _Politika_ adlı eserinin Altıncı Kitabında ve Cicero'nun Cumhuriyet'in başlangıcında idealleştirdiği gibi, halk hükümeti sorununun kısmi ve samimiyetsiz bir çözümünden başka bir şey değildi. Antik politikacılar, gücü kalabalık bir sınıf arasında dağıtmaktan daha fazlasını amaçlamadılar. Özgürlükleri kölelikle bağlantılıydı. Özgür emeğin tutumluluğu ve enerjisi üzerine özgür bir Devlet kurmaya asla teşebbüs etmediler. Hıristiyan ulusların siyasi yaşamını oluşturan
daha zor ama daha minnettar görevi asla fark etmediler.

Rütbe ve servetin üstünlüğünü alçaltarak; Devletin Tanrı'ya ait olan alana tecavüz etmesini yasaklayarak; insana komşusunu kendisi gibi sevmeyi öğreterek; eşitlik duygusunu teşvik ederek; fethin bir teşviki olan
ırk gururunu ve filozofun köleliği savunmasını oluşturan
ayrı soy doktrinini kınayarak; ve
yöneticilere değil, insan kitlelerine hitap ederek ve
fikri otoriteye üstün kılarak, yoksullara İncil'i vaaz eden Kilise'nin demokrasiyle görünür temas noktaları vardı. Ve yine de
Hıristiyanlık siyasi ilerlemeyi doğrudan etkilemedi. Cumhuriyetin kadim 
şiarı Papinian tarafından Kilise diline çevrildi: "Summa est ratio quae pro religiouse fiat:" ve ilk Konstantinlerden sonuncusuna kadar bin bir
yüz yıl boyunca, Hıristiyan İmparatorluğu pagan kadar despotikti.

Bu arada Batı Avrupa, ilk yurtlarında Cumhuriyetçi olan adamlar tarafından istila edilmişti. Alman topluluklarının ilkel yapısı, itaatten ziyade birliğe dayanıyordu. İşlerini ortak müzakerelerle yönetmeye ve geçici ve tanımlanmış otoritelere itaat etmeye alışmışlardı. Avrupa, Amerika ve Avustralya'nın özgür kurumlarını Almanya'nın ormanlarında yaşanan hayata kadar izlemek, tarih biliminin umutsuz girişimlerinden biridir. Ancak yeni Devletler fetih üzerine kurulmuştu ve savaşta Almanlar krallar tarafından yönetiliyordu. Galya ve İspanya'ya uygulanan özyönetim doktrini, Frank ve Gotları fethedilen halkın kitlesinde yok ederdi. Kalıcı devletler inşa etmek için güçlü bir monarşinin, askeri bir aristokrasinin ve bölgesel bir din adamlarının tüm kaynaklarına ihtiyaç vardı. Sonuç, medeniyetle birlikte var olan demokrasinin en mutlak çelişkisi olan feodal sistemdi. Demokrasinin yeniden canlanması ne Hristiyan Kilisesi'nden ne de Cermen Devleti'nden kaynaklanıyordu, ancak aralarındaki kavgadan kaynaklanıyordu. Etki, nedeni anında takip etti. Gregory VII. Papalık'ı İmparatorluk'tan bağımsız hale getirir getirmez büyük çatışma başladı; ve aynı papalık, halkın egemenliği teorisini doğurdu. Gregoryen parti, İmparator'un tacını ulustan aldığını ve ulusun kendisine bahşettiği şeyi geri alabileceğini savundu. Emperyalistler, ulusun verdiğini kimsenin geri alamayacağını söylediler. Kıvılcımı çakmakta veya çelikte aramak boşunadır. Her iki partinin de amacı koşulsuz üstünlüktü. Fitznigel'in kilise özgürlüğü hakkında John of Salisbury'nin siyasi özgürlüğünden daha fazla fikri yoktur. IV. Innocentius, Peter de Vineis kadar mükemmel bir mutlakçıdır. Ancak her parti, kasabaların yardımını arayarak sırayla demokrasiyi teşvik etti; her parti sırayla halka seslendi ve anayasal teoriye güç verdi. On dördüncü yüzyılda İngiliz Parlamentoları, krallarını bir hak olarak yargıladı ve tahttan indirdi; Sınıflar, Fransa'yı kral veya soylu olmadan yönetti; İtalya'nın merkezinden Kuzey Denizi'ne kadar bağımsızlıklarını kazanmış olan kasabaların zenginliği ve özgürlükleri, bir an için Avrupa toplumunu dönüştürmeyi vaat etti. Büyük prenslerin başkentlerinde, Roma'da, Paris'te ve
iki korkunç gün boyunca Londra'da bile, avam kamarası egemenlik kazandı. Ancak
istikrarsızlığın laneti belediye cumhuriyetlerinin üzerindeydi. Erasmus ve Bodin'e göre, en iyi yönetilen Strasburg,
sürekli karışıklıklardan muzdaripti. Zeki bir tarihçi, İtalyan şehirlerinde yedi bin
devrim olduğunu hesapladı. Demokrasiler, zengin ve fakir arasındaki dengeyi
düzenlemede feodalizmden daha iyi bir başarı elde edemedi. Jacquerie'nin ve Wat Tyler'ın isyanının vahşeti, insanların kalplerini sıradan insanlara karşı
sertleştirdi. Kilise ve Devlet onları bastırmak için birleşti. Ve ortaçağ özgürlüğünün son unutulmaz mücadeleleri - Kastilya'daki Comuneros ayaklanması, Almanya'daki Köylü Savaşı, Floransa Cumhuriyeti ve Gent İsyanı - Reformasyon'un ilk yıllarında V. Charles tarafından bastırıldı.

Orta çağ, anayasal ilkelerden oluşan eksiksiz bir cephanelik oluşturmuştu:
jüri tarafından yargılanma, temsil yoluyla vergilendirme, yerel özyönetim,
dinsel bağımsızlık, sorumlu otorite. Ancak bunlar kurumlar tarafından
güvence altına alınmadı ve Reformasyon kuru kemikleri daha da kuru hale getirerek başladı. Luther, sivil güce adalet sağlayan ilk ilahiyatçı olduğunu iddia etti. Lutheran Kilisesini siyasi istikrarın kalesi yaptı ve öğrencilerine ilahi hak ve pasif itaat doktrinini miras bıraktı. Sadık bir cumhuriyetçi olan Zwingli, tüm yargıçların seçilmesini ve seçmenleri tarafından görevden alınmaya tabi tutulmasını istedi; ancak etkisi için çok erken öldü ve Reformasyonun demokrasi üzerindeki kalıcı eylemi Calvin'in Presbiteryen anayasası aracılığıyla uygulandı. Presbiteryenlikteki demokratik unsur etkisini göstermeye başlamadan çok önceydi. Hollanda, II. Philip'e on beş yıl direndi, ancak onu görevden alma cesaretini gösterdi ve ultra-Calvinist Deventer'in, tüm halkın egemen eylemiyle önde gelen eyaletlerin yükselişini baltalama planı, Leicester'ın yetersizliği ve Barnevelt'in kusursuz politikası tarafından engellendi. Huguenotlar, 1572'de liderlerini kaybettikten sonra, kendilerini demokratik bir temelde yeniden kurdular ve tebaasını öldüren bir kralın, itaat edilmeye ilişkin ilahi hakkını kaybettiğini düşünmeyi öğrendiler. Ancak Junius Brutus ve Buchanan, kral katlini savunarak itibarlarını zedelediler; ve grubun en ciddi eseri olan _Franco-Gallia_'nın sahibi Hotoman, kendi partisinin şefi kral olduğunda liberal görüşlerini terk etti. O çağda demokrasinin en şiddetli patlaması karşı taraftan geldi. Navarre'li Henry, Fransa tahtının bir sonraki varisi olduğunda, bir asırdan fazla süredir etkisiz olduğu kanıtlanmış olan tahttan indirme
teorisi yeni ve daha güçlü bir hayatla uyandı.
Ulusun yarısı, seçmedikleri bir krala boyun eğmek zorunda olmadıkları görüşünü kabul etti. On Altı Kişilik Bir Komite, kendisini Paris'in efendisi yaptı ve İspanya'nın yardımıyla, yıllarca Henry'yi başkentinden
dışlamayı başardı. Böylece verilen dürtü, edebiyatta bir nesil boyunca devam etti ve Katoliklerin yargıçlarını seçme, kontrol etme ve muhasiplik etme hakkı üzerine bir inceleme kütüphanesi oluşturdu. Kaybeden taraftaydılar. Çoğu kana susamıştı ve kısa sürede unutuldular. Ancak Milton, Locke ve Rousseau'nun siyasi fikirlerinin büyük bir kısmı, İspanyol Tacı'nın tebaası olan Cizvitlerin, Lessius, Molina, Mariana ve Suarez'in ağırbaşlı Latincesinde bulunabilir.

Bu fikirler oradaydı ve Roma ve Cenevre'nin aşırı taraftarları tarafından kendilerine uygun olduğunda benimsendiler; ancak Reform'dan bir asır sonra yeni dini sistemlere dahil edilene kadar kalıcı bir meyve vermediler. Beş yıllık iç savaş Presbiteryenlerin kraliyetçiliğini tüketemedi ve Uzun Parlamento'nun monarşiyi terk etmesi için çoğunluğun kovulması gerekti. Anayasayı yasal sanatlarla taç karşısında savunmuş, emsalleri yeniliğe karşı savunmuş ve geçmişte, Selden ve Prynne'in tüm
bilgisiyle, Püriten devlet adamlarının varsaydığından daha az kesin olan bir ideal oluşturmuştu. Bağımsızlar yeni bir ilke getirdiler. Gelenek onlar için hiçbir otoriteye sahip değildi ve geçmişin hiçbir erdemi yoktu. Anayasada bulunmayan bir şey olan vicdan özgürlüğü, birçoğu tarafından Plantagenet'lerin tüm
tüzüklerinden daha değerliydi. Her cemaatin kendini yönetmesi gerektiği fikri, birliği korumak için gereken gücü ortadan kaldırdı ve monarşiyi özgürlüğe zarar veren silahtan mahrum etti. Doktrinlerinde muazzam bir devrimci enerji vardı ve Amerika'da kök saldı ve daha sonraki zamanlarda siyasi düşünceyi derinden etkiledi. Ancak İngiltere'de mezhepçi demokrasi yalnızca yok etmek için güçlüydü. Cromwell buna bağlı kalmayı reddetti; ve İngiliz demokratları arasında en cesur düşünür olan John Lilburne, Koruyucu'nun kılıcı altında yaşamaktansa Charles Stuart'ı geri getirmenin özgürlük için daha iyi olacağını ilan etti. Lilburne, demokrasinin gerçek koşullarını ve İngiltere'deki başarısının önündeki engelleri ilk anlayanlardandı. Güç eşitliği, aşırı bir mülkiyet eşitsizliğiyle birlikte şiddet dışında korunamazdı. Güç, mülkiyete bağlı değilse, o mülkiyetin güce sahip olanlara gideceği her zaman tehlike olurdu. Harrington tarafından geliştirilen ve Milton tarafından daha sonraki broşürlerinde benimsenen bu gerekli mülkiyet dengesi fikri, Toland'a ve hatta John Adams'a, matbaanın icadı veya kan dolaşımının keşfi kadar önemli göründü. En azından, Cumhuriyetçi partinin, Kral'ın ciddi yargılanması ve idamından on iki yıl sonra, garip bir şekilde ortadan kaybolmasının gerçek açıklamasını gösteriyor. Hiçbir aşırı kötü yönetim onu ​​canlandıramadı. II. Charles'ın anayasaya ihaneti ifşa edildiğinde ve Whig'ler bu ıslah edilemez hanedanı devirmek için komplo kurduğunda, özlemleri Monmouth'un Doge olduğu Venedik oligarşisinden öteye gitmedi. 1688 Devrimi, iktidarı serbest toprak sahiplerinin aristokrasisine sınırladı. Çağın muhafazakarlığı yenilmezdi. Cumhuriyetçilik İsviçre'de bile çarpıtıldı ve on sekizinci yüzyılda komşuları kadar baskıcı ve hoşgörüsüz hale geldi.

Paoli 1769'da Korsika'dan kaçtığında, en azından Avrupa'da demokrasinin öldüğü görülüyordu. Gerçekten de, son zamanlarda kötü şöhretli bir adam tarafından kitaplarda savunulmuştu, kamuoyunun liderleri ona
hakaretle davrandı ve nutukları o kadar az endişe uyandırdı ki
III. George ona bir emeklilik maaşı teklif etti. Rousseau'ya herhangi bir siyasi yazarın
elde ettiğinden çok daha fazla bir güç veren şey
Amerika'daki olayların ilerlemesiydi. Stuartlar, kolonilerin Kilise ve Devlet sistemlerinden bir sığınak olarak hizmet etmesini istemişlerdi ve tüm kolonileri arasında en çok kayrılanı William Penn'e
verilen topraklardı. Üyesi olduğu Derneğin ilkelerine göre, yeni Devletin özgürlük ve eşitlik üzerine kurulması gerekiyordu. Ancak Penn, Quaker'lar arasında Hoşgörü'nün yeni doktrininin bir takipçisi olarak daha da dikkat çekti. Böylece Pensilvanya dünyadaki en demokratik anayasaya sahip oldu ve 18. yüzyılın hayranlığına neredeyse tek bir özgürlük örneği sundu. Amerika'nın Avrupa'daki siyasi görüşleri etkilemesi ve bir devrimci dönemin fanatizminin bir başkasının rasyonalizmine dönüşmesi esas olarak Franklin ve Quaker Devleti aracılığıyla oldu. Amerikan bağımsızlığı yeni bir dönemin başlangıcıydı, sadece Devrim'in yeniden canlanması olarak değil, aynı zamanda başka hiçbir Devrim'in bu kadar önemsiz bir sebepten kaynaklanmaması veya bu kadar ılımlı bir şekilde yürütülmemesi nedeniyle. Avrupa monarşileri bunu destekledi. İngiltere'deki en büyük devlet adamları bunun adil olduğunu iddia ettiler. Saf bir demokrasi kurdu; ancak bu demokrasi en yüksek mükemmelliğindeydi, silahlı ve uyanıktı, aristokrasiye ve monarşiye karşı olduğundan daha çok kendi zayıflığına ve aşırılığına karşıydı. İngiltere, yüzyıllar boyunca özgürlüğü tacın gücüne karşı güçlendirdiği güvenceler nedeniyle hayranlık uyandırırken, Amerika, tek bir unutulmaz yılın müzakerelerinde kendi egemen halkının gücüne karşı koyduğu güvenceler nedeniyle daha da hayranlık uyandırıcı görünüyordu. Özgürlüğe, otoriteye ve yasaya saygı duyduğu için bilinen başka hiçbir demokrasiye benzemiyordu. Yarım düzine anlaşılır maddeden oluştuğu için başka hiçbir anayasaya benzemiyordu. Antik Avrupa, zihnini iki yeni fikre açtı: Çok az kışkırtmayla Devrim adil olabilir; ve çok büyük boyutlarda demokrasi güvenli olabilir. Amerika kendini bağımsız hale getirirken, reform ruhu Avrupa'da dolaşıyordu. Campomanes ve Struensee gibi akıllı bakanlar ve en liberali Toskana'lı Leopold olan iyi niyetli hükümdarlar, insanları emirle mutlu etmek için neler yapılabileceğini deniyorlardı. Yüzyıllar süren mutlak ve hoşgörüsüz yönetim,
sadece en güçlü güç kullanımının ortadan kaldırabileceği suistimaller miras bırakmıştı. Çağ,
özgürlük saltanatına göre aklın saltanatını tercih ediyordu. O zamanlar yaşayan en yetenekli ve en ileri görüşlü reformcu olan Turgot,
Lombardiya,
Toskana ve Parma'da daha az yetenekli insanların başarıyla yaptığı şeyi Fransa için yapmaya çalıştı.
Üst sınıfların pahasına, kraliyet gücünü halkın iyiliği için kullanmaya çalıştı.
Üst sınıflar
sadece taç için çok güçlü olduklarını kanıtladılar; ve Louis XVI. umutsuzluk içinde iç
reformları terk etti ve telafi için
Amerikan Kolonilerinin kurtarılması için İngiltere ile savaşa yöneldi. Artan borç onu kahramanca çözümler aramaya zorladığında ve
imtiyazlı emirler tarafından tekrar geri püskürtüldüğünde, sonunda ulusa başvurdu.
Eyaletler Genel Kurulu toplandığında,
güç çoktan orta sınıfa geçmişti,
çünkü ülke yalnızca onlar tarafından kurtarılabilirdi. Bekleyerek zafer kazanacak kadar güçlüydüler. Ne Mahkeme, ne soylular, ne de ordu onlara karşı hiçbir şey yapamadı. Ocak 1789'dan Temmuz ayında Bastille'in düşüşüne kadar geçen altı ay boyunca Fransa, Leicester Kontu ile Lord Beaconsfield arasındaki altı yüz yılda İngiltere'ye kadar seyahat etti. Amerikan ittifakından on yıl sonra, Philadelphia'da ilan edilen İnsan Hakları, Versay'da tekrarlandı. İttifak, Atlantik'in her iki yakasında da meyve verdi ve Fransa için meyve, Amerikan fikirlerinin İngiliz fikirlerine karşı zaferiydi. Daha popüler, daha basit, ayrıcalığa karşı daha etkiliydiler ve gariptir ki Kral için daha kabul edilebilirdi. Yeni Fransız anayasası, ayrıcalıklı emirlere, parlamento bakanlığına, fesih yetkisine izin vermiyordu ve yalnızca askıya alma veto yetkisi veriyordu. Ancak Amerikan Hükümeti'nin karakteristik güvenceleri reddedildi: Federalizm, Kilise ve Devlet'in ayrılması, İkinci Meclis, en yüksek yargı organının siyasi tahkimi. Yürütmeyi zayıflatan şey alındı: Yasama Meclisi'ni kısıtlayan şey bırakıldı. Taç üzerindeki denetimler bol miktardaydı; ancak taç boş kalırsa, kalan yetkiler denetimsiz olacaktı. Tüm önlemler tek bir yöndeydi. Hiç kimse kral olmayabileceği ihtimalini düşünmezdi. Anayasa, XVI. Louis'e duyulan derin bir inançsızlıktan ve monarşiye duyulan inatçı bir inançtan esinlenmişti. Meclis, tartışmasız, alkışlarla, Kraliçe Victoria'nınkinden üç kat daha büyük bir Sivil Liste'ye oy verdi. Louis kaçtığında ve taht gerçekten boş olduğunda, onu geri getirdiler ve hiç kral olmaması gerçeğine kıyasla, bir tutsak olan kralın hayaletini tercih ettiler. Mounier, Mirabeau ve Sieyes hariç neredeyse tüm önde gelen devlet adamlarının hatası olan Amerikan örneklerinin bu yanlış uygulanmasının yanı sıra, Devrim davası dini politikası nedeniyle zarar gördü. Amerikan Cumhuriyeti'nin babalarının öğrettiği en yeni ve etkileyici ders, halkın, yönetimin değil, yönetmesi gerektiğiydi. Görevdeki adamlar, ulusun iradesini
yürüttüğü maaşlı ajanlardı. Otorite, kamuoyuna tabiydi ve hükümetin sadece kontrolünü değil, inisiyatifini de ona bırakmıştı. Rüzgârı
beklemede sabır, onu yakalamada çeviklik, gereksiz
etki
kullanma korkusu, ilk başkanları karakterize ediyordu. Bazı
Fransız politikacılar, Washington'dan daha az
abartılı olsa da, bu görüşü paylaşıyordu. Hükümeti merkezden uzaklaştırmak ve iyi veya kötü, halkın gerçek duygusunu ifade etmek istiyorlardı. Necker ve Jirondenlerin en düşüncelisi olan Buzot, Fransa'yı federalleştirmeyi hayal ediyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde ciddi şekilde korkulacak bir görüş akımı ve güçler kombinasyonu yoktu. Hükümetin yanlış bir yöne doğru itilmeye karşı bir güvenliğe ihtiyacı yoktu. Ancak Fransız Devrimi
güçlü sınıfların pahasına gerçekleştirildi. Soyluların yanı sıra, din adamlarının katılımıyla en üst seviyeye çıkarılan ve ilk başta Sieyes, Talleyrand, Cice, La Luzerne gibi popüler din adamları tarafından yönetilen Meclis, din adamlarının
düşmanı haline geldi. Bu ayrıcalık, Kilise'ye dokunmadan
yok edilemezdi. Kilise himayesi
tacı mutlaklaştırmaya yardımcı olmuştu. Tacı Louis ve bakanlarının eline bırakmak, anayasanın tüm politikasından vazgeçmekti. Devleti ortadan kaldırmak, onu
Papa'ya devretmekti. Kilise'ye seçimleri getirmek demokratik ilkeyle tutarlıydı. Roma ile bir
ihlal içeriyordu; ancak, aslında, II. Joseph, III. Charles ve
Leopold'un yasaları da öyleydi. Papa, eğer elinden gelirse, Fransa'nın dostluğunu
elinden kaçırmak istemiyordu; ve Fransız din adamlarının Roma'ya bağlılıklarından dolayı sorun çıkarmaları pek olası değildi. Bu nedenle, birçok kişinin kayıtsızlığı ve Robespierre ile Marat'ın acil ve muhtemelen samimi itirazlarına rağmen, intikam almak için bir asırlık zulüm
yaşayan Jansenistler, Sivil Anayasa'yı kabul ettiler. Bunu
uygulayan zorlayıcı önlemler Kral ile anlaşmazlığa ve monarşinin
düşmesine; eyaletlerin ayaklanmasına ve özgürlüğün
düşmesine yol açtı. Jakobenler, kamuoyunun hüküm sürmemesi, Devletin
güçlü kombinasyonların insafına kalmaması gerektiğine karar verdiler. Halkın temsilcilerini, halkın kendisi tarafından kontrol altında tuttular. Demokratik
kahinin doğrudan sesine, dolaylı sesinden daha yüksek bir otorite atfettiler. Her türlü olumsuz, her bağımsız gücü ezmek ve özellikle de eyaletlerin başkente karşı ayaklandığı Kilise'yi
yok etmek için güçle silahlandılar. Gironde dostlarının merkezkaç federalizmini en kararlı merkeziyetçilikle karşıladılar. Fransa Paris tarafından yönetiliyordu; Paris ise belediyesi ve ayaktakımıyla. Rousseau'nun halkın gücünü devredemeyeceği ilkesine uyarak, temel seçim bölgesini temsilcilerinin üstüne çıkardılar. En büyük kurucu organ, en kalabalık birincil seçmen birikimi, egemenliğin en büyük kısmı Paris halkında olduğundan, Paris halkının Fransa'yı yönetmesini tasarladılar, tıpkı Roma halkının, ayaktakımının ve senatonun İtalya'yı ve Akdeniz'i çevreleyen ulusların yarısından fazlasını onursuzca yönetmesi gibi. Jakobenler, Abbe Sieyes veya Madam Roland'dan pek de dinsiz olmasalar da, Robespierre insanları Tanrı'ya inanmaya zorlamak istese de, Danton itirafta bulunsa da ve Barere kendini Hristiyan olarak tanımlasa da, modern demokrasiye, Püriten prototipinin örneğiyle garip bir şekilde çelişen, dinden nefret etme duygusunu aşıladılar. Fransız Devrimi'ni özgürlük için bu kadar felaketli kılan en derin neden, eşitlik teorisiydi. Özgürlük, orta sınıfın, eşitlik ise alt sınıfın sloganıydı. Üçüncü sınıfın savaşlarını kazanan, Bastille'i alan ve Fransa'yı anayasal bir monarşi yapan, Tuileries'i alan ve Fransa'yı bir Cumhuriyet yapan alt sınıftı. Ödüllerini talep ettiler. Alt sınıfın yardımıyla üst sınıfları deviren orta sınıf, kendisi için yeni bir eşitsizlik ve ayrıcalık kurdu. Vergi ödeme niteliğiyle, ortaklarını oylarından mahrum etti. Bu nedenle, Devrimi
başarmış olanlara verdiği söz yerine getirilmedi. Eşitlik, onlar için hiçbir şey yapmadı. O zamanlar, toplumun gönüllü ve koşullu bir anlaşmaya dayandığı ve insanları ona bağlayan bağların, onları otoriteye tabi kılan bağlar gibi, yeterli
bir nedenle sona erdirilebilir olduğu görüşü neredeyse evrenseldi. Marat'nın mantığı, bu popüler öncüllerden kanlı sonuçlarını çıkardı. Aç insanlara, kötü kaderlerine katlanmayı kabul ettikleri ve şiddetten uzak durdukları koşulların kendilerine uygulanmadığını söyledi. Zenginlerin suçu yüzünden açlığa ve çocuklarının açlıktan ölmesini görmek intihardı, cinayetti. Toplumun bağları, uyguladığı haksızlıkla çözülmüştü. Her insanın alabileceği şeye hakkı olduğu doğa durumu geri gelmişti. Zenginlerin fakirlere yol açma zamanı gelmişti. Bu eşitlik teorisiyle, özgürlük kanla söndürüldü ve Fransızlar hayatlarını ve servetlerini kurtarmak için diğer her şeyi feda etmeye hazır hale geldiler. 1789'da açılan muhteşem fırsattan yirmi yıl sonra, tepki Avrupa'nın her yerinde zafer kazanmıştı; eski anayasalar da yenileri gibi yok olmuştu; hatta İngiltere bile onlara ne koruma ne de sempati sağlıyordu. Liberal, en azından demokratik canlanma, İspanya'dan geldi. İspanyollar, Fransa'da tutuklu olan bir kral için Fransızlara karşı savaştılar. Kendilerine bir anayasa yaptılar ve
onun adını anayasanın başına koydular. Kral olmadan bir monarşileri vardı.
Bu, monarşinin yokluğunda, muhtemelen kalıcı olarak yokluğunda bile işe yarayacak şekilde tasarlanmış olması gerekiyordu. Bu nedenle, yalnızca ismen bir monarşi haline geldi ve aslında demokratik güçlerden oluşuyordu.
1812 anayasası, deneyimsiz adamların siyasetteki en zor görevi başarma girişimiydi. Kısırlıkla vurulmuştu. Uzun yıllar boyunca sözde Latin ulusları arasında başarısız devrimlerin standardıydı.
Sadece ismen gelişmesi gereken ve Hegel'in krallığa verdiği mütevazı işlevi, yani halk için i'leri noktalama görevini bile yerine getirmemesi gereken bir kral kavramını yayıyordu.

1823'te Cadiz anayasasının devrilmesi, Fransa'nın restore edilmiş monarşisinin en büyük zaferiydi. Beş yıl sonra, akıllı ve liberal bir bakanın yönetiminde, Restorasyon anayasal yollarda oldukça ilerliyordu, Liberal partinin tedavi edilemez güvensizliği Martignac'ı yendi ve monarşiyi mahveden aşırı kralcıların bakanlığını getirdi. Polignac ve La Bourdonnaie, Devrim'in imtiyaz verdiği sınıftan devirdiği sınıfa iktidarı devretmek için çabalarken, emekçilerle memnuniyetle anlaşma yaparlardı. Genel oy hakkı yoluyla entelektüel ve sermayenin etkisini kırmak, bazı destekçileri tarafından uzun zamandır ve gayretle savunulan bir fikirdi. Muhaliflerini bölme öngörüsü veya yeteneği yoktu ve 1830'da birleşik demokrasi tarafından yenildi. Temmuz Devrimi'nin vaadi, kralcıları ve demokratları uzlaştırmaktı. Kral, Lafayette'e özünde bir cumhuriyetçi olduğuna dair güvence verdi;
ve Lafayette, Fransa'ya Louis Philippe'in cumhuriyetlerin en iyisi olduğuna dair güvence verdi. Büyük olayın şoku Polonya'da, Belçika'da ve hatta İngiltere'de hissedildi. Bu, İsviçre'deki demokratik hareketlere doğrudan bir ivme kazandırdı.

İsviçre demokrasisi 1815'ten beri askıdaydı. Ulusal iradenin
bir organı yoktu. Kantonlar en üst seviyedeydi ve Kutsal İttifak'ın koruyucu gölgesi altındaki diğer hükümetler kadar verimsiz bir şekilde yönetiliyordu. İsviçre'nin kapsamlı reformlar talep ettiği konusunda hiçbir tartışma yoktu ve bu reformların hangi yöne gideceği konusunda da şüphe yoktu. Kantonların sayısı tüm iyileştirmelerin önündeki en büyük engeldi. Bir Amerikan eyaletine eşit ve nüfusu büyük bir şehre göre daha düşük olan bir ülkede yirmi beş hükümete sahip olmak işe yaramazdı. İyi hükümetler olmaları imkansızdı. Ülkenin açık ihtiyacı merkezi bir güçtü. Etkili bir federal gücün yokluğunda, yedi kanton kendi çıkarlarını korumak için ayrı bir birlik oluşturdu. İsviçre'de demokratik fikirler yol alırken, Papalık tam tersi yönde ilerliyor ve demokratik yaşamın nefesi olan fikirlere karşı katı bir düşmanlık gösteriyordu. Büyüyen demokrasi ve büyüyen Ultramontanizm çarpıştı. Sonderbund, Federal Anayasa kapsamında haklarının güvence altında olmadığını doğru bir şekilde söyleyebilirdi. Diğerleri de aynı şekilde doğru bir şekilde Sonderbund ile anayasanın güvence altında olmadığını söyleyebilirdi. 1847'de ulusal egemenlik ile kanton egemenliği arasında bir savaş yaşandı. Sonderbund feshedildi ve açıkça ve açıkça demokrasiyi uygulama ve Roma'nın olumsuz etkisini bastırma göreviyle görevlendirilen yeni bir Federal Anayasa kabul edildi. Amerikan sisteminin aldatıcı bir taklidiydi. Başkan güçsüzdü. Senato güçsüzdü. Yüksek Mahkeme güçsüzdü. Kantonların egemenliği zayıflatıldı ve güçleri Temsilciler Meclisi'nde yoğunlaştı. 1848 Anayasası, Federalizmin yıkılmasına doğru atılan ilk adımdı. Merkezileşmeye doğru bir başka ve neredeyse son adım 1874'te atıldı. Demiryolları ve yarattıkları geniş çıkarlar, kanton hükümetlerinin konumunu savunulamaz hale getirdi. Ultramontanes ile yaşanan çatışma, güçlü eylem talebini artırdı; ve Amerikan savaşında Eyalet Haklarının yok edilmesi, Merkezcilerin elini güçlendirdi. 1874 Anayasası, modern demokrasinin en önemli eserlerinden biridir. Demokratik gücün demokratik özgürlük üzerindeki zaferidir. Sadece Federal ilkeyi değil, temsili ilkeyi de geçersiz kılar. Federal Yasama Meclisi'nden önemli önlemleri alarak bunları tüm halkın oylarına sunar ve kararları müzakerelerden ayırır. İşlem o kadar hantaldır ki genel olarak etkisizdir. Ancak, inandığımız kadarıyla, başka hiçbir ülkenin yasaları altında var olmayan bir güçtür. İsviçreli bir hukukçu, devletin ulusun atanan vicdanı olduğunu söyleyerek, hüküm süren sistemin ruhunu açıkça ifade etmiştir.

İsviçre'deki hareket ettirici güç, tüm kısıtlamalardan kurtulmuş demokrasi, en büyük gücün en büyük sayıda harekete geçirilmesi ilkesi olmuştur. Ülkenin refahı, Fransa'da ortaya çıkan
karmaşıklıkları önlemiştir. Louis Philippe'in bakanları, yetenekli ve aydın adamlar, kendi istediklerini yapabilirlerse ve kamuoyunu dışarıda bırakabilirlerse, halkı refaha kavuşturacaklarına inanıyorlardı.
Akıllı orta sınıfın yönetmeye
gök tarafından
gök tarafından yazıldığı gibi davranıyorlardı. Üst sınıf, 1789'dan önce uygunsuzluğunu kanıtlamıştı;
alt sınıf ise 1789'dan beri. Profesyonel adamlar, üreticiler ve akademisyenler tarafından
yönetimin güvenli olacağından ve neredeyse kesinlikle
mantıklı ve pratik olacağından emindi. Para, önceleri toprağa, sonraları da emeğe bağlı olan bir siyasi
batıl inancın nesnesi haline geldi. Marmont'a karşı savaşan halk kitleleri, kendi çıkarları için savaşmadıklarının farkına vardılar. Hala işverenleri tarafından yönetiliyorlardı.

Kral Lafayette'ten ayrıldığında ve onun sadece hüküm sürmeyeceği, aynı zamanda yöneteceği anlaşıldığında, cumhuriyetçilerin öfkesi sokak kavgalarında bir çıkış noktası buldu. 1836'da, cehennem makinesinin dehşetleri tacı daha geniş güçlerle donattığında ve cumhuriyetçi partiyi susturduğunda, Sosyalizm terimi edebiyatta ortaya çıktı. Çalışmasını sonlandıran felsefi bölümleri yazan Tocqueville, yeni sistemin demokrasi üzerinde uygulamaya mahkum olduğu gücü keşfedemedi. O zamana kadar demokratlar ve komünistler
ayrı durmuşlardı. Sosyalist doktrinler Fransa'nın en iyi
zekaları, Thierry, Comte, Chevalier ve Georges Sand tarafından savunulsa da, gelecekteki devrimlerin sebebi olmaktan çok edebi bir merak olarak daha fazla ilgi çektiler. 1840'a doğru, gizli toplulukların gizli köşelerinde, cumhuriyetçiler ve sosyalistler bir araya geldi. Liberal liderler,
Lamartine ve Barrot, yüzeyde reform hakkında konuşurken, Ledru
Rollin ve Louis Blanc sessizce monarşi,
Liberal parti ve servetin saltanatı için bir mezar kazıyorlardı. O kadar iyi çalıştılar ve
yenilen cumhuriyetçiler, bu koalisyon sayesinde, uzun bir suç ve çılgınlık dizisiyle kaybettikleri nüfuzu o kadar kapsamlı bir şekilde geri kazandılar ki, 1848'de savaşmadan fethetmeyi başardılar. Zaferlerinin meyvesi genel oy hakkıydı.

O zamandan beri sosyalizmin vaatleri demokrasinin en iyi enerjisini sağladı. Koalisyonları Fransız siyasetinde egemen gerçek oldu. "Toplumun kurtarıcısı"nı ve Komünü yarattı; ve hala Cumhuriyet'in ayak izlerini dolaştırıyor. Demokrasinin Almanya'ya girdiği tek biçimdir. Özgürlük büyüsünü kaybetti; ve demokrasi, halk kitlelerine önemli hediyeler vaadiyle kendini sürdürüyor.

Temmuz Devrimi ve Jackson'ın Başkanlığı demokrasiyi baskın hale getiren itici gücü verdiğinden beri, en yetenekli siyasi yazarlar Tocqueville, Calhoun, Mill ve Laboulaye, özgürlük adına ona karşı korkunç bir suçlamada bulundular. Geçmişe saygı duymayan veya geleceğe önem vermeyen, kamu inancına ve ulusal onura aldırmayan, savurgan ve tutarsız, yetenek ve bilgiye karşı kıskanç, adalete karşı kayıtsız, ancak kanaate köle gibi davranan, örgütlenmekten aciz, otoriteye karşı sabırsız, itaatten uzak, dine ve yerleşik yasaya düşman bir demokrasi gösterdiler. Gerçek neden kanıtlanmasa bile, kanıtlar gerçekten bol miktarda mevcuttur. Ancak, kalıcı tehlikeyi ve bastırılamaz çatışmayı bu semptomlara yüklememeliyiz. Monarşiye karşı da aynı şey yapılabilir ve sempati duymayan bir akılcı aynı şekilde dinin hoşgörüsüz olduğunu, vicdanın korkaklara yol açtığını, dindarlığın sahtekarlıktan zevk aldığını iddia edebilir. Son deneyimler, Perikles'ten sonraki gerilemeye tanık olanların, Tukidides'in, Aristofanes'in, Platon'un ve Atina Cumhuriyeti'ne karşı parlak risalesinin Xenophon'un eserleri arasında basıldığı yazarın gözlemlerine pek bir şey eklememiştir. Açık, itiraf edilen zorluk, demokrasinin, monarşi veya aristokrasiden daha az olmamak üzere, kendini korumak için her şeyi feda etmesi ve kralların ve soyluların ulaşamayacağı bir enerji ve makullükle, temsiliyeti geçersiz kılmak, tüm direniş ve sapma güçlerini ortadan kaldırmak ve Plebisit, Referandum veya Toplantı yoluyla çoğunluğun iradesi için özgür oyun sağlamak için çabalamasıdır. Gerçek demokratik ilke, yani hiç kimsenin halk üzerinde gücü olmayacağı, hiç kimsenin onun gücünü engelleyemeyeceği veya ondan kaçamayacağı anlamına gelir. Gerçek demokratik ilke, yani halkın hoşlanmadığı şeyi yapmaya zorlanamayacağı, halkın hoşlanmadığı şeye asla tahammül etmek zorunda kalmayacağı anlamına gelir. Gerçek demokratik ilke, yani her insanın özgür iradesinin mümkün olduğunca serbest olması gerektiği, kolektif halkın özgür iradesinin hiçbir şeye bağlı olmayacağı anlamına gelir. Dini
hoşgörü, yargı bağımsızlığı, merkezileşme korkusu, Devlet müdahalesine karşı kıskançlık, devletin merkezileştirilmiş gücü halkın elleriyle kullanıldığında,
güvenlik önlemleri yerine özgürlüğün önünde engel haline gelir. Demokrasi yalnızca en üstün, yukarıda otoritesi olmayan
olmakla kalmayıp, aşağıda bağımsızlığı olmayan mutlak bir varlık olduğunu; kendi efendisi olduğunu, bir
mütevelli olmadığını iddia eder. Dünyanın eski egemenleri, pohpohlanıp aldatılabilen, ancak yozlaştırılması veya karşı konulması imkansız olan ve Sezar'ın olan şeylerin ve ayrıca Tanrı'nın olan şeylerin ona verilmesi gereken yeni biriyle değiştirilir. Üstesinden gelinmesi gereken düşman artık Devletin mutlakiyeti değil, öznenin özgürlüğüdür.
Rousseau'dan bu yana en güçlü demokratik yazar olan Ferrari'nin, tiranların erdemlerini sıralarken ve toplumun çıkarları için azizlerden ziyade şeytanları tercih etmesinden daha önemli hiçbir şey yoktur.

Çünkü eski medeni özgürlük ve toplumsal düzen kavramları halk kitlelerine fayda sağlamadı. Zenginlik, ihtiyaçlarını gidermeden arttı. Bilginin ilerlemesi onları tam bir cehalet içinde bıraktı. Din gelişti, ancak onlara ulaşamadı. Yasaları yalnızca üst sınıf tarafından yapılan toplum, fakirler için en iyi şeyin doğmamak, ikinci en iyi şeyin ise çocuklukta ölmek olduğunu ilan etti ve onların sefalet, suç ve acı içinde yaşamalarına izin verdi. Zenginlerin uzun saltanatının servet birikimini teşvik etmek için kullanıldığı kadar, fakirlerin iktidara gelmesini de onu dağıtma planları izleyecektir. Eski zamanların bilgeliğinin eğitim ve kamu sağlığı, sigorta, dernek ve tasarruf, emeğin kişisel çıkar yasasına karşı korunması için ne kadar az şey yaptığını ve bu nesilde ne kadar çok şey başarıldığını görünce, büyük bir değişime ihtiyaç duyulduğu ve demokrasinin boşuna çabalamadığı yönündeki sabit inançta haklılık payı vardır. Özgürlük, kitleler için mutluluk değildir; ve
kurumlar bir amaç değil, bir araçtır. Aradıkları şey,
karşıt çıkarların yarattığı endişeleri ve engelleri ortadan kaldırmaya yetecek bir güçtür,
ve bir dereceye kadar durumlarını iyileştirmektir. Onlar,
şimdiye kadar büyük devletler kuran, dinleri koruyan ve ulusların bağımsızlığını savunan güçlü elin,
hayatı koruyarak ve en azından insanların yaşadığı şeylerden bazılarını onlara bahşederek onlara yardım edeceğini kastediyorlar. Modern demokrasinin meşhur tehlikesi budur.
Ayrıca amacı ve gücü de budur. Ve bu tehdit edici güce karşı, diğer despotları deviren silahlar işe yaramaz.
En büyük mutluluk ilkesi bunu kesin olarak doğrular.
Eşitlik ilkesi,
güce olduğu kadar mülkiyete de kolayca uygulanabilmesinin yanı sıra,
ortak hukuktan muaf ve ortak iradeden bağımsız kişilerin veya kişi gruplarının varlığına karşıdır; ve otoritenin bir sözleşme meselesi olduğu ilkesi, krallara karşı geçerli olabilir, ancak egemen halka karşı geçerli olamaz, çünkü bir sözleşme iki tarafı ima eder.

Hastalığı geliştirmek ve incelemek için eskilerden daha fazlasını yapmamışsak bile, çareyi incelemede onları çok geride bıraktık. III. yıl Fransız Anayasası ve Amerikan Konfederasyon Anayasası'nın yanı sıra, -demokratik kötülüklere demokrasinin kendisinin sağladığı panzehirlerle karşılık vermek için Euclides'in
başkanlığından bu yana yapılmış en dikkat çekici girişimler- çağımız bu deneysel siyaset dalında verimli olmuştur.

Kaçınılan veya yenilgiye uğratılan birçok çare denenmiştir.
Eski monarşilerin cumhuriyetlere dönüşümünde önemli bir aşama olan ve Condorcet'nin
savunmasıyla Fransa'da kök salan bölünmüş bir yürütmenin kendisi zayıflık olduğu kanıtlanmıştır. 1795 anayasası, bilgili bir rahibin eseriydi, oy hakkını okuma yazma bilenlerle sınırladı; ve 1849'da bu hüküm, cahil seçmenlerin Cumhuriyeti devirmelerine yardımcı olmasını isteyen kişiler tarafından reddedildi. Zamanımızda hiçbir demokrasi, kitleleri eğitmeden uzun süre varlığını sürdüremezdi; ve Daunou'nun planı, temel eğitime dolaylı bir teşvikten ibaretti.

1799'da Sieyes, Bonaparte'a, işlevi Yasama Meclisi'nin eylemlerini anayasayla uyumlu tutmak olan büyük bir Konsey fikrini önerdi; bu, _Nomophylakes_'in Atina'da ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yüksek Mahkeme'de yerine getirdiği ve Emperyalizmin en sevdiği araçlarından biri olan Senat Conservateur'u ortaya çıkaran bir işlevdi. Sieyes, Konseyinin aynı zamanda herhangi bir iğrenç politikacıyı içine çekme ve yılda bin dolar harcayarak onu susturma gücüne sahip, yaldızlı bir dışlama amacına hizmet etmesi gerektiğini kastetti.

Üçüncü Napolyon'un evli olmayan erkekleri oylarından mahrum etme planı, Fransa'daki en büyük iki Muhafazakar sınıf olan rahip ve askerin oy haklarını ellerinden alacaktı.

Amerikan anayasasında, yürütmenin başı dikkatlice seçilmiş seçmenlerden oluşan bir kurul tarafından seçilmeliydi.

Ancak, 1825'te popüler aday yalnızca azınlıkta olan birine yenik düştüğünden beri, Başkanı evrensel oy hakkının söz verilen delegeleri tarafından seçmek
uygulama haline geldi.

Bakanların Kongre'den dışlanması, Amerikan sistemindeki en ciddi
sıkıntılardan biri olmuştur; ve üçte bir çoğunluk gerektiren yasa, Louis Napolyon'un kendisini İmparator yapmasını sağladı. Geniş seçim bölgeleri bağımsız milletvekilleri oluşturur; Ancak deneyim, büyük seçim bölgelerinin sonucu olan küçük meclislerin Hükümet tarafından yönetilebileceğini kanıtlıyor.

Bileşik oy ve kümülatif oy, çoğunluğu şaşırtmak için planlar olarak neredeyse evrensel olarak reddedildi. Ancak temsilcileri nüfus ve mülk arasında eşit olarak bölme ilkesi
asla adil bir oyuna sahip olmadı. Thouret tarafından 1791 anayasasına
eklendi. Devrim bunu etkisiz hale getirdi; ve Guizot'nun ölümcül ustalığıyla 1817'den 1848'e kadar o kadar manipüle edildi ki
kamuoyunu genel oy hakkı için
olgunlaştırdı.

Milletvekillerinin ödenmesini ve zorunlu talimatlar sistemini yasaklayan, fesih yetkisini reddeden ve Yasama Meclisini sabit bir süre için devam ettiren veya kısmi yeniden seçimlerle
yenileyen ve aynı tedbir üzerindeki çeşitli tartışmalar arasında bir aralık gerektiren anayasalar, açıkça temsilci meclisinin bağımsızlığını
güçlendiriyor. İsviçre'deki veto aynı etkiye sahiptir, çünkü
sadece tüm seçim organının çoğunluğunun karşı çıkması durumunda yasayı askıya alır, aslında oy verenlerin çoğunluğunun değil.

Dolaylı seçimler Almanya dışında neredeyse hiç kullanılmaz, ancak birçok düşünceli politikacı için demokrasinin favori bir düzelticisi olmuştur. Seçim bölgesinin kapsamı seçmenleri tanımadıkları adaylara oy vermeye zorladığında, seçim özgür değildir. Seçim, seçmenlerin kontrolü dışındaki ip cambazları ve parti
makinaları tarafından yönetilir. Dolaylı seçim, yöneticilerin seçimini onların eline verir. İtiraz, ara seçmenlerin genellikle seçmenler ve adaylar arasındaki aralığı kapsayacak kadar az olması ve daha iyi kalitede değil, farklı politikalardan temsilcileri seçmeleridir. Ara organ tüm seçim bölgesinin onda birinden oluşsaydı, temas korunurdu, halk gerçekten temsil edilirdi ve seçim sistemi çökerdi.

Demokrasinin yaygın kötülüğü çoğunluğun tiranlığıdır, ya da
daha doğrusu, her zaman çoğunluk olmayan, seçimleri zorla
ya da hileyle
kazanan partinin tiranlığıdır. Bu noktayı koparmak tehlikeyi
önlemektir. Ortak temsil sistemi tehlikeyi sürdürür. Eşit olmayan seçmenler çoğunluklara hiçbir güvenlik sağlamaz. Eşit seçmenler azınlıklara hiçbir güvenlik sağlamaz. Otuz beş yıl önce, çözümün orantılı temsil olduğu belirtilmişti. Bu, son derece demokratiktir,
çünkü aksi takdirde hükümette hiçbir söz hakkı olmayacak binlerce kişinin etkisini artırır; ve hiçbir oy boşa gitmeyecek ve her seçmenin kendi görüşlerinden bir üyeyi Parlamento'ya getirmeye katkıda bulunacağı şekilde insanları eşitliğe daha da yaklaştırır.
Fikrin kökeni çeşitli şekillerde Lord Grey ve Considerant için iddia edilir. Danimarka'nın başarılı örneği ve Mill'in samimi savunuculuğu, ona siyaset dünyasında önem kazandırdı. Demokrasinin büyümesiyle popülerlik kazandı ve M. Naville, İsviçre'de Muhafazakarlar ve Radikallerin bunu teşvik etmek için bir araya geldiğini bildiriyor.

Demokrasi üzerindeki tüm kontroller arasında, federalizm en etkili ve en uyumlu olanı olmuştur; Ancak, Kızıl Cumhuriyet, feodalizm, Cizvitler ve kölelikle ilişkilendirilerek itibarını yitirdi ve merkeziyetçiliğe yol açıyor. Federal sistem, egemen gücü bölerek ve Hükümete yalnızca belirli tanımlanmış haklar vererek sınırlar ve kısıtlar. Sadece çoğunluğu değil, tüm halkın gücünü dizginlemenin tek yöntemidir ve her gerçek demokraside özgürlüğün temel güvencesi olarak bulunan ikinci bir meclis için en güçlü temeli sağlar. Guizot'un düşüşü, Doktrinerlerin ünlü düsturunu, Aklın egemen olduğunu ve kral veya halk olmadığını, itibarsızlaştırdı; ayrıca Comte'un Pozitivist filozofların hiç kimsenin tartışmasına izin verilmeyecek siyasi fikirler üreteceği vaadiyle alaycıların eline düştü. Ancak, bir ölçüde tekdüzeliğe yaklaşan uluslararası ve ceza hukukunu bir kenara bırakırsak, siyasi ekonomi alanı bilimin katı kesinliğini kabul etmeye mahkum görünüyor. Bu ne zaman başarılacak olursa, Ekonomistler ile Sosyalistler arasındaki savaş sona erdiğinde, Sosyalizmin demokrasiye verdiği kötü güç harcanmış olacak. Savaş her zamankinden daha şiddetli bir şekilde sürüyor, ancak bir orta partinin yükselişiyle yeni bir aşamaya girdi. Avrupa'daki ilk ekonomistlerden bazılarının desteklediği bu dikkate değer hareketin, bilimlerinin otoritesini sarsmaya mı yoksa sosyalizmi, gücünün sırrını çalarak fethetmeye mi mahkum olduğu, Rousseau'nun demokrasinin tanrılar için bir hükümet olduğu, ancak insanlar için uygun olmadığı yönündeki ağır cümlesini çürütmek için yapılmış en son ve en ciddi çaba olarak buraya kaydedilmelidir. Sir Erskine May'in ciltlerini dolduran konulardan sadece birkaçına değinebildik. Demokrasinin sosyalizmle temasını Tocqueville'den daha net bir şekilde algılamış olmasına rağmen, yargısı Tocqueville'in umutsuzluğundan etkilenmemiştir ve ilerlemenin yönünü iyimserliğe yaklaşan bir güvenle düşünür. Tarihte esnek olmayan bir mantık kavramı onu üzmez, çünkü doktrinlerden daha çok gerçeklerle ve insanlarla ilgilenir ve kitabı demokrasinin değil, birkaç demokrasinin tarihidir. Argümanda bağlantılar vardır, fark edilmeden bıraktığı gelişim aşamaları vardır, çünkü amacı fikirlerin özelliklerini ve bağlantısını izlemek değil, deneyimin sonuçlarını açıklamak olmuştur. Demokratik dogmaların kökenini ve sırasını takip etmek istiyorsak, muhtemelen etkisiz bir şekilde sayfalarına başvurmalıyız; tüm insanlar eşittir; konuşma ve düşünce özgürdür; her
neslin yalnızca kendi kendine bir yasa olduğu; hiçbir bağış,
zorunluluk, primogeniture olmayacağı; halkın egemen olduğu;
halkın hiçbir yanlış yapamayacağı. Zorunlu olarak pratik politikayla ilgilenenlerin büyük çoğunluğunun böyle bir antika merakı yoktur. Demokratik deneylerin denendiği ülkelerden ne öğrenilebileceğini bilmek istiyorlar; ancak M. Waddington'ın _Monumentum Ancyranum_'u nasıl düzelttiğinin, Mariana ile Milton arasında veya Penn ile Rousseau arasında ne gibi bir bağlantı olduğunun veya _Vox Populi Vox Dei_ atasözünü kimin icat ettiğinin kendilerine söylenmesini istemiyorlar. Sir Erskine May'in spekülatif ve doktrinel konularla ilgilenmek ve alanını yalnızca siyasetin edebi tarihine ayırmak konusundaki isteksizliği, belki de bir tarihçiyi utandırabilecek en karmaşık ve kapsamlı soru olan Hristiyanlığın siyasi eylemini ele alırken dokunuşunu biraz belirsiz hale getirmiştir. Ortaçağ Kilisesi'nin barbar bir paganizmden yeni çıkan uluslar üzerindeki etkisini küçümsüyor ve despotizm ve zulümle ilişkilendirildiği zamanları yüceltiyor. O, 16. yüzyılda mutlakıyetçiliğe bir teşvik verdiğinde Reformasyon'un özgürleştirici eyleminde ısrar ediyor; ve 17. yüzyılda mezheplerin coşkusunda ve şiddetinde, demokratik tarihe şimdiye kadar getirilen en güçlü etkiyi fark etmekte yavaş davranıyor. Amerika'nın ihmal edilmesi 1660 ile 1789 arasında bir boşluk yaratıyor ve kitabın temel sorunu olan son yüz yıldaki devrimci harekette çok şeyi açıklanamayan bir şekilde bırakıyor. Ancak tasarımda bazı şeyler atlanmışsa, uygulama her bölümde eşit değilse, övgü Sir Erskine May'e kalıyor; demokrasinin karşılaştırmalı bir çalışması için materyalleri bir araya getiren tek yazar olduğu, partisel tavırlardan kaçındığı, insanlığın ilerlemesi ve gelişmesi için içten bir sempati gösterdiği ve onu yönlendiren bilgeliğe ve güce sarsılmaz bir inanç duyduğu için. DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: _The Quarterly Review_, Ocak 1878.]

IV

ST. BARTHOLOMEW KATLİAMI[6]

Coligny ve taraftarlarının ölümleriyle karşılaşma biçimleri, güvenilir tanıkların oluşturduğu bir kalabalık tarafından aktarılmıştır ve tarihte bundan daha kesin bir şekilde bilinen çok az şey vardır. Ancak trajedinin kökeni ve nedenleri ve Hristiyan Avrupa'nın görüşü tarafından nasıl karşılandığı hala tartışma konusudur. Bazı kanıtlara erişim zordu, bir kısmı kayboldu ve çoğu kasıtlı olarak yok edildi. O dönemde Paris'ten yazılmış hiçbir mektup Avusturya arşivlerinde bulunamadı. Este Hanedanı'nın on üç temsilcisinin Roma Sarayı'ndaki yazışmalarında, olayla ilgili tüm kağıtlar kayboldu. 1572'ye ait hem Roma'dan hem de Paris'ten gelen tüm belgeler Venedik arşivlerinde yok. Birçok Fransız kasabasının Sicillerinde, o yılın Ağustos ve Eylül kayıtlarını içeren yapraklar yırtılmıştır. Walsingham ve Fransız Hükümeti tarafından İngiltere'ye gönderilen ilk raporlar kurtarılamamıştır. Gerçekler yeniyken Roma'da basılan üç hesap, hızla o kadar nadir hale gelmiştir ki unutulmuştur. Gregory XIII'ün Boğası resmi koleksiyonlara kabul edilmemiştir; ve Muretus'a verilen cevap şimdiye kadar fark edilmemiştir. Charles IX'un Roma'ya yazdığı mektuplar, 24 Ağustos'ta yazdığı önemli istisna dışında, dağıtılmış ve kaybolmuştur. Gregory XIII'ün Fransa'ya yazdığı mektuplar, bunları kamuoyuna açıklamak isteyen kişiler tarafından
hiç görülmemiştir. Bu belgelerin yokluğunda en güvenilir bilgi, Fransız Büyükelçisi ve Nuncio tarafından sağlananlardır. Ferralz'ın Roma mahkemesinin tutumunu anlatan yazıları
mevcuttur, ancak
kullanılmamıştır. Salviati'ninkiler uzun zamandır bilinmektedir.
Chateaubriand, papalık arşivleri Paris'teyken bir kopyasını aldı ve
onların ilgilendiği olaylar üzerine bir çalışma tasarladı. Bazı
özetler, onun izniyle,
Mackintosh'un devamcısı tarafından yayınlandı; ve Vatikan'daki orijinallerden daha büyük bir seçki
Theiner'in _Gregory XIII'ün Yıllıkları_'nda yer aldı.
Pius V. döneminde yazılan mektuplar bu çalışmanın sınırlarının ötesindedir; ve Theiner, ayrıca,
amacıyla alakasız görünen her şeyi atlamıştır. Alakalılık kriteri belirsizdir; ve Salviati'nin yazışmalarının Chateaubriand tarafından
transkribe edilen
yayımlanmamış kısımlarından büyük ölçüde yararlanacağız. Bu el yazmaları, daha önce danışılmamış eşit öneme sahip diğerleriyle birlikte, birkaç şüpheli politika ve tasarım sorusunu belirler.

Protestanlar hiçbir zaman 1572 yazında olduğundan daha muzaffer bir konumda olmadılar ve
umutları hiç bu kadar parlak olmadı. Uzun yıllar boyunca dinlerinin ilerlemesi durmaksızın devam etti. Elde ettiği
en değerli fetihler çoktan yapılmıştı; ve
geri dönüşlerinin dönemi henüz başlamamıştı. Katolikliğin daha sonra bu kadar çok kaybedilen zemini geri kazanmasına yardımcı olan büyük bölünme açıkça
itiraf edilmedi; ve Reform Kiliselerinin etkili birliği henüz
dağılmamıştı. Tartışmalı teolojide savunma saldırıdan daha zayıftı. Reformasyonun popülerliğini ve
sistemini borçlu olduğu eserler binlerce kişinin elindeyken, Katolik restorasyonunun en iyi
yazarları henüz yazmaya başlamamıştı. Basın, yeni görüşlere eskisinden daha iyi hizmet etmeye devam etti; ve edebiyatta Protestanlık en üst sıradaydı. Güney'de zulüm gören ve Kuzey'de şiddetle yerleşen Protestanlık, Orta Avrupa'daki prenslerin direnişini
aşmış ve hoşgörüsüz olmaktan vazgeçmeden hoşgörü kazanmıştı.
Fransa ve Polonya'da, İmparator'un egemenliğinde ve Alman piskoposları altında, fiziksel güçle ilerlemesini durdurma girişimi terk edilmişti. Almanya'da, bir sonraki nesilde kendisine kalan alanın iki katını kaplıyordu ve Bavyera hariç, Katoliklik hızla
yok oluyordu. Polonya Hükümeti zulüm edecek güce sahip değildi ve
Polonya mezheplerin sığınağı haline geldi. Piskoposlar hoşgörüyü engelleyemeyeceklerini anladıklarında, onu kısıtlamayacaklarına karar verdiler. "Bellum Haereticorum pax est Ecclesiae" düsturuna güvenerek, özgürlüğün Reformcuların yok edeceği kişilere de genişletilmesi konusunda ısrar ettiler.[7] Polonyalı Protestanlar, anlaşmazlıklarına rağmen, kendilerini büyük bir parti haline getirdiler. 7 Temmuz 1572'de Jagellonların sonuncusunun ölümü, monarşiyi seçmeli hale getirdiğinde, adaylara koşullarını dayatacak kadar güçlüydüler; ve seçimi kararlaştırabilecekleri ve kendi seçtikleri bir kral elde edebilecekleri düşünülüyordu. Alva'nın Terör saltanatı, Aşağı Ülkeleri yatıştırmada başarısız olmuştu ve umutsuz görevi aciz bir halefe devretmek üzereydi. Nisan ayında Brill'in alınması, Hollandalıların bağımsızlığına yol açan deniz zaferlerinin ilkiydi. Mons Mayıs ayında düştü; ve Temmuz ayında Hollanda'nın önemli eyaleti Orange Prensi'ni ilan etti.
Katolikler, Alva komutada kalırsa her şeyin kaybedileceği inancındaydı.[8]

Belirleyici mücadele Fransa'daydı. Charles IX'un reşit olmadığı dönemde, zulüm yerini iç savaşa bırakmıştı ve annesi olan Naip, hiçbir tarafa boyun eğmeyerek Tacın otoritesini
korumak için
boşuna çabalamıştı. Muzaffer Katolikleri, sahadaki sürekli felaketlere rağmen, Huguenotlara kendilerini oluşturan şartları
vererek, eyalette geniş ve organize bir güç vererek kontrol altına aldı.
Etkilerinden
kaçmak için, Philip II'nin yardımına başvurmak ve Fransa'yı İspanya'ya tabi kılacak olan korumayı kabul etmek gerekecekti. Philip böyle bir ittifak kurmak için çabaladı; ve bu planı desteklemek için kraliçesi Elizabeth of Valois'i annesiyle Bayonne'da buluşmaya gönderdi. 1568'de Elizabeth öldü; ve Catherine'e ölüm şekliyle ilgili bir söylenti geldi, bu da kocasının dostça yaklaşımlarını dinlemeyi zorlaştırdı. O zamanlar efendisinin iradesinin
uygunsuz bir aracı olan Antonio Perez, daha sonra onu karısını zehirlemekle
suçladı. "On parle fort sinistrement de sa mort, pour
avoir ete advancee," diyor Brantome. Protestanların katledilmesinden sonra, Venedik'teki büyükelçi, bir hukukçu ve devlet adamı olarak seçkin bir adam, Catherine'i Fransa'yı, dünyanın kızının katilini tanıdığı kişinin eline atmakla suçladı. Catherine, raporun doğruluğunu reddetmedi. "Kızlarından ziyade oğullarını düşünmek zorunda olduğunu, bu kötü oyunun tam olarak kanıtlanmadığını ve kanıtlansa bile Fransa dini anlaşmazlıklar yüzünden zayıfladığı sürece intikamının alınamayacağını" söyledi.[9] Şüphenin haksız olduğuna ikna olmuş olsaydı yazamayacağı gibi yazdı.

Charles IX. kendi efendisi olmaya başladığında, İspanyol Gücüne karşı düşmanlıklarında
babasını ve büyükbabasını takip etmeye kararlı görünüyordu. O,
güvendiği bir hizmetçiye, tüm düşüncelerinin Philip'i engellemeye yönelik olduğunu yazdı.[10] Hristiyan donanmaları Lepanto'da savaşırken, Fransa Kralı Türklerle anlaşma yapıyordu. Ertesi yılki tehditkar tavrı, Don Juan'ı Sicilya sularında tuttu ve zaferini Hristiyanlık için kısırlaştırdı. Fransız korumasından cesaret alan Venedik, Birlik'ten çekildi. Korsika'da bile, insanların Fransa'nın İspanya imparatorluğuna karşı
yükselttiği fırtınanın habercisi olarak yorumladığı bir hareket vardı. Roma, İtalya'ya bir Huguenot istilası beklentisiyle titriyordu; çünkü Charles, Protestanları hem yurt dışında hem de yurt içinde uzlaştırmada aktifti. Hoşgörülü İmparator Maximilian II'nin kızıyla evlendi; ve kardeşinin Kraliçe Elizabeth ile evlenmesi için müzakereleri sürdürdü, herhangi bir başarı umuduyla değil, kamuoyunu etkilemek için.[11] İngiltere, Alman Protestanları ve Orange Prensi ile hızlı bir şekilde ittifak antlaşmaları yaptı. Katoliklerin şampiyonu olan ve Protestanları bir adama
söküp atmaya yemin ettiği söylenen kardeşi Anjou'nun[12] Polonya tahtına sürülmesine karar verdi.
Papa'nın tehditlerini ve ricalarını hiçe sayarak kız kardeşini Navarre ile evlendirdi. St. Germains'in barışıyla Huguenotlar, belirli sınırlar dahilinde zulümden kurtulma ve zulmetme özgürlüğünü
sağladılar; böylece Pius V. Fransa'nın sapkınların kölesi haline getirildiğini ilan etti. Coligny artık krallığın en güçlü adamıydı.
Hollanda'nın fethi için bir sefer düzenleyerek iç savaşları sona erdirme planı harekete geçirilmeye başlandı. Fransız yardımcıları
Nassau'lu Lewis'i Mons'a kadar takip ettiler; Huguenotlardan oluşan bir ordu çoktan yardımına gitmişti; bir diğeri sınıra yakın bir yerde toplanıyordu ve Coligny, Protestan haçlı seferine dönüşebilecek ve Katoliklere zafer umudu
bırakmayan bir savaşta komutayı almaya hazırlanıyordu. Bu arada yüzlerce subayı onu Paris'e kadar takip etti,
partileri uzlaştıracak ve dinin barışını
sağlayacak olan düğüne katılmak için.

Bu yüce planlar ve umutların ortasında Coligny vuruldu.
22 Ağustos sabahı vuruldu ve ağır yaralandı.
İki gün sonra öldürüldü; ve Paris'teki Huguenotlara genel bir saldırı yapıldı. Birkaç hafta sürdü ve yaklaşık
yirmi yerde taklit edildi. Fransa'nın başlıca taşra kasabaları da bunlar arasındaydı.

Anlık sonuçlarına bakılırsa, St. Bartholomew katliamı zayıf bir şekilde planlanmış ve kararsızca uygulanan bir tedbirdi, Protestanlığı siyasi liderlerinden mahrum etti ve bir süre fanatiklerin kontrolüne bıraktı. Yedi binden fazla kurbanın öldüğünü olası kılan hiçbir kanıt yok. Daha sonraki olaylara bakılırsa, kiliseler arasındaki çatışmada büyük bir değişimin başlangıcıydı. İlk başta yüz bin Huguenot'un öldüğüne inanılıyordu. Hayatta kalanların binlercesinin dinden döndüğü,[13] öldürülenlerin çocuklarının Katolik yapıldığı, rahibin günahlarını affettirmeye ve komünyona kabul ettiği kişilerin yine de öldürüldüğü söylendi.[14] Fransız Hükümeti'nin erişiminin çok ötesinde olan insanlar, İlahi Takdir'in böylesine muazzam bir yargıyla ziyaret ettiği bir dine olan inançlarını kaybettiler;[15] ve yabancı prensler, Fransa'daki sahnelerden sonra hiçbir korku uyandırmayacak
şiddetleri kullanmaya cesaret ettiler.

Çağdaşlar, Huguenot'ların pohpohlandığına ve politikalarının yalnızca kendilerini yok etmek için benimsendiğine ve Coligny ve takipçilerinin öldürülmesinin uzun zamandır önceden tasarlanmış bir suç olduğuna ikna olmuşlardı. Katolikler ve Protestanlar, çeşitli şekillerde doğaüstü bir ilham veya şeytani bir ahlaksızlık işareti olarak gördükleri şeyin kanıtlarını tespit etmede birbirleriyle yarıştılar. Son kırk yılda farklı bir görüş hakim oldu. Coligny'nin Charles'ın zihni üzerinde olağanüstü bir etki edinmeyi başardığı, tavsiyelerinin gerçekten baskın olduğu ve kanlı kararın aniden rakipleri tarafından iktidarı yeniden kazanmanın son yolu olarak benimsendiği daha olası, tanıklıklarla ve o zamanki durumla daha tutarlı olarak kabul edildi. Bu görüş birçok gerçekle makul hale getirildi. O zamanlar yaşayan birkaç yazar ve Anjou İtirafı olarak bilinen belge tarafından destekleniyor. Günümüzün en iyi otoriteleri önceden tasarlamayı reddetme konusunda neredeyse hemfikir. Karşı taraftaki kanıtlar onların tahmin ettiğinden daha güçlü. Huguenotları bekleyen felaket uzun zamandır bekleniyordu ve sıklıkla önceden bildirilmişti. Uzaktaki insanlar, Languedoc'daki Monluc ve İtalya'daki Protestan Mylius, mahkemeden gelen haberlerden aynı sonucu çıkardı. Yolda karşılaşan yabancılar Amiral'in hayranlığını tartıştılar.[16] Roma'dan İmparator'a gelen mektuplar, kuşların hepsinin kafese kapatıldığı ve artık onlara el koymanın zamanı geldiğine dair önemli bir
ibar içeriyordu.[17] Huguenot'ların gelecekteki şefi Duplessis-Mornay, yaklaşan bir kötülük hissiyle o kadar bunalmıştı ki, düğün gününde neredeyse hiç sokağa çıkmadı. Amiral'i, arkadaşları arasında evliliğin onları mahvetmek için bir komployu gizlediği ve şenliklerin korkunç bir
sürprizle
sonlanacağı yönündeki genel inanç konusunda uyardı.[18] Coligny şüpheye karşı bir kanıttı. Takipçilerinden birkaçı Paris'i terk etti, ancak o etkilenmedi. Bir anda, tüm isteklerini yerine getirmeye olan aşırı hazırlığı, damadı Teligny'nin güvenini sarstı; ancak şüphe o kadar tamamen ortadan kalktı ki
Teligny, Amiral'in hayatına yönelik girişimden sonra taraftarlarının kaçışını bizzat engelledi. Ölümcül günün sabahında Montgomery, Walsingham'a Coligny'nin Kral Muhafızları'nın koruması altında güvende olduğunu ve başka bir karışıklığın yaşanmaması gerektiğini bildirdi.[19]

Uzun yıllar boyunca yabancı danışmanlar Catherine'i bu adamları ortadan kaldırmaya
çalıştılar. İlk başta yarım düzine kurbanın yeterli olacağı hesaplandı.[20] Bu, Alva'nın Bayonne'daki orijinal tahminiydi.[21] Ferrara Dükü 1564'te Fransa'dayken daha büyük bir
önlem önerdi ve bu tavsiyeyi Fransa'ya gönderdiği her ajanın ağzından tekrarladı.[22] Olayın ardından hem Alva hem de Alfonso, Catherine'e sadece onların tavsiyelerine uyduğunu hatırlattılar.[23] Alva'nın mektubu, katliamı Bayonne konferansıyla ilişkilendiren popüler düşünceyi açıkça doğruluyor; ve artık La Roche-sur-Yon'un ölüm döşeğindeyken Coligny'ye o olayda cinayet kararları alındığını bildirdiğinden şüphe edilemez.[24] Ancak orada bulunan Nuncius Santa Croce, Kardinal Borromeo'ya, Kraliçe'nin Pasifleştirme Fermanı'nın ihlalini cezalandırmaya söz verdiğini ancak bunun sapkınlığı ortadan kaldırma girişiminden çok farklı bir şey olduğunu yazdı. Catherine, bu şekilde yasanın tüm Huguenot bakanlarına ulaşabileceğini doğruladı; ve Alva da ona inandığını söyledi.[25]
Kullandığı dilin belirsizliği ne olursa olsun, 1572 eylemi yedi yıl önce yapılmış müzakerelerden etkilenmemişti.

İlkbahar ve yaz boyunca Toskana ajanları efendilerini gelecek olana özenle hazırladılar. Petrucci, 19 Mart'ta, kağıt üzerinde güvenemeyeceği bir nedenle, evliliğin kesinlikle gerçekleşeceğini, ancak Huguenotlar kalelerini teslim edene kadar gerçekleşmeyeceğini yazdı. Dört hafta sonra Alamanni, Kraliçe'nin inanç birliğini yeniden sağlama konusundaki dindar tasarımının Tanrı'nın lütfuyla hızla gerçekleştirileceğini duyurdu. 9 Ağustos'ta Petrucci, Bayonne'da düzenlenen planın uygulanmaya yakın olduğunu bildirebildi.[26] Yine de tam olarak başlatılmamıştı. Kraliçe daha sonra ona sırrı Nuncio dışında hiçbir yabancıya vermediğini söyledi[27] ve Petrucci onun Savoy Büyükelçisine de danıştığından
kinle yakındı. Venedik, Floransa ve Savoy gibi, şaşırmamıştı. Şubat ayında, büyükelçi Contarini Senato'ya Fransa'daki aldatıcı dinginliği, Hükümetin Amiral veya Navarre Kraliçesi'nin ölümünü önemli bir
değişime neden olacağını hesapladığını söyleyerek açıkladı.[28] Halefi Cavalli, bu kadar kötü yönetilen bir işin hiçbir müzakere belirtisi göstermediğine karar verdi.[29] Paris'te daha iyi bilgilendirilmiş başka bir Venedikli daha vardı. Cumhuriyet, Türklere karşı ittifaktan çekilmeye çalışıyordu; ve en seçkin devlet adamı Giovanni Michiel, Fransa'nın barış müzakerelerinde yardımını istemek üzere gönderildi.[30] Görevi hakkında verdiği hesap, Venedik Devlet Belgeleri konusunda yetkin bir yargıç tarafından on altıncı yüzyılın en değerli raporu olarak ilan edilmiştir.[31] Anjou, Nevers ve en büyük nefretin dayandığı İtalyan grubuyla neredeyse her gün gizli bir konferansa kabul edildi; ve Catherine'in ondan daha istekli bir şekilde kulak verdiği bir danışman yoktu.[32] Michiel, niyetin uzun süredir beslendiğini ve Nuncio'nun bunu Pius V'e özel olarak açıklaması yönünde talimat aldığını doğruluyor.[33]

Salviati, Catherine ile akraba idi ve 1570 yılında Nuncio olarak onun iyi fikrini kazanmıştı. Papa onu geri göndermişti çünkü hiç kimse onu ve oğlunu Roma'da çok fazla huzursuzluğa neden olan politikadan
daha fazla uzaklaştırabilecek gibi görünmüyordu.[34] Yıllar sonra, Kutsal Kolej'in alışılmadık derecede yetenek açısından zengin olduğu bir dönemde en seçkin Kardinallerden biri olarak ün kazanarak öldü. Kişisel olarak, her zaman sert baskı önlemlerini tercih etmişti. Entremont Kontesi Coligny ile evlendiğinde, Salviati, bu kadar kötü şöhretli bir sapkınla evlenme teklifinde bulunarak kendisini ağır cezalara çarptırdığını ilan etti ve Savoy Dükü'nün,
gücündeki tüm araçlarla, o kötü gelini ortadan kaldırmasını talep etti.[35] St. Germains barışı sona erdiğinde, Charles ve Catherine'e, Huguenotlar'ın hem tahtı hem de sunağı yıkmaya çalıştıkları için hayatlarının tehlikede olduğuna dair güvence verdi. Onlarla her türlü ilişkinin günah olduğuna ve tek çarenin kılıçla tamamen yok edilmek olduğuna inanıyordu. "İnanıyorum ki," diye yazdı, "işler bu noktaya gelecek." "Tavsiye ettiğim şeylerin onda birini yaparlarsa,
onlar için iyi olacak."[36] İki saatlik bir izleyici kitlesinin ardından,
V. Pius'tan Cennetin gazabını kehanet eden bir mektup sunmuştu,
Salviati onun teşviklerinin bir miktar etki bıraktığını fark etti.
Kral
ve Kraliçe ona, barışın o kadar meyve vermesini umduklarını fısıldadılar ki, son, başlangıcın kötülüğünü fazlasıyla telafi edecekti; ve Kral, kesin bir gizlilik içinde, planının
bir kez söylendiğinde asla uygulanamayacak bir şey olduğunu ekledi.[37] Bunun Nuncio'yu kandırdığı söylenebilirdi; ancak genel olarak bunun samimi olarak
düşünüldüğüne inanmaya meyilliydi. Bu izlenim, Sens Başpiskoposu Kardinal Pelleve tarafından doğrulandı. Pelleve, ona Huguenot liderlerinin partilerinden koparmak için sarayda okşandığını ve liderlerinin kaybından sonra geri kalanla ilgilenmenin üç günden fazla sürmeyeceğini bildirdi.[38] Salviati, Fransa'ya döndüğünde uzun süredir ertelediği umutlarının gerçekleşmek üzere olduğunun farkına vardı.
Bunu yazılarında belirsiz bir şekilde gölgeledi.
Kraliçenin, amiralin ona bir misilleme fırsatı verene kadar giderek daha küstahlaşacağına inanarak Huguenotların Flanders'a geçmesine izin verdiğini bildirdi; çünkü o bu tür entrikalarda mükemmeldi.
Birkaç gün sonra daha fazlasını öğrendi ve yakında Hazretleri için iyi haberler almayı umduğunu yazdı.[39] Son anda kalbi ona ihanet etti. 21 Ağustos sabahı Montpensier Dükü ve Bourbon Kardinali, onun huzurunda, o zamanlar çok yakın olan şeylerden o kadar kayıtsızca bahsettiler ki, sırrın saklanmasının neredeyse imkansız olduğunu düşündü.[40]

Fransız piskoposların en önde geleni Lorraine Kardinaliydi. Trent konseyinde önemli bir mevkide bulunmuştu; ve uzun yıllar boyunca Guise Hanedanı'nın Fransa Katolikleri üzerindeki etkisini kullanmıştı. Mayıs 1572'de Roma'ya gitti; ve Eylül ayında Paris'ten haber geldiğinde hala oradaydı. Hemen, kararın Fransa'dan ayrılmadan önce alındığını ve bunun kendisinin ve yeğeni Guise Dükü'nün sorumluluğunda olduğunu bildirdi.[41] Ertesi yıl Gallican Kilisesi'nin sözcüsü olarak Charles IX'a bir nutuk çekti ve Charles'ın sahte peygamberleri öldürerek ve özellikle de planlarını yaptığı kutsal aldatmaca ve dindar ikiyüzlülükle önceki kralların ihtişamını gölgelediğini ilan etti.[42]

Bilgisini söylentilerden almayan ve yalanlarla kandırılamayan bir adam vardı. Kralın itirafçısı Sorbin, daha sonra Nevers Piskoposu, 1574'te Charles IX'un hayatı ve ölümüyle ilgili bir anlatı yayınladı. Bu şefkatli ve yüce gönüllü eylemin, kendisinin tabiriyle, önceden kararlaştırıldığına dair kesin bir tanıklık sunuyor ve kahramanının gizliliğini ve adaletini övüyor.[43]

Yılın başlarında Fransa'da olağanüstü ciddi bir görev ortaya çıkmıştı. Charles'ın davranışlarından ciddi şekilde endişelenen Pius V.,
Alessandria Kardinalini İspanya ve Portekiz Krallarına Elçi olarak göndermiş ve geri dönmesi için Blois'teki Mahkemeyi ziyaret etmesini emretmişti.
Elçi, Papa'nın yeğeniydi ve en çok güvendiği kişiydi.[44] Karakteri o kadar yüksekti ki terfisiyle
hiçbir zaman kayırmacılık suçlaması gündeme gelmedi. Gelecekteki üstünlüklere aday olan birkaç piskopos ona eşlik etti. Baş danışmanı, yirmi yıl sonra Clement VIII olarak papalık koltuğuna oturan Hippolyto Aldobrandini'ydi.
Misyona en büyük parlaklığı
veren yoldaş, Cizvitlerin generali, Ignatius'un haleflerinin en kutsalı ve o zamanlar yaşayan en saygı duyulan adam olan Francis Borgia'ydı.
Çetinlikler onu zayıflığın son aşamasına getirmişti; ve yakında öleceği hastalığın altında batıyordu. Fakat böyle bir adamın Kilise için yalvaran sözlerinin Kral'ın aklını çeleceğine inanılıyordu. Elçinin yolculuğunun görünürdeki amacı Navarre ile olan maçı bitirmek ve Fransa'yı Kutsal Lig'e dahil etmekti. Hiçbirini başaramadı. Roma'ya geri çağrıldığında Fransa'da sadece
reddetmeler aldığı ve hayal kırıklığıyla ayrıldığı anlaşıldı.[45] Protestanların alayları onu takip etti.[46] Fakat Fransa'nın bir Türk savaşına giremeyeceği önceden yeterince kesindi.[47] Elçinin asıl işi, Prenses için Katolik bir koca önermenin yanı sıra, Batı limanlarında düzenlenen seferin amacını tespit etmekti. Her iki noktada da bildireceği olumlu bir şeyler vardı. Lyons tarihli 6 Mart tarihli son yazısında, Navarre ile nişanlanmayı engelleyemediğini ancak Papa'nın özel kulağına bir şey
verdiğini ve bunun yolculuğunu
tamamen kârsız kılmadığını yazmıştır.[48] Sır kısa süre sonra İtalya'da ifşa edildi.
Kral, Elçi'nin ciddi itirazlarını, evliliğin Huguenot'lardan intikam almanın tek olasılığını
sağladığına dair güvence vererek karşılamıştı: olay kendini gösterecekti; daha fazlasını söyleyemedi ancak sözünün Papa'ya iletilmesini istiyordu. Elçi'ye samimiyetinin bir
taahhüdü olarak bir yüzük
sunduğu ve Elçi'nin bunu
reddettiği de eklenmişti. Bu hikayeyi ilk yayınlayan kişi, yalnızca yedi ay sonra yazan Capilupi'ydi. Folieta tarafından tekrarlandı[49] ve Pius V.'nin tarihçileri olan Catena ve Gabuzzi tarafından tüm ayrıntılarıyla birlikte verildi. Catena, Temmuz 1572'de Alessandria Kardinali'nin sekreteriydi ve eserini yayınlanmadan önce ona sundu.[50] Gabuzzi, kendisine materyaller sağlayan aynı Kardinal'in isteği üzerine yazdı; ve kitabı Borghese, daha sonra Paul V. tarafından incelendi ve onaylandı. Bu nedenle, hem Alessandria Kardinali hem de Paul V., Elçi'nin Şubat 1572'de Kral'ın Ağustos'ta gerçekleştirdiği niyetten haberdar olduğunun ilan edilmesinde etkili oldular.

Aldobrandini'nin tanıklığı daha da belirgin ve daha büyük bir kesinlik ve otoriteyle verildi. Papa olarak, uğursuz evliliğin sona ermesini ilan etmesi istendiğinde, Borghese ve diğer Kardinallere, Elçi ile Kral arasındaki görüşmede geçenleri anlattı ve katliam raporu Roma'ya ulaştığında Kardinal'in "Tanrıya şükür! Fransa Kralı sözünü tuttu." diye haykırdığını ekledi. Clement, D'Ossat'ı kendisinin yazdığı ve bu şeylerin bulunacağı bir yolculuk anlatısına yönlendirdi.[51] Böylece verilen ipucu, Raporun var olduğu bilinmesine rağmen, açıklanamayacak şekilde ihmal edildi. Bir kopyadan Giorgi bahsetti; Mazzuchelli ise bir başkasını biliyordu. İkisi de okumamıştı; çünkü ikisi de bunu Alessandria Kardinali Michele Bonelli'ye atfediyor. İlk sayfa, bunun onun eseri olmadığına onları ikna ederdi. Clement VIII. Blois'e yapılan misyonun sonucunu anlatıyor
şu sözler: "Quaerationes eo impulerunt regem ut semel apprehensa manu
Cardinalis in hanc vocem proruperit: Anlamlı Pontifici illumque
certum reddite me totum hoc quod circa id matrimonium feci et facturus
toplam, başka bir nedenden ötürü, başka bir nedenden ötürü, başka bir nedenden dolayı
regni, et puniendi tam infidos isyanları, ut eventus ipse docebit, başka yerde sınıflandırılmamış
Aliud vobis amplius Significare keseli sıçan. Quo non obstante semper
Cardinalis eas subtexuit, gerektiği gibi zorlaşıyor, objiciens regi
evlilik hakkı ve sadakatsiz evlilik hakkı, sitve dispansatio
gereklilik; quod si est nunquam Pontificem inductum iri ut illam
concedat. Re ipsa ita in suspenso relicta discedendum esse putavit, cum
jam rescivisset qua de causa naves parabantur, qui apparatus contra
Rocellam tendebant."

Aziz Bartholomew katliamının ani ve önceden planlanmamış bir eylem olduğu görüşü savunulamaz; ancak bundan, bunun iki yıl önce Hükümetin her önleminin amacı olduğuna inanmanın tek alternatif olduğu sonucu çıkmaz. Catherine bunu uzun zamandır son çare olarak düşünmüştü; ancak oğlu neredeyse reşit değilken buna başvuramayacağına karar vermişti.[52] Bu fikri ona 1570'te önerdi. O yıl, Huguenot'ların Bourges'da katledilmesi emrini verdi. La
Chastre'nin emri reddettiği mektup korunmuştur: "Eğer Bourges halkı Majestelerinin bu tür trajedilerden zevk aldığını öğrenirse, bunları sık sık tekrarlayacaktır.
Eğer bu adamlar ölmek zorundaysa, önce yargılansınlar; ancak
hizmetlerimi ödüllendirmeyin ve itibarımı böyle bir lekeyle lekelemeyin."[53]

1571 sonbaharında Coligny Blois'e geldi. Walsingham şüphelendi ve
sonradan onu öldürme niyetinin zaten var olduğuna ikna oldu.
Papa, onun saraydaki varlığından çok rahatsız oldu; ancak elçiden onu tatmin eden güvenceler aldı. O zamanlar, ilk başta Coligny'nin öldürüleceğine inandığı, ancak
kısa süre sonra böyle övgüye değer bir planın olmadığını keşfettiği söylendi.[54]

Aralık ayında Kral, an geldiğinde Parislilerin onu
yüzüstü bırakmayacağını biliyordu.
Marchands'ın Prevotu Marcel, ona
zenginliğin Huguenotlar tarafından ülkeden sürüldüğünü söyledi: "Katolikler artık buna katlanmayacak... Majesteleri buna baksın.
Tacınız tehlikede, onu yalnızca Paris kurtarabilir."[55] Şubat 1572 ayına gelindiğinde plan pratik bir şekil almıştı. Charles'ın zihnindeki siyasi fikir, Richelieu'nun daha sonra Fransa'yı dünyadaki ilk Güç haline getirmesiyle aynıydı; Protestanları içeride bastırmak ve onları dışarıda cesaretlendirmek. Etkili bir bastırma yolu olarak cinayetten başka bir şey kalmamıştı. Ancak Protestanlık yoluyla İspanya'ya düşman çıkarma fikri iyice anlaşılmıştı. Huguenot'ların Orange'lı William'a yardım etmek için bir sefer düzenlemesine izin verildi. Önemli bir başarı elde etmiş olsalardı, Hükümet bunu takip edecekti ve Coligny'nin planı o an için Fransa'nın politikası olacaktı. Ancak Huguenot komutanı Genlis yenildi ve ele geçirildi. Coligny şansını kullanmıştı. Oynamış ve kaybetmişti. Artık İspanya Kralı'na karşı büyük girişimini önermenin faydası yoktu.[56]

II. Philip bu olayın belirleyici olduğunu çok iyi anlamıştı. Hainaut'tan haber geldiğinde, Nuncio Castagna'ya, Fransa Kralı'nın bu kadar cesur Protestan'ın kaybıyla kendisinden daha fazla kazanacağını ve Paris halkının yardımıyla Coligny ve diğer düşmanlarından kurtulmasının zamanının geldiğini söylemek için bir mektup gönderdi.[57]
Salviati'nin mektuplarından, onun da Genlis'in yenilgisinden sonra
kararın kesin olarak alındığını düşündüğü anlaşılıyor.

Mahkeme, Fransa'da inanç birliğini uygulamaya karar vermişti.
Huguenot'ları yatıştırmak amacıyla bir hoşgörü fermanı çıkarıldı; ancak
bunun sadece bir bahane olduğu iyi biliniyordu.[58] Eyaletlere, buna uyulmaması gerektiği yönünde katı emirler gönderildi;[59] ve
Catherine, İngiliz elçisine açıkça, "Oğlum, ülkesinde
sadece tek bir Dini uygulayacak." dedi. 26'sında Kral, Brüksel'deki temsilcisi Mondoucet'ye planını açıkladı: "Tanrı meseleleri şu anki noktaya getirmekten hoşnut olduğundan, krallığımda sürekli bir huzur sağlamak ve tüm Hıristiyanlığın iyiliği için bir şeyler yapmak için fırsatı kullanmayı düşünüyorum. Yangının Fransa'daki her kasabaya yayılması ve Paris'in örneğini izleyerek tüm Protestanlara el koymaları muhtemeldir... Direnebilecek olanları parçalamak için güç toplamaları için valilere yazdım."[60] Büyük amaç, Protestan Devletleriyle dostluğu bozulmadan bırakacak şekilde Protestanlığın yok edilmesini başarmaktı. Her adım bu düşünceyle yönetiliyordu; ve görevin zorluğu tutarsızlıklara ve ardından gelen tereddütlere neden oldu. Coligny'nin tek başına suikasta uğramasıyla, taraftarları arasında Katolikler tarafından kendilerini savunmak için öldürülmüş gibi görünecek bir ajitasyonun
kışkırması bekleniyordu. Bu amaçla derhal raporlar dolaştırıldı. 23'ünde yazılan bir mektupta, Amiral'in bir önceki gün yaralanmasının ardından Huguenot'ların Louvre kapısında toplandıkları ve Guise'lerden intikam almak için çıktıkları belirtiliyor.[61] Ve Hükümet tarafından 24'ünde gönderilen ilk açıklama, Guise ve Chatillon Hanedanları arasındaki eski kan davasının bastırılması imkansız bir şekilde
kızgınlaştığı yönündeydi. Bu masal sadece tek bir
gün sürdü. 25'inde Charles, bir Huguenot komplosunun izlerini keşfetmeye başladığını yazıyor;[62] ve ertesi gün bu, orijinal hikayenin yerine kamuoyuna açıklandı. Ne Guises'in kan davası ne de Paris'teki komplo, eyaletlerdeki katliamı açıklamak için kullanılabilirdi. Kralın bunu reddedebileceği şekilde yönetilmesi gerekiyordu;
Salviati operasyon planını anlatıyor. Huguenot'ların ülkenin farklı bölgelerinde bir dizi kendiliğinden salgınla art arda katledilmesi amaçlanmıştı. Rochelle direnirken, daha kapsamlı bir yöntemle ilerlemek tehlikeliydi.[63] Buna göre,
Kral'dan yazılı bir talimat mevcut değildi; ve valilere hiçbir şey beklememeleri gerektiği açıkça bildirildi.[64]
Haberciler, getirdikleri sözlü emirlere uyulmasını gerektiren mektuplarla eyaletlere gittiler.[65] Birçok vali
bu kadar belirsiz ve doğrulanması zor talimatlara göre hareket etmeyi reddetti. Burgonya
bu şekilde korundu. İki beyefendi Kral'dan tavsiye mektuplarıyla geldi ve emirlerini bildirdi. Bunları kağıda dökmeleri istendi; ancak sözlü olarak aldıklarını yazılı olarak vermeyi reddettiler. Bu çirkin eylemdeki en
aşağılık araç olan Lyon Valisi Mandelot, kendisine gönderilen kraliyet isteklerinin belirsiz ve yetersiz olduğundan şikayet etti.[66] İşini tam olarak yapmadı ve Kral'ın hoşnutsuzluğunu kazandı. Emirler karmaşık olduğu kadar belirsizdi.
Kamu yetkililerinin Huguenot'ları gönüllü suikastçılardan oluşan kiralık çeteler tarafından yakalanabilecekleri bir hapishanede veya başka güvenli bir yerde toplamaları gerekiyordu. Kralı korumak için memurlarının işi kendilerinin denetlememesi isteniyordu. Mandelot, Lyons kapılarını kilitledikten ve Huguenot'ları bir arada tuttuktan sonra, onlar katledilirken
kendisini oradan uzaklaştırdı. Carouge, Rouen'de, eyaletindeki diğer kasabaları ziyaret etmek üzere bir görev aldı.
Yargıçlar, onun yokluğunda hiç kimsenin halkı engelleyemeyeceği için, kalması için yalvardılar.
Kral emirlerini iki kez tekrarladığında,
Carouge itaat etti; ve beş yüz Huguenot yok oldu.[67]

Kralın kardeşinin bile kendi eliyle ayrı emirler vermesinin güvenli olmadığı düşünülüyordu. Anjou'daki teğmenine, Puygaillard'a, Kral'ın hizmeti ve kendi hizmetiyle ilgili bir konuda kendisiyle iletişim kurması için görev verdiğini ve emirlerinin doğrudan kendisinden geliyormuş gibi alınmasını istediğini yazdı. Bunlar,
Angers, Saumur ve komşu ülkelerdeki her Huguenot'un
gecikmeden ve istisnasız öldürülmesi gerektiğiydi.[68] Montpensier Dükü aynı emri Bretanya'ya gönderdi; ancak bu emir Nantes belediyesi tarafından öfkeyle reddedildi.

Olayın yabancı ülkelerde nasıl karşılandığına dair raporlar geldiğinde, Hükümet tereddüt etmeye başladı ve kanlı emirler geri çağrıldı. Schomberg, Almanya'dan Protestan müttefiklerin, Kral'ın kardeşlerinin yok edilmesini emretmediğinden tatmin olmadıkça kaybolmuş olacaklarını yazdı.[69] Eyaletlerdeki kargaşayı din savaşlarının miras bıraktığı düşmanlıkla açıklaması talimatı verildi.[70] Valence Piskoposu, Anjou adına Polonya'da entrika çeviriyordu. Başarısının çok şüpheli hale getirildiğini ve daha fazla zulüm yapılırsa on milyon altının rüşvet olarak satılmış Polonyalılara verilmeyeceğini yazdı. En azından sahte bir ferman yayınlanmasını tavsiye etti.[71] Charles, girişiminden vazgeçmek zorunda kalacağını anladı ve Protestan Güçlerin kızgınlığını yatıştırmaya koyuldu. Bir soruşturma başlatılması ve komplonun kanıtlarının yabancı Hükümetlere iletilmesi sözünü verdi. İşlemlere yargısal bir boyut kazandırmak için iki önemli Huguenot törenle asıldı. İspanya'dan gelen yeni elçi planın uzun süre gizlenmesini övdüğünde Charles öfkelendi.[72] Her yerde bu şeyin Roma ve İspanya ile ayarlandığı tekrarlanıyordu; ve özellikle her iki güçle de özel bir anlaşma belirtisi olmaması için çok çalışıyordu.[73] En azından kısmen başardığını kendine söyleyebiliyordu.
Protestan tebaasını yok etmemiş olsaydı, Protestan müttefiklerini korumuş olurdu. Sessiz William yardımını istemeye devam etti;
Elizabeth, Ekim ayında doğan kızına vaftiz annesi olmayı kabul etti; İsviçre'de paralı askerler yetiştirmesine izin verildi; ve
Polonyalı Protestanlar, kardeşinin seçilmesini kabul etti.
Huguenot komplosuyla ilgili vaat edilen kanıtlar unutuldu; ve Kral, olayın resmi tarihi için kullanılacak olan materyalleri gizledi.[74]

Bu olağanüstü suçun baş yazarlarını harekete geçiren sebep dindarlık değildi. Monarşinin güvenliğini egemen yasa olarak ve tahtı da ibadette işlenen günahları haklı çıkaran bir put olarak görmeleri için eğitilmişlerdi. Her zaman, amaçlarının peşinde kararlı ve amansız olan, şevkleri ahlaki engeller veya insanlık içgüdüsü tarafından kısıtlanamayacak kadar güçlü olan insanlar olmuştur. On altıncı yüzyılda, özgürlük fanatizminin yanında, iktidara karşı aşağılık bir putperestlik vardı; hem insan hem de ilahi yasalar otoritenin sarhoşluğuna ve iradenin saltanatına boyun eğmek zorundaydı. Kralların tebaalarının hayatlarını yönetme hakkına sahip oldukları ve adalet biçimlerinden vazgeçebilecekleri kabul edildi. En büyük papa artık mutlak bir monark olan Kilise'nin kendisi bile bu batıl inançla enfekte olmuştu. Katolik yazarlar, dinleri için uygun bir argümanı, prensi insanların bedenlerinin yanı sıra vicdanların da efendisi yaptığı ve en aşağılık tiranlığa bile boyun eğmeyi emrettiği iddiasında buldular.[75] Katolik davası için hayatları değerli olan kişiler, Roma'nın itirazı olmadan kraliyet emriyle öldürülebilirdi. Guise Dükü, kardeşi Kardinal ile birlikte, III. Henry tarafından öldürüldüğünde, Fransa'da Katolikliğin en güçlü ve sadık savunucusuydu. Sixtus V., Kilise'nin bir prensinin kanıyla lekelenmiş olan küfürbaz tirana karşı
gürültü yaptı; ancak Dük'ün ölümünün kendisini pek endişelendirmediğini çok açık bir şekilde bildirdi.[76]

Catherine, Machiavelli'nin _Prens_'ini adadığı Medici'nin kızıydı. Din, onun davranışlarını o kadar az etkiledi ki Elizabeth'e, Fransa'daki Protestanlara yaptığı şeyi İngiltere'deki Katoliklere yapması için meydan okudu ve eğer yok edilirlerse iyi niyetinin kaybolmayacağına söz verdi.[77] Dini duygularının hafifliği, Gomicourt'un Alva Dükü'ne ne mesaj vermesi gerektiğini sorduğunda verdiği cevaptan anlaşılıyor: "Size, Aziz John'un öğrencilerine İsa'nın cevabını vermeliyim, 'Ite et nuntiate quae
vidistis et audivistis; caeci vident, claudi ambulant, leprosi
mundantur.'" Ve ekledi, "Beatus qui non fuerit in me
scandalizatus."[78]

Eğer sadece fanatizm onların amacı olsaydı, katliamda en aktif olan adamlar bu kadar çok canı bağışlayamazdı. Guise, Ferrieres ve Montgomery'nin peşinden dörtnala giderken, onlar da erkenden atlarına binip kıyıya doğru giderken, Paris'teki evi yasaklanmış dine mensup ailelerle ve kendisine yabancı olanlarla doluydu. Aralarında bulunan genç bir kız, çocukları çağırdığında, onlara nazik bir şekilde konuştuğunda ve çatısı onları koruduğu sürece onlara iyi davranılması gerektiğini söylediğinde dönüşünü anlattı.[79] Protestanlar bile ondan insancıl ve şövalye ruhlu bir düşman olarak bahsetti.[80] Nevers, kaçmasına izin verdiği kişilerin sayısıyla kendini rezil etmiş olarak kabul edildi.[81] Nuncio, onların zamansız cömertliği karşısında şok oldu. Roma'ya, bir Hıristiyan ruhuyla hareket eden ve merhametten kaçınan tek kişinin Kral olduğunu bildirdi; iyi Katoliklermiş gibi davranan ve Papa'nın lütfunu hak eden diğer prensler ise, tek tek, olabildiğince çok sayıda Huguenot'u kurtarmak için çabaladılar.[82]

En kötü suçlular, bu eylemi yapan adamlar değildi. İntikam ve güç arzusuyla öfkelenen kalabalıkların ve saray mensuplarının suçu, şu anda herhangi bir yaralanma veya anlık öfkeyle değil, çarpık bir dindarlığın yarattığı kalıcı ve tedavi edilemez ahlaki duygu sapkınlığıyla etkilenen barışçıl insanların coşkusundan daha garip bir işaret değildir.

Uzun zamandır Fransa sarayından şüphelenen II. Philip, kendisini ezen korkudan hemen kurtuldu ve soğukkanlı yapısına yabancı olan aşırı bir neşeyi açığa vurdu.[83] Hemen Coligny'nin katiline altı bin kron gönderdi.[84] Fransa ile müttefikleri arasındaki uçurumun onarılamaz olduğuna, Charles'ın artık onun dostluğunu aramaya zorlanacağına ve Hollanda'nın tehlikeden uzak olduğuna kendini inandırdı.[85] Kendisine sarayının Katolik politikasından asla sapmadığını, ancak bu büyük
değişimi gerçekleştirmeyi amaçladığını temin eden Fransız büyükelçisini hemen dinledi.[86] Ayamonte tebriklerini Paris'e iletti ve efendisinin sırra kadem bastığını iddia etti. Protestan prenslerin buna inanması ve onları Fransa'dan daha da uzaklaştırması Philip'in işine geliyordu; ancak Ayamonte'nin talimatlarının kenarına, bu amacın ne kadar süre önce var olduğunun belirsiz olduğunu yazdı.[87] Roma ve Paris'teki elçileri Juan ve Diego de Zuniga, İspanya'ya karşı uzun süreli düşmanlık gösterisinin gerçek olduğuna, Coligny'nin ölümünün son anda kararlaştırıldığına ve geri kalanının planlı olmadığına ikna olmuşlardı.[88] Bu görüş ilk başta İspanya'da yandaş buldu. Fransiskenlerin Generali bunu
patlatmaya girişti. Philip'e, Kral ve Kraliçe anneyi iki yıl önce gördüğünü ve onları katliama o kadar odaklanmış bulduğunu, birinin bunu inkar ederek onların liyakatini
azaltmaya nasıl cesaret edebildiğini merak ettiğini söyledi.[89] Bu görüş İspanya'da genel olarak
yoğundu. Mendoca hangisine daha çok hayran olacağını bilmiyor, Paris'in sadık ve Katolik sakinleri mi, yoksa kendi elleriyle tebaasını katletmeye yardım ederek
en Hristiyan Kral unvanını
hak eden Charles mı.[90] Mariana katliama tanık oldu ve bunun her Katolik kalbi sevindireceğini düşündü. Diğer İspanyollar bunun Bayonne'da Alva ile birlikte planlanmış olduğunu düşünmekten memnundu.

Alva, olayı Philip ile aynı ışıkta değerlendirmedi. O da Fransız Hükümetine güvenmiyordu; ancak Huguenotların yükselişi sırasında bundan korkmamıştı. Düşüşleri ona Fransa'yı güçlendirmiş gibi görünüyordu. Halkın önünde diğerleriyle birlikte sevindi. Charles'ı cesareti ve dini için övdü ve kendi payına düşeni talep etti. Ancak Philip'i İspanya için işlerin olumlu yönde değişmediği ve Fransa Kralı'nın artık zorlu bir komşu olduğu konusunda uyardı.[91]
Kendisi için, dedi, asla böylesine aşağılık bir eylemde bulunmazdı.

Yedi Katolik Kantonunun tebrik için kendi nedenleri vardı.
Yurttaşları sahnede meşgul aktörlerdi; ve Anjou'daki İsviçre muhafızlarından üç asker Amiral'in katilleri olarak adlandırıldı.[92] 2 Ekim'de Kral'ın hizmeti için 6000 adam toplamayı kabul ettiler. Sonraki Diyet'te, Konfederasyon'un Protestan bölgelerine sığınan kaçak Huguenot'ların sınır dışı edilmesini talep ettiler. Papa'ya Konfederasyonlulara karşı gizli bir ittifak için teklifte bulundular.[93]

Bir sapkının hayatının ucuz olduğu İtalya'da, toptan yıkımları son derece politik ve yaratıcı bir eylem olarak kabul edildi. Bilge Venedikliler bile bunu bir alayla kutlamak zorunda kaldılar. Büyük Dük Cosmo, iki yıl önce sinsi bir barışın Protestanlığı söndürmek için mükemmel fırsatlar sağlayacağını belirtmişti; ve bu kahramanca girişimden tarifsiz bir teselli elde etti.[94] Napoli Valisi Kardinal Granvelle, haberi soğuk bir şekilde karşıladı. Olayın bu kadar uzun süre ertelenmesine şaşırdı ve Lorraine Kardinali'ni devlet adamlığına yakışmayan gecikmeden dolayı azarladı.[95] İtalyanlar genel olarak daha sıcak duygulara kapıldılar. Pişman olacakları tek şey, özel intikam uğruna kurban edilen bazı Katoliklerin ölümüydü. Dinsiz insanlar, tuzağın kurulduğu beceriyi onayladılar; dindar insanlar ise Fransız sarayında gerçek bir din ruhunun varlığını kabul ettiler.[96] Soylular ve Paris halkı, iyi Kral'ın kutsal emirlerine itaat etmedeki cesaretleri nedeniyle takdir edildi. Ateşli bir tutkun, göksel haber için Tanrı'ya ve ayrıca son derece keskin bıçağını bu yararlı kurban için ödünç verdiği için Aziz Bartholomew'a övgüler yağdırıyor.[97] Olaydan bir ay sonra, ünlü vaiz Panigarola, kürsüden, daha önce hiç kimsenin duymadığı veya okumadığı bir şeyi başaran, sapkınlığı tek bir günde ve tek bir kelimeyle Hristiyan Fransa topraklarından
kovmuş olan hükümdara bir övgüde bulundu.[98]

Fransız kiliseleri sık sık öfkeli nutuklarla yankılanmıştı; ve
sonrasında kutsal olmayan sevinç ilahileriyle çınladılar. Ancak Fransız din adamları, kanlı kararnamenin
başlangıcında veya uygulanmasında önemli bir rol oynamadı. Gerçekten çağdaş, ancak doğru bilgi için çok uzak olan Conti, mahalle rahibinin etrafta dolaşıp, mahkum olan insanların evlerini beyaz bir haçla işaretlediğini anlatıyor.[99] Paris Belediye Sicilleri tarafından
çelişkilendirilmektedir.[100] Orleans Piskoposu Morvilliers, L'Hopital'den aldığı mühürleri
istifa etmiş olmasına rağmen, kraliyet konseyinde hala ilk sırada yer alıyordu. Son anda kendisine danışıldı ve neredeyse
dehşetten bayılacağı
söylenmektedir. Kendine geldi ve geri kalanlarla birlikte fikrini söyledi. Kardinaller hariç, suç ortaklığı
teyit edilen tek Fransız piskoposudur. Ancak kan dökülmesinin Paris'tekinden daha korkunç olduğu Orleans'ta, işaretin piskopos tarafından değil, Kral'ın vaizi Sorbin tarafından verildiği söylenmektedir.

Sorbin, hükümetin eylemiyle açıkça ilişkili olan başkentin tek rahibidir. Onun görüşüne göre Tanrı, sapkınlara merhamet gösterilmemesini emretti, Charles vicdanen yaptığı şeyi yapmaya mecburdu ve onun durumunda hoşgörünün Theodosius'un durumunda acelecilik kadar kınanabilir olacağıydı. Kalvinistlerin hainlik ve zulüm olarak adlandırdıkları şey ona cömertlik ve nezaketten başka bir şey gibi görünmüyordu.[101] Bunlar, Charles IX'un dininin son tesellilerini aldığı adamın duygularıydı.
Son anlarında döktüğü kandan dolayı pişmanlıkla işkence gördüğü anlatılmıştır. Manevi danışmanı bu tür endişeleri ortadan kaldırmaya uygundu. Bize ölmekte olan Kral'ın son itirafını duyduğunu ve en büyük üzüntüsünün işi
tamamlamadan bırakması olduğunu söyler.[102] Tüm bu kanlı tarihte, ruhu yargılanmaya hazırlayan son sözlerin, Sorbin gibi bir itirafçı tarafından, Charles gibi bir tövbekâra söylendiği sahneden daha trajik bir şey yoktur. Cizvitlerin en yetenekli ve belagatlilerinden biri olan Edmond Auger, o sıralarda Bordeaux'daki vaazlarıyla kalabalıkları çekiyordu. O, sapkınları ve onları koruyan otorite sahiplerini o kadar şiddetle kınıyordu ki, yargıçlar, kan dökülmesinden korkarak, vaizi susturmayı veya yumuşatmayı teklif ettiler. Guienne Teğmeni Montpezat, bunu önlemek için zamanında geldi. 30 Eylül'de, Kral'a bunu yaptığını ve bundan avantajla kurtulabilecek yirmi kadar sakin olduğunu yazdı. Üç gün
sonra, o gittiğinde, iki yüzden fazla Huguenot
katledildi.[103]

Bu iki olay dışında, din adamlarının suikastçıları cesaretlendirmek için Fransa'nın herhangi bir yerinde müdahale ettiği bilinmemektedir.

O zamanlar yaygın olan ve henüz ortadan kalkmamış olan inanç, katliamın Roma Mahkemesi tarafından desteklendiği ve onaylandığı yönündeydi. Olaydan önce bu suç ortaklığına dair hiçbir kanıt ortaya konmadı;
ancak, muafiyet olayında gerçekleştiği varsayılan şeyle tutarlı görünüyordu. Margaret of Valois'in Navarre Kralı ile evliliği Kilise'nin gözünde geçersiz ve yasadışıydı; ve
Pius V.'nin buna asla izin vermeyeceğine yemin ettiği biliniyordu.
Muhteşem bir mahkeme huzurunda bir Kardinal tarafından kutlandığında ve Roma'dan bir direniş duyulmadığında, dünya muafiyetin elde edildiği sonucuna vardı. De Thou, bir el yazması notta, bunun gönderildiğini ve daha sonra Salviati tarafından bastırıldığını söylüyor; ve Fransız piskopos Spondanus, Gregory XIII'ü pes etmeye iten nedenleri sıralıyor.[104] Diğerleri, evliliğin bir tuzak olduğunu öğrendiğinde pes ettiğini, bu nedenle katliamın muafiyetin bedeli olduğunu doğruladı.[105] Lorraine Kardinali, hikayeye değer kattı. Gizlice orada olduğunun anlaşılmasını sağladığı için, Papa'ya anlatmış olması muhtemel görünüyordu; çünkü eski dostlardı.[106] St. Lewis Kilisesi'ne koyduğu anma yazıtında, Kral'ın Kutsal Makam'a yardımları ve konuyla ilgili tavsiyeleri için minnettarlığından bahsetti - "consiliorum ad eam rem datorum." Muhtemelen, bu isnadı sürdürmeye en çok katkıda bulunan anlatıya ilham vermiştir.

Charles IX'un eylemini yüceltmeyi görev edinen Fransız kanadındaki İtalyanlar arasında Capilupi ailesi göze çarpıyordu.
Mantua'dan geliyorlardı ve evlilik yoluyla Nevers Dükü ve Fransa'nın önde gelen isimlerinden biri olan Lewis Gonzaga aracılığıyla Fransız çıkarlarıyla bağlantılı görünüyorlardı. Fano Piskoposu ve eski Venedik Nuncio'su olan Hippolyto Capilupi, Roma'da ikamet ediyordu ve Fransız siyaseti ve Latin şiiriyle meşguldü. Charles, Birliğe katılmayı reddettiğinde, Fano Piskoposu Urbino Dükü'ne yazdığı bir mektupta tarafsızlığını savundu.[107] Huguenot'ları öldürdüğünde,
Bishop ona şiirsel bir dille hitap etti:

   Şanslı puer, paret cui Gallica tellus,
     Quique vafros ludis pervigil arte viros,
   Ille tibi debet, toti qui praesidet Orbi,
     Cui nihil est cordi dinsel prius....

   Qui tibi saepe dolos struxit, qui vincla paravit,
     Tu puer in laqueos induis arte senem....

   Nunc florent, tolluntque caput tua lilia, et astris
     Clarius hostili tincta cruore micant.

Mantuan ozanı'nın yeğeni Camillo Capilupi,
Papa'nın kişisiydi ve önemli görevlerde çalışıyordu.[109] Paris'ten gelen haberler Roma'ya ulaşır ulaşmaz, _Lo Stratagemma di Carlo IX_ başlığı altında çok ünlü olan
bir anlatı hazırladı.
Adanma tarihi 18 Eylül 1572'dir.[110] Bu risale
bastırıldı ve kısa süre sonra o kadar nadir hale geldi ki, 1574'te varlığı ikinci baskının Fransız tercümanı tarafından
bilinmiyordu. Capilupi kitabını değişikliklerle ve 22 Ekim tarihli bir önsözle yeniden yayınladı. İki baskının da özü ve amacı aynıdır. Capilupi, Roma mahkemesinin
resmi organı değildi: Nuncio'nun
mektuplarını görmesine izin verilmiyordu. Fransa Kralı ve Nevers Dükü'nün övgülerini ilan etmek için yazdı. O sırada Roma'daki Fransız tarafı, elçi Ferralz ile Fransız işlerinin yönetimini kendi eline almayı başaran Lorraine Kardinali arasındaki kavga yüzünden bölünmüştü.[111] Capilupi, Kardinal'in tarafındaydı ve etrafındakilerden bilgi alıyordu. Bu adamların
en büyük endişesi, katliamı bir Huguenot komplosuna bağlayan resmi versiyonun Roma'da hiçbir
itibar kazanmamasıydı. Kardinal'in düşmanları onun katılımı olmadan devrilirse, Devlette bir
sifre haline geldiği
raporu doğrulayacaktı. Kendisi ve ailesi için felaketin
yazarlığını haklı çıkarmak istiyordu. Catherine, kendisinin sahip olduğu bir
liyakat iddialarına tahammül edemiyordu; ve Kutsal Makam'ın minnettarlığındaki ilk ve en büyük pay için aralarında bir rekabet vardı.
Lorraine, Papa'ya karşı galip geldi; Papa onu sadece onurlarla doldurmakla kalmadı,
aynı zamanda yeğeni için yılda 4000 kron değerindeki
yardımlarla ve oğlu için 20.000 kronluk bir hediyeyle ödüllendirdi. Fakat Paris'te rezil olduğunu gördü ve Roma'daki konumu için endişelendi.[112] Bu koşullar altında Capilupi'nin kitabı ortaya çıktı ve Kardinal'in kraliyet planının farkında olduğunu kanıtlayan bir dizi gerçeği sıraladı. Önceden tasarlamanın kanıtlarına pek az şey ekliyor. Capilupi, Fransa'dan dönen Santa Croce'nin, Catherine adına V. Pius'a, bir gün Coligny'yi tuzağa düşürmeyi ve onu ve taraftarlarını kesin bir şekilde katletmeyi planladığına dair güvence verdiğini ve Kraliçe'nin Papa'ya verdiği bu sözü yenilediği mektupların güvenilir tanıklar tarafından okunduğunu aktarıyor. Santa Croce hayattaydı ve bu ifadeye aykırı değildi. _Stratagemma_ başlangıçta Lorraine'in Sermoneta'yı Roma'ya vardıktan kısa bir süre sonra projeden haberdar ettiğini belirtmişti. Yeniden basımda bu pasaj çıkarıldı. Bu nedenle kitap, nihai anlatının gerçekliğini artıran bir sansür revizyonundan geçmişti.

Stamperia Camerale'de basılan ve Roma'da inanılan şeyleri gösteren iki parça daha mevcuttur. Biri, Lyon'da ölüm sahnelerinin ortasında yazılmış bir mektup şeklindedir ve yazarın olay yerinde tanık olduğu ve Paris'ten duyduğu şeyleri anlatır.[113] Kralın kesin olarak tek bir Huguenot'un bile kaçmaması emrini verdiğini ve emirlerinin yerine getirilmesinden
çok mutlu olduğunu bildirir. Bunun önceden planlanmış ve İlahi adalet tarafından ilham edilmiş olduğuna inanır. Diğer risale dikkat çekicidir çünkü
sahte komployu önceden planlama hipoteziyle uzlaştırmaya çalışır.[114] Aylarca paralel giden iki komplo vardı.
Kral, Coligny'nin ölümünü planladığını biliyordu ve onu Alçak Ülkeler'i işgal etme planına dahil olma numarası yaparak kandırdı; ve Coligny, kendisinin aşılmasına izin vererek, 23 Ağustos'ta Charles'ı öldürmek amacıyla arkadaşlarını Paris'e çağırdı. Yazar, Fransa'da yakında Huguenot kalmayacağını tahmin ediyor. Capilupi, ilk başta birkaç gerçeği ödünç aldı ve daha sonra bunları düzeltti. Evlilikle ilgili gerçek ayrıntılar Ferralz'ın yazışmalarında ayrıntılı olarak ortaya konmuştur; ve bunlar Roma'nın suç ortaklığı varsayımıyla kesinlikle çelişmektedir.[115] Papa'nın açıkça meydan okumasıyla kutlandı, Papa muafiyeti reddetmekte ısrar etti ve bu nedenle sadece komployu
bozmaya hizmet edebilecek bir şekilde hareket etti. Suçlama, olaydan sonraki davranışlarıyla canlı tutuldu. Hayatını oğlunun isteği üzerine yazan Cizvit, Gregory'nin özelde Tanrı'ya şükrettiğini, ancak kamuoyunda ılımlı bir
sevinç belirtisi gösterdiğini söylüyor.[116] Ancak aydınlatmalar ve alaylar, Te Deum'un söylenmesi ve kale toplarının ateşlenmesi, jübile, madalya ve solmuş renkleri hala o günün tutkularını günümüze kadar canlı bir şekilde koruyan resimler, bir Papa'nın zevki gösterebileceği yöntemleri neredeyse tüketiyor.

Charles IX ve Salviati, ikisi de Aziz Bartholomew Günü'nde Roma'ya mektup yazdı;
ve elçinin yeğeni Beauville, haberi ile yola çıktı. Bunlar, elçi gelmeden önce biliniyordu. 27'sinde Mandelot'un sekreteri, Papa'ya Huguenot liderlerinin öldürüldüğünü ve taraftarlarının Fransa'nın her yerinde güvence altına alınacağını bildirmesi emriyle Lyon'dan gizli bir haberci gönderdi. Haberci 2 Eylül'de Roma'ya ulaştı ve hemen Lorraine Kardinali tarafından Papa'ya götürüldü. Gregory, hoş karşılanan istihbarat için ona yüz kronluk bir hediye
verdi ve Roma'nın hemen aydınlatılmasını istedi. Bu, Romalıların sabrını zorlayan Ferralz tarafından engellendi. Ferralz, resmi olarak bilgilendirilmediği sürece tebriklerini geri çevirdi.[117] Beauville ve Nuncio'nun kuryesi 5'inde geldi. Kral'ın mektubu, ilk gün yazdığı her şey gibi, salgını rakip Evler arasındaki eski nefrete ve Amiral'in hayatına yönelik son girişime bağladı. O, muafiyetin şimdi geri çevrilmeyeceğine dair bir umut ifade etti, ancak tüm ayrıntıları Beauville'e bıraktı, kendisi de sahneyi kendi gözleriyle görmüştü.[118]
Beauville hikayesini anlattı ve Kral'ın isteğini tekrarladı; ancak Gregory, duyduklarından çok memnun olmasına rağmen, esnek davranmadı.[119]

Salviati, 24'ünün öğleden sonra yazmıştı. Papa'nın ayaklarına atılıp ona sevinç dilemek istiyordu. En büyük umutları
aşmıştı. Coligny'nin başına ne geleceğini bilmesine rağmen, geri kalanların yok edilmesi için fırsatı değerlendirecek enerji ve sağduyu olacağını
beklemiyordu. Yeni bir dönem başlamıştı; Fransız işleri için yeni bir
pusula gerekiyordu. Sokaklarda beyaz haçlar takan ve sapkınları kesen Katolikleri görmek hoş bir manzaraydı; ve haberin yayıldığı hızla, aynı şeyin Fransa'nın tüm kasabalarında yapılacağı düşünülüyordu.[120] Bu mektup Venedik sarayında toplanan Kardinaller önünde okundu ve onlar
bunun üzerine Papa'ya en yakın kilisede bir Te Deum'a katıldılar.[121]
Akşam St. Angelo'nun topları ateşlendi ve şehir üç gece boyunca aydınlatıldı. Papa'nın bu konudaki iradesini göz ardı etmek sapkınlık olurdu. XIII. Gregory, katliamın Lepanto'nun elli zaferinden daha hoşuna gittiğini haykırdı. Birkaç hafta boyunca Fransız eyaletlerinden gelen haberler Saray'ın coşkusunu ve heyecanını sürdürdü.[122] Diğer ülkelerin de Fransa örneğini takip edeceği umuluyordu; İmparator'a kendisinden de aynı türden bir şeyin beklendiği bildirildi.[123] 8 Eylül'de Papa, Fransız St. Lewis Kilisesi'ne alay halinde gitti ve orada otuz üç Kardinalin bir şükran ayinine katıldığı görüldü. 11'inde bir jübile ilan etti. Boğa'da, Tanrı'nın Fransa Kralı'nı, dine yapılan zararlar için sapkınlardan intikam almak ve krallığını harap eden isyanın liderlerini cezalandırmak için silahlandırdığı için, Katoliklerin, uğurlu girişimini sonuna kadar sürdürmesi ve böylece çok iyi başladığı şeyi tamamlaması için dua etmeleri gerektiğini söyledi.[124] Bir ay geçmeden
Vasari, krallar salonunu katliamın resimleriyle süslemek üzere Floransa'dan çağrıldı.[125] Eser, onun şaheseri olarak ilan edildi;
ve bu utanç verici sahne, üç yüzyıldır Sixtine Şapeli'ne giren her papaza hakaret ettiği duvarda hala görülebilir.

Huguenotların, Kral'ın ölümünü planladıkları tespit edildiği için yok oldukları hikayesi 6 Eylül'de Roma'da biliniyordu.
Sahte ferman ve hayali yargılama bunu Avrupa'nın gözünde doğrulamaya hizmet ederken, Catherine ve oğlu bunun Papa'yı aldatmamasına dikkat ettiler. Ona, fermanı dikkate almayacaklarına dair güvence verdiler. Kral, kız kardeşinin evliliğini mazur göstermek için, bunun intikamdan başka bir amaçla yapılmadığını savundu ve ülkede yakında tek bir sapkın kalmayacağına söz verdi.[126] Bu Salviati tarafından doğrulandı. İlan edilen hoşgörüye gelince, bunun yabancı düşmanlığını etkisizleştirmek ve halk ayaklanmasını önlemek için bir araç olduğunu biliyordu. Kraliçe'nin, kızının nişanlanmasının gerçek amacını çok önceden kendisine itiraf ettiğini söylediğinde doğru söylediğine tanıklık etti.[127] Komplonun içi boş iddiasını ifşa etti.
Komplonun varlığının yasal formalitelerle tespit edileceğini duyurdu,
ancak bunun o kadar meşhur bir şekilde yanlış olduğunu, buna ancak bir aptalın inanabileceğini ekledi.[128] Gregory resmi yalana hiç yüz vermedi. 23 Aralık'ta Fransız büyükelçisi Rambouillet'nin resepsiyonunda Muretus meşhur konuşmasını yaptı.
Yeni bir papalık için bundan daha mutlu bir başlangıç ​​olamayacağını söyledi ve
Fransız yetkililerin talep ettiği tonda muhteşem komploya değindi. Sekreter Boccapaduli, Papa adına cevap vererek, Kral'a Mesih'in düşmanlarını yok ettiği için teşekkür etti; ancak geleneksel masaldan kesinlikle kaçındı.[129]

Kardinal Orsini Fransa'ya Elçi olarak gitti. Ağustos'ta atanmıştı ve Kral'ın rotasını Protestan rehberliğinde saptığı politika çizgisine çevirmeye çalışacaktı. Tüm durumu değiştiren olaylar meydana geldiğinde Roma'dan ayrılmamıştı.
Orsini şimdi tebriklerle görevlendirilmişti ve Charles'ı yarı yolda durmaması için uyaracaktı.[130] Eski ve modası geçmiş bir tören aniden yeniden canlandırıldı; ve Kardinaller ona Flaminian kapısına kadar eşlik ettiler.[131]
Orsini'nin bu yolculuğu ve etrafının sarıldığı ihtişam, Paris'te fazlasıyla hoş karşılanmadı. Bunun, Charles'ın Protestan dünyasının güvenini kazanmaya çalıştığı
hassas ağı yırtmakla tehdit eden Roma ile gizli bir anlaşmanın kanıtı olarak alınması muhtemeldi.[132] Elçinin geri çağrılmasını talep etti; ve Papa biraz gecikme olmasını istiyordu.
Orsini yolda oyalanırken, Gregory'nin katliam duyurusuna cevabı Paris'e ulaştı. Kendisi için büyük bir teselli olduğunu ve Hıristiyanlığa bahşedilen olağanüstü bir lütuf olduğunu söyledi. Ancak Tanrı'nın şanı ve Fransa'nın iyiliği için Huguenotların tamamen yok edilmesini istedi; ve bu görüşle fermanın iptalini talep etti. Catherine, Papa'nın henüz tatmin olmadığını ve Kral'ın eylemlerini yönlendirmeye çalıştığını anladığında, öfkesini zorlukla dizginleyebildi. Salviati onu hiç bu kadar öfkeli görmemişti. Daha kelimeler dudaklarından çıkmadan, böylesi tasarımlara
şaşırdığını ve krallığın yönetimine hiçbir müdahaleye tahammül etmeyeceğini haykırdı. O ve oğlu, korku veya etki nedeniyle değil, inançları nedeniyle Katoliktiler. Papa bununla yetinsin.[133] Nuncio, mahkemenin, Huguenot'ları ezdikten sonra, Roma'nın danışmanlarına daha fazla
uygun olmayacağını hemen öngörmüştü. Aziz Bartholomew'un tam gününde, Kral'ın otoritesini çok kıskanacağını ve her iki taraftan da itaat talep edeceğini yazdı.

Bu elverişsiz anda Orsini saraya geldi. Çok şey
yapmış olan Charles'a, kendisinden daha fazlasının istenmesi mantıksız görünüyordu.
Orsini'ye, bu kadar güçlü olan bir hizbin tüm kalıntılarını ortadan kaldırmanın imkansız olduğunu söyledi. Yetmiş bin Huguenot'u kılıçtan geçirmişti; ve eğer geri kalanlara şefkat göstermişse, bunun nedeni onların iyi Katolikler olmalarıydı.[134]

Roma Mahkemesi'nin bu unutulmaz olayda sergilediği gizli düşünceler, Papa'nın kendisine hak ettiğinden daha büyük bir nefret getirmiştir. Gregory XIII. modern Papaların en güçlüleri arasında, birinin yoğun gayreti ve diğerinin acımasız iradesi olmadan soluk bir figür olarak görünür. Geniş fikirlere veya şiddet içeren kararlara eğilimli değildi. Yaşamının geç dönemlerinde Tridentine Reformu ruhuna dönmüştü; ve titizlik gösterdiğinde bunun karakterinde değil, onu etkileyenlerin öğütlerinde olduğu düşünülüyordu.[135] Suçu veya onu alkışlayan iğrenç duyguları o kışkırtmadı. Dini mücadelede, zayıflığı şiddetli hale getiren ve iyi insanları vahşiliğin harikalarına dönüştüren bir çılgınlık
ateşlenmişti; ve Katolikliğe verilen her kaybın ve her yaranın hissedildiği Roma'da, sapkınlarla başa çıkmada, cinayetin hoşgörüden daha iyi olduğuna dair inanç yarım yüzyıl boyunca hakim oldu.
Gregory'nin selefi Engizisyon Generaliydi. Onun gözünde
Protestanlar Paganlardan daha kötüydü ve Lutherciler diğer Protestanlardan daha tehlikeliydi.[136] Kapuçin vaiz Pistoja, Roma'da neredeyse her gün adamların asılıp dörde bölündüğüne tanıklık etti;[137] ve Pius, inatçı bir sapkın yerine yüz cinayetten suçlu bir suçluyu serbest bırakacağını ilan etti.[138] Faenza kasabasını dini hatalarla dolu olduğu için yerle bir etmeyi ciddi olarak düşündü ve Fransa Kralı'na benzer bir çözüm önerdi.[139] Ona Huguenot'larla hiçbir ilişki kurmamasını, onlarla hiçbir anlaşma yapmamasını ve yaptığı anlaşmalara uymamasını söyledi. Onların ölüme kadar takip edilmesini, hiçbir bahaneyle kimsenin kurtarılmamasını, tüm tutukluların ölüm cezasına çarptırılmasını talep etti.[140] Amalekitleri yok etmekten vazgeçtiğinde Charles'ı Saul'un cezasıyla tehdit etti.[141] Ona, görevinin Rab'bin yaralarının intikamını almak olduğunu ve dinsizlere merhamet göstermekten daha zalim bir şey olmadığını söyledi.[142] Elizabeth'in öldürülmesini onayladığında, bunun ona verdiği cezanın infazı olarak yapılmasını önerdi.[143] Din bahanesiyle suikast veya kral katili düşünenler için Roma temsilcilerini doğal danışmanları olarak görmek olağan hale geldi. 21 Ocak 1591'de genç bir Kapuçin, üstlerinin izniyle, o zamanlar Paris'te Nuncio olan Piacenza Piskoposu Sega'ya geldi. Bir şehit olarak ölme arzusuyla alevlendiğini söyledi;
ve ilahiyatçılar tarafından o sapkın ve zorba Navarre'lı Henry'yi öldürmenin erdemli olacağına dair güvence verildiğinde, önlemlerini hazırlarken ve fırsatını beklerken Tarikatının yönetiminden muaf tutulmayı istedi. Nuncio bunu Roma'dan yetki almadan yapmazdı;
ancak rahipte fark ettiği sağduyu, cesaret ve tevazu,
tasarımın gerçekten yukarıdan ilham edildiğine inanmasına neden oldu. Bunu kesinleştirmek ve tüm tereddütleri ortadan kaldırmak için, konuyu Papa'ya sundu ve onun onayını istedi, karar verdiği her şeyin
tüm takdirle yerine getirileceğine söz verdi.[144]

Aynı fikirler Gregory yönetimindeki Kutsal Kolej'de de yaygındı.
Lorraine, Este ve Pelleve Kardinalleri tarafından yazılmış bol tebrik mektupları var. Bourbon, olaydan önce suç ortağıydı.
Granvelle eylemi değil, gecikmeyi kınadı. Delfino ve Santorio onayladı.
Alessandria Kardinali, Kral'ın Blois'teki hediyesini reddetmiş ve
konklavda isteklerine karşı çıkmıştı. Koşullar artık o kadar
değişmişti ki yüzük ona tekrar teklif edildi ve bu sefer kabul edildi.[145] Alkış korosundan tek muhalif olanın Montalto olduğu söyleniyor. Papa olduğundaki davranışları bunu çok
olası kılıyor; ve hikaye için sağlam bir kaynak yok. Ancak, övgü dolu bir
olmaktan o kadar uzak olan Leti'nin
söylenmeye değer bir hikayesi var.

Bu uygulamaları haklı çıkarmak için çerçevelenen teori, Katolikleri itibarsızlaştırmak için komplolar ve katliamlardan daha fazlasını yaptı. Bu teori şuydu: Din için daha büyük bir kötülük olasılığı olmadan yapılabildiği her zaman, onaylanmış sapkınlar katı bir şekilde cezalandırılmalıdır.
Bundan korkuluyorsa, tehlike geçtiğinde uygulanması koşuluyla ceza bir sezon ertelenebilir veya askıya alınabilir. [146]
Sapkınlarla yapılan anlaşmalar ve onlara verilen sözler tutulmamalıdır, çünkü günahkâr sözler bağlayıcı değildir ve dine veya kilise otoritesine zarar verebilecek hiçbir anlaşma yasal değildir. Hiçbir sivil güç, Kilise yasasının özgür kapsamını engelleyen taahhütlere giremez.[147] Sapkınların cezasının bir parçası da onlarla birlikte inancın sürdürülmemesidir.[148] Bir daha günah işlememeleri için onları öldürmek bile merhamettir.[149]

Fransız Katoliklerinin dindarlık ve vahşeti karıştırmayı öğrendikleri ve vatandaşlarını kurban etmeye hazır hale geldikleri ilkeler ve örnekler bunlardı. İç savaş sırasında Güney'de Huguenotlara savaş açmak amacıyla bir dernek kuruldu ve bu dernek, V. Pius tarafından kutsama ve hoşgörülerle güçlendirildi. "Şüphemiz yok ki," diye ilan etti, "Tanrı'nın ve tüm insanlığın bu düşmanlarına karşı zafer kazanacağız; ve eğer düşersek, kanımız ikinci bir vaftiz gibi olacak,
bu sayede, hiçbir engel olmadan, hemen cennette diğer şehitlere katılacağız."[150] Bayonne'da Alva'ya hiçbir düşmanı esirgemediğini söyleyen Monluc, Rabasteins kuşatması sırasında yüzünden vuruldu. Ölmekte olduğuna inanırken, ona yerin alındığını söylemek için geldiler. "Tanrıya şükür!" dedi, "zaferimizi görecek kadar uzun yaşadım; ve artık ölüm umurumda değil. Geri dönün, yalvarıyorum ve bana garnizondan tek bir adamın bile sağ kurtulamadığını göstererek son bir dostluk kanıtı verin."[151] Alva, Genlis'i yendiğinde ve esir aldığında ve Mons garnizonunda daha çok Huguenot esiri yapmayı umduğunda, Charles IX. Mondoucet'ye "Tanrı'ya ve İspanya Kralı'na hizmet etmek için ölmeleri gerektiğini" yazdı.
Alva Dükü, bunun tüm tutukluların parçalanması için örtülü bir talep olduğunu söylerse, ona bunu yapması gerektiğini ve bunu yapmazsa hem kendisine hem de tüm Hıristiyan alemine zarar vereceğini söyleyeceksin."[152] Bu talep İspanya üzerinden Alva'ya da ulaştı. Philip, yazının kenarına, henüz onları dünyadan kovmamışsa, gecikme için hiçbir neden olamayacağı için bunu hemen yapması gerektiğini yazdı.[153] Aynı düşünce başkalarının da aklına geldi. 22 Temmuz'da Salviati, Alva'nın tutuklularını öldürmesinin hizip için ciddi bir darbe olacağını yazdı; Granvelle ise, hepsi Huguenot olduğu için hepsini nehre atmanın iyi olacağını yazdı.[154]

Bu duyguların hakim olduğu yerde, Gregory XIII. işin yarıda kalmış olmasından yakınan tek kişi o değildi. İlk memnuniyet dolu şaşkınlık patlamasından sonra insanlar bunun bir başarısızlık olduğunu fark ettiler ve daha fazlasını istemeye başladılar. Rouen Katedrali'nin din adamları bir şükran alayı başlattılar ve Kral'ın tüm Fransa tek bir inancı benimseyene kadar erdemli bir şekilde başlattığı şeyi sürdürmesi için dua ettiler.[155] Charles'ın bir anda, Ekim ayında, darbeyi takip etmek için cazip geldiğine dair işaretler var.[156] Ancak tasarıyı takip etmeden öldü; ve umutlar halefine yöneldi. Henry III. tacı almak için İtalya'dan geçtiğinde, Papa'nın onu Huguenot'ların yok edilmesi için kararlı bir şekilde harekete geçmeye ikna edeceğini uman bazıları vardı. Bu amaçla Gregory'ye bir dilekçe gönderildi ve yazar, Fransız mahkemesinin şimdiye kadar merhametten yana hata yaptığını, ancak yeni kralın, asil kan dökülmesinin bir krallığı zayıflattığı yönündeki o zararlı düsturu reddetmesi durumunda hatayı telafi edebileceğini, yalnızca görünüşte zalimce, ancak gerçekte görkemli ve kutsal olacak bir idam cezası vereceğini ve sapkınları tamamen yok edeceğini, ne canı ne de malı esirgeyeceğini söyledi.[157] Benzer teşvikler, Roma'dan Henry'ye, diğer şeylerin yanı sıra, Pius V.'nin tüm bölgelerde inancı koruduğunu söylediği tartışmalı yazılarla ün kazanan ve Centuriator'ları çürütme göreviyle görevlendirilen bir laik olan Muzio tarafından da iletildi. 17 Temmuz 1574'te Muzio, Kral'a tüm İtalya'nın onun adaletine ve yiğitliğine güvenerek beklediğini ve ne yaşlıyı ne de genci esirgememesi ve ne rütbeye ne de kan bağına dikkat etmemesi için yalvardığını yazdı.[158] Bu umutlar da hayal kırıklığına mahkûmdu;
ve Henry'nin öldüğü yıl yazan bir Fransız, St. Bartholomew Günü'nde hüküm süren
acımasız merhamet ve insanlık dışı merhametten yakınıyor.[159]

Bu, Katolik dünyasının genel görüşü değildi. Engizisyon tarafından kalplerin katılaştırıldığı ve vicdanların
bozulduğu İspanya ve İtalya'da; Katoliklerin Protestan komşularından şüphe ve korku içinde yaşadığı İsviçre'de; tebaaları inançlarından vazgeçtikçe otoriteleri azalan Almanya'daki din adamları arasında, katliam bir Hıristiyan cesareti eylemi olarak memnuniyetle karşılandı. Fakat Fransa'da halkın büyük çoğunluğu dehşete kapılmıştı.[160] Walsingham 13 Eylül'de "Hangi tür bir işlem," diye yazıyor, "bu ülkeden ayrılmak, bu garip hükümet türünden kurtulmak isteyen Katolikler tarafından tamamen kınanmıştır, çünkü burada gördükleri
hiç kimse ne mal ne de can güvencesi sağlayamaz." İç savaş sırasında Huguenot'ların elinde yaşanan vahşetlerin yasını tutan yerlerde bile, örneğin Nimes'te, Kral'ın emirleri intikam almaya yönelik hiçbir eylemde bulunmadı. Engizisyonun eski merkezi olan Carcassonne'da, Katolikler Protestanları evlerinde sakladılar.[161] Provence'ta, Lyon'dan gelen haberler ve Rhone'un zehirli sularına düşen cesetler sadece dehşet ve merhamet uyandırdı.[162] Sir Thomas Smith, Walsingham'a İngiltere'de "çoğu insanın zihninin, hatta Papistlerin bile, o ulustan çok uzaklaştığını" yazmıştı.[163] Roma'da Zuniga, Fransızların övündüğü ihanetin, sapkınlar ve isyancılar söz konusu olduğunda bile haksız olduğunu söyledi;[164] ve Coligny'nin katili Papa'ya sunulduğunda kamuoyunda bir hakaret olarak algılandı.[165] İmparator keder ve öfkeyle doldu. Kral ve Kraliçe annenin, bundan daha kötü bir şekilde tasarlanmış veya idam edilmiş hiçbir şeyin olamayacağını öğreneceklerini söyledi: amcası Charles V. ve babası Ferdinand, Protestanlara savaş açmışlardı, ancak onlar asla bu kadar zalimce bir eylemde bulunmamışlardı.[166] O sırada Maximilian, oğlu için Polonya tacını istiyordu; ve Fransa'daki olaylar, rakibi Anjou'ya karşı elinde bir silahtı. Moskova Çarı Korkunç İvan bile, mektuplarına cevap verirken, tüm Hıristiyan prenslerin bu kadar çok masum kanın barbarca ve gereksiz yere dökülmesine hayıflanmaları gerektiğini söyledi. Maximilian'ı harekete geçiren şey anlık rekabet değildi. Tüm hayatı, onun şiddetin ve zulmün düşmanı olduğunu kanıtlıyor; ve Schwendi'ye uzun süre sonra yazdığı meşhur mektubu, yargısının değişmediğini gösteriyor. Saksonya'daki Lutheran Seçmenini Fransa'daki katliama benzer bir şekilde kızdıran Katolik İmparator'du.[167]

Çünkü Lutheranlar, Charles IX'un kurbanlarını Protestan davası için şehit olarak tanımaya meyilli değildi. Din savaşları sırasında Lutheran yardımcıları, Katolik güçlere Calvin'in sapkınlığını bastırmada yardım etmek için bir Sakson prensi, Baden'in bir markizi ve diğer Alman ileri gelenleri tarafından yönetiliyordu. Bu duygular o kadar iyi biliniyordu ki Fransız Hükümeti, Wirtemberg Dükü'nden, kendi topraklarına kaçan Huguenotların teslim olmasını talep etti.[168] Lutherci ilahiyatçılar, ilk başta, darbeyi davet eden ve alan şeyin Protestan gerçeği değil, Kalvinist hata olduğuna inanarak kendilerini övdüler.[169] Bunların en etkilisi olan Andreae, Huguenotların şehit değil, din için değil, isyan için ölen isyancılar olduğunu ilan etti ve prenslere, diğer toprakları kanla dolduran ruhlarının bulaşıcılığına karşı dikkatli olmalarını söyledi. Elizabeth Protestanlığı savunmak için bir birlik önerdiğinde, Kuzey Alman ilahiyatçıları, suçu yalnızca dini hata değil, birçok korkunç sapkınlığın kökü olan küfürlü inatçılık olan adamlarla bir ittifaka karşı çıktılar. Teklifin kendisi, Tanrı'nın sözünden ziyade insan yardımını tercih etme eğilimini savunuyordu.[170] Navarre'li Henry'den başka bir davet geldiğinde, ünlü ilahiyatçı Chemnitz, Calvin'in müritleriyle birleşmeyi işe yaramaz bir iğrençlik olarak ilan etti.[171]

Kendi kardeşleri Fransa'da yok olan adamlar, bu eylemi lanetlemekte yürekten veya oybirliğiyle değildi.[172] Düşmanlarını kışkırtarak ve hırslı adamların düşüncesizce tavsiyelerini izleyerek partilerinin kendi kendini mahvettiğini düşünen Huguenotlar vardı.[173] Bu, şefleri Theodore Beza'nın kendisinin görüşüydü. Altı hafta önce, sayıca arttıklarını ancak nitelik olarak kaybettiklerini yazmıştı ve batıl inançları yok ettikten sonra dini de yok etmelerinden korkuyordu: "Valde metuo ne superstitioni successerit
impietas."[174] Ve sonrasında, Fransız Protestanlarının durumunu bilen hiç kimsenin bunun onlar için çok adil bir yargı olduğunu inkar edemeyeceğini ilan etti.[175]

Beza, sivil yargıcın dini hataları bastırma görevine ilişkin çok katı doktrinlere sahipti. Sapkınlığın cinayetten daha kötü olduğunu ve toplumun iyiliği için hiçbir suçun daha ağır şekilde cezalandırılmasının gerekmediğini düşünüyordu.[176] Hoşgörünün vahiy edilmiş dine ve Kilise'nin sürekli geleneğine aykırı olduğunu ilan etti ve yasal otoriteye, zulmettiği kişiler tarafından bile itaat edilmesi gerektiğini öğretti. O, bu işlevi Katolik Devletlerde açıkça kabul etti ve Sigismund'u Polonya'daki Socinianlardan kurtulana kadar dinlenmemesi için teşvik etti;[177] ancak Kardinal Hosius'un şiddetli direnişine karşı koyamadı. Bu ilkeleri kendi Kilisesine karşı uygulandığında sınırlamak utanç vericiydi. Beza bir an için Fransa'da ölümcül darbeyi alıp almadığından şüphe etti. Ancak, bu kadar ölümcül şekilde yorumlanmaya açık olan önermeleri nitelendirmedi[178] veya halkının, hataları olmasa bile, kusurları nedeniyle çektiklerini hak ettiğini inkar etmedi.

Kaderlerini karşılayan alkışlar genel olarak Katoliklerden veya yalnızca Katoliklerden gelmedi. Protestanlar bunu hafifletmeye veya mazur göstermeye hazırken, Madrid veya Roma'nın doğrudan etkisi altında olmayan Katoliklerin çoğunluğu suçun telafi edilemez dehşetini kabul etti. Ancak Papa'nın onayladığı şeyi savunma arzusu, dogmatik nefretin eski şiddetinin
söndüğü zaman, ara sıra devam etti. Roma'nın yargısında gözle görülür bir değişiklik olmadan bir nesil geçti. De Thou'ya yöneltilen yaygın bir suçlama, Charles IX'un kusursuz eylemini kınamasıydı. Eleştirmenlerinden birinin söylediğine göre, Huguenot'ların küfürleri, onların intikamından daha iğrençti.[179] Tarihi Endekse alındı; ve Kardinal
Barberini, yalnızca Katoliklerin zararına Protestanları kayırmakla kalmayıp, hatta St. Bartholomew Katliamını bile onaylamadığı için kınandığını bildirdi.[180] Bellarmine'in arkadaşı Eudaemon-Johannes, bunu yazarını ölümsüzleştiren dindar ve hayırsever bir eylem olarak ilan etti.[181] Başka bir Cizvit, Bompiani, bunun Gregory'ye minnettar olduğunu, çünkü bunun Kilise'yi rahatlatma ihtimalinin olduğunu söylüyor.[182]
Naude'nin Charles IX için yaptığı meşhur özür, dini gerekçelerden ziyade politik gerekçelere dayanmaktadır; ancak, sansürcüler tarafından sağlam doktrin ve dindar duygularla dolu olarak ilan edilen Orleans Tarihi'nin çağdaşı Guyon, Katoliklerin sapkınların öldürülmesinden sanki bir suçmuş gibi bahsetmesini yakışıksız buluyor, çünkü yasal yetki altında yapıldığında, bu kutsanmış bir şey.[183] ​​Innocent XI., Nantes Fermanı'nın İptalini onaylamayı reddettiğinde, Fransızlar, sarayının en göze çarpan süslerinden birinin önünde sergilediği örnekten bu kadar uzaklaşmasına şaşırdılar. [184] Eski ruh Fransa'da hızla çürüyordu ve Bossuet'nin muhteşem öfkesi zamanının genel görüşünü oldukça iyi ifade ediyor. Papaların madalyaları üzerine bir Fransız ve bir İtalyan yazar tarafından iki eser yayınlandı. Fransız, Gregory XIII'ün davranışını beceriksizce hafifletiyor; İtalyan ise bunu içtenlikle savunuyor.[185] İtalya'da hala tehlikeli bir zemindi. Muratori bu konuda bir açıklama yapmaktan çekiniyor[186], Tarikatının günün en seçkin Kardinallerinden biri olarak gördüğü bir Cizvit olan Cienfuegos ise Charles IX'un şöhreti için çok erken öldüğüne hükmediyor.[187] Aydınlanmış Benedict XIV yönetimi altında yaşayan Tempesti, Catherine'i, avukatlarına talep yaratmak için bir neden kalması amacıyla katliamı durdurmakla suçluyor.[188] Alman Cizvit Biner ve Papalık tarihçisi Piatti, daha bir asır önce, son düpedüz savunucular arasındaydı.[189]

Sonra bir değişiklik oldu. Uzun süredir güce güvenen Katoliklerin, kanaate başvurmak zorunda kaldığı bir zaman geldi. Meydan okurcasına kabul edilen ve savunulan şeyin, ustaca açıklanması gerekiyordu. Cinayeti haklı çıkaran aynı sebep şimdi yalanı teşvik ediyordu. İnsanlar, Kiliselerinin yöneticilerinin ve yeniden inşa edenlerinin katil ve cinayete yardım eden kişiler olduğu ve bu kadar rezilliğin bu kadar şevkle birleştiği inancından kaçınıyordu. En korkunç suçların Roma'da ciddiyetle onaylandığını söylemekten, Papalık'ı insanlığın lanetlenmesine adamamak korkusuyla korkuyorlardı. Zorluğun üstesinden gelmek için bir sürü gerçek uyduruldu: Kurbanlar sayıca önemsizdi; din ile ilgili hiçbir sebep olmaksızın öldürüldüler; Papa komplonun varlığına inanıyordu; komplo bir
gerçekti; madalya hayal ürünüydü; katliam Protestanların kendileriyle birlikte
bir aldatmacaydı; Papa ancak bittiğini duyduğunda
sevindi.[190] Bu şeyler o kadar sık ​​tekrarlandı ki
bazen inanıldılar; ve samimiyetleri
kusursuz olan ve dinlerinde Papaların hataları veya kusurları tarafından
sarsılmamış olan insanlar bu konuşma tarzına düştüler. Moehler
en başta böyle bir adamdı. Kilise tarihi üzerine verdiği ve sadece geçen yıl yayınlanan derslerinde[191] Katoliklerin, bu şekilde, katliamda hiçbir rol almadığını; hiçbir kardinal, piskopos veya rahibin onu
hazırlayan konseylere katılmadığını; Charles'ın Papa'ya bir komplonun
keşfedildiğini bildirdiğini; ve Gregory'nin şükranını yalnızca Kral'ın hayatının kurtarılması nedeniyle yaptığı.[192] İnsanlar gerçeğin tarihe onur ve değer kazandıran tek değer olduğunu anladıklarında bu tür şeyler
yazılmaya son verecektir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Kuzey Britanya İncelemesi, Ekim 1869.]

[Dipnot 7: Satius fore ducebam, si eksi profligari possent omnes, ut
Ferrentur omnes, quo mordentes et Comedentes invicem, Consumerentur Ab
invicem (Hosius'tan Karnkowsky'ye, 26 Şubat 1568).]

[Dipnot 8: Medine Katibi Celi'nin Çayas'a konuşması, 24 Haziran 1572
(_Philippe II._'nin Yazışmaları, ii. 264).]

[Dipnot 9: Birkaç ayrıntıya dokunmam gereken miktar, tekrarlar
j'ayme unicquement tous mes enffans, je veulx tercih ederim, comme il est
bien ışınlanabilir, les filz aux filles; ve bana saygı göster
Kızım için bir faict mourir ma, c'est que l'on ne'yi seçtim
kesin bir nokta var, ve ou elle le seroit, le roy monsieur mondit
filz n'en pouvoit faire la intikam ve son royaulme estoit
lor; mais a şimdiki quil est tout uni, il aura assez de moien et de
Güçler, mevcut bir fırsatta size öfke duyuyor (Catherine,
Du Ferrier, 1 Ekim 1572; Önlük. Göstr. F.Fr. 15.555). Gönderilenler
Madrid'den Fourquevaulx, Marquis Du Prat tarafından yayınlandı.
_Histoire d' Elisabeth de Valois_, söylentiyi doğrulamıyor.]

[Dipnot 10: Düşmanlarıma fantaziler sunuyorum
Grandeur des Espagnols, ve kasıtlı olarak bana yardımcı olmak için artı el becerisi
qui'il me sera mümkün (Charles IX. Noailles'a, 2 Mayıs 1572; Noailles,
_Henri de Valois_, i. 8).]

[Dipnot 11: Il error, et je vous prie ne faillir, quand bien il seroit
du tout rompu, et que verries qu'il n'y auroit nulle esperance, de
Trouver Moyen d'en Entrettenir Toujours Doucement le Propos, D'ici a
düşük sıcaklıklar; araba, işlerin kurulmasına hizmet edecek bir şey değil
et aussy pour ma itibar (Charles IX.'dan La Mothe'ye, 9 Ağustos 1572;
_Düzelt de La Mothe_, vii. 311).]

[Dipnot 12: Bunu hem annesi hem de Kardinal söylüyor.
Lorraine (Michelet, _La Ligue_, s. 26).]

[Dipnot 13: In reliqua Gallia fuit et est incredibilis defectio, quae
tamen usque adeo non pacavit immanes illas feras, ut etiam eos qui
dışkılama (qui pene sunt sayısız) bir boşalmayla iç içe geçme
integris familiis trucidare prorsus decreverint (Beza, 3 Aralık, 1572;
_Hasta. vir. Epp. Sel._, s. 621, 1617).]

[Dipnot 14: Saksonya Düküne Languet, 30 Kasım 1572 (_Arcana_,
sn. xvi. 183).]

[Dipnot 15: Gallicam'a bakın ve bilgi edinin
perfidissimam et atrocissimam plurimos per Germaniam ita offendisse, ut
jam etiam de veritate nostrae Din ve Doktrinler Dubitare
incoeperint (Bullinger'dan Wittgenstein'a, 23 Şubat 1573; Friedlaender,
_Beitraege zur rel. Gesch._, s. 254).]

[Dipnot 16: De Thou, Memoires, s. 9.]

[Dipnot 17: Il me dist qu'on luy avoist escript de Rome, n'avoit que
trois semaines veya environ, sur le propos des noces du roy de Navarre en
ces propres termes; Que a ceste heure que tous les oiseaux estoient en
kafes, les pouvoit prendre tous ensemble'da (Vulcob'dan Charles IX'a, Eylül 2011).
26, 1572; Noailles, iii. 214).]

[Dipnot 18: _Duplessis'in Anıları-Mornay_, i. 38; Ambert,
_Duplessis-Mornay_, s. 38.]

[Dipnot 19: Digges, Komple Elçi, s. 276, 255.]

[Dipnot 20: Correr, _Relazione_; Tommaseo, ii. 116.]

[Dipnot 21: Catherine'e şöyle dedi: Que quando quisiesen usar de other y
averlo, yapılacak işlerin sonuncusu olduğuna inanacak hiçbir kişi yok
esto, los tomasen a su mano y les cortasen las cabecas (Alva'dan Philip'e
II., 21 Haziran 1565; _Papiers de Granvelle_, ix. 298).]

[Dipnot 22: Ci rallegriamo con la maesta sua con tutto l' affetto
dell' animo, ch' ella habbia presa quella risolutione cosi
en iyi fırsat, en son fırsatta, en son fırsatta
Francia parlammo con la Regina Madre.... Dipoi per divarisi gentilhuomini
che çeşitli şekillerde habbiamo mandato in corte siamo instati nel
suddetto ricardo (II. Alfonso'dan Fogliani'ye, 13 Eylül 1572; Modena)
Arşivler).]

[Dipnot 23: Bana Su Mag'den başka bir anlaşma yapmamı söylüyor. bu
Bayona'da mismo, y de lo que mi offfrecio, y veo que ha çok bien
desempenado su palabra (Alva'dan Zuniga'ya, 9 Eylül 1572; Coquerel, _La St.
Barthelemy_, s. 12).]

[Dipnot 24: Kluckhohn, _Zur Geschichte des angeblichen Buendnisses von
Bayonne_, s. 36, 1868.]

[Dipnot 25: Il sinyor duca di Alva ... mi disse, che Come in questo
abboccamento negotio alcuno non havevano trattato, ne volevano trattare,
başka bir deyişle, her görev için farklı bir dönem olduğundan,
ancak bu, bir modo suo ne için çözüm olmadığı anlamına gelir
de altro, che di buone parole ben generali... E stato risoluto che alla
Parigi'deki kasırga, ters bir durumla karşı karşıya kaldı
hepsi düzenlendi, e si castigaranno; ne che dice S.M. che gli Ugonotti ci
sono talmente compresi, tek başına bir şeyler yapmak için çok fazla çaba harcadım
Fransa Bakanlığı.... Il Signor Duca di Alva, görevinden memnun
benim için düşünüldü, ama her şeyin yolunda gitmesi için bir şey yapmadım
dell' heresia il castigar quelli che hanno her şeye aykırı' editto
(Santa Croce'den Borromeo'ya, Bayonne, 1 Temmuz 1565, MS.).]

[Dipnot 26: Desjardins, Toscane'e Göre Müzakereler_, iii. 756, 765,
802.]

[Dipnot 27: Bir nessuno prensibine göre yağlama niyetinde değilim;
ho ben parlato al nunzio solo (Desp. Ağustos. 31; Desjardins, iii. 828).]

[Dipnot 28: Alberi, _Relazioni Venete_, xii. 250. ]

[Dipnot 29: Alberi, xii. 328.]

[Dipnot 30: Son ana but et dessein estoit de sentir quelle
Esperance ilz, G.S.don'la birlikte yaşamaktan kaçınmak için
il s'est ouvert ve a requeste ce qu'il en pouvoit esperer et joinre
(Charles IX.'dan Du Ferrier'e, 28 Eylül 1572; Charriere, _Negociations
dans le Levant_, iii. 310).]

[Dipnot 31: Ranke, Franzoesische Geschichte, v. 76.]

[Dipnot 32: Digges, s. 258; Cosmi, Memorie di Morosini_, s. 26.]

[Dipnot 33: Alberi, xii. 294.]

[Dipnot 34: Mittit eo Antonium Mariam Salviatum, reginae affinem eique
pergratum, qui eam in officio contineat (Vercelli Kardinali, _Comment.
de Rebus Gregorii_ XIII.; Ranke, _Paepste_, App. 85).]

[Dipnot 35: Desp. 30 Ağustos 1570.]

[Dipnot 36: 14 Ekim 1570.]

[Dipnot 37: 24 Eylül 1570.]

[Dipnot 38: 28 Kasım 1570.]

[Dipnot 39: Quando scrissi ai giorni passati alla S.V. İçeri gireceğim
cifra, che l'ammiraglio s' avanzava troppo ve che gli darebbero su l'
unge, gia mi ero accorto, che non lo volevano piu tollerare, et molto
bana fikir verebilir misin, sıradan bir şey olduğunda
Yeni bir yıl için bir fırsat olarak, Dover'ın Speravo'sunu yazınız
Sua Beatitudine, benche mai havrei creduto la x. parte di quello, che
al Presente veggo con gli occhi (Desp. Ağu. 24; Theiner, _Annales_, i.
329).]

[Dipnot 40: Che molti siano stati consapevoli del fatto e necessario,
21 la mattina, essendo col Cardinal di Borbone ve potendogli dizer che
M. de Montpensier, evin ve evin sakinliğini izliyor
doveva seguire, che içimdeki medesimo restando confuso, conobbi che la
pratik ve gagliarda, ve iyi bir şey dağıtmak için iyi bir fırsat
altrimente (aynı Desp.; Mackintosh, İngiltere Tarihi_, ii. 355).]

[Dipnot 41: Attribuisce a se, vd. nipote, et a casa sua, la morte
del' ammiraglio, gloriandosene assai (Desp. Ekim 1; Theiner, s. 331).
İmparator, Fransız büyükelçisine "que, depuis les caddeleri seçer," dedi.
Bay le Kardinal de Lorraine'in Roma'dan uzak durduğundan emin olun.
tout le fait avoit este kasıtlı avant qu'il partist de France" (Vulcob
Charles IX.'a, 8 Kasım; Groen van Prinsterer, _Archives de Nassau_, iv.
Uygulama. 22).]

[Dipnot 42: Marlot, Histoire de Reims, iv. 426. Bu dil
Walsingham'ın halefi Dale'in sürprizi heyecanlandırdı (Mackintosh, iii.
226).]

[Dipnot 43: _Arşiv Curieuses_, viii. 305.]

[Dipnot 44: Egli yalnız tra tutti gli diğerlerini ve yalnız particolarmente di
sostenere le nostre fatiche.... Essendo partecipe di tutti i burun
consigli, et consapevole de segreti dell' intimo animo nostro (Pius V.
Philip II.'ye, 20 Haziran 1571; Kabak, _Idea del Segretario_, i. 544).]

[Dipnot 45: Serranus, _Commentarii_, iv. 14; Davila, ii. 104.]

[Dipnot 46: Digges, s. 193.]

[Dipnot 47: Finis hujus legationis Erat Non Tam Suadere Regi ut Foedus
cum aliis Christianis principibus iniret (id nempe notum dönemi)
imkansız illi regno esse); sed ut rex ille praetermissus non
videretur, et revera ut sciretur quo hassas Gallorum düşünceleri.
Rocella'nın, enstrümantal ve donanımsal olarak uzun süre çalışmaması
Philippus Strozza, Hindistan'ı ve Gallis'i icat etti
navigare (_Relatio gestorum in Legatione Card. Alexandrini MS._).]

[Dipnot 48: Con alcuni featurei che io porto, de' quali
Ragguagliero N. Signore a bocca, posso dire dire non partirmi mal
espedito (Ranke, Zeitschrift_, iii. 598). Le temps ve les effectz luy
temoigneront encores d'avantage (_Memoire baille au legat Alexandrin_,
Şubat 1572; Önlük. Göstr. F. Dupuy, 523).]

[Dipnot 49: _De Sacro Foedere, Graevius Thesaurus_, i. 1038.]

[Dipnot 50: Catena, _Vita di Pio V._, s. 197; Gabutius, _Vita Pii V._,
P. 150 ve İthaf.]

[Dipnot 51: D'Ossat'tan Villeroy'a, 22 Eylül 1599; _Lettres_, iii. 503.
Legate'in yolculuğunun bir anlatımı Mendham tarafından Lord Guildford'un el yazmaları arasında bulundu ve Pius V.'nin hayatına
ek'te, s. 13'te anlatılıyor. Tören Ustası tarafından yazılmıştır ve
hiçbir çıkarı yoktur. Zaten alıntılanan _Relatio_, buna karşılık gelir
Clement VIII tarafından verilen açıklamaya göre. kendi çalışmaları arasında yer alıyor
Marquis Capponi'nin el yazmaları, No. 164.]

[Dipnot 52: Vuol andar con ogni Quiete et dissimulatione, fin che il
Re suo figliolo sia in eta (Santa Croce, Desp. 27 Haziran 1563; _Lettres)
du Kart. Santa Croce_, s. 243).]

[Dipnot 53: La Chastre'den Charles IX.'a, 21 Ocak 1570; Raynal,
_Histoire du Berry_, iv. 105; Lavallee, Histoire des Francais, ii.
478. Hem Raynal hem de Lavallee'nin orijinale erişimi vardı.]

[Dipnot 54: Il Papa, bu hıza güvendi ve rıza gösterdi.
Re che l'Ammiraglio venisse in corte, fusse con disegno di ammazzarlo;
ma accortosi, passa il fatto'ya gelip, Re Nostro sia'ya güvenmiyor
quella brava resoluzione (28 Kasım 1571 tarihli mektup; Desjardins, iii.
732). Mösyö Amiral'e saygılarımla, ne yazık ki Luy faire'de başarısız oldum
buna katılıyorum ce que je devois, suyvant ce qu'il a pleu a V.M. ben komutanım,
don il est demeure fort tatmin edici (Ferralz'dan Charles IX'a, 25 Aralık,
1571; Önlük. Göstr. F.Fr. 16.039; Walsingham'dan Herbert'e, 10 Ekim 1571; ile
Smith, 26 Kasım 1572; Digges, s. 290).]

[Dipnot 55: Marcel'den Charles IX.'a, 20 Aralık 1571; _Dolap
Tarihsel_, ii. 253.]

[Dipnot 56: Le Roy estoit d'intelligence, ayant permis a ceux de la
Din de l'assister, et, cas advenant que leurs entreprises
başarılı, qu'il les favoriserait ouvertement ... Genlis, menant un
secours dans Mons, fut defait par le duc d'Alve, qui avoit commevesti
la ville. La journee de Saint-Barthelemi se resolut (Bouillon,
_Anılar_, s. 9).]

[Dipnot 57: Si potria distruggere il resto, maxime che l'ammiraglio si
Trova in Parigi, Populo Catholico et Devoto del Suo Re, Dove Potria Se
volesse facilmente levarselo dinnanzi per semper (Castagna, Desp. Ağustos.
5, 1572; Theiner, i. 327).]

[Dipnot 58: Claude Haton'un Anıları, 687.]

[Dipnot 59: Seigneur est resollu'ya göre en quelque sorte
faire vivre ses Subjectz en sa din, et ne permettre jamais ny
Tollerer, Quelque Qui'yi seçti puisse advenir, qui'il n'y ait aultre forme
ny exercice de din ve son royaulme que de la catholique
(Normandiya Valileri için Talimat, 3 Kasım 1572; La Mothe, vii.
390).]

[Dipnot 60: Charles IX. Mondoucet'e, 26 Ağustos 1572; _Verilenleri Tamamla
la Commission Royale d' Histoire_, 2e Serie, iv. 327.]

[Dipnot 61: Li Ugonotti si ridussero alla porta del Louvre, per
Che Mons'u tanıyın. di Guisa ve Mons. ammazzarli için d'Aumale uscissero
(Borso Trotti, Desp. 23 Ağustos; Modena Arşivleri).]

[Dipnot 62: Bir komplo kurmaya başlayacağım.
la din, reforme edilmiş gibi davranın, faicte contre moy mesmes'ten kaçının, ma sadece
et mes freres (Charles IX.'dan La Mothe'ye, 25 Ağustos; La Mothe, vii. 325).]

[Dipnot 63: Desp. 19 Eylül 1572.]

[Dipnot 64: Il ne fay pas joinre d'en avoir d'autre commandement
du Roy ne de Monseigneur, araba ils ne vous en feront point (Puygaillard)
Montsoreau'ya, 26 Ağustos 1572; Mourin, La Reforme en Anjou, s. 106).]

[Dipnot 65: Vous croirez le current porteur de ce que je luy ay donne
charge de vous dire (Charles IX.'dan Mandelot'a, 24 Ağustos 1572; _Corr. de
Charles IX. avec Mandelot_, s. 42).]

[Dipnot 66: Je n'en ay aucune coulpe, n'ayant sceu quelle estoit la
gönüllü que par umbre, encores bien tard et a demy (Mandelot'tan Charles'a)
IX., 17 Eylül, s. 73).]

[Dipnot 67: Floquet, Histoire du Parlement de Normandie, iii. 121.]

[Dipnot 68: Anjou'dan Montsoreau'ya, 26 Ağustos; Mourin, s. 107; Falloux,
_Vie de Pie V._, i. 358; Port, Arşivler de la Mairie d'Angers, s. 41,
42.]

[Dipnot 69: Schomberg'den Brulart'a, 10 Ekim 1572; Capefigue, _La
Reform_, iii. 264.]

[Dipnot 70: Schomberg Talimatları, 15 Şubat 1573; Noailles, iii.
305.]

[Dipnot 71: Monluc'tan Brulart'a, 20 Kasım 1572; 20 Ocak 1573:
Charles IX'a, 22 Ocak 1573; Noailles, iii. 218, 223, 220.]

[ Dipnot 72: IX. Charles'ın St. Goard'a, Ocak. 20, 1573; Groen, iv. Uygulama.
29.]

[Dipnot 73: Strype'ın "Parker'ın Hayatı" adlı eserinde Paris'ten mektup, iii. 110;
"Tocsain contre les Massacreurs" _Archives Curieuses_, vii. 7.]

[Dipnot 74: Afin que ce que vous avez avez des selectes a la
Saint-Barthelemy halka açık bir şekilde halka açık değil, ve memement
yabancılar arasında, eğlence ve eğlenceye uygun artılar var
qui pourraient zaman zaman cevap verebilirsin, je vous prie qu'il n'en
soit rien imprime ni en francais ni en Latince, mais si vous en avez
retenu quelque seçti, le garder vers vous (Charles IX. Başkana)
de Cely, 24 Mart 1573; _Revue Retrospektif_, 2 Seri. iii. 195).]

[Dipnot 75: Botero, _Della Ragion di Stato_, 92. Bir çağdaşı diyor ki
Protestanların ekonomiden parçalandığı, "afin dök"
infazların maliyeti, adil olmak için ödenecekse
pendre"; ve bunun "par izin ilahi" olarak yapıldığını (_Relation des
Rouen'in bir okul odasındaki sorunları, ed. Pottier, 36, 46).]

[Dipnot 76: Del resto poco importerebbe a Roma (Kart. Montalto'dan
Kart. Morosini; Tempesti, _Vita di Sisto V._, ii. 116).]

[Dipnot 77: Quand ce seroit contre touts les Catholiques, que nous ne
yeni işlerde, ny değişikliklerle birlikte arkadaşlar arasında
ve nous (Catherine'den La Mothe'ye, 13 Eylül 1572; La Mothe, vii. 349).]

[Dipnot 78: Alva'nın Raporu; _Bulletins de l'Academie de Bruxelles_, ix.
564.]

[Dipnot 79: Jean Diodati, Door Schotel, 88.]

[Dipnot 80: OEuvres de Brantome, ed. Lalanne, iv. 38.]

[Dipnot 81: Nevers Dükü'nü ağır bir şekilde kurtaran diğerleri
suyo (Cabrera de Cordova, _Felipe Segundo_, s. 722).]

[Dipnot 82: Il Re Christianissimo in tutti questi kazati, in luogo
Christiano'nun en iyi performansı ve değeri, tutto habbia ile
salvato alcuno. Büyük Meslekten Başka Prensiplerim Yok
Cattolici ve en sevdiğim ödül ve babamın estrema ile ilgili minnettarlığı
Ugonotti'den kurtarılan quelli'yi kurtarmak için özenle çalışıldı ve hanno potuto, e
se non gli nomino particolarmente, non si maravigli, per che
kayıtsız tutti hanno fatto ve un modo (Salviati, Desp. Eylül 2,
1572).]

[Dipnot 83: Estque dictu mirum, quantopere Regem exhilaravit nova
Gallica (Hopperus'tan Viglius'a, Madrid, 7 Eylül 1572; _Hopperi Epp._
360).]

[Dipnot 84: Ha avuto, con questa evente, dal Re di Spagna, sei Mila
Guise'nin en zengin evinde ve en zengin evinde bir şeyler buldum
(Petrucci, Desp. Eylül 16, 1572; Desjardins, iii. 838). 27'sinde
Aralık 1574, Guise Kardinali Philip'ten daha fazla para ister.
aynı adam (Bouille, Histoire des Ducs de Guise, ii. 505).]

[Dipnot 85: Siendo cosa clara que, de hoy mas, ni los protestantes de
Alemania, ni la reyna de Inglaterra se fiaran del (Philip'ten Alva'ya, Eylül 2011).
18, 1572; _Bruxelles Bültenleri_, xvi. 255).]

[Dipnot 86: St. Goard'dan Charles IX.'a, 12 Eylül 1572; Groen, iv. Uygulama.
12; Raumer, Briefe aus Paris, i. 191.]

[Dipnot 87: Arşivler de l'Empire_, K. 1530, B. 34, 299.]

[Dipnot 88: Zuniga'dan Alva'ya, 31 Ağustos 1572: Fue caso pensado sino yok
repentino (_Archives de l'Empire_, K. 1530, B. 34, 66).]

[Dipnot 89: St. Goard'dan Catherine'e, 6 Ocak 1573; Groen, iv. Uygulama. 28.]

[Dipnot 90: _Yorum. de B. de Mendoca_, i. 344.]

[Dipnot 91: Alva'dan Philip'e, 13 Ekim 1572; _Düzelt de Philippe II._,
ii. 287. 23 Ağustos'ta Zuniga, Philip'e, Coligny'nin yarasından iyileşmesini umduğunu yazdı, çünkü eğer ölürse Charles, tüm insanlardan itaat alabilecekti (_Archives de l'Empire_,
K. 1530, B. 34, 65).]

[Dipnot 92: _Bulletins de la Societe pour l'Histoire du Protestantisme
Francais_, viii. 292.]

[Dipnot 93: _Eidgenoessische Abschiede_, iv. 2, 501, 503, 506, 510.]

[ Dipnot 94: Cosmo'dan Camaiani'ye, 6 Ekim 1570 (Cantu, _Gli Eretici
d'Italia_, iii. 15); Cosmo'dan Charles IX.'a, 4 Eylül 1572 (Gachard,
_Rapport sur les Archives de Lille_, 199).]

[Dipnot 95: Grappin, _Memoire Historique sur le Card. de Granvelle_,
73.]

[Dipnot 96: Bardi, Eta del Mondo, 1581, iv. 2011; Campana, _Tarih
del Mondo_, 1599, i. 145; B.D. da Fano, _Aggiunte all' Historye di
Mambrino Roseo_, 1583, v. 252; Pellini, Storia di Perugia, cilt. iii.
MS.]

[Dipnot 97: Tüm bunları önceden belirlediniz mi?
taglientissimo coltello in cosi salutifero sacrificio (Ağustos Mektubu)
26; Alberi, _Vita di Caterina de' Medici_, 401).]

[Dipnot 98: Labitte, Democratie chez les Predicateurs de la Ligue_,
10.]

[Dipnot 99: Natalis Geliyor, _Historiae sui temporis_, 512.]

[Dipnot 100: Capefigue, iii. 150.]

[Dipnot 101: Pourront-ils arguman de trahison le feu roy, qu'ils
küfür luy donnant le nom de tiran, veu qu'il n'a rien entrepris et
que ce qu'il pouvoit faire par l'expresse parole de Dieu ...
Dieu commande qu'on ne affed en facon que soit aux inventeurs veya
yeni görüşler veya sapkınlıklar... Ce que vous tahmininiz
cruaute estre plutot vraye magnanimite et doulceur (Sorbin, _Le Vray
resveille-matin des Calvinistes_, 1576, s. 72, 74, 78).]

[Dipnot 102: II kabineden emekli olmak ve daha fazla zaman geçirmek için komuta et
m'asseoir au chevet de son lict, tant pour ouyr sa itirafı, et luy
bakanlık bağışlama de ses pechez, que aussi pour le
karışıklık sırasında ve sonrasında avutucu (Sorbin, _Vie de Charles IX.; Arşivler)
Meraklılar_, viii. 287). Bu kesin bir şey artı büyük bir pişmanlık
mort estoit de ce voyoit l'idole Calvinesque'den kaçının
n'estre encores du tout chassee (_Vray resveille-matin_, 88).]

[Dipnot 103: Bordeaux din adamlarına karşı suçlama
D'Aubigne (_Histoire Universelle_, ii. 27) ve De Thou tarafından. De Sen vardı
Cizvitlere çok düşmandır ve dili olumlu değildir. D'Aubigne
öfkeli bir bağnazdı. İddianın doğruluğu kanıtlanamayacak
Başkan L'Agebaston ve Teğmen'in mektupları olmadan
Montpezat: "Quelques prescheurs se sont par leurs vaazlar (aynı zamanda
EScript'in Geliştirilmesi ve Seçtiğiniz Majestelerin Genişletilmesi)
tout leur pouvoir de sorunlu ciel ve terre, ve conciter le peuple a
isyan, ve en ce faisant par le fil de l'espee tous ceulx de
la iddia din reformee.... Apres avoir des le premier et
deuxieme de ceste mois fait courrir un bruit sourd que vous, efendim, aviez
Elçi adınıza, bulunduğunuz yerdeki ana temsilcinizin imzasını atın
Montferaud, şunu söyle fait et sans aultre forme de adalet,
mettre a mort quarante des principaulx de cette ville..." (L'Agebaston)
Charles IX.'a, 7 Ekim 1572; Mackintosh, iii. 352). "J'ai trouve que
Parlamento meclisinin beyleri Mösyö Edmond'un tutuklanmasından kaçınıyor.
prescheur, seroit appelle ve ladicte mahkemesi için luy faire des
remostances sur quelque langaige qu'il tenoit en ses vaazlar, kiracı
bir isyan, bir ce quils isyankar. Ce que j'ay bien voullu empescher,
craignant que s'il y eust este appelle cella eust anime plusieurs des
sakinler ve bu duygunun nedeni, gönüllüler olduğu için
souffert quant j'eusse panse qu'il n'y en eust qu'une vingtaine de
despeches" (Montpezat'tan Charles IX'a, 30 Eylül 1572; _Arşivler
Gironde_, viii. 337).]

[Dipnot 104: _Yıllık. Baronii Devam._ ii. 734; Bossuet şöyle diyor: "La
arzu edene vint telle qu'on dağıtın" (_Histoire de France_, s.
820).]

[Dipnot 105: Ormegregny, _Reflexions sur la Politique de France_, s.
121.]

[Dipnot 106: De Thou, iv. 537.]

[Dipnot 107: Charriere, iii. 154.]

[Dipnot 108: _Carmina Ill. Poetarum Italorum_, iii. 212, 216.]

[Dipnot 109: Tiepolo, Desp. 6 Ağustos 1575; Mutinelli, _Storia Arcana_,
Ben. 111.]

[Dipnot 110: Parendomi, che sia cosa, la quale possa apportar piacere,
ve bu durumda faydalı olur, eğer soggetto kalitesi istesso ise, gel anco per
l'eleganza, e bello ordine con che viene cosi leggiadramente descritto
questo nobile, e glorioso fatto... iyi bir che una cosi egregia attione
non resti defraudata dell' honour, che merita (Editör, Gianfrancesco)
Ferrari, okuyucuya).]

[Dipnot 111: Huc accedit, Oratorem Sermi Regis Galliae, et impulsu
inimicorum saepedicti Domini Cardinalis, et quia summopere illi
displicuit, quod superioribus mensibus Illma Sua Dominatio operam
dedisset, hoc sibi mandari, ut omnia Regis negotia secum communicaret,
nullam praetermisisse eventsem ubi ei potuit adversari (Kardinal
Delfino'dan İmparator'a, Roma, 29 Kasım 1572; Viyana Arşivleri).]

[Dipnot 112: Fa ogni iyilik et gratia gli addimanda il Cardinale di
Lorena, önemli olan ABD'deki kalite danışmanı
müzakeresi l' occorre di haver a trattar (Cusano'dan İmparator'a, Roma,
27 Eylül 1572).--Conscia igitur Sua Dominatio Illma quorundam
arcanorum Regni Galliae, Concilio Tridentino'daki Pontifice sibi'nin yaratıcısı
Bilişsel ve Dostça, Kanuni Huc Se Tarifi, Ve Özel Suis Rebus
Konsolosluk ve Thurcam'a karşı foederati, şüphe uyandırdı
Regi Catholico, Orangio ve Gallis'e enjekte edildi, video kaydı yapılmadı
concordes, et non multo post advenit nuncius mortis Domini de Colligni,
et illius asseclarum; Pontifex Justa de causa varoluş hükmü Illmum
Cardinalem, bu eserin tamamlanmasından dolayı memnun ve memnun oldu. Eşitlik
postmodum, ut ad Serenissimam Reginam Galliarum ertelendi, iyi şanslar
Dominum jactasse se, quod particeps fuerit consiliorum contra dictum
Colligni; id quod illa Serenissima Domina iniquo animo tulit, quae
neminem gloriae socium vult habere; sibi enim totam vendicat, quod sola
talis facinoris auctor, et Dux extiterit. Idcirco anma ipsius
Lotharingiae, hac aula improbare, ac reprehendere saldırganlık tahmini. Haec
cum ille Illustrissimus Cardinalis algısı, oblata sibi fırsatı
Araçlar, Dört Milyonda Ücretsiz Keşif Gezisi Yapmanızı Sağlar
Scutorum reditus pro suo Nepote ve 20 milyon pro filio praeter
Sollicitationem, quam prae se fert, ut dictus Nepos Cardinalium'da
ortak sayı.... Domini'nin otoritesinin neden olduğu gerçeğini kabul ediyorum
Gallia'da imminuta videatur, ipseque praevideat, Gallia'da quanto
minör aestimabitur, tanto minör etiam loco hic se habitum id, statü
optimo judicio, ac pro eo quod suae excimacioni magis conducit, içinde
Galliam reverti (Delfino, _ut yukarıda_, her ikisi de Viyana Arşivlerinde).]

[Dipnot 113: _Intiera Relatione della Morte dell' Ammiraglio._]

[Dipnot 114: _Ragguaglio degli ordini et modi tenuti dalla Majesta
Christianissima nella distruttione della setta degli Ugonotti Con la
morte dell' Ammiraglio_, vb.]

[Dipnot 115: Bib. Göstr. F.Fr. 16, 139.]

[Dipnot 116: Maffei, _Annali di Gregorio XIII._, i. 34.]

[Dipnot 117: La nouvelle qui arriva le deuxieme jour du şimdiki par
Lyon'un gizli bir şekilde saklanan bir kuryesi ve adı
Danimarkalılar, M. de Mandelot'un sekreteri ... Sainct'in genç komutanı
Anthoine, namı diğer Bay de Gou, Pape'e reklam vermek zorunda kalacak.
tüm şeflerin ölümünden veya bienfaict'ten kaçınmak için
de ceulx de la din taklit refformee, et de tous les Huguenotz de
Fransa ve V.M. Mande'den kaçının ve tüm gouverneurs de se'yi kontrol edin
saisir de tous iceulx huguenotz en leurs gouvernemens; yeni nesil,
Efendim, S.S.'den büyük bir memnuniyet duyuyorum, bu da bizim için bir şans değil
Monseigneur le'nin huzurunda bana trouvant sur le lieu'yu protesto edin
C1 de Lorraine, V.M.'ye katıldı. ben manderoit ve
ce que son nonce luy en escriroit, elle en vouloit inkontinans faire des
Feux de joye... Et pour ce que je ne voulois faire ledict feu de joye
Danimarkalıların feust'unu bildiren kurye elçisinin ilk galası
Elçim olduğu için tebriklerimi aldıktan sonra varıyorum,
prömiyeri V.M.'nin yeni filmleri arasında yer almıyor. scavoir ve sa dökün
Voulante et comme je m'avoys a conduire, aucuns commencoient desja de
maulvais oeills'e bakılırsa (Ferralz'dan Charles IX'a, Roma, Eylül 2011).
11, 1572; Önlük. Göstr. F. Fr. 16.040). Al corriero che porto tal nuova
Nostro Signore 100 kişi öldü ve 200 kişi öldü
Illustrissimo Lorena, büyük bir ustalıkla bir araya gelmedi
dar tal nuova per allegrarsene con Sua Santita (Roma'dan Roma'ya Mektup)
İmparator, 6 Eylül 1572; Viyana Arşivleri).]

[Dipnot 118: Charles IX. Ferralz'a, 24 Ağustos 1572; Mackintosh, iii.
348.]

[Dipnot 119: Elle fust merveilheusement ayse d'entendre le discours
que mondit neueu de Beauville luy en feist. Lequel, apres luy avoir
conte le susdit affayre, supplia sadicte Sainctete, suyvant la charge
V.M.'den kaçınacağınızı ifade edin. de vuloir conceder, pour le fruit de
ceste allegresse, la dispense du mariage du roy et royne de Navarre,
les nopces en feussent faictes'ten önceki günlerin tarihi,
Ensemble l'absolution pour Messeigneurs les Cardinaux de Bourbon ve de
Ramboilhet, et pour tous les aultres evesques ve prelatz qui y avoient
yardım.... Il nous feit pour fin answer qu'il y tavsiyeleri (Ferralz,
_ut yukarıda_).]

[Dipnot 120: Pensasi che per tutte le citta di Francia debba seguire
il benzetme, alt kısım Parigi'deki yeni davaya ulaştı.... A
N.S. mi faccia gratia di basciar i piedi in nome mio, col quale mi
Dio'nun her yerindeki iç organlarla birlikte hareket ediyor. Mta. D'
Papa'nın prensiplerinden memnun olup olmadığınızı öğrenin
Bu görevden dolayı onur duydum, sahip olduğum bir şey var
Re ve Regina Madre'nin Korunması ve Korunması
queste pestifere radici con tanta prudenza, uygun tempoda,
che tutti lor ribelli Erano sotto chiave in gabbia (Salviati, Desp. Ağustos 2011).
24; Theiner, i. 329; Mackintosh, iii. 355).]

[Dipnot 121: Sexta Septembris, yele, Senatu Pontificis et
Cardinalium lectae suntliterae ve legato Pontificio ve Gallia scriptae,
admiralium et Huguenotos, destinata Regis gönüllü ve fikir birliğine varılmış,
trucidatos esse. Senatu decretum esse, ut inde recta'da yer alıyor
Pontifex ve Cardinalibus, D. Marci'nin izniyle, Deoque Opt. Maks.
pro tanto beneficio Sedi Romanae orbique Christiano collato gratias
solemni more ageret (Capilupi'de Scriptum Roma missum, 1574, s. 84).
Quia Die 2a aylık mensis Septembris Smus D.N. gerçekleri doğruluyor
Colignium Franciae Ammiralium ve Parisien occisum fuisse et'in popülaritesi
cum eo multis eski Ducibus ve primoribus Ugonotarum haereticorum eius
sequacibus Rege ipso Franciae approbante, ex quo spes dönemi
dicto Regno redituram expulsis haereticis, idcirco'da sakinleştirici
Stas Sua expleto concistorio azalan ad ecclesiam Sancti Marci,
Önceki ham ve sonraki Cardinalibus ve genuflexus daha önce
maius, ubi positum fuerat sanctissimum Sacramentum, oravit gratias Deo
agens, et inchoavit cantando ilahisi Te Deum (_Fr. Mucantii Diaria_, B.M.
Eklemek. MSS. 26,811).]

[Dipnot 122: Apres quelques autres discours qu'il me feist sur le
Luy ve Cardinaux Koleji'nin geri dönmekten kaçınmasından memnuniyet
ladicte infaz faicte et des nouvelles qui journellement arrivoient
Bu, faicte ve yazı tipindeki benzer infazların bir örneği
en plusieurs villes de vostre royaume, qui, a dire la verite, sont les
nouvelles les plus agreables que je pense qu'on eust sceu appporter en
ceste ville, sadicte Sainctete pour fin me commanda de vous escrire que
bu akşam bir este cent fois artı hoş bir que beş para cezası
Galipler, annelerinin olduğu ligde bir hücreye benziyor
Passee Contre le Turcq, ne voulant oublier vous dire, Efendimiz, les
commandemens estroictz qu'il nous feist a tous, mesmement aux francois
d'en faire feu de joye, et qui ne l'eust faict eust mal senty de la foy
(Ferralz, yukarıda belirtilenler). ]

[Dipnot 123: Tutta Roma sta in allegria di tal fatto et fra i piu
grandi si dice, che 'l Re di Francia ha insegnato alli Principi
christiani ch' hanno de benzer vassalli ne stati loro a liberarsene, et
Dicono che vostra Maesta Cesara, Palatino'yu canlandırıyor
tanto nemico della Serenissima casa d'Avusturya ve della Religione
cattolica, gel l'anni passati fece contra il Duca di Sassonia timene
Tuttavia prigione, che bir tempo vendicarebbe le tante ingiurie ha
fatto detto Palatino alla Chiesa di Dio, et poveri Christiani ve diğerleri
Maesta Vostra ve Casa Serenissima'nın suoi düzenlemeleri ve düzenlemeleri
komutanlar, ve privarlo dell' elettione dell'Imperio ve darlo al Duca
di Baviera (Cusano'dan İmparatora, Roma, 6 Eylül 1572; Viyana
Arşivler).]

[Dipnot 124: Paris'te yayımlanan The Bull, Strype tarafından basılmıştır.
(_Parker'ın Hayatı_, iii. 197). La ilk fırsatta che a cio lo mosse fu
Carlo Nono Christianissimo'nun Fransa'daki strateji stratejisi için
Contra Coligno Ammiraglio, capo d' Ugonotti ve suoi seguaci, tagliati a
Parigi'de pezzi (Ciappi, _Vita di Gregorio XIII._, 1596, s. 63).]

[Dipnot 125: Vasari'den Borghini'ye, 5 Ekim 1572; 5 Mart 1573; ile
Francesco Medici, 17 Kasım 1572; Gaye, _Carteggio d' Artisti_, iii. 328,
366, 341.]

[Dipnot 126: Indubitatamente non si osservara interamente, havedomi
Bu modda, Re'nin vaat ettiği bir şey varsa,
Nostro Signore'u suo nome olarak adlandırmak, di volere in
breve tempo liberare il Regno dalli Ugonotti.... Mi ha parlato della
Dispensa, escusandosi non haver fatto il Parentado per ultro, che per
liberarsi da suoi inimici (Salviati, Desp. 3 Eylül, 2 Eylül, 11 Ekim,
1572).]

[Dipnot 127: Si vede che l' editto non essendo osservato ne da popoli,
ne dal prensip, ne de başka bir şey için (Salviati, Desp. 4 Eylül). Nitelikli
Regina, tek başına geri dönmemek için temposunu artırmaya devam ediyor
editto, fede cattolica'nın geri getirilmesi için mezzo della giustitia'ya göre
nell' antica osservanza, parendogli che nessuno ne debba dubitare
adesso, che hanno fatto morire l' ammiraglio con tanti altri huomini di
yiğitlik, çok daha iyi bir şeyle uyum sağlamak
Bles'e ve Navarra'nın ebeveynliğine ve diğerlerine
çünkü zamanında doğru bir şekilde, esasen doğru, render mümkün değil
referans, e a Nostro Signore ve a tutto il mondo (27 Ağustos; Theiner,
Ben. 329, 330).]

[Dipnot 128: Desp. 2 Eylül 1572.]

[Dipnot 129: Boccapaduli'nin cevabı Fransızca olarak basılmıştır.
Muretus'un söylevinin çevirisi, Paris, 1573.]

[Dipnot 130: Trovera le cose cosi ben disposte, che durara poca
Fattica, Sua Beatitudine'in arzu ettiği bir şey değil, anzi
Maesta Christianissima di cosi'den daha iyi bir yüzük aldım
buona et sant' opera, ha fatto far, che da durare molta fatica in
ikna edici l' unione con la Santa Chiesa Romana (İmparatora Cusano,
Roma, 6 Eylül). Sereno (_Comment. della guerra di Cipro_, s. 329)
misyonu aynı ışıkta anlıyor.]

[Dipnot 131: Omnes mulas gaintes cappis et galeris pontificalibus
endüstriyel ortak Rmum D. Cardinalem Ursinum Legatum usque ad portam
Flaminiam ve ekstra eam ubi factis multis reverentiis eum ibi
reliquerunt, juxta ritum antiquum in ceremoniali libro descriptum qui
longo tempore intermissus fuerat, ita Pontifice iubente Concistorio'da
hodierno (_Mucantii Diaria_). Ista associatio fuit determinata in
Concistorio vocatis X. Cardinalibus ve ex doğaçlama exequuti fuimus (_C.
Firmani Diaria_, B.M. Eklemek. MSS. 8448). ]

[Dipnot 132: Mette in thinke alla Santita Sua che havendo
vekil bir dell' apostolico su la morte dell' ammiraglio ve diğerleri
capi Ugonotti, ha fatti ammazzare a Parigi, molto'da saria per metterla
sospetto et diffidenza delli Principi Protestanti, et della Regina d'
Inghilterra, ch' ella fosse d'cordo con la sede Apostolica, et
Principi Cattolici, farli guerra, i quali cerca d'acquettar con
accertarli tutti, che non ha fatto ammazzar l' ammiraglio et suoi
seguaci per conto della Religione (Cusano'dan İmparator'a, 27 Eylül).]

[Dipnot 133: Salviati, Desp. 22 Eylül 1572.]

[Dipnot 134: Charles IX.'dan S. Goard'a, 5 Ekim 1572; Charriere, iii. 330. Ne poteva esser bastante segno l' haver egli doppo la morte dell'
Çok güzel bir düzenleme, che in tutti ve luoghi del suo regno fossero
bir fil di spada miktar sapkın vi si trovassero, onde in pochi
Giorni n' Erano Stati Ammazzati Settanta Milla ve D'Avantaggio
(Cicarelli, _Vita di Gregori XIII._; Platina, _Vite de' Pontefici_,
1715, 592).]

[Dipnot 135: Il tengono quasiche in filo et il necessitano a far cose
Doğanın tersine ve kendi isteğinle S. Sta e semper stato di
natura piacevole e dolce (_Relatione di Gregorio XIII._; Ranke,
_Paepste_, Ek 80). Faict Cardinal par le pape Pie IV., le 12e de Mars
1559, lequel en le creant, dit qu'il n'avoit cree ve kardinalin bir yeri var
pape (Ferralz'dan Charles IX.'a, 14 Mayıs 1572).]

[Dipnot 136: Smus Dominus Noster dixit nullam concordiam velpacem
nec posse esse inter nos ve sapkınlar arasında, ve cum eis nullum foedus
ineundum et habendum ... verissimum est kötüleşiyor esse haereticos
gentibus, eo quod sunt adeo perversi ve obstinati, ut propemodum
kafirler sint (_Acta Concistoralia_, 18 Haziran 1571; Bib. Imp. F. Lat.
12, 561).]

[Dipnot 137: Ogni giorno faceva impiccare e square ora uno, ora un
altro (Cantu, ii. 410).]

[Dipnot 138: _Legazioni di Serristori_, 436, 443.]

[Dipnot 139: Elle, Majeste'nin yüz yüze geldiği sonsuzluğu arzuluyor
kızgınlık artı qu'elle n'a faict sadece bir ceste heure contre ceux
qui lui font la guerre, comme de raser quelques-unes de leurs
müdürler maisons une perpetuelle memoyre (Rambouillet'den Charles'a)
IX., Roma, 17 Ocak 1569; Önlük. Göstr. F. Fr. 17.989).]

[Dipnot 140: Pius V.'den Catherine'e, 13 Nisan 1569.]

[Dipnot 141: Pius V.'den Charles IX.'a, 28 Mart 1569.]

[Dipnot 142: Sa Sainctete m'a dict que j'escrive a vostre majeste que
icelle se souvienne qu'elle battle pour la querelle de Dieu, et que
ceste a elle de faire ses vengeances (Rambouillet'den Charles IX'a, Roma,
14 Mart 1569; Önlük. Göstr. F. Fr. 16.039). Hiç bir şey yok ve dindarlık var
misericordiaque rawlius, quae in impios et ultima supplicia meritos
konferans (Pius V.'den Charles IX.'a, 20 Ekim 1569).]

[Dipnot 143: _Philippe II. Yazışmaları_, ii. 185.]

[Dipnot 144: Hayati bir spor için ilham kaynağı olmak
Martirio Col, Dinlerin Kurtuluşunu ve Vatanını Sağladı
Tiran'ın Ölümü İçin ve İlahiyat Assicuratos'u
fatto saria stato meritorio, non ne haveva con tutto cio mai potuto
lisans veya dağıtımdan üstün olarak yararlanın.... Io nicem mi
sia parso di trovarlo pieno di tale humilta, prudenza, Spirito et core
bu konuda ilham verici bir şey var
Temerita or legerezza, non cognoscendo tuttavia di potergliela concedere
Dio'yu komuta etmek için bir kasırgayı ikna ettim ve
tüm katılımcılara katılın
Papa'nın sua için bir ricada bulunmasını rica ediyorum
Santa Beneditione, bu ruh, Dio'nun bağışında ve gücündedir.
Sua Sta'nın onayladığı ve bunun için onay aldığına inanıyorum
essere eseguito.... Resta hora che V.S. Illma mi favorisca di
S.B.'ye haber verin. bu durumda, ve scrivermene la supplico quanto prima olarak gelir
her kopya ve üç kopya başına mektup la sua santa tespit
benimle pazarlık yapmak için bana ne yapmalı
debita sirkumspetione (Sega, Desp. Paris, 23 Ocak 1591;
Roma, 26 Mart).]

[Dipnot 145: Ferralz'dan Charles IX.'a, 18 Kasım, 23 Aralık 1572.]

[Dipnot 146: De Castro, _De Justa Haeret. Cezalandırma_, 1547, s. 119.
Divino'nun yok edilmesi zorunludur, ancak mümkünse rahat bırakılmamalı
(Lancelottus, Haereticum quare per Catholicum quia, 1615, s. 579). Ubi
Quid hoşgörü otur, oran semper kesin habeatur, bir Din
Ecclesiae, et Reipublicae, büyük ölçüde karşılıklı olarak kabul edilir
momenti, et plus prodesse possit (Pamelius, _De Relig. Divisis non
kabultendis_, 1589, s. 159). Contagium istud sicgrasatum est, ut
yozlaşmış kitle non ferat antiquissimas leges, şiddetli tantisper
remittenda sit (Possevinus, _Animadv. in Thuanum_; Zachariae, _Iter
Litterarium_, s. 321).]

[Dipnot 147: Principi saeculari nullaratione permissum est,
haereticis lisansı tribuere haereses suas docendi, atque adeo
Contractus ille iniustus... Si quid Princeps saecularis attentet in
praeiudicium Ecclesiasticae potestatis, diğer sıvı statülerine karşı
et paciscatur, pactum illud nullum futurum (R. Sweertii, _De Fide
Haereticiler servanda_, 1611, s. 36).]

[Dipnot 148: Ad poenam quoque pertinet et odium haereticorum quod
Verilerin sit edilmediğine inanıyor (Simancha, _Inst. Cath._ s. 46, 52).]

[Dipnot 149: Si nolint transformi, expedit eos citius tollere e medio,
ne ağır bir posta, ne de militat kontra mansuetudinem
christianam, occidere Haereticos, quin potius est opus maximae
misericordiae (Lancelottus, s. 579).]

[Dipnot 150: De Rozoy, Annales de Toulouse, iii. 65.]

[Dipnot 151: Alva'dan Philip'e, 5 Haziran 1565; _Pap. de Granvelle_, ix.
288; _Yorum. de Monluc_, iii. 425.]

[Dipnot 152: Charles IX. Mondoucet'e, 31 Ağustos 1572; _Verilenleri Tamamla_,
iv, 349.]

[Dipnot 153: Bulletins de Bruxelles_, xvi. 256.]

[Dipnot 154: Granvelle'den Morillon'a, 11 Eylül 1572; Michelet, s. 475.]

[Dipnot 155: Floquet, iii. 137.]

[Dipnot 156: Walsingham'dan Smith'e, 1 Kasım 1572; Digges, s. 279. ita
enim statutum ab illis fuit die 27 Octobris (Beza, 3 Aralık 1572; _Ill.
vir. Epp. Sel._ 621). La Mothe, cilt 164; Faustino Tasso, _Tarih
nostri tempi_, 1583, s. 343.]

[Dipnot 157: _Discorso di Monsignor Terracina a Gregorio XIII.;
Thesauri Politici Contin._ 1618, s. 73-76.]

[Dipnot 158: Infin che ne vivera grande, o picciolo di loro, mai non
le mancheranno insidie ​​(_Lettere del Muzio_, 1590, s. 232).]

[Dipnot 159: Coupez, tronquez, cisaillez, ne pardonnez a parens ny
arkadaşlar, prensler ve asiller, ny a quelque staffne de quelque koşulu
qu'ils soient (D'Orleans, _Premier advertissement des Catholiques)
Anglois aux Francois Catholiques_, 1590, s. 13). Charles'ın fikri
Pek çok kitapta tekrarlanan aşırı bir iyilikseverlik sergilemişti: "Nostre Prince
üstün bir tout mesure de clemence" (Le Frere de Laval _Histoire des
Sorunlar_, 1576, s. 527).]

[Dipnot 160: Serranus, _Yorum._iv. 51.]

[Dipnot 161: Bouges, Histoire de Carcassonne, s. 343.]

[Dipnot 162: _Sommaire de la Felonie, Lyon'u görevlendiriyor._ Çağdaş
Gonon tarafından yeniden basılan broşür, 1848, s. 221.]

[Dipnot 163: Bu noktada Parker'dan ziyade Smith'e güvenilebilir.
(_Yazışma_, s. 399).]

[Dipnot 164: Bulletins de Bruxelles_, xvi. 249.]

[Dipnot 165: Qui e venuto quello che dette l'archibusata all'
Francia'nın ammiraglio'su ve Kardinal di Lorena'nın durumu
dall' Ambasciator di Francia, al papa. Çok fazla olmayan ve çok pahalı olan bir şey
Roma'da sia venuto (Prospero Kont Arco'nun İmparatora selamı, Roma, 15 Kasım,
1572; Viyana Arşivleri).]

[Dipnot 166: Zuniga'dan Philip'e, 4 Mart 1573; _Arch. de l'Empire_, K.
1531, B. 35, 70. Zuniga bunu Lorraine'den duydu. ]

[Dipnot 167: Et est toute la anlaşmazlık encores sur les derniers
Fransa'nın akşamları, Electeur est beaucoup plus'a karşı
aigre qu'il n'estoyt a mon aultre voyage, depuys qu'il a este en
l'escole a Vienne (Schomberg'den Brulart'a, 12 Mayıs 1573; Groen, iv. App.
76).]

[Dipnot 168: Sattler, Geschichte von Wuertemberg, v. 23.]

[Dipnot 169: Audio quosdam etiam nostralium theologorum cruentam istam
nuptiarum feralium kutlamaem pertinaciae Semel resepta'daki Gallorum
de sacramentalibus mysteriis sententia refere'yi kabul etti ve praeter illos
pati neminem somniare (Steinberger'den Crato'ya, 23 Kasım 1572; Gillet,
_Craio von Crafftheim_, ii. 519).]

[Dipnot 170: Heppe, Geschichte des deutschen Protestantismus, iv.
37, 47, 49.]

[Dipnot 171: Hachfeld, Martin Chemnitz, s. 137.]

[Dipnot 172: Sunt tamen qui hoc factum et mazeret et savunma
çadırcı (Bullinger'dan Hotoman'a, 11 Ekim 1572; Hotoman, Epis._35).]

[Dipnot 173: Nec dubium est melius cum ipsis actum fuisse, si
quemadmodum bir principio kurucu, ve dini disiplin
inroduxere, viros mütevazılar ve piae veraeque reformationis cupidos tantum
suos coetus kabul edildi, reiectis petulantibus et fervidis ingeniis,
Diros kargaşasında, ve içinden çıkılamaz mala coniecerunt'ta eos
(Dinothus, De Bello Civili, 1582, s. 243).]

[Dipnot 174: Beza'dan Tilius'a, 5 Temmuz 1572; _Hasta. vir. Epp. Sel._ 607.]

[Dipnot 175: Alıntılar autem ego haec ipse praedixi! alıntılar praemonui!
Sed sic Deo visum est, iustissimis de causis irato ve tamen servatori
(Beza'dan Tilius'a, 10 Eylül 1572, 614). Nihil istorum non iustissimo
Iudicio accidere necesse est fateri, qui Galliarum statüsü norunt (Beza
Crato'ya, 26 Ağustos 1573; Gillet, ii. 521).]

[Dipnot 176: Ut mihi quidem magis absürd yüzyüze videantur quam si
sacrilegas parricidas puniendos negarent, quum sint istis omnibus
haeretici infinitis partibus bozuluyor.... In nullos unquam homines
haereticos, blasphemos ve impios animadvertere'de severius quam
(_De Haereticis puniendis_, Tract. Theol. i. 143, 152).]

[Dipnot 177: _Epist. Teolog._ 1575, s. 338.]

[Dipnot 178: Beza'dan Wittgenstein'a, Pentecost, 1583; Friedlaender, 143.]

[Dipnot 179: Lobo de Silveis'ten De Thou'ya, 7 Temmuz 1616; _Tarih_, xv.
371; J.B. Gallus, _Ibid._ s. 435.]

[Dipnot 180: Le Cardinal Barberini, que je tiens pour Serviteur du
Roy, bir parle franchement sur ceste mesele, ve benim croyoit'im
Eğer ne yaparsan yap, çareyi bulman imkansız
yeniden başlayan; senin sonun geldiğinde başlamana izin vermedim
Bu estes canavar du tout tutkuyla karşı karşıya qui est de l'honneur et de la
Grandeur de l'Eglise, qui'il se trouvera dans vostre que to vous ne
Parlez Jamais des Catholiques qu'avec du mepris et de la louange de ceux
din de; que mesme vous avez blasme ce que feu Mösyö le
Başkan de Sen S. Barthelemy ile onaylamaktan kaçınacaksın
(De Breves'den De Thou'ya, Roma, 18 Şubat 1610; Bib. Imp. F. Dupuy, 812).]

[Dipnot 181: Crudelitatisne tu esse ac non clementiae potius,
dindar putalar mı? (_Resp. ad Ep. Casauboni_, 1612, s. 118).]

[Dipnot 182: Quae res uti Catholicae Religioni sublevandae opportuna,
ita maxime jucunda Gregorio accidit (_Hist. Pontif. Gregori XIII._, s.
30).]

[Dipnot 183: Histoire d'Orleans, s. 421, 424.]

[Dipnot 184: Germain'den Bretagne'a, Roma, 24 Aralık 1685; Valery,
_Coresp. de Mabillon_, i. 192.]

[Dipnot 185: Du Molinet, _Hist. S. Pont. Numismata_, 1679, 93'e göre;
Buorranni, _Numismata Pontificum_, i. 336.]

[Dipnot 186: _Annali d'Italia_ ad ann. 1572.]

[Dipnot 187: Si huviera respirado mas timempo, huviera dado a antender
al mundo, que avia Rey en la Francia, y Dios en İsrail (_Vida de S.
Francisco De Borja_, 446).]

[Dipnot 188: Vita di Sisto V._, i. 119.]

[Dipnot 189: Quo demum res evaderent, si Regibus non esset integrum,
isyancılar, alt ditolar, sessiz kamuya açık turbatores animadvertere'de?
(_Apparatus Eruditionis_, vii. 503; Piatti, _Storia de' Pontefici XI._,
P. 271).]

[Dipnot 190: Per le notizie che ricevette della cessata strage
(Moroni, _Dizionario di Erudizione Ecclesiastica_, xxxii. 298).]

[Dipnot 191: [1868.]]

[Dipnot 192: Kirchengeschichte, iii. 211.]

V

PROTESTAN ZULÜM TEORİSİ[193]

Dinin Devlet politikasını etkileme biçimi, Katolik Kilisesi'nden ziyade Protestanlık durumunda daha kolay tespit edilebilir: çünkü Katolik doktrinlerinin ifadesi yetkili ve değişmezken, büyük toplumsal sorunlar bir anda ortaya çıkmadı ve
çeşitli zamanlarda farklı çözümler aldılar. Reformcular
eksiksiz ve uyumlu bir doktrin kodu oluşturmayı başaramadılar; ancak
yeni teolojiyi rehberlik için yeni kurallardan oluşan bir gövdeyle desteklemek zorunda kaldılar takipçilerinin Kilise'nin uygulamasının asırlardır deneyimlediği sayısız soruyla ilgili
sorularda. Ve Protestanlığın dogmatik sistemi
onların zamanında tamamlanmamış olsa da, Protestan ruhu onları
daha büyük bir saflık ve güçle canlandırdı daha sonraki nesillerden daha iyiydi. Şimdi, bir
din toplumsal ve politik alana uygulandığında, onun özel
öğretilerinden ziyade genel
ruhu dikkate alınmalıdır. Böylece
Protestanlık durumunda bu uygulamanın noktalarını incelerken,
reformcuların yazılarını inceleyebiliriz Protestan teolojisinin bir açıklaması için yapabileceğimizden daha fazla güvenle; ve onları daha büyük bir otorite olarak kabul ediyoruz, çünkü
kendi aralarında daha fazla hemfikir oluyorlar. Gerçek Protestan görüşüne sahip olduğumuzdan daha emin olabiliriz
bir siyasi veya sosyal soruda tüm reformcular,
farklı oldukları teolojik bir soruda olduğundan daha fazla hemfikirdir; çünkü
eşzamanlı görüş, herkes için ortak ve dolayısıyla
esas bir unsura dayanmalıdır. Eğer bu görüşün onların gerçek çıkarlarına
zararlı olduğu daha da belirginleşirse, ve kendilerine bir fedakarlık olarak sürdürülürse,
o zaman temel görüşleriyle gerekli bağlantısı için ek bir güvenceye sahip olmalıyız.

Bu yasanın en önemli örneği Protestan hoşgörü teorisidir. Reformcuların din özgürlüğüne ilişkin görüşleri
parçalı, tesadüfi, doktrinleriyle bağlantısız veya
yaşadıkları koşullar tarafından öne sürülen görüşler değildir; fakat
teolojik sistemlerinin ve siyasi ve
dini hükümet fikirlerinin ürünüdür. Medeni ve dini özgürlük insanların ağzında o kadar yaygın bir şekilde
ilişkilendirilir ve aslında o kadar nadirdir ki,
tanımları açıkça bağlantılarının ilkesi kadar az
anlaşılmıştır. Birleştikleri nokta, geçimlerini sağladıkları
ortak kök, özyönetim hakkı. Devletinki dışında her otoriteyi ortadan kaldıran ve onu paylaşanları çoğaltarak egemen gücü karşı konulamaz hale getiren
modern teori, din özgürlüğünün de dahil olduğu ortak özgürlüğün düşmanıdır Devlet içindeki bir Devlet olarak,
her iç grubu ve topluluğu, sınıfı veya şirketi, kendi işlerini yönetenleri kınar; ve ayrıcalıkların kaldırılmasını ilan ederek,
bu tür otoritelerin her birinin tebaasını özgürleştirir ve
bunları münhasıran kendi tebaasına
aktarır. Özgürlüğü yalnızca
bireyde tanır, çünkü özgürlük yalnızca bireyde
otoriteden ayrılabilir, ve koşullu itaat hakkı
sınırlı bir emrin güvenliğinden yoksun. Onun etkisi altında,
bu nedenle, her insan kendi dinini az çok özgürce ilan edebilir;
ancak dini kendi yasalarını uygulama özgürlüğüne sahip değildir. Başka bir deyişle,
dini meslek özgürdür, ancak Kilise yönetimi kontrol edilir. Ve
dini otoritenin kısıtlandığı yerde, dini özgürlük
neredeyse reddedilir.

Çünkü dini özgürlük, herhangi bir özel dine sahip olmamanın olumsuz hakkı değildir, tıpkı özyönetimin anarşi olmaması gibi. Dini toplulukların kendi görevlerini yerine getirme, kendi anayasalarının keyfini çıkarma ve kanunun koruması hakkıdır, ki bu da herkese kendi bağımsızlıklarının mülkiyetini eşit şekilde güvence altına alır. Genel bir hoşgörü anlamına gelmekten uzak, sınırlı bir hoşgörüyle en iyi şekilde güvence altına alınır. Kayıtsız bir Devlette, yani belirli bir dini karakteri olmayan bir Devlette (eğer böyle bir şey düşünülebilirse), hiçbir dinsel otorite var olamaz. Hiyerarşik bir örgütlenme, hiçbir dini karakteri olmayan mezhepler veya tüm belirli dinlerin düşmanları tarafından hoşgörüyle karşılanmaz; çünkü bu, yaygın atom özgürlüğü teorisiyle çelişir. Bir din, Devleti kendisine tabi kılmadığı sürece, tek başına olduğunda özgür olamaz. Çünkü hükümetler, birliğini korumadaki hizmetlerinin karşılığını almak için, kayırılan Kilisenin özgürlüğünü kısıtlar. Dini özgürlük için en şiddetli ve uzun süreli çatışmalar, rakipler tarafından tehdit edilmeyen bir Kilise ile onun münhasır hakimiyetini korumaya en çok dikkat eden Devletler arasında Orta Çağ'da yaşandı. Alman imparatorları arasında Kilise'nin en zalim
zorbası olan II. Frederic, Avrupa'nın birçok yerinde uzun süre hüküm süren sapkınlığa karşı kanlı yasaların yazarıydı. İspanyol ulusunun dini birliğini savunan Engizisyon, İspanyol Kilisesi'ne en katı kısıtlamaları getirdi; ve İngiltere'de uyum, Yerleşik Kilise üzerinde en kapsamlı
zorbalık yapan
hükümdarlar tarafından en katı şekilde talep edildi. Bu nedenle dini özgürlük, yalnızca farklı dinlerin bir arada var olmasının, kendi ilkelerine göre kendilerini yönetme konusunda eşit hakka sahip olmasıyla mümkündür. Hatalara hoşgörü, özgürlük için gereklidir; Ancak özgürlük, direnilecek gerçek bir çeşitliliğin olmadığı ve sürdürülecek teorik birliğin olmadığı, ancak birliğin Kilise'nin zaferi aracılığıyla, Devlet'in yürürlüğe girmesiyle değil, gerçeğin zaferi olarak var olduğu yerde en eksiksiz olacaktır.

Bu özgürlük, yalnızca hakların kutsal olduğu ve
yasanın en üstün olduğu topluluklarda elde edilebilir. Eğer ilk görev, aristokrasilerde ve ataerkil tipteki monarşilerde olduğu gibi
otoriteye itaat ve düzenin korunması olarak kabul edilirse,
ne bireylerin ne de dinin özgürlükleri için bir güvenlik vardır. En yüksek
değerlendirmenin kamu yararı ve halk iradesi olduğu yerde, demokrasilerde ve Fransız modeline göre anayasal monarşilerde olduğu gibi,
çoğunluk otoritenin yerini alır; putperest bir ilkenin yerine karşı konulamaz bir güç konur ve tüm özel haklar eşit derecede güvencesizdir. Gerçek özgürlük teorisi tüm mutlak gücü ve keyfi eylemi dışlar ve tiranlık veya devrimci bir hükümetin halk tarafından zorlanmasını gerektirir; ancak ayaklanmanın devrim ve tiranlığın düzeltilmesi dışında suç olduğunu öğretir. Protestan reformcuların hoşgörü hakkındaki görüşlerini anlamak için, bu noktalara atıfta bulunularak ele alınmalıdır. Reform bireysel bir direniş eylemiyken ve bir sistem değilken ve laik Güçler Kilise'nin otoritesini desteklemekle meşgulken, hareketin yazarları görüşleri için dokunulmazlık talep etmek zorunda kaldılar ve hükümetlerin dini inançlara müdahale etme hakkıyla ilgili olarak hoşgörünün dostlarınınkine benzeyen bir dil kullandılar. Her dini parti, teorisi ne kadar dışlayıcı veya kölece olursa olsun, genel olarak kabul görmüş ve yasa tarafından korunan bir sistemle çelişiyorsa, ilk ortaya çıktığında vicdanın özgür olduğu fikrinin korumasını zorunlu olarak üstlenmelidir.[194] Var olan bir otoritenin yerine yeni bir otorite kurulmadan önce, muhalefet hakkının ilan edilmesi gereken bir süre vardır. Luther'in Kutsal Makam ile mücadelesinin başlangıcında, başvurabileceği rakip bir otorite yoktu. Hiçbir kilise
organizması mevcut değildi, sivil güç onun tarafında değildi ve hatta orijinal haklı çıkarma
doktrininden tartışmalarla henüz kesin bir sistem bile geliştirilmemişti. İlk çabaları düşmanca eylemlerdi, öğütleri tamamen saldırgandı ve çağrısı kitlelere yönelikti.
Yeni Ahit'inin yasaklanması, prenslerden hiçbir iyilik beklenemeyeceği inancını doğruladığında, Havariler döneminden beri hükümet hakkında yazılmış her şeyden daha üstün gördüğü Sivil Güç hakkındaki kitabını yayınladı ve bu kitapta Devlete yalnızca kötülere karşı yetki verildiğini ve dindarları zorlayamayacağını ileri sürüyordu. "Prensler," diyor, "batıl inanç hatalarına itaati emrettiklerinde itaat edilmemelidir, ancak Tanrı Sözü'nü desteklemek için yardımlarına başvurulmamalıdır."[195] Sapkınlar, ateşle değil, Kutsal Yazılar tarafından dönüştürülmelidir, aksi takdirde cellat en büyük doktor olurdu.[196] Bunu yazdığı sırada Luther, aforoz boğasını ve imparatorluğun yasaklanmasını bekliyordu ve birkaç yıl boyunca kınadığı muameleden kaçıp kaçamayacağı şüpheli görünüyordu. Sürekli suikast korkusuyla yaşıyordu ve arkadaşları onun dehşetleriyle eğleniyorlardı. Bir zamanlar, Polonyalı piskoposlar tarafından bir Yahudi'nin onu öldürmek için tutulduğuna; görünmez bir doktorun onu öldürmek için Wittenberg'e doğru yolda olduğuna; vaaz verdiği kürsünün sinsi bir zehirle
doldurulmuş olduğuna inanıyordu.[197] Bu alarmlar, o erken yıllardaki dilini dikte etti. Bu, henüz açıkça ortaya koyacak kadar güçlü olmadığı görüşlerinin gerçek ifadesi değildi.[198]

Zwinglian şizmi, Anabaptistlerin yükselişi ve Köylü Savaşı
işlerin görünümünü değiştirdi. Luther bunlarda kişisel yargı ve muhalefet hakkı teorisinin meyvelerini fark etti[199] ve
kilisesini Roma'ya olan bağlılığından kopmasına hizmet eden aynı
çözümleyici ilkelerin uygulanmasına karşı güvence altına alma zamanı gelmişti.[200] Toplumsal savaşın aşırılıkları, hareketi özellikle hükümetlerin üst sınıflarının sempatisinden mahrum etmekle tehdit ediyordu; ve köylülerin yenilgisiyle Reformasyonun popüler aşaması Kıta'da sona erdi. "Şeytan," dedi Luther, "Papa'nın yardımıyla onu alt etmeyi başaramayınca, ihanet ve kan vaizleri aracılığıyla onun yıkımını arıyordu."[201] Anında halktan prenslere yöneldi;[202] partisine, o zamandan beri koruduğu siyasi bağımlılık karakterini ve Devlete pasif itaat etme alışkanlığını aşıladı ve ona başka türlü asla elde edemeyeceği bir istikrar kazandırdı. Böylece sivil gücün kollarına sığınarak, özgürlüğünü feda ederek doktrininin güvenliğini satın alarak ve Devlete, kontrol hakkıyla birlikte, onu kılıç zoruyla dayatma görevini vererek, Luther aslında orijinal öğretisine geri döndü.[203] İster sivil ister dini olsun, özgürlük kavramı onun despotik doğasına aykırıydı ve Kutsal Kitap yorumuna aykırıydı. 1519 gibi erken bir tarihte, Türk'ün bile bir otorite olarak saygı görmesi gerektiğini söylemişti.[204] Köylülerin katlandığı moral bozucu kölelik ve kanunsuz baskı, onlara, onun gözünde, rahatlama hakkı vermiyordu; ve kurtarıcıları olarak onun adını anarak silaha koştuklarında, soyluları acımasız bir intikam almaya teşvik etti.[205] Suçları, Luther'in bastırmak için en önemli çıkarı olan mezhepçi ruhla canlanmalarıydı.

Güney Almanya'daki Protestan yetkililer, Anabaptistler üzerindeki zaferlerinden dolayı şaşkına dönmüşlerdi. Siyasi öğretilerinin devrimci olduğunu göstermek kolay değildi ve öğretilerinin tek yıkıcı kısmı, Katoliklerle birlikte, Devletin dinden sorumlu olmadığını savunmalarıydı. [206] Bu nedenle cezalandırıldılar,
çünkü hiçbir insanın inancından dolayı acı çekmemesi gerektiğini öğrettiler. Nürnberg'de yargıçlar onlara karşı nasıl hareket edeceklerini bilmiyorlardı.
O zamanlar yok edilmesi söz konusu olmayan Katoliklerden daha kötü görünmüyorlardı. Ünlü Osiander bu endişeleri tutarsız olarak değerlendirdi. Papistlerin de bastırılması gerektiğini söyledi; ve bu yapılmadığı sürece, kendilerinden daha kötü olmayan Anabaptistlere karşı aşırıya kaçmanın imkansız olduğunu söyledi. Luther'e de danışıldı ve hükümetin emrine uymayı reddetmedikleri sürece cezalandırılmamaları gerektiğine karar verdi.[207] Brandenburg Markizi de ilahiyatçılar tarafından Kutsal Kitap'tan çıkarılamayan bir sapkının kınanabileceği konusunda uyarıldı; Ancak cümlesinde sapkınlıktan söz edilmemesi, sadece isyandan ve cinayet niyetinden söz edilmesi gerektiğini, ancak bunlardan suçsuz olsa bile.[208] Bu hilenin yardımıyla çok sayıda insan öldürüldü.

Luther'in gururlu ve ateşli ruhu bu tür iddiaları hor gördü. Tüm çekinceleri bir kenara bıraktı ve Devletin Kilise ve halka karşı hak ve görevleri hakkında açıkça konuştu. İlk adımı, iğrençlikleri önlemek için sivil gücün görevi olduğunu ilan etmek oldu.[209] Bu görevi yerine getirirken, hükümdarın ortodoks ilahiyatçıların tavsiyeleriyle yönlendirileceğine dair hiçbir güvence vermedi;[210] ancak görevin kendisinin zorunlu olduğunu savundu. İncil'in her şeyde tek rehber olduğu temel ilkesine itaat ederek, görevi tanımladı ve kutsal metinlerdeki emsallerle haklı çıkardı. Musa kanununun, sahte peygamberlere ölüm cezası verdiğini ve Tanrı'nın
görkeminin Yeni Ahit'te Eski Ahit'ten daha az derinden saygı görmemesi veya daha az titizlikle savunulmaması gerektiğini savundu; daha mükemmel bir vahiyde yükümlülük daha güçlüdür. Kilise'yi duymayanlar cemaatten dışlanmalıdır; ancak kilise aforozu ilan edildiğinde sivil güç müdahale etmelidir ve insanlar içeri girmeye zorlanmalıdır. Çünkü, Schmalkald İtirafı'nda ve Augsburg İtirafının Özrü'nde verilen Kilise'nin daha doğru tanımına göre, aforoz lanetlenmeyi içerir. Kilise'den umut edilecek bir kurtuluş yoktur ve ortodoksluğun Papa, şeytan ve tüm dünyaya karşı sınavı, imanla haklı çıkarma dogmasıdır.[211]

Dinin savunulması, bu teoriye göre, sadece sivil gücün görevi değil, aynı zamanda kuruluşunun amacı haline geldi. Tek işi, Kilise'nin dışında olanların zorlanmasıydı. İnananlar, onun eyleminin nesnesi olamazdı; kendi istekleriyle herhangi bir yasanın gerektirdiğinden daha fazlasını yaptılar. Luther, "İyi bir ağaç," der, "doğası gereği, zorlama olmadan iyi meyve verir; bir elma ağacına diken değil elma vermesi için yasalar koymak delilik değil midir?"[212] Bu görüş, doğal olarak Augsburg İtirafnamesi'ne inanan herkesin kurtuluşunun kesinliği aksiyomundan kaynaklanmıştır.[213] Luther'in siyasi sistemindeki en önemli unsurdur, çünkü tüm Protestan hükümetleri despotik hale getirirken, Katolik hükümetlerin otoritesinin reddedilmesine yol açmıştır. Protestan ve Katolik hoşgörüsüzlüğünün birleştiği nokta burasıdır. Devlet inancı teşvik etmek için kurulmuş olsaydı, farklı bir inancın Devletine itaat söz konusu olamazdı. Protestanlar, Katolik Güçlerin vicdanlı tebaası olamazlardı ve bu nedenle onlara hoşgörü gösterilemezdi. İnançsızların, ortodoks bir Devlet altında hiçbir hakkı olmazdı ve inançsız bir prensin, ortodoks tebaa üzerinde hiçbir yetkisi olmazdı. Bu nedenle, Luther, direnişin suçunu ve otoritenin İlahi onayını ne kadar çok dile getirirse, Katolik ülkelerdeki etkisi o kadar yıkıcı hale geldi. Sistemi, ister Katolik güçlere meydan okusun, ister Protestan tiranlığını desteklesin, aynı şekilde devrimciydi. Siyasi hak kavramına sahip değildi. Yeni Ahit'te böyle bir iddia için hiçbir yetki bulamadı ve doğruluğun işlerde kendini göstermesi gerekmediğini savundu. Reformcuları, siyasi konulardaki görüşlerinden daha fazla Hristiyan ahlakını bozan sonuçlara götüren şey, Kutsal Yazıların harfine olan aynı çaresiz bağımlılıktı. Carlstadt, çok eşliliği savunmak için Musa yasasını alıntıladığında, Luther öfkelendi. Musa yasası her şeyi yönetecekse, sünneti benimsemek zorunda kalmamız gerektiğini söyledi.[214] Yine de, Yeni Ahit'te çok eşliliğin yasaklanması olmadığından, reformcular bunu kınayamadı. Bunu İlahi bir yasa olarak yasaklamadılar ve tamamen sivil yasa koyucunun kararına havale ettiler.[215] Bu, dolayısıyla Luther ve Melanchthon'un sorunu ele almasında yol gösteren görüştü, nihai çözümü İngiltere'nin Kilise'den ayrılmasıydı.[216] Landgrave Philip daha sonra bu görüşe ve Luther'in daha önceki yorumlarına başvurduğunda, reformcular onun iki karısı olmasını onaylamak zorunda kaldılar. Melanchthon ikinci eşinin nikahında tanıklık etti ve tek çekince konunun dışarıya taşınmasına izin verilmemesi talebiydi.[217] Luther'in teolojisinin aynı kısmı ve Kutsal Kitap'ın ele alınmasında Kilise'nin ruhuna karşı aynı muhalefet, onu astrolojiye inanmaya ve Kopernik sistemini alaya almaya yöneltti.[218] Kutsal Kitap'ın otoritesine ilişkin görüşü ve haklı çıkarma teorisi, özgürlüğü takdir etmesini engelledi. "Hristiyan özgürlüğü," dedi, "dindarlığa ve kurtuluşa ulaşmak için hiçbir işe ihtiyacımız olmadığı inancından oluşur."[219] Böylece, hiçbir saik veya kışkırtmanın bir isyanı haklı çıkaramayacağı ve isyanın yöneltildiği tarafın, suçu ne olursa olsun, isyan eden tarafa tercih edilmesi gerektiği şeklindeki pasif itaat teorisinin mucidi oldu, ancak isyanın sebebi ne olursa olsun.[220] Bu nedenle 1530'da Alman prenslerinin dinlerini savunmak için İmparatora direnme hakkı olmadığını ilan etti. "Bir Hristiyanın görevi," dedi, "haksızlığa uğramaktı ve hiçbir yemin veya görev ihlali İmparatoru tebaasının koşulsuz itaat etme hakkından mahrum edemezdi."[221] Hatta imparatorluk bile ona, dört monarşinin sonuncusunun bir devamı olduğuna dair kutsal inancından dolayı bir despotizm gibi görünüyordu.[222] Gelecekte bir Protestan İmparator görme umuduyla,
başarılı olsaydı imparatorluğu parçalayabilecek ve
başarısızlığın Protestanlar için ölümcül olacağı bir direnişe boyun eğmeyi tercih etti; ve Protestanların Katolik hükümdarlara karşı görevine dair teorisinin mantıksal sonuçlarını çıkarmaktan her zaman korktu. Bu gerçeğin bir sonucu olarak, Ranke büyük reformcunun aynı zamanda yaşamış en büyük muhafazakârlardan biri olduğunu doğrular; ve biyografi yazarı Juergens, tarihin onun kadar hem büyük bir isyancı hem de düzenin bu kadar büyük bir savunucusu olan başka bir adam bilmediğine dair daha seçici bir yorumda bulunur.[223]
Bu yazarların hiçbiri, aynı ilkenin hem devrimin hem de pasif itaatin kökeninde yattığını ve farkın yalnızca onu uygulayan kişinin mizacında ve
dış koşullarda olduğunu anlamadı.

Luther'in teorisi görünüşe göre Protestan çıkarlarına aykırıdır, çünkü
Katolikliği Katolik Güçlerin korumasına hak sahibi kılar. O, bu tutarsızlığı kendinden gizledi ve teoriyi, sisteminin prenslere sunduğu muazzam avantajların hepsini onu benimsemeye teşvik edeceği
hesabıyla uygunlukla uzlaştırdı. Çünkü, 
"Roma'ya karşı özgün, aldatıcı, ikna edici, güçlü ve gelecek zamanların dehasına
müthiş bir şekilde uyarlanmış bir doktrin olan"[224] haklı çıkarma doktrininin yanı sıra, prensleri Kilise'nin zenginliği,
din otoritesinin bağımsızlığı, çok eşlilik olanakları ve
mutlak güçle rüşvet verdi. Köylülere, Hükümeti emri vermeye ikna edemedikleri sürece Kilise'ye karşı silah kullanmamalarını söyledi; ancak 1522'de, Katolik din adamlarının, onun tavsiyesine rağmen, halkın öfkesiyle
yok edileceğini düşünerek, Hükümeti onları bastırmaya çağırdı, çünkü kurulmuş otorite tarafından yapılanlar yanlış olamazdı.[225] Egemen gücün kendi tarafında olacağına ikna olmuş bir şekilde, bunun kapsamına hiçbir sınır koymadı. En iyi niyetlerle bile kralların ara sıra adaletsizlik yapmaktan kaçınabileceğini hayal etmenin saçma olduğunu söylüyor; bu nedenle özellikle güç kötüye kullanımına karşı güvencelere değil, günahların bağışlanmasına ihtiyaç duyuyorlar.[226] İnancın korunması için yöneticilerin elinde bu şekilde yoğunlaşan gücün, ne ahlaki erdem ne de medeni haklara sahip olmayan ve kendilerine dönüşene kadar hiçbir iyilik gelemeyecek olan yeniden doğmamış insanlara karşı en büyük şiddetle kullanılmasını istiyordu. Bu nedenle tüm suçların en acımasız şekilde cezalandırılmasını ve laik kolun yok etmediği yerde dönüşmek için kullanılmasını talep etti. Merhametin adaleti yumuşatması fikrini Papalık batıl inancı olarak kınadı.[227]

Böylece önerilen şiddetin başlıca amacı, elbette, Hükümetin kendisinin kurulmasının amaçlandığı amacı etkili bir şekilde desteklemekti. Din adamlarının vicdan üzerinde yetkisi vardı, ancak hatanın ortadan kaldırılması için kanunsuzluğun mutlak cezalarıyla Devlet tarafından desteklenmeleri gerektiği düşünülüyordu, ancak günahı ortadan kaldırmak imkansızdı.[228] Hiçbir Hükümet, sapkınlığa, sapkınlığın ayarttığı ruhlardan sorumlu olmadan tahammül edemezdi;[229] ve Hezekiel'in putperestliği önlemek için tunç yılanı yok ettiği gibi, ayin de bastırılmalıydı, çünkü ayin en kötü putperestlik türüydü.[230] 1530'da, tartışmalı konuların gelecekteki Konseyin kararına bırakılması önerildiğinde, Luther ayin ve manastır hayatının bu arada tahammül edilemeyeceğini, çünkü hataya göz yummanın yasadışı olduğunu ilan etti.[231] "Eğer Katolik ibadetine tahammül ederseniz vicdanınız ağır basacaktır," diye yazıyor Saksonya Dükü'ne, "çünkü hiçbir laik prens, tebaasının zıt doktrinlerin vaaz edilmesiyle bölünmesine izin veremez. Katoliklerin şikayet etme hakkı yoktur, çünkü doktrinlerinin doğruluğunu Kutsal Kitap'tan kanıtlamazlar ve bu nedenle buna vicdanen inanmazlar."[232] Onlara ancak Yahudiler gibi Mesih'in ve İmparator'un düşmanları olduklarını kabul ederlerse ve toplumun dışlanmışları olarak var olmayı kabul ederlerse tahammül ederdi.[233] "Sapkınlar," dedi, "tartışılmamalı, ancak duyulmadan kınanmalıdır ve onlar ateşte yok olurken, sadıklar kötülüğü kaynağına kadar takip etmeli ve ellerini Katolik piskoposların ve kılık değiştirmiş bir şeytan olan Papa'nın kanında yıkamalıdır."[234]

Luther'in sisteminde yer alan ancak ne geliştirmek, ne uygulamak ne de savunmak istediği zulüm ilkeleri, Melanchthon'un daha soğuk dehası tarafından kesin bir teoriye dönüştürüldü. Luther'in kendi gücüne ve doktrininin yanılmaz başarısına olan güveninden yoksun
o, fiziksel güç kullanarak zafer kazanma umuduna daha hevesle sarıldı. Efendisi gibi o da ilk başta tereddüt etti ve Zwickau peygamberlerine karşı sert önlemlerin kullanılmasına karşı çıktı; fakat
muhalefetin o erken tohumunun gelişimini ve Lutherci birliğin
yavaş yavaş dağıldığını gördüğünde, zamansız merhametinden pişman oldu. [235] Reformun düşmanlarının eline silah verme riskiyle zulüm görevini yerine getirmekten alıkonulmadı. Tehlikeyi kabul etti, ancak hakkı reddetti. Katolik güçlerin, haklı olarak zulmedebileceklerini, ancak yalnızca
yanlışları zulmedebileceklerini düşünüyordu. Lutheranların uyguladığı aynı ölçütü uygulamalıydılar ve sonra Lutheranların yasakladığı kişileri zulmetmekte haklıydılar. Çünkü sivil gücün, kendini dağılmış ve bölünmüş bir nüfusun tehlikelerinden kurtarmak için bir dini yasaklama hakkı yoktu. Olayın ve tehlikenin yargıcı, yargıç değil, din adamları olmalıydı.[236] Suç, muhalefette değil,
yanlışta yatıyordu. Bu nedenle Melanchthon, yardımını istediği Katoliklerin teorisini ve
pratiğini reddetti; Katolik dönemlerdeki tüm hoşgörüsüzlük, iki fikrin birleşimine dayanıyordu: dinden dönmenin suç niteliği ve toplumun bir kısmının ahlaki anlayışının buna karşı olduğu yerde devletin otoritesini sürdürememesi. Bu nedenle reformcular, Katolik hoşgörüsüzlük uygulamasını onayladılar ve hatta teşvik ettiler, ancak kendi zulüm ilkeleri yalnızca bağlantıdan değil, hatta onunla benzerlikten bile yoksundu. İmparatorluğun dini birliğiyle ilgili ortaçağ teorisinin mirasını basitçe kabul ederek, onun kurbanları olacaklardı. Zulmün yalnızca hataya karşı, yani yalnızca dinsel olduğunda haklı olduğunu iddia ederek, kendileri için bir kalkan ve Katoliklerden daha istekli oldukları mezheplere karşı bir kılıç oluşturdular. Protestan hoşgörüsüzlüğünün kökenini doktrinlere mi yoksa Reformasyonun çıkarlarına mı bağladığımıza bakmaksızın, bunun Katolik çağlarının geleneğiyle veya Katolikliğin atmosferiyle tamamen bağlantısız olduğu görülmektedir. O zamandan önce Katolikler tarafından uygulanan tüm şiddetlerin pratik bir nedeni vardı; ancak Protestan zulmü tamamen spekülatif bir temele dayanıyordu ve kısmen Kutsal Kitap örneklerinin etkisinden, kısmen de Protestan partisinin varsayılan çıkarlarından kaynaklanıyordu. Muhalefetin dışlanmasının Devletin siyasi bir hakkı olduğunu asla kabul etmedi, ancak hataların bastırılmasının siyasi görevi olduğunu savundu. Dolayısıyla, Protestanların zulmü Katoliklerden öğrendiklerini söylemek, bunu intikam yoluyla kullandıklarını söylemek kadar yanlıştır. Çünkü bunu çok farklı ve çelişkili gerekçelere dayandırdılar ve Katoliklerin Protestan mezheplerine bile zulmetme hakkını kabul ettiler. Melanchthon, mezheplerin kılıçla bastırılması gerektiğini ve yeni görüşler başlatan herhangi bir bireyin ölümle cezalandırılması gerektiğini öğretti.[237] Bu sertliklerin, Devlet için tehlike, ahlaksız öğreti veya hatta kilise örgütünün otoritesini zayıflatacak veya eylemini durduracak farklılıklar nedeniyle değil, sadece Protestanlığın teologumenasındaki, ne kadar küçük olursa olsun, bir farklılık nedeniyle gerekli olduğunu dikkatlice belirtti.[238] Putperestler arasında kurtuluş olasılığını savunan Thamer; Tanrı'nın insan üzerindeki etkisinin kanalının yazılı Söz değil, ruhtaki lütfun içsel aydınlanması olduğunu öğreten Schwenkfeld; Eucharistia'daki hataları nedeniyle Zwinglianlar, bunların hepsi fanatik Anabaptistlerden daha fazla rağbet görmedi.[239] Devlet, medeni toplumun varlığı için bağlı olduğu emirlerle aynı ciddiyetle kanunun ilk levhasını savunmakla yükümlü tutulmuştur. Kilisenin hükümeti sivil yargıçlar tarafından yönetildiğinden, dinin kurallarını yürürlüğe koymak da onların göreviydi; dini ortodoksluğu ilan eden ve kanunu uygulayan aynı güç, bunların yürürlüğe konduğu kılıcı elinde tutuyordu. Hiçbir dini otorite, sivil güç dışında var olamazdı. [240] Kilise Devlete dahil edildi; ancak Devletin yasaları, buna karşılık,
din emirleriyle özdeşleştirildi.[241]

Bu ilkelere uygun olarak, Servetus'un üzerinde hiçbir yetkisi ve suçu üzerinde hiçbir yargı yetkisi olmayan bir sivil mahkeme tarafından mahkûm edilmesi -bu nedenle, zulüm sofistikeliğinde düşünülebilecek en saldırgan ve devrimci eylem-
Melanchthon tarafından çokça onaylandı. Bunu tüm gelecek çağlar için en yararlı örnek olarak ilan etti ve bunu aynı olumlu ışıkta görmeyen birinin
olabileceğini anlayamadı.[242] Servetus'un, Mesih'in ilahiliğini inkar ederek, reformcuların genellikle uyguladığından daha katı bir şekilde küfür suçlamasına açık olduğu doğrudur. Ancak Katolikler için durum böyle değildi. Mezhepler gibi Protestanlıkta bir çözülme unsuru temsil etmiyorlardı ve doktrinlerinin büyük kısmı reformcular tarafından kabul edildi. Mevcut otoriteye karşı isyan etmiyorlardı; korunmaları için özel yeniliklere ihtiyaç duymuyorlardı; sadece din değişikliğinin zorunlu olmamasını talep ediyorlardı. Yine de Melanchthon, ibadetlerinin putperestlik olması nedeniyle onların da yasaklanması gerektiğini savundu.[243] Bunu yaparken, o zamanlar Hristiyan dünyasında yeni olan saldırgan hoşgörüsüzlük ilkesini benimsedi; ve Papalar ve Katolik Kilisesi Konseyleri, laiklerin gayreti yasal ölçüyü aştığında bunu kınamıştı. Orta Çağ'da Protestanlar tarafından uygulananlardan çok daha kanlı bir zulüm vardı. Çeşitli sebepler buna sebep olmuştu ve savunmasında çeşitli argümanlar kullanılmıştı. Ancak Protestanların Katoliklere baskı uyguladığı ilke yeniydi. Katolikler, ilk başta Luther tarafından ve daha sonra bazı mezhepler tarafından tanımlandığı şekliyle mutlak hoşgörü teorisini asla kabul etmemişlerdi. Prensip olarak, onların hoşgörüsü, hoşgörüsüzlükleri kadar Protestanlarınkinden farklıydı. Albigensler gibi, Hıristiyan toplumunun yapısını altüst etmekle tehdit eden mezhepleri ortadan kaldırmışlardı. Devletin dini birlik üzerine kurulu olduğu ve bu birliğin yasalarının ve yönetiminin ayrılmaz bir parçası olduğu yerlerde farklı dinleri yasaklamışlardı. Bir adım daha ileri giderek, Kilise'nin mürted olarak kınadığı kişileri cezalandırmışlardı; böylece, ilk durumda olduğu gibi toplumun ahlaki temelini değil, ikinci durumda olduğu gibi Devletin dini temelini değil, Kilise'nin otoritesini ve doktrininin saflığını savunmuşlardı. Bunlara, toplumsal ve politik düzenin direği ve kalesi olarak güvenmişlerdi. Herhangi bir ülkenin sakinlerinin bir kısmı farklı bir inancı, Yahudi, Müslüman, putperest veya bölücü, tercih ettiğinde,
genel olarak, mülkiyet ve kişisel özgürlükten yararlanılarak, ancak siyasi güç veya özerklikten yararlanılmayarak, hoşgörüyle karşılanmıştır. Ancak, siyasi özgürlük, temelleri olan ortak görev fikirlerini kabul etmedikleri için reddedilmiştir. Ancak, bu konum savunulabilir değildi ve büyük karışıklıkların kaynağıydı. Protestanlar da benzer şekilde, çeşitli zulüm türleri için sebepler sunabilirlerdi.
Socinianları küfürbazlar kategorisine sokabilirlerdi; ve
küfür, kutsal şeylerin alay konusu edilmesi gibi, saygıyı ve korkuyu yok eder ve toplumun yıkımına yol açar. Anabaptistlerin, doktrinleri medeni düzeni
yıkıcı olan devrimci fanatikler olduğunu ve dogmatik mezheplerin Protestan topluluğunun içindeki kilise birliğinin yıkımını tehdit ettiğini ileri sürebilirler. Fakat
hoşgörüsüzlüğün gerekliliğini basit bir dinsel hata
temeline yerleştirerek ve kendilerinin terk ettiği Kilise'ye yönelterek, tamamen öznel bir test ve tamamen devrimci bir sistem
getirdiler. Bu nedenle _tu
quoque_ veya misilleme argümanı Katolikler ve Protestanlar arasında kabul edilemezdir. Katolik hoşgörüsüzlüğü, birliğin var olduğu ve toplumunki için elzem olan birliğin korunmasının hem Devletin hem de koşulların bir sonucu olduğu bir çağdan kalmadır. Protestan hoşgörüsüzlüğü ise, Katolikler arasında var olan hoşgörüsüzlüğün dayandığı gerçekler ve ilkelerle çelişen dogmatik bir sistemin kendine özgü meyvesiydi. İspanyol hoşgörüsüzlüğü İsveç hoşgörüsüzlüğünden sonsuz derecede daha kanlıydı; ancak İspanya'da, dinin çıkarlarından bağımsız olarak, zulmü haklı çıkarmak için güçlü politik ve sosyal nedenler vardı; onu destekleyecek hiçbir teori aranmadan; İsveç'te ise tüm bu pratik düşünceler ya eksikti ya da zulme karşıydı; bu nedenle zulmün Reform teorisi dışında hiçbir gerekçesi yoktu. Protestan teorisinin Katolikler tarafından benimsendiği tek örnek, Nantes Fermanı'nın iptalidir. Hayatının sonuna doğru, katı bir Lutherci olmaktan çıkan Melanchthon, eski uzlaşmaz pozisyonundan biraz uzaklaştı ve küçük teolojik farklılıklara yönelik katı bir incelemeye karşı çıktı. Ceza gerektiren hatalar ile pratikte önemli olmayan varyasyonlar arasında bir ayrım yaptı.[244] Mary Tudor döneminde Almanya'ya sığınan İngiliz Kalvinistler, Melanchthon'dan daha katı Lutherciler tarafından nezaketsizce karşılandı. Mültecilere karşı benimsenecek yol hakkında kendisine danışıldı ve hoşgörü önerdi. Ancak hem Wesel'de hem de Frankfurt'ta tavsiyeleri, büyük bir iğrenmeyle reddedildi.[245]

Protestanların sertlikleri, esas olarak, medeni hükümetin yasallığını reddeden ve Devleti Kilise'ye dahil ederek Tanrı'nın krallığını yeryüzünde gerçekleştirmeye çalışan Anabaptistler tarafından kışkırtıldı.[246] Hiçbiri Lutherci hoşgörüsüzlüğe karşı onlardan daha yüksek sesle itiraz etmedi veya bundan daha şiddetli bir şekilde acı çekmedi. Ancak Devletin manevi otoritesini reddederken, dini toplulukları için hatayı ölümle cezalandırma konusunda daha da mutlak bir hak talep ettiler. Hükümeti dine feda etseler de, etkisi Kilise'yi Devlete dahil etmekle aynıydı. 1524'te Muenzer, Lutherci prenslerden Katolikliği ortadan kaldırmalarını istediği bir vaaz yayınladı. "Pişman olmayın," diyor; "çünkü gökte ve yeryüzünde tüm güç kendisine
verilen Kişi, tek başına yönetmek istiyor."[247] Tüm sapkınların cezalandırılmasını, kendi inancından olmayan herkesin yok edilmesini ve dini birliğin kurulmasını talep etti. "Tanrı'nın gücünün, kılıcınızı kullanmadan bunu başaracağını iddia etmeyin, aksi takdirde kınında paslanır. İyi meyve vermeyen ağaç kesilmeli ve ateşe atılmalıdır." Ve başka yerlerde, "tanrısızların, seçilmişler onlara bahşetmeyi
seçtikleri sürece yaşama hakkı yoktur."[248] Anabaptistler Muenster'de en üstteyken, aynı hoşgörüsüzlüğü sergilediler. 27 Şubat 1534 Cuma sabahı saat yedide, sokaklarda koşarak, "Tanrısızlar defolup gitsin!" diye bağırdılar. Vaftizlerini reddedenlerin evlerine girerek, erkekleri kasabadan kovdular ve geride kalan kadınları zorla yeniden vaftiz ettiler.[249] Bu nedenle, Anabaptistler dini konularda Luthercilerin otoritesini sorguladıkları için cezalandırılırken, zulümlerini kendi hoşgörüsüz doktrinleriyle pratik olarak haklı çıkardılar. Aslında, Protestan zulüm ilkelerini aşırıya götürdüler. Çünkü Lutherciler gerçeğin savunulmasını ve hatanın cezalandırılmasını kısmen sivil hükümet kurumunun amacı olarak görürken, bunu Devletin acıları için ödüllendirildiği bir avantaj olarak kabul ettiler; ancak Anabaptistler siyasi unsuru tamamen reddettiler ve hatanın yalnızca gerçek uğruna ve mevcut tüm Devletlerin pahasına ortadan kaldırılması gerektiğini savundular. Reformasyon tarihindeki konumu çok tuhaf olan ve Sakson liderlerinden önemli noktalarda farklılaşan Bucer, zulmün gerekliliği konusunda onlarla aynı fikirdeydi. Protestanlığın başarısı için o kadar endişeliydi ki, birlik görünümünü kurtarmak için önemli doktrinleri feda etmeye ve reddetmeye hazırdı;[250] ancak dogmatik olarak çok az ilgi duyduğu görüşleri zorla savunmaya kararlıydı. Strasburg Senatosu'nun Katoliklere karşı sert önlemler alma konusundaki isteksizliğinden çok memnun değildi. Meslektaşı Capito son derece hoşgörülüydü; çünkü sakinlerin hissiyatı kesinlikle değişiklikten yana değildi.[251] Ancak Bucer, biyografi yazarının bize söylediğine göre, arabuluculuk eğilimine rağmen, bu zaman kazandırıcı sisteme karşı dostça değildi; kısmen, fethedileni korumak için pratik disipline ve özgürlüğün kısıtlanmasına en kesin güvence olarak güvenen bir
örgütleyici zekaya sahip olduğu için; kısmen de çeşitli dini eğilimlerin doğasına dair derin bir anlayışa sahip olduğu ve Kilise ve Devlet için sonuçlarından haklı olarak endişe duyduğu için.[252] Bucer'in karakterindeki bu nokta, onun din adamlarına tiranlık gücü vereceğinden korkulduğu için, onun dinsel disiplin sistemine karşı güçlü bir direnişe yol açtı.[253] Eski dinsel otoritenin yıkılmasıyla ortaya çıkan
moral bozukluğunun, Devletin din işlerine sıkı bir şekilde dikkat etmesini son derece gerekli kıldığı doğrudur.[254] Alman reformcuların özel ve gizli iletişimleri, Reformasyon'u takip eden neslin ahlaki durumu hakkında, ondan önceki yayınlanmış yazılarında çizdiklerinden daha iğrenç bir resim çizer. Bucer'in Kilise disiplinini desteklemek için sivil gücün müdahalesinin gerekliliği konusunda bu kadar ısrar etmesinin sebebi budur. Saksonlar ile Bucer'in bir bağlantı halkası oluşturduğu İsviçreli reformcular, hükümet anlayışlarını büyük ölçüde etkileyen bir konuda onlardan farklıdır. Luther, neredeyse mutlak olan ve Slav kökenli olan sıradan insanların en aşağılık kölelik konumunda olduğu bir monarşi altında yaşadı; ancak Zürih ve Bern'deki ilahiyatçılar cumhuriyetçiydi. Bu nedenle, Devletin karşı konulamaz gücü hakkındaki yüce görüşlerini benimsemediler; ve sivil gücün kusursuzluğuna dair onun yaptığı gibi mutlak bir teori talep etmek yerine, kendileri için baskın bir etki elde etmekle yetindiler. Güç, davaları için daha az elverişli ellerde olduğunda, haklarını abartmak için daha az teşvikleri oldu.

Zwingli, hem Kilise ile Devlet arasındaki ayrımı hem de dinsel otorite kavramını ortadan kaldırır. Onun sisteminde sivil yöneticiler
ruhani işlevlere sahiptir; ve en önemli görevleri gerçek dini korumak ve yaymak olduğundan, vaaz vermek onların işidir. Yargıçlar başka şeylerle çok fazla meşgul olduklarından, söz hizmetini vaaz verenlere devretmek zorundadırlar; onların ortodoksluğunu sağlamak zorundadırlar. Doktrinin tekdüzeliğini sağlamak ve bunu Papistlere ve sapkınlara karşı savunmakla yükümlüdürler. Bu sadece onların hakkı değil, aynı zamanda görevidir; ve sadece onların görevi değil, aynı zamanda görevi sürdürmelerinin koşuludur.[255] Buna uygun hareket etmeyen yöneticiler görevden alınmalıdır. Böylece Zwingli zulüm ve devrimi aynı doktrinde birleştirdi. Ancak o fanatik bir zulümcü değildi ve şiddeti Katoliklerden çok Anabaptistlere yönelikti.[256] Onların tüm sivil görevleri yasaklamaları bir monarşiden çok bir cumhuriyette düzeni daha fazla bozuyordu. Ancak Anabaptistler söz konusu olduğunda bile özel kışkırtma, Devlet için tehlike ya da hatalarının skandalı değil, Kiliseyi zayıflatan bölünmeydi. [257] Tanrı'nın şanı için sapkınlığın cezalandırılması,
dini bir gücün olmadığı teorisiyle neredeyse tutarsızdı. Zürih'te olduğu kadar başka yerlerde de kışkırtılmadı, çünkü yönetim organının hem sivil hem de dini işler üzerinde
üstün olduğu küçük bir cumhuriyetçi toplumda,
dini birlik olağan bir şeydi. Birliğin
sürdürülmesinin pratik zorunluluğu,
suçluluk ve hatanın cezasına ilişkin spekülatif soruyu göz ardı etti.

Zwingli'nin ölümünden kısa bir süre sonra, Leo Judae Katoliklere karşı daha sert önlemler alınması çağrısında bulundu, ancak açıkça onların ölümü hak etmediklerini belirtti. "Aforoz," dedi, "kılıç kullanan Devlet tarafından verilecek çok hafif bir cezaydı ve söz konusu hatalar ölüm tehlikesini beraberinde getirecek kadar büyük değildi."[258]
Daha sonra muhaliflere karşı sert önlemlerin uygunluğu konusunda şüphelere düştü, ancak arkadaşları Bullinger ve Capito onun tereddütlerini ortadan kaldırmayı ve biyografi yazarının söylediğine göre Protestan Kilisesi için bir ölüm kalım meselesi olan bu hoşgörüsüzlüğe onay vermesini sağlamayı başardılar.[259] Bullinger, Zwingli gibi, Almanya'da yaygın olandan daha pratik bir bakış açısına sahipti. Dini farklılıkları kesinlikle dışlamanın, onları ateş ve kılıçla bastırmaktan daha güvenli olduğunu düşünüyordu; "çünkü bu durumda," diyor, "kurbanlar
kendilerini erken şehitlerle karşılaştırıyorlar ve cezalarını bir
savunma silahı haline getiriyorlar."[260] Ancak, sapkınlık vakalarında ölüm cezasını yasaklamadı. 1535 yılında, büyük bir ılımlılık tonuyla yazılmış olan, dini hatanın tedavisine ilişkin bir görüş
hazırladı. Bu belgede, "Kilise'ye bölünme getiren tüm mezheplerin bastırılması gerektiğini, sadece Anabaptistler gibi toplumu yıkmakla tehdit edenlerin değil, çünkü düzenin ve birliğin yıkımı genellikle görünüşte zararsız veya fark edilmeyen bir şekilde başlar. Suçlu nazikçe incelenmelidir. Mizacı iyiyse talimatı reddetmeyecektir; değilse, onu dönüştürme umudu kalmayana kadar sabır gösterilmelidir. Sonra diğer suçlular gibi muamele görmeli ve işkenceciye ve cellada teslim edilmelidir."[261] Bu tarihten sonra Zürih'te din için idam yapılmadı ve sayı, Zwingli'nin hayatta olduğu dönemde bile, diğer birçok yerden daha azdı. Ancak yine de onaylanmış sapkınların öldürüleceği anlaşılıyordu. 1546'da, Papa'nın Trent Konseyi'ne yaptığı davete cevaben, Bullinger öfkeyle Protestan kantonlarının sapkın olduğu imasını reddeder, "çünkü Tanrı'nın lütfuyla, sapkınlık ve sodomi gibi kötülükleri her zaman ateşle cezalandırdık ve onlara dehşetle baktık ve bakmaya devam ediyoruz."[262] Bu sapkınlık suçlaması, reformcuların sapkınlara karşı olan şevkini, Katoliklere onlara sempati duymadıklarını kanıtlamak için alevlendirdi. Bu gerekçelerle Bullinger Servetus'un idamını önerdi. "Eğer yüksek Konsey ona değersiz bir küfürbazın kaderini
verirse, tüm dünya Cenevre halkının küfürbazlardan nefret ettiğini ve sapkınlıklarında inatçı olan sapkınları adalet kılıcıyla cezalandırdığını görecektir... Kesin sadakat ve
teyakkuz gereklidir, çünkü kiliselerimiz yurtdışında kötü bir üne sahiptir, sanki sapkın ve sapkınlığın dostuymuşuz gibi. Şimdi Tanrı'nın kutsal takdiri
bu kötü şüpheden kendimizi arındırmamız için bir fırsat sağladı."[263] Olaydan sonra Calvin'e bunu haklı çıkarmasını tavsiye etti, çünkü
şaşkına dönen bazıları vardı. "Her yerde," diyor, "tanrısız ve küfürbaz insanların sadece azarlanıp hapsedilmesi değil, aynı zamanda öldürülmesi gerektiğine ikna olmuş mükemmel insanlar var... Servetus'un nasıl kurtulabildiğini anlayamıyorum."[264]

OEcolampadius'un bu sorulara ilişkin pozisyonu
tamamen tekil ve istisnai idi. Kilise işlevlerinin Devlet tarafından üstlenilmesinden korkuyordu ve kilise işlerini yönetmek için kısmen yargıçlar, kısmen din adamları olmak üzere on iki ihtiyardan oluşan bir konseyin getirilmesiyle bundan kaçınmaya çalıştı. "Birçok şey," dedi, "seküler güç tarafından Kilise'nin onurunun gerektirdiğinden daha az sert bir şekilde cezalandırılıyor. Öte yandan, Kilise'nin merhamet gösterdiği tövbekârları cezalandırıyor. Ya suçluyu cezalandırmayarak kılıcının keskinliğini köreltiyor ya da sertlik yoluyla İncil'e biraz nefret getiriyor."[265] Ancak Basel halkı reformcunun argümanlarına sağırdı ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, sivil güç Kilise'nin makamını gasp etti. Siyasi müdahaleye olan bu kıskançlıkla uyumlu olarak, OEcolampadius Anabaptistlere karşı çok merhametliydi. "Ağır cezalar," dedi, "kötülüğü daha da kötüleştirebilirdi; affetme
tedaviyi hızlandırırdı."[266] Ancak birkaç ay sonra, bu hoşgörüden pişman oldu.
"Bazen çok fazla hoşgörü gösterdiğimizi görüyoruz," diye yazıyor bir arkadaşına, "ama bu, tiranca ilerlemekten veya Kilise'nin anahtarlarını teslim etmekten daha iyidir."[267] Öte yandan, Katoliklerin kovulmasına sevinirken, Katolik zulmedenlerin uygulamalarını ustaca haklı çıkardı. "Kilise'nin ilk çağlarında, Mesih'in ilahiliği mucizelerle dünyaya kendini gösterdiğinde, Tanrı Havarileri dinsizlere sert davranmaya teşvik etti. Mucizeler sona erdiğinde ve inanç evrensel olarak benimsendiğinde, prenslerin ve yöneticilerin kalplerini kazandı, böylece Kilise'nin nezaketini ve sabrını kılıçla korumayı üstlendiler. Görevlerinin yerine getirilmesinde, Kilise'yi küçümseyenlere şiddetle karşı koydular."[268] "Din adamları," diye devam ediyor, "zorba oldular, çünkü başkalarıyla paylaşmaları gereken bir gücü kendilerine gasp ettiler; ve insanlar bu kilise otoritesi tiranlığının geri dönmesinden korktukları için, Protestan din adamlarının kendilerine emanet edilen benzer aforoz etme gücünü kullanmamaları daha akıllıcadır."

Calvin, mutlak bir monarşinin tebaası ve bir cumhuriyetteki yönetici ruh olarak, hem Alman hem de İsviçreli reformculardan Devlet fikrinde, hem amacında hem de Kilise'ye karşı görevinde farklıydı. Kendi ülkesinden sürgün edilmiş biri olarak, monarşinin çağrışımlarını ve alışkanlıklarını kaybetmişti ve disiplin ve doktrin hakkındaki görüşleri, İsviçre'ye yerleşmeden önce olgunlaşmıştı.[269] Sistemi mevcut gerçeklere dayanmıyordu; tarihte hiçbir kökü yoktu, ancak tamamen ideal, spekülatif ve bu nedenle diğerlerinden daha tutarlı ve esnek değildi. Luther'in siyasi fikirleri, yaşadığı monarşik mutlakiyetçiliğin ufkuyla sınırlıydı. Zwingli'nin fikirleri, tüm topluluğa yönetim organını atama hakkını veren memleketinin demokratik biçimlerinden etkilenmişti. Calvin,
tüm bu düşüncelerden bağımsız olarak, yalnızca doktrininin
en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini, mevcut otoritelerin aracılığıyla mı yoksa onların pahasına mı gerçekleştirilebileceğini inceledi. Onun gözünde, çıkarları en önemli şeydi, onların teşviki en büyük görevdi, onlara karşı çıkmak ise affedilemez bir suçtu. İnsanların kurumlarında, korumak istediği veya kendisine karşı herhangi bir saygı veya yükümlülük
duyduğu hiçbir şey, hiçbir otorite, hiçbir hak, hiçbir özgürlük yoktu.

Teorisi, dini gerçeğin desteklenmesini Devletin amacı ve görevi haline getirdi[270], bu nedenle Kilise'yi korumak ve dolayısıyla ona itaat etmekle yükümlüydü ve onun üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Dinde ilk ve en yüksek şey dogmaydı: ahlakın korunması hükümetin önemli bir göreviydi; ancak doktrinin saflığının
korunması en yüksekti. Bu teorinin sonucu, saf bir teokrasinin
kurulmasıdır. Calvin, eğer seçilmişler yeryüzünde yalnız olsaydı, siyasi düzene gerek olmayacağını ve Anabaptistlerin bunu reddetmekte haklı olacağını öğretti;[271] ancak seçilmişler azınlıktadır; ve tüm dünyanın gerçeğe tabi kılınması için kılıçla zorlanması gereken sapkınlar kitlesi vardır, böylece fatihler inançlarını yenilenlere dayatırlar.[272] Dini kılıçla yaymak istiyordu, ancak dinden dönmenin cezası olarak ölümü saklı tutuyordu; ve bu yasa, Calvin'in gözünde hakikatten dönen Katolikleri de kapsayacağından, onu cemaatten dönenlerle daha da daralttı. Bu şekilde, dedi, Katoliklere misilleme yapmaları için hiçbir bahane verilmemişti.[273] Onlar, Yahudiler ve Müslümanlar gibi, yaşamalarına izin verilmeliydi: ölüm, yalnızca tekrar hataya düşen Protestanların cezasıydı; ancak onlar için eşit olarak geçerliydi
ister Kilise'ye dönmüş olsunlar ister mezheplere katılmış olsunlar
ve inançsızlığa düşmüş olsunlar. Sadece sözlerinin Protestanlara karşı kullanılma tehlikesi olmadığı durumlarda ve yayınlanmak üzere yazılmamış mektuplarda, Katoliklerin isyana teşvik edenlerle aynı cezalara çarptırılmasını talep etti, çünkü Tanrı'nın yüceliğinin kralın tahtı kadar kesin bir şekilde intikam alınması gerektiği gerekçesiyle.[274]

Gerçeğin savunulması prenslere güç emanet edilmesinin amacıysa, aynı zamanda bu gücü ellerinde tutmalarının koşulunun da bu olması doğaldı. 1688 devriminden çok önce,
Calvin gerçek inancı reddeden prenslerin taçlarından "vazgeçmelerine" ve artık itaat edilmemesi gerektiğine karar vermişti;[275] ve Protestanlığın çıkarlarıyla çelişen hiçbir yemin bağlayıcı değildir.[276]
Çağının prenslerini en koyu renklerle boyadı[277] ve Tanrı'ya onların yok edilmesi için dua etti;[278] ancak aynı zamanda arkadaşlarının, başarıları konusunda büyük şüpheler olduğu sürece, tüm isyanlarını kınadı.[279] Ancak ilkeleri genellikle öğütlerinden daha güçlüydü ve Fransa'daki cinayetleri ve isyancı hareketleri önlemekte zorluk çekiyordu.[280] Öldüğünde, kimse onları engellemedi ve sivil gücü dine hizmet etmeye tabi tutarak sisteminin, Luther'in Kilise üzerinde Devlete üstünlük verme planından daha fazla hoşgörüye maruz kaldığı açıkça ortaya çıktı.

Calvin, hükümet biçimleri ne olursa olsun yöneticilere itaat etme görevini ileri sürmede Luther kadar olumluydu.[281] Sürekli olarak tiranlığa siyasi gerekçelerle karşı konulmaması gerektiğini beyan etti;
Hiçbir medeni hak, hükümetin ilahi yaptırımından daha ağır basamazdı; ancak 
bu amaçla özel bir makam atandığı durumlar hariç. 
Böyle bir makamın olmadığı yerde -örneğin, krallığın mülkleri bağımsızlıklarını
kaybettiğinde- koruma yoktu. Bu, reformcuların politikalarının
en önemli ve temel özelliklerinden biridir. Dinlerinin korunmasını hükümetin
başlıca işi haline getirerek, onun daha acil ve
evrensel görevlerini göz ardı ettiler ve Devletin siyasi amaçlarını dini amacının
arkasında yok ettiler. Onların gözünde bir hükümet,
sadece Protestan Kilisesi'ne olan sadakatiyle yargılanmalıydı. Bu gereklilikleri yerine getirirse, ona karşı başka hiçbir şikayet kabul edilemezdi. 
Zalim bir prens, ortodoks ise direnilemezdi; adil bir prens, inancın
daha temel koşulunda başarısız olursa tahttan indirilebilirdi. Bu şekilde Protestanlık hem despotizme hem de devrime aynı anda elverişli hale geldi ve iyi yönetimi kendi çıkarları uğruna feda etmeye her zaman hazırdı. Monarşileri yıktı ve aynı zamanda, siyasi nedenlerle yıkımlarını arayanları kınadı; ancak yıktığı monarşiler bazen zalim ve engellediği isyanlar bazen devrimci olsa da, savunduğu veya kurmaya çalıştığı düzen asla meşru ve özgür olmadı, çünkü her zaman dini misyonerlik işleviyle donatılmıştı[282] ve bu temel görevin yerine getirilmesine karşı çıkabilecek her türlü geleneksel, toplumsal veya siyasi hakkı veya gücü ortadan kaldırma yükümlülüğüyle donatılmıştı. Calvin'in Servetus'un ölümünde oynadığı rol, onu sapkınlığın cezalandırılması konusundaki görüşlerini daha kapsamlı bir şekilde geliştirmeye mecbur etti. Duruşmanın kısa bir açıklamasını yazdı[283] ve hükümetlerin sapkınlığı bastırmakla yükümlü olduğunu ve cezanın adaletini reddedenlerin kendilerinin bunu hak ettiğini savundu.[284] Kitap, Calvin'in günahları bağışlayanları olarak Cenevre'deki tüm din adamları tarafından imzalandı. Genel olarak bir başarısızlık olarak kabul edildi; ve Protestan dünyasında büyük bir sansasyon yaratacak kadar yetenekli bir çürütme ortaya çıktı.[285] Artık son derece nadir bulunan bu ünlü risale, söylendiği gibi, "Avrupa'nın hemen hemen her yerinde zafer kazanan argümanların özünü" içermiyordu; ayrıca koşulsuz bir hoşgörüyü de vaaz etmiyordu.[286] Fakat Calvin'i, daha sonra çıkarılan, _Kurumlar_ adlı eserinin ilk baskısından hoşgörüden bahsettiği bir pasajı alıntılayarak sert bir şekilde etkiledi. Yazar, "Alıntıladığımız kişilerden bazıları," diyor, "sonradan farklı bir ruhla yazmışlardır. Yine de, daha önceki görüşü, zulmün baskısı altında ifade edildiği için, doğru görüş olarak gösterdik."[287] Calvin'in kendisinden aldığımız bilgiye göre, ilk baskı, öldürülen Protestanları aklamak ve zulmü durdurmak amacıyla yazılmıştır. Anonimdi ve doğal olarak hoşgörü ilkelerine odaklanıyordu.

Bu kitap tüm hoşgörüsüzlüğü kınamasa da ve aşırı derecede ılımlı olsa da, Calvin ve arkadaşları dehşete kapılmıştı. "Hristiyanlıktan geriye ne kalır," diye haykırdı Beza, "bu adamın önsözünde tükürdüğünü sessizce kabul edersek?... Hristiyanlığın başlangıcından beri böyle bir küfür hiç duyulmadı."[288] Beza, Calvin'i ayrıntılı bir eserde savunmaya girişti,[289] bu eserde, sapkınları öldürme uygulamasını destekleyen tüm önde gelen reformcuların otoritesini alıntılaması kolaydı ve bu eserde, kendisinden önce bu konu hakkında yazanların tüm argümanlarını yeniden üretti. Calvin'den daha sistematik olan Beza, her şeyden önce, soruşturmasının dokunmadığı Hristiyan olmayanları -Yahudiler, Türkler ve putperestler- dışlıyor; "Hristiyanlar arasında," diye devam ediyor, "bazıları bölücüdür,
Kilise'nin huzuruna karşı günah işleyenler veya inançsızlar,
onun doktrinini reddedenler. Bunların arasında, bazıları tüm basitlikleriyle hata yaparlar; ve eğer hataları çok ciddi değilse ve başkalarını baştan çıkarmıyorlarsa, cezalandırılmaları gerekmez."[290] "Ancak inatçı sapkınlar, baba katillerinden çok daha kötüdür
ve tövbe etseler bile ölümü hak ederler."[291] "Onları cezalandırmak devletin görevidir, çünkü tüm kilise düzeni
siyaset tarafından desteklenir."[292] Erken çağlarda bu güç dünyevi hükümdarlar tarafından kullanılırdı; konseyler toplarlar, sapkınları cezalandırırlar,
dogmalar yayımlarlardı. Papalık daha sonra kötü zamanlarda ortaya çıktı ve
büyük bir felaketti; ancak merhametli hoşgörü adı altında savunulan
anarşiden yüz kat daha iyiydi.

Servetus'un kınanmasının koşulları, onu
reformcuların soyut hoşgörüsüzlüğünün en mükemmel ve karakteristik örneği haline getirir. Servetus hiçbir siyasi suçtan suçlu değildi; Cenevre'de
yaşamıyordu ve oradan ayrılmak üzereydi ve ona hiçbir
ahlaksız şey atfedilemezdi. Hatta mutlak hoşgörünün
savunucusu bile değildi. [293] Tutuklanmasının sebebi, bir Katolik ile bir Protestan arasında, hangi tarafın büyük hataları bastırmada
en gayretli olduğu konusunda çıkan bir anlaşmazlıktı. Servetus Cenevre'ye gelirse asla oradan canlı çıkmaması gerektiğini uzun zaman önce ilan eden Calvin,[294] Viyana'daki Engizisyon tarafından mahkûm edilmesini sağlamak için elinden geleni yaptı. Cenevre'de, cezanın ölüm olması konusunda endişeliydi[295] ve bu konuda İsviçre kiliseleri, özellikle de Beza, Farel, Bullinger ve Peter Martyr tarafından teşvik edildi.[296] Bu nedenle, tüm Protestan yetkililer, hoşgörüsüzlüğün tüm ikincil nedenlerinin eksik olduğu bir yazarı ölüme mahkûm etme konusunda hemfikirdi. Servetus bir parti lideri değildi. Kilise'nin huzurunu ve birliğini bozmakla tehdit eden hiçbir takipçisi yoktu. Doktrini spekülatifti, Luthercilik gibi kitleler için
güç veya çekicilik yoktu; ve ahlakı bozan veya toplumun varlığını doğrudan etkileyen Anabaptizm gibi
sonuçlar olmadan.[297] Cenevre ile hiçbir ilgisi yoktu ve zulmedenler başka bir yerde öldürülmüş olsaydı sevinirlerdi. Hallam, "Bayle,"[298] diyor ki, "bu tartışma hakkında mükemmel bir yorumda bulunuyor." Bayle'in yorumu şöyledir: "Protestanlar
şikayet ettiklerinde, Calvin ve Beza'nın yargıçlarda tanıdığı hakla cevaplanırlar; ve bugüne kadar bu _argumentum ad hominem_'e karşı acınacak şekilde başarısız olmayan hiç kimse olmamıştır."

Protestan reformcuların hoşgörü hakkındaki görüşlerinin kaynağı ve bağlantısıyla ilgili bir soruşturmada Reformasyonun veya zulmün değerleriyle ilgili hiçbir soru sorulmaz. Hiçbir insanın dini zulmün haklılığı hakkındaki duyguları, tanımladığımız teorilerden etkilenmeyecektir ve bunların doktrinel tartışmalarla hiçbir ilgisi yoktur. İlk Kilise'nin insanların vicdan meselelerinde özgür olduğu ilkesine katılanlar, tüm hoşgörüsüzlüğü kınayarak Katolikleri ve Protestanları aynı şekilde eleştireceklerdir. Aynı ilkeyi bir adım öteye götürüp, sadece gerçeği itiraf etme değil, aynı zamanda gerçeği yayma hakkı ve görevinde ısrar ederek onu pratik olarak tersine çevirenler, bize öyle geliyor ki, hem Protestanların hem de Katoliklerin davranışlarını onaylamalıdır, ta ki zulmün adaletini savunulan doktrinin doğruluğuna bağlı kılmadıkları sürece, bu durumda her iki tarafta da bölüneceklerdir. Yine, gerçek infazların acımasızlığından, yanlış teorilerin tehlikesinden daha fazla etkilenen bu tür kişiler, öfkelerini Languedoc ve İspanya Katolikleri üzerinde yoğunlaştırabilirler; Prensipleri pratik gerçekleşmelerindeki tesadüfi ayrıntılara göre değil, dayandıkları akıl yürütmeye göre yargılayanlar, Protestanlara karşı bir karara varacaklardır. Ancak bu karşılaştırmalı soruşturmaların pek de ciddi bir ilgisi yoktur. Hoşgörüye hayranlığımızı sunarsak, İspanyol Mağribilerin ve Avrupa'daki Türklerin Hristiyanlardan daha hoşgörülü olduğunu hatırlamalıyız; ve hoşgörüsüzlük ilkesini kabul edip, uygulamasını belirli koşullara göre yargılarsak, Romalıların zulüm için herhangi bir modern Devletten daha iyi nedenleri olduğunu kabul etmek zorunda kalırız, çünkü imparatorlukları, bağlı olduğu eski dinin gerilemesinde yer alıyordu, oysa hiçbir Hristiyan devleti, sadece dini muhalefetin varlığıyla altüst olmamıştır. Dahası, bu karşılaştırma tamamen mantıksızdır, çünkü Katolik ve Protestan hoşgörüsüzlüğü arasında ortak hiçbir şey yoktur. Kilise, hem iddiası hem de yönetimi olarak özgürlük ilkesiyle başladı; ve
dış koşullar, hem ilan ettiği özgürlüğe hem de
çektiği zulümlere rağmen, birlik ruhu
zafer kazandıktan sonra, ona karşı hoşgörüsüzlük dayattı. Protestanlık hoşgörüsüzlüğü zorunlu bir kural ve doktrininin bir parçası olarak kurdu ve uyguladığı katı cezalar iç dağılma sürecini durdurmada başarısız olduktan sonra, konumunun gereklilikleri nedeniyle hoşgörüyü kabul etmek zorunda kaldı.[299]

Bu istemsiz değişim gerçekleştiğinde, buna neden olan mezhepler, talep ettikleri hoşgörünün en acımasız düşmanlarıydı. Aynı
çağda, Püritenler ve Katolikler, Stuartlar altında birlikte çektikleri zulümden
Atlantik'in ötesinde bir sığınak aradılar. Aynı sebepten ve aynı baskıdan kaçarak, sırasıyla Massachusetts ve Maryland'de kurdukları kolonilerde kendi görüşlerini hayata geçirebildiler ve bu iki eyaletin tarihi, iki Kilise arasındaki zıtlığı sadakatle sergiliyor. Katolik göçmenler, modern tarihte ilk kez, dinin özgür olduğu ve bununla birlikte şu anda Amerika'da hüküm süren din özgürlüğünün tohumunun bulunduğu bir hükümet kurdular. Öte yandan, Püritenler, ana ülkenin ceza yasalarını daha sert bir şekilde yeniden canlandırdı. Zamanla, Katolik kolonisindeki vicdan özgürlüğü, komşu Virginia Protestanları tarafından zorla kaldırıldı; Massachusetts sınırlarında ise, Rhode Island eyaleti, diğer kolonicilerin hoşgörüsüzlüğünden kaçan bir grup tarafından kuruldu. DİPNOTLAR:

[Dipnot 193: _The Rambler_, Mart 1862.]

[Dipnot 194: "Le vrai principe de Luther est celui-ci: La volonte est
Doğanın Esclave'i.... Le libre, Luther'in bir moyen ve non'u için bir ete sınavını yapıyor
prensipsiz. Il s'en est servi, et etait contraint de s'en servir pour
etablir son vrai principe, qui etait la toute-puissance de la foi et de
la lütuf.... C'est ainsi que le libre sınanıyor s'empoza au Protestanlık.
L'accessoire devint le main, et la forme devora plus ou moins le
düşkün" (Janet, Histoire de la Philosophie Morale, ii. 38. 39).]

[Dipnot 195: "Eğer gerçek doktrini yasaklarlarsa ve tebaalarını Mesih'in emrettiği gibi tüm kutsallığı aldıkları için cezalandırırlarsa,
insanları ölüler için ayinler, endüljanslar, azizlere yakarışlar ve benzeri şeylerle putperest uygulamalara zorlarlarsa, bu şeylerde görevlerini
aşarlar ve Tanrı'yı ​​O'na karşı hak ettiği itaatten mahrum bırakmaya çalışırlar. Çünkü Tanrı bizden her şeyden önce Sözünü duymamızı ve onu takip etmemizi ister; ancak Hükümet bunu engellemek isterse, tebaalar buna uymak zorunda olmadıklarını bilmelidirler" (Luther'in
_Werke_, xiii. 2244). "Non est, mi Spalatine, principum et istius
saeculi Pontificum tueri verbum Dei, nec ea gratia ullorum peto
praesidium" (Luther'in Briefe'si, ed. De Wette, i. 521, 4 Kasım 1520). "I
hiç kimseyi zorlamayacak ve zorla teşvik etmeyecektir; Çünkü inanç gönüllü olmalıdır
zorunlu değildir ve şiddet olmadan benimsenmelidir" ("Sermonen an
Carlstadt," _Werke_, xx. 24, 1522).]

[Dipnot 196: "Schrift an den christlichen Adel" (_Werke_, x. 574, Haziran)
1520). Onun önerisi, _Haereticos kombiri esse contra voluntatem
Spiritus_, Leo X. tarafından zararlı olarak kınananlardan biriydi,
skandaldır ve Hıristiyan hayırseverliğine aykırıdır.]

[Dipnot 197: "Nihil non tentabunt Romanenses, nec potest satis
Huttenus me monere, adeo mihi de veneno timet" (De Wette, i. 487).
"Etiam inimici mei quidam miserti per amicos ex Halberstadio fecerunt
bana şunu söyle: esse quemdam doctorem medicinae, qui arte magica factus pro
libito invisibilis, quemdam occidit, mandatum habentem ve occidendi
Lutheri, venturumque ad futuram Dominikam ostensionis reliquiarum: valde
hoc Constanter narratur" (De Wette, i. 441). "Est hic apud nos Judaeus
Polonus, hanımefendi sub pretio 2000 aureorum, ve benim için veneno perdat, ab amicis
litre başına mihi proditus. Doctor est medicinae, et nihil non audere et
facere paratus incredibili astutia et agilitate" (De Wette, ii. 616).
Ayrıca bkz. Jarcke, _Studien zur Geschichte der Reformation_, s. 176. ]

[Dipnot 198: "Multa ego premo et causa principis et universitatis
nostrae cohibeo, quae (si mazeret essem)vastatricem'de evomerem
Scripturae et Ecclesiae Romanae... Timeo cimri, ne forte non sim dignus
pati et occidi pro tali causa: erit ista felicitas meliorum hominum, non
tam foedi peccatoris. Dixi tibi beni semper paratum esse cedere loco, si
ego prensibi hasta olarak. daha fazlası periculo hic vivere. Aliquando sertifikası
moriendum est, quanquam reçeli edita yerel dil dörtlü özür dileme satis aduler
Romanae Ecclesiae et Pontifici, si quid forte id prosit" (De Wette, i.
260, 261). "Ubi periculum est, ne iis guardianibus tutuşus saevius in
Romanenses simgrasaturus, quam si sub principis imperio publicis
militarem officiis docendi.... Ego vicissim, nisi ignem habere nequeam
lanet olsun, publiceque concremabo jus pontificium totum, id est, lernam
illam haeresium; ve güzel habebit aşağılayıcı sergiler sergiliyor
Evangelii'ye ev sahipliği yapan nolo amplius inflari'de hayal kırıklığı yaratan gözlemler"
(_Ibid._ s. 465, 466, 10 Temmuz 1520).]

[Dipnot 199: "İncil'den ve ilahi hakikatten şeytani yalanlar çıkar;
... vücudumuzdaki kandan yolsuzluk gelir; Luther'den çık
Müentzer ve isyancılar, Anabaptistler, Sakramenterler ve sahte kardeşler"
(_Werke_, i.75).]

[Dipnot 200: "Habemus," diye yazmıştı Erasmus, "fruktum tui Spiritus...
agnoscis hosce seditiosos, fikir sahibi, sed illi te agnoscunt ... nec tamen
efficis quominus credant homines per tuos libellos ... pro libertare
evangelica, tirannidem insanlığına karşı, hisce tumultibus fuisse datam
bir Protestan klasiği şunu ekler: "Ve bunu kim inkar edebilir ki?
hata kısmen onlardan mı kaynaklanıyordu?" (Planck, _Geschichte der
Protestan Kirche_, ii, 183).]

[Dipnot 201: "Ich sehe das wohl, dass der Teufel, so er mich bisher
nicht hat moegen umbringen durch den Pabst, sucht mich durch die
blutduerstigen Mordpropheten und Rottengeisten, yani her gün, zu
Vertilgen und auffressen" (_Werke_, xvi. 77).]

[Dipnot 202: Schenkel. _Wesen des Protestantismus_, iii. 348, 351;
Hagen, Geist der Reformation, ii. 146, 151; Menzel, _Neuere Geschichte
der Deutschen_, i. 115.]

[Dipnot 203: Biyografilerinin en iyilerini görün, Juergens, Luther'in
Leben_, iii. 601.]

[Dipnot 204: "Quid hoc ad me? qui sciam etiam Turcam Honorandum et
ferendum potestatis gratia. Quia certus sum non nisi volente Deo ullam
potestatem constere" (De Wette, i. 236).]

[Dipnot 205: "Öncelikle rica ediyorum, ortalığın yumuşamasına yardım etmeyin.
Albert'i bu konularda sayın, ama bırakın başladığı gibi devam etsin...
Onu hızlı adımlarla ilerlemeye, işleri Tanrı'nın ellerine bırakmaya ve
Kılıcını elinden geldiği kadar kullanma yönündeki ilahi emrine itaat et." "Kendinizi
fazla rahatsız etmeyin, çünkü bundan korkacak ve korunacak birçok ruhun
avantajına dönüşecektir."
"Aralarında masum kişiler varsa, Tanrı onları kesinlikle kurtaracak ve koruyacaktır, tıpkı Lut ve Yeremya ile yaptı. Eğer yapmazsa, o zaman
onlar kesinlikle masum değillerdir.... Onlar için dua etmeliyiz ki
itaat etsinler, aksi takdirde bu şefkat zamanı değildir; sadece silahlarla
onlarla ilgilensin." "Sentio melius esse omnes rustikos caedi quam principes et
magistratus, eo quod rustiki sine dei gladium accipiunt'u yetkilendirir. Quam
Satanae'nin sonuncusu, en güçlü olmayan nisi mera Satanica genişitas regni
Dei, et mundi principes etsi excedunt, tamen gladium autoritate Dei
Gerunt. Ibi utrumque regnum constance potest, quare nulla misericordia,
nulla Patientia rustikis debetur, sed ira et indignatio Dei et hominum"
(De Wette, ii. 653, 655, 666, 669, 671).]

[Dipnot 206: "Wir lehren die christlich Obrigkeit moege nicht nur,
sondern solle auch sich der Religion und Glaubenssachen mit Ernst
annehmen; Davon Wiedertaeufer Steif das Widerspiel'i durdurdu, selamlar
sie auch zum Theil gemein haben mit den Praelaten der Roemischen Kirche"
(Protestanların Bildirgesi, aktaran Joerg, _Deutschland von 1522
bis 1526_, s. 709). ]

[Dipnot 207: "Bunlara nasıl ceza verilecek sorunuza gelince,
onları kafir olarak görmeyin, fakat onları ayetlerin ışığında değerlendirin.
Sivil iktidarın cezalandırmaması gereken Türkler veya aldatılmış Hıristiyanlar
en azından bedensel. Ancak sivil kuralları kabul etmeyi ve bunlara uymayı reddederlerse
otoriteye sahip olurlarsa, sahip oldukları ve oldukları her şeyi kaybederler, çünkü o zaman fitne çıkar
ve cinayet kesinlikle onların kalplerindedir" (De Wette, ii. 622; Osiander's
Joerg'deki görüş, s. 706).]

[Dipnot 208: "Dass in dem Urtheil und desselben oeffentlicher
Verkuendigung keines Irrthums oder Ketzereien ... sondern allein der
Aufruhr und fuergenommenen Morderei, die ihm doch laut seiner Urgicht nie
lieb gewesen, gedacht werde" (Joerg, s. 708).]

[Dipnot 209: "Principes nostri non cogunt ad fidem et Evangelion, sed
uyumlu externas abominationes" (De Wette, iii. 50). "Wenn ölür
weltliche Obrigkeit die Verbrechen daha geniş kalıp zweite Gesetzestafel
Bestrafen, und aus der menschlichen Gesellschaft tilgen solle, wie
vielmehr denn die Verbrechen daha geniş die erste?" (Luther, Apud Bucholtz,
_Geschichte Ferdinands I._, iii. 571).]

[Dipnot 210: Planck, iv. 61, bunun neden düşünülmediğini açıklıyor.]

[Dipnot 211: Linde, _Staatskirche_, s. 23. "Der Papst sammt seinem
Haufen glaubt nicht; darum bekennen wir, er werde nicht selig, das ist
verdammt werden" (_Tablo-Konuşma_, ii. 350).]

[Dipnot 212: Kaltenborn, Vorlaeufer des Grotius, 208.]

[Dipnot 213: Moehler, _Symbolik_, 428.]

[Dipnot 214: "Quodsi unam legem Mosi cogimur servare, eademratione et
sünnet, et totam legem servare oportebit.... Nunc vero non sumus
amplius sub lege Mosi, sed Subjecti legibus Civilibus in Talibus Rebus"
(Luther'dan Barnes'a, 5 Eylül 1531; De Wette, iv. 296).]

[Dipnot 215: "Eski Ahit'te atalar tarafından yapıldığını gördüğümüz her şey
serbest olmalı ve yasaklanmamalıdır. Sünnet
kaldırılmıştır, ancak bunu yapmak günah olurdu, ama
isteğe bağlı, ne günahtır ne de kabul edilebilir.... Aynı şekilde bir erkeğin birden fazla karısı olması
yasaklanmamıştır. Bugün bile
bunu yasaklayamam; ama tavsiye etmiyorum" (Yaratılış Üzerine Yorum, 1528; bkz. Jarcke, _Studien_, s. 108). "Ego aklı başında kader ya da ben
non posse prohibere, siquis plures velit uxores ducere, başka yerde sınıflandırılmamış
kutsal metinler: tamen apud Christianos id örnek nollem primo
tanıtım, her şey yolunda gidiyor, her zaman, her şey yolunda gidiyor, profesyonel
vitando skandalo, et pro dürüst özgeçmiş" (De Wette, ii. 459, 13 Ocak,
1524). "Bu iki eşlilik örneklerinden (Lamech, Jacob) hiçbir kural çıkarılamaz
zamanımıza göre çizilmiş; ve bu tür örneklerin biz Hıristiyanlar üzerinde hiçbir etkisi yok,
Çünkü otoritelerimiz altında yaşıyoruz ve medeni kanunlarımıza tabiyiz"
(_Tablo-Konuşma_, s. 64).]

[Dipnot 216: "Antequam tale repudium, probarem potius regi izinterem
Reginam quoque ducere'yi değiştirdim, ve örnek olarak patrum ve regum duas simul
uxores seu reginas habere.... Si peccavit ducendo uxorem fratris mortui,
peccavit in legem humanam seu Civilem; eğer reddedilmişse, pek çok
in legem salt divinam" (De Wette, iv. 296). "Haud dubio rex Angliae
uxorem fratris mortui duktam retinere potest ... docendus quod has res
politicas commiserit Deus magistratibus, neque nos alligaverit reklamı
Moisen.... Si vult rex veraset prospicere, quanto satius est, id
yüz yüze infamia prioris conjugii. Ac potest id fieri sinüs ullo
çok eşlilik için periculo conscientiae cujuscunque aut famae. Etsi enim
non velim concedere polygamiam vulgo, dixi enim yukarıda, nos non ferre
leges, tamen in hoc casu propter magnam utilitatem regni, fortassis
etiam propter conscientiam regis, ita pronuncio: tutissimum esse regi,
si ducat secundam uxorem, priore non abjecta, quia certum est polygamiam
kesinlikle yasak değil, nec res est omnino inusitata"
(Melanthonis Operası, ed. Bretschneider, ii. 524, 526). "Nolumus esse
Auctores divortii, cum conjugium ve jure divino non pugnet. Merhaba, qui
Diversum telaffuzu, korkunç derecede abartılı ve coşkulu jus divinum. Rebus politicis auctoritatem magistratus'ta nos contra exaggeramus, quae
profecto non est levis, çok sayıda justa sunt propter magistratus
auctoritatem, quae alioqui in dubium vocantur" (Melanchthon'dan Bucer'a,
Bretschneider, ii. 552).]

[Dipnot 217: "Suadere non possumus ut introducatur publice et velut
lege sanciatur permissio, plures quam unam uxores ducendi... Primum
ante omnia Cavendum, ne haec res inducatur in orbem ad modum legis, quam
sıra libera omnibus sit potestas. Önemli olan saygınlık kazanmak
celsitudo skandalum, nimirum quod Evangelio ev sahipliği yapıyor exclamaturi sint, nos
benzetmeler esse Anabaptistis, qui plures simul duxerunt uxores" (De Wette,
v. 236. Luther, Melanchthon ve Bucer tarafından imzalanmıştır).]

[Dipnot 218: "Akıllı görünen, razı olmaz.
başkalarının yaptığı herhangi bir şey; kendisi için bir şeyler yapmalı ve bu da
her şeyden daha iyi ol. Bu aptal (Kopernik) düzeni bozmak istiyor
tüm astronomi bilimi. Fakat kutsal yazıların bize söylediği gibi, Yeşu
dünyanın değil, güneşe hareketsiz durmasını söyledi" (Table-Talk, iv.
575).]

[Dipnot 219: "Das ist die christliche Freiheit, der einige Glaube, der
da macht, nicht dass wir muessig gehen veya uebel thun moegen, sondern dass
wir keines Werks beduerfen, die Froemmigkeit und Seligkeit zu erlangen"
(_Sermon von der Freiheit_). Bunu aktaran Protestan bir tarihçi
pasaj şöyle devam ediyor: "Öte yandan cesedin getirilmesi gerekiyor
itaat etmesi ve etmemesi için her şekilde disiplin altında
içindeki adama yük olur. Bu nedenle, dışa dönük kölelik, içsel özgürlüğe doğru ilerlemeye yardımcı olur" (Bensen, _Geschichte des Bauernkriegs_, 269.)]

[Dipnot 220: _Werke_, x. 413.]

[Dipnot 221: "Kutsal Yazılara göre, hiçbir şekilde uygun değildir Hıristiyan olmak isteyen kişi,
Tanrı'nın izniyle adil veya adaletsiz davransalar da, üstlerine karşı tavır almalıdır. Fakat bir Hıristiyan
şiddete ve haksızlığa katlanmak zorundadır, özellikle de üstlerinden... İmparator imparator olarak devam eder ve prensler, Tanrı'nın tüm emirlerini çiğneseler bile, evet, putperest olsalar bile, uymadıklarında bile bunu yaparlar yeminleri ve görevleri... Günah otoriteyi ve bağlılığı askıya almaz" (De Wette, iii. 560).]

[Dipnot 222: Ranke, _Reformation_, iii. 183.]

[Dipnot 223: Ranke, iv. 7; Juergens , iii. 601.]

[Dipnot 224: Newman, _Lectures on Justification_, s. 386.]

[Dipnot 225: "Was durch ordentliche Gewalt geschieht, ist nicht fuer
Aufruhr zu halten" (Bensen, s. 269; Jarcke, _Studien_, s. 312; Janet,
ii. 40).]

[Dipnot 226: "Prensler ve tüm yöneticiler ve hükümetler, ne kadar dindar
ve Tanrı korkusuna sahip olurlarsa olsunlar, günahsız olamazlar makamlarında ve
zamansal yönetimlerinde... Bazı ukalaların varsaydığı kadar her zaman tam olarak adil ve
başarılı olamazlar; bu nedenle her şeyden önce günahların bağışlanmasına ihtiyaç duyarlar" (bkz. Kaltenborn, s. 209).]

[Dipnot 227 : "Eskiden, Papalık döneminde, prensler ve lordlar ve tüm
yargıçlar, kan dökmekten ve soyguncuları,
katilleri, hırsızları ve her türlü kötülük yapanı cezalandırmaktan çok çekiniyorlardı; çünkü görevde olmayan bir özel kişiyi, görevde olan ve cezalandırma göreviyle görevlendirilen bir kişiden nasıl ayırt edeceklerini bilmiyorlardı. Cellat her zaman tövbe etmeli ve hüküm giymiş suçludan yaptığı şey için önceden özür dilemeliydi. ona yapacakları, sanki günahmış gibi
ve yanlışmış gibi." "Böylece rahipler tarafından nazik, hoşgörülü ve barışçıl olmaya ikna edildiler. Ancak yetkililer, prensler ve lordlar bunu yapmamalı.
merhametli olmak" (_Tablo-Talk_, iv. 159, 160).]

[Dipnot 228: "Den weltlichen Bann sollten Koenige und Kaiser wieder
aufrichten, denn wir koennen ihn jetzt nicht zenginleştirme.... Aber so wir
nicht koennen die Suende des Lebens bannen und strafen, yani bannen wir doch
die Suende der Lehre" (Bruns, Luther'in Predigten'i, 63). ]

[Dipnot 229: "Wo sie solche Rottengeister wuerden zulassen und leiden,
yani sie es doch wehren ve vorkommen koennen, wuerden sie ihre Gewissen
graeulich beschweren, ve vielleicht nimmermehr widder stillen koennen,
nicht allein der Seelen halben, die dadurch verfuehrt und verdammt werden
... sondern auch der gazen heiligen Kirchen halben" (De Wette, iv.
355).]

[Dipnot 230: "Nu ist alle Abgoetterey gegen die Messe ein geringes" (De
Wette, cilt 191; sn. iv. 307)]

[Dipnot 231: Bucholtz, iii. 570.]

[Dipnot 232: "Sie aber verachten die Schrift muthwilliglich, darum
waeren sie billig aus der einigen Ursach zu stillen, or nicht zu
leiden" (De Wette, iii. 90).]

[Dipnot 233: "Wollen sie aber wie die Juden seyn, nicht Christen
heissen, noch Kaisers Glieder, sondern sich lassen Christus ve Kaisers
Feinde nennen, wie die Juden; wohlan, öyle gergin ki, auch leiden, dass
sie ihren Sinagogu'nda, wie die Juden, verschlossen laestern, yani lang sie
yünlü" (De Wette, iv. 94).]

[Dipnot 234: Riffel, _Kirchengeschichte_, ii. 9; _Masa Konuşması_, iii.
175.]

[Dipnot 235: "Ego ab initio, cum primum caepi nosse Ciconiam et
Ciconiae factionem, unde hoc totum cinsi Anabaptistarum exortum est, fui
stulte clemens. Sentiebant enim ve diğer haereticos non esse ferro
karşı çıktık. Ve Ciconiae döneminden bu yana Fridericus'un öfkesi: ac
nisi ve nobis tectus esset, fuisset de homine furioso ve perdite malo
toplam supplicium. Nunc me ejus clementiae non parum poenitet....
Brentius nimis clemens est" (Bretschneider, ii. 17, Şubat 1530).]

[Dipnot 236: "Sed objiciunt örnek nobis periculosum: si haec
ilgili ad magistratus, alıntılar igitur magistratus judicabit aliquos
hata, eos'ta saeviet. Caesar igitur debet nos opprimere, quoniam ita
hiçbir hata yok. Yanıt: certe debet errores ve prohibere et
cezalandırın.... Non est enim solius Caesaris cognitio, sicut in urbibus haec
cognitio non est tantum magistratus prophani, sed est doctorum. Viderit
igitur magistratus ut recte judicet" (Bretschneider, ii. 712).
"Kasıtlı igitur ilkeleri, non cum tyrannis, non cum pontificibus,
cum olmayan ikiyüzlülük, monachis aut aliis, sed cum ipsa Evangelii voce, cum
probatis scriptoribus" (Bretschneider, iii. 254).]

[Dipnot 237: "Quare ita sentias, magistratum debere uti summa
coercendis hujusmodi Spiritibus'ta şiddetli hale gelmek.... Sines igitur novis
örnek timorem incuti multitudini ... ad haec notae tibi sint causae
seditionum, quas gladio prohiberi oportet.... Propterea sentio de his
qui etiamsi sanık olmayan seditiosos articulos, habent manifeste
blasphemos, quod interfici a magistratu debeant" (ii. 17, 18). "De
Anabaptistis tulimus hic genel sententiam: quia consstat sectam
diaabolikam esse, non esse tolerandam: eos için enim ecclesias'ı dağıtmak,
cum ipsi nullam habeant certam doctrinam.... Ideo in capita factionum in
singulis locis ultima supplicia constituenda esse judicavimus" (ii.
549). "Cezalandırmanın laik hükümetin görevi olduğu açıktır.
küfür, sahte doktrin ve sapkınlığın bedenleri üzerinde
suçlular.... Madem ki büyük hatalar var.
Anabaptist mezhebinin makalelerinden bu durumda şu sonuca varıyoruz:
inatçı ölümle cezalandırılmalıdır" (iii. 199). "Proper hanc
Nedensel Deus ordinavit politias ut Evangelium propagari possit ... başka yerde belirtilmemiş
revocamus politiam Moysi, sed lex moralis perpetua est omnium aetatum
... quandocumque constat doctrinam esse impiam, nihil dubium est quin
sanior pars Ecclesiae, malos papazlarını ortadan kaldırmak ve abolere impios'u yenmek
kült. Et hanc düzeltme, praecipue adjuvare debent magistratus,
tanquam potiora membran Ecclesiae" (iii. 242, 244). "Thammerus, qui
Mahometicas seu Ethnicas'ın görüşleri spargit, vagatur in dioecesi
Mindensi, quem publicis suppliciis adficere debebant.... Evomuit
küfürler, quae redutandae sunt non tantum disputatione aut scriptis,
sed etiam justo officio pii magistratus" (ix. 125, 131). ]

[Dipnot 238: "Voco autem blasphemos qui articulos habent, qui proprie
uygun olmayan ad sivilem statüsü, sed kıtası [Yunanca: theorias] ut de
Christi ve benzetmelerini tanrılaştırın. Etsi enim gradus quidam sunt, tamen huc
etiam refero baptismum infantum.... Quia magistratui commissa est tutela
totius legis, dış disiplin ve dış gerçeklerle ilgili bir durum.
Dışardan gelen suçlular ilk önce cezayı yasaklıyor
debet.... Sorunsuz bir taviz est, sed etiam mandatum est
magistratui, impias doctrinas abolere, et tueri pias in suis ditionibus"
(ii.711). "Ecclesiastica potestas tantum judicat et aforoz"
haereticos, oksidit olmayan. Sed potansiyel siviller borç teşkil eden şiirler
et supplicia in haereticos, sicut in blasphemos constituit supplicia....
Non enim plectitur fides, sed haeresis" (xii. 697).]

[Dipnot 239: "Notum est etiam, quosdam tetra et [Yunanca: disfema]
dixisse de sanguine Christi, quos puniri oportuit, et propter gloriam
Christi, et exampleli causa" (viii. 553). "Argumentatur ille praestigiator
(Schwenkfeld), verbum externum non esse medium, quo Deus est efficax.
Talis sophistica principum severitate compescenda erat" (ix. 579).]

[Dipnot 240: "Vaizlik makamı valilik makamından farklıdır, ancak her ikisi de Tanrı'nın övgüsüne katkıda bulunmalıdır. Prensler
sadece tebaalarının mallarını ve bedensel yaşamlarını korumakla kalmaz, aynı zamanda
başlıca işlevleri Tanrı'nın onurunu teşvik etmek ve
putperestliği ve küfürü önlemektir" (iii. 199)."Hatalı igitur magistratus, qui
Gubernationem'e para cezası verildi ve bu cezalar gözaltında tutuldu
esse varoluş.... Si tantum venter curandus esset, çok farklı
ab armmentariis'in ilkeleri? Nam longe aliter sentiendum tahmini Politias
divinitus admirabili sapientia ve bonitate constitutas esse, tantum olmayan
ad quaerenda et fruenda ventris bona, sed multo magis, ut Deus in
societate innotescat, ut aeterna bona quaerantur" (iii. 246).]

[Dipnot 241: "Neque illa barbarica excusatio audienda est, leges illas
Pertinere ad politiam Mosaicam, non ad nostram. Ut Delogus ipse reklamı
omnes pertinet, ita judex ubique omnia Delogi officia in externa
Disciplina Tueatur" (viii. 520).]

[Dipnot 242: "Legi scriptum tuum, in quo refutasti luculenter
Korkunç Serveti küfürleri, ac filio Dei gratias önce, qui fuit
[Yunanca: brabeutes] hujus tui agonis. Tibi quoque Ecclesia ve nunc ve reklam
ücretsiz ödeme ve ödeme posterleri. Bu yargının önemi büyüktür.
Affirmo etiam, vestros magistratus juste fecisse, quod hominem
küfür, re ordine judicata, interfecerunt" (Melanchthon'dan Calvin'e,
Bretschneider, viii. 362). "Judico etiam Senatum Genevensem recte
fecisse, quod hominem pertinacem et non omissurum küfürler sustulit.
Ac miratus sum, esse, qui severitatem illam improbent" (viii. 523).
"Dedit vero et Genevensis reip. magistratus ante annos quatuor punitae
insanabilis blasphemiae adversus filium Dei, sublato Serveto Arragone
pium et memorabile ad omnem posteritatem exemplum" (ix. 133).]

[Dipnot 243: "Abusus missae per magistratus debet tolli. Non aliter,
atque sustulit aeneum serpentem Ezechias, aut excelsa demolitus est
Josias" (i. 480). "Politicis magistratibus severissime mandatum est, ut
suo quisque loco manibus ve armis tollant statüleri, ad quas fiunt hominum
fikir birliği ve çağrılar, ve cezai suppliciis corporum insanabiles,
qui idolorum kült pertinaciter retinent, aut blasphemias serunt" (ix.
77).]

[Dipnot 244: "Frankfort'taki Fransız ve İngiliz topluluğu ortak olsaydı
Servetus veya Thamer'in veya Sembollerin diğer düşmanlarının hataları veya
Anabaptistlerin bebek vaftiziyle ilgili otoriteye aykırı hataları
Devletin vb., sadakatle tavsiye etmeliyim ve şiddetle tavsiye etmeliyim
bir an önce uzaklaştırılmaları gerektiğini; çünkü sivil güç buna mecburdur
Kanıtlanmış küfür ve fitneyi önlemek ve cezalandırmak. Ama bunu buldum
Bu topluluk, O'nun Oğlu hakkındaki sembolik makalelerde ortodokstur Tanrı,
ve Sembolün diğer maddelerinde.... Her kasabadaki vatandaşların inancı soruşturulsaydı, birçok ülke ve kasabada ne tür bir sorun ve karışıklık ortaya çıkmazdı!" (ix. 179).]

[Dipnot 245: Schmidt, _Philipp Melanchthon_, s. 640. Landgrave'e Zwinglianları devirmesi yönündeki teşvikleri karakteristiktir: "Zwinglianlar, Konsey'i beklemeden Papistleri ve Anabaptistleri zulüm ederler; Başkalarının Konsey'den bağımsız olarak savunulamaz doktrinlerini yasaklamaları neden yanlış olmalı?" Philip cevap verdi:
"İnancın maddelerine aykırı olmayan veya isyana teşvik etmeyen bir doktrini zorla yasaklamak doğru değil... Luther yazmaya ve vaaz vermeye başladığında, Hükümeti uyardı ve talimat verdi; kitapları yasaklama veya vaaz vermeyi engelleme hakkı olmadığını, ve görevinin bu kadar ileri gitmediğini, sadece bedeni ve malları yönetmesi gerektiğini söyledi... Daha önce Zwinglilerin Papistleri zulmettiğini duymamıştım; ancak suistimalleri ortadan kaldırırlarsa bu adaletsiz olmaz, çünkü Papistler yaptıkları işlerle cenneti hak etmek istiyorlar ve böylece Tanrı'nın Oğlu'na küfür ediyorlar. Anabaptistleri zulmetmeleri de yanlış değildir, çünkü doktrinleri kısmen kışkırtıcıdır." İlahiyatçılar cevap verdi:
"Tanrı'nın lütfuyla gerçek ve gerekli doktrinimiz şimdiye kadar imparator tarafından, isteksizce de olsa, hoşgörüyle karşılanırsa, Zwinglian doktrininin savunmasını üstlenerek bunu engellemememiz gerektiğini düşünüyoruz, eğer buna hoşgörü gösterilmeyecekse. ... Liderleri zulmede bulunurken halkı esirgememiz gerektiği argümanına gelince, cevabımız şudur: Kişilerle ilgili bir soru değil, yalnızca doktrinle ilgilidir, doğru mu yanlış mı olduğu" (Brenz ve Melanchthon'un Hessen'li Landgrave Philip ile yazışmaları, Bretschneider, ii. 95, 98, 101).]

[Dipnot 246: Hardwicke, _Reformation_, s. 274.]

[Dipnot 247: Seidemann, _Thomas Muenzer_, s. 35.]

[Dipnot 248: Schenkel, iii. 381.]

[Dipnot 249: Heinrich Grosbeck'in _Bericht_, ed. Cornelius, 19.]

[Dipnot 250: Herzog, _Encyclopaedie fuer protestantische Theologie_, ii.
418.]

[Dipnot 251: Bussierre, _Establissement du Protestantisme en Alsace_,
P. 429.]

[Dipnot 252: Baum, Capito und Butzer, s. 489.]

[Dipnot 253: Baum, s. 492; Erbkam, _Protestantische Sekten_, s. 581.]

[Dipnot 254: Ursinus, Bullinger'a şöyle yazıyor: "Liberavit nos Deus ab
idolatria: son derece başarılı lisanslar ve horribilis divini nominis,
ecclesiae doctrinae purioris et sacramentorum prophanatio et sub pedibus
porcorum et canum, conniventibus atque utinam non defantibus iis qui
prohibere suo loco debebant, conculcatio" (Sudhoff, _Olevianus und
Ursinus_, s. 340).]

[Dipnot 255: "Adserere audemus, neminem magistratum recte gerere ne
posse quidem, nisi Christianus sit" (Zuingli, _Opera_, iii. 296). "Eğer
kardeşçe olmayan bir şekilde ve emirlere aykırı hareket edecekler
İsa, o halde Tanrı'nın adıyla tahttan indirilsinler" (Schenkel, iii. 362).]

[Dipnot 256: Christoffel, Huldreich Zwingli, s. 251.]

[Dipnot 257: Zwingli'nin St. Gall Protestanlarına tavsiyesi,
Pressel, Joachim Vadian, s. 45.]

[Dipnot 258: Pestalozzi, Heinrich Bullinger, s. 95.]

[Dipnot 259: Age., Leo Judae, s. 50.]

[Dipnot 260: Pestalozzi, Heinrich Bullinger, s. 146.]

[Dipnot 261: _Age._ s. 149.]

[Dipnot 262: _Age._ s. 270.]

[Dipnot 263: Pestalozzi, Heinrich Bullinger, s. 426.]

[Dipnot 264: 1555 yılında Socinus'a şöyle yazar: "Ben de sapkın adamların ruhsal kılıçla kesilmesi gerektiği görüşündeyim....
Lutherciler ilk başta mezhepçilerin kısıtlanması ve cezalandırılması gerektiğini anlamadılar, ancak Münster'in düşüşünden sonra, binlerce zavallı, çoğu ortodoks, yanlış yola sapmış adam öldüğünde, hükümetin sadece yanlış kafalı adamları kısıtlamasının değil, aynı zamanda hak eden birkaç kişiyi öldürerek binlerce sakini korumasının daha akıllıca ve daha iyi olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar" (_Aynı eser._ s. 428).]

[Dipnot 265: Herzog, _Leben Oekolampads_, ii 197.]

[Dipnot 266: _Aynı eser._ s. 189. ]

[Dipnot 267: _Age._ s. 206.]

[Dipnot 268: Herzog, Leben Oekolampads, ii. 195. Herzog bir şey bulur
Basel'de Luthercilere uygulanan sert muamelenin mazereti
Lutherci Kiliselerin takipçilerine karşı daha sert davranması
İsviçre reformasyonu (_Ibid._ 213).]

[Dipnot 269: Hundeshagen, _Conflikte des Zwinglianismus und
Calvinismus_, 41.]

[Dipnot 270: "Huc spectat (politia) ... ne idololatria, ne in Dei
nomen sacrilegia, ne adversus ejus veritatem blasphemiae aliaeque
dinsel suçlar publice ortaya çıkan ac in populum spargantur....
Politicam orderem probo, quae in hoc mecburi, ne vera dini,
quae Dei lege continetur, palam, publicisque sacrilegiis cezasını çekmek
Viotur" (Institutio Christianae Religionis, ed. Tholuck, ii. 477).
"Hoc ergo summopere requiritur a regibus, ut gladio quo praediti sunt
utuntur ad Culturem Dei asserendum" (Peygamberlerdeki Praelectiones, Opera_,
v. 233, ed. 1667).]

[Dipnot 271: "Huic etiam colligere Providum est, quam stulta fuerit
hayal gücü qui volebant usum gladii tollere e mundo, Evangelii
praetextu. Scimus Anabaptistas fuisse tumultuatos, quasi totus ordo
Politicus repugnaret Christi regno, quia regnum Christi continetur sola
doktrin; deinde nulla futura sit vis. Hoc quidem verum esset, si
essemus in hoc mundo angeli: sed quemadmodum jam dixi, Exiguus tahmini
Önemli Sayılar: Şiddet içeren bir fikrin olması gerekiyor
freno: quia permixti sunt filii Dei vel saevis belluis, vel vulpibus et
dolandırıcılık hominibus" (_Pr., Michaeam_, v. 310). "In quo non suam
modo inscitiam, sed diaabolikum fastum produnt, dum mükemmellik sibi
kibirli; cujus ne centesima quidem pars in illis conspicitur"
(_Enstitü_, ii. 478).]

[Dipnot 272: "Tota igitur superbia, tota dignitas, tota potentia
Ecclesiae debet huc referri, ut omnia subjaceant Deo ve hızlı eritti
in gentibus hoc totum sit sacrum, ut scilicet kültü Dei tam apud
victores quam apud victos vigeat" (_Pr., Michaeam_, v. 317).]

[Dipnot 273: "Ita tollitur offensio, quae multos imperitos fallit, aptal
metuunt ne hoc praetextu ad saeviendum armentur Papae carnifices."
Calvin, Luther'in dilinin tedbirsizliği konusunda yaşadığı deneyimlerle uyarılmıştı.
"Gallis'te mazeret içinde saevitia immani allegant otoritatem devam ediyor
Lutheri" (Melanchthon. _Opera_, v. 176).]

[Dipnot 274: "Vous avez deux especes de mutins qui se sont eslevez
entre le roy et l'estat du royaume: Les uns sont gens fantastiques, qui
soubs couleur de l'evangile vouldroient mettre tout en kafa karışıklığı. Les
aultres sont gens, Roma Antechrist'inin batıl inançlarına karşı çıkıyor.
Tous ensemble meritent bien d'estre reprimes par le glayve qui vous est
Commis, veu qu'ils s'attaschent non seulement au roy, mais a Dieu qui
assis au siege royal" (Calvin'den Somerset'e, 22 Ekim 1540: _Lettres
de Calvin_, ed. Kaporta, i. 267. Ayrıca bkz. Henry, Leben Calvins, ii.
Ekle. 30).]

[Dipnot 275: "Abdicant enim se potestate terreni principes dum
Deum'a karşı isyan: imo indigni sunt qui censeantur in hominum
bir numara. Potius ergo conspuere oportet in ipsorum capita, quam illis
parere, ubi ita proterviunt ut velint etiam spoliare Deum jure suo, et
quasi occupare solium ejus, acsi possent eum a coelo detrahere" (_Pr. içinde
Danielem_, v. 91).]

[Dipnot 276: "Quant au serment qu'on vous a contraincte de faire,
comme vous avez failli et suç Dieu en le faisant, aussi n'estes-vous
tenue de le garder" (Calvin'den Ferrara Düşesi'ne, _Bonnet_, ii.
338). Kocasının ölümü üzerine bunu yapmayacağına dair yemin etmişti.
Calvin'le yazışıyorum.]

[Dipnot 277: "In aulis regum videmus primas teneri a bestiis. Nam
Hodie, ne tekrarlayan tarihler, ut reges fere omnes fatui sunt ac
bruti, ita etiam sunt quasi equal et asini brutorum Animalium.... Reges
sunt hodie fere mancipia" (_Pr., Danielem_, v. 82). "Videmus enim ut
hodie quoque pro sua libidin hafifletici totum orbem ilkeleri; quia
Tüm bunların yanı sıra tüm popüler halkların ürünleri ve egzersizler için gerekli olan her şey,
dum quisque commodum suum venatur, et sine ullo pudore, tantum ut augeat
suam potentiam, alios tradit in manum inimici" (Pr., Nahum, v. 363).
"Hodie pudet aliquid prae se ferre humanum, sed omnes gestus
uzlaşmacı ve zorbalığa karşı" (_Pr., Jeremiam_, v. 257).]

[Dipnot 278: "Sur ce que je vous avais allegue, quo David nous
Dieu'nun ennemis saç örneğini öğretin, yanıt verin
que c'estoit pour ce temps-la duquel sous la loi de rigueur il estoit
saçların ennemis olmasına izin ver. Veya madam, ceste glose seroit pour
Tüm Yazıları Dönüştürdüm ve bir hatayla karşılaştım
mortelle.... Kombin que j'aye tousjours prie Dieu de luy faire merhamet,
si est-ce que j'ay souvent arzu que Dieu sis la ana sur luy (Guise)
pour en deslivrer son Eglise, s'il ne le vouloit transformir" (Calvin'den
Ferrara Düşesi, _Bonnet_, ii. 551). Luther bu konuda
aynı derecede vicdansız: "Bu yıl Dük Maurice'e ölümüne dua etmeliyiz, biz
onu dualarımızla öldürmeliyiz; çünkü o kötü bir adam olacak" (MS. alıntı)
Doellinger, Reformation, iii, 266).]

[Dipnot 279: "Quod de praepostero nostrorum fervore scribis,
verissimum est, neque tamen ulla meydana gelen moderandi oranı, quia sanis
coniliis itaatkar değildir. Passim denuntio, eğer judex bana eksi değilse
rabioso'da şiddetli, istos impetus vindicaturum, quam rex suis edictis
vekalet. Pergendum nihilominus, quando nos Deus voluit stultis esse
borçlular" (Calvin'den Beza'ya; Henry, _Leben Calvins_, iii. Ekle. 164).]

[Dipnot 280: "Il n'a tenu qu'a moi que, devant la guerre, gens de
İcra ve İcraat, Dünyanın Yok Edilmesi İçin Etkili Değildir
(Guise) bu öğütler için bu kadar yeterli."--_Bonnet_,
ii. 553.]

[Dipnot 281: "Hoc nobis si assidue ob animos et oculos obversetur,
eodem decreto constitui etiam nequissimos reges, quo regum auctoritas
statü; animum nobis seditiosae illae cogitationes'deki nunquam
venient,tractandum esse pro meritis regem nec aequum esse, ut subditos
ei nos praestemus, qui vicissim regem nobis se non praestet.... De
privatis hominibus semper loquor. Nam si qui nunc sint popülerleri
magistratus ad moderandam regum libidinem constituti (quales olim erant)
... ephori ... tribuni ... demarchi: et qua etiam forte potestate, ut
nunc res habent, funguntur in singulis regnis tres ordines, quum
primarios conventus peragunt) ... illos ferocienti regum licentiae pro
officio intercedere non veto" (Institutio_, ii. 493, 495).]

[Dipnot 282: "Quum ergo ita licentiose omnia sibi izinli
(Donatistae), volebant tamen impune manere sua scelera: et in primis
tenebant hoc principium: olmayan şiirler, si quis ab aliis
Dini doktrinde muhalif: quemadmodum hodie videmus quosdam de
aşk tanrısı yarışmacısıyım. Kesinlikle çok iyi. Nam si quis
ipsos respiciat, sunt impii Dei küçümseyenler: saltem vellent nihil
dinde certum esse; ideo labefactare, et quantum in se est etiam
convellere nituntur omnia pietatis principia. Bu yüzden çok güzel
evomere virüs toplamı, ideo tantopere davacı yanlısı cezalandırma, ve olumsuz
poenas de haereticis et blasphemis sumendas esse" (_Pr., Danielem_, v.
51).]

[Dipnot 283: "Defensio Ortodoksae Fidei ... ubi ostenditur Haereticos
jure gladii coercendos esse," 1554.]

[Dipnot 284: "Non modo liberum esse magistratibus poenas sumere de
coelestis doctrinae yolsuzluk, sed divinitus esse mandatum, ut
pestiferis erroribus impunitatem dare nequeant, quin desciscant ab
resmi sui fide.... Nunc vero quisquis haereticis ve küfür adaletsiz
Paenam Infligi Contenderet, Sciences ve Volens se engelleyici küfürler
gerçek.... Ubi a suis fundamentis convellitur religio, detestandae in
Deum blasphemiae proferuntur, impiis et pestiferis dogmatibus in excitium
rapiuntur animae; denique ubi palam defectio ab unico Deo puraque
doctrina tentatur, ad extremum illud remedium inişe necesse" (bkz.
Schenkel, iii. 389; Dyer, Calvin'in Hayatı, s. 354; Henry, iii. 234).]

[Dipnot 285: _De Haereticis an sint persequendi_, Magdeburgi, 1554.
Genellikle kendisine atfedilen Chataillon, yazar değildi (bkz.
Heppe, Theodor Beza, s. 37).]

[Dipnot 286: Hallam, Avrupa Edebiyatı, ii. 81; Schlosser, _Leben
des Beza_, s. 55. Bu, aşağıdaki pasajla kanıtlanmaktadır:
ithaf: "Bunu nefret ettiğim sapkınları kayırmamak için söylüyorum, fakat
çünkü burada kaçınılması gereken iki tehlikeli kaya var. İlk olarak,
hiç kimse sapkın olarak kabul edilmemeli, çünkü sapkın değil... ve
gerçek isyankar, öğretiyi ve örneği takip ederek
Hristiyan'dan ayırt edilmelidir Efendimizin, zorunlu olarak
kötülerden ve inanmayanlardan ayrılmasına sebep olur. Diğer tehlike ise,
gerçek sapkınlar, din disiplininden daha ağır bir şekilde cezalandırılmayacaktır.
Kilise gerektirir" (Baum, Theodor Beza, i. 215).]

[Dipnot 287: "Multis piis hominibus in Gallia exustis grave passim
apud Germanos odium ignes illi eksitaverant, sparsi sunt, ejus
dinlenme nedeni, doğaçlama ac mendaces libelli, başka şeyler değil
hamliter traceri, quam Anabaptistas ac turbulentos homines, qui
sapkınlık deliriis din dışı modo sed totum politik düzen
konvelerent.... Haec mihi edendae Institutionis causa fuit, primum ut
ab injusta contumelia vindicarem fratres meos, nisap mors pretiosa dönemi
kısacası Domini; deinde quum multis miseris eadem Visitarent
supplicia, pro illis dolor saltem aliquis ve sollicitudo exteras gentes
tangeret" (_Praefatio in Psalmos._ Bkz. "Historia Litteraria de Calvini)
Institutione." _Scrinium Antiquarium_, ii. 452).]

[Dipnot 288: Baum, i. 206. "Telles gens" diyor Calvin, "ciddi
içindekiler qu'il n'y eust ne loy, ne gelin au monde. Voila pourquoy ils
ont basti ce beau libvre _De non Comburendis Haereticis_, ya da dışarı
Kişiler için olmayan köy adlarını tahrif etmek
çünkü bu yaşadığın küfürlerin saçmalığıdır
dayanılmaz şeyler" (Bonnet, ii. 18).]

[Dipnot 289: _De Haereticis a Civili Magistratu puniendis_, 1554.]

[Dipnot 290: "Absit autem a nobis, ut in eos, qui vel simplicitate"
pekcant, sine aliorum pernicie et insigni küfür, vel in explicando
quopiam Scripturae loco muhalif ve alıcı görüşlü, yargıç
armemus" (_Tractatus Theologici_, i. 95).]

[Dipnot 291: Bu bazen Katolik ülkelerde, sapkınlığın vatana ihanetle eşdeğer olduğu
uygulamaydı. Bavyera Dükü William
inatçı Anabaptistlerin yakılmasını emretti; geri dönenlerin ise başlarının kesilmesini.
"Welcher geri dön, tek bir adamı öldür; welcher nicht revocir, den soll
man brennen" (Joerg, s. 717).]

[Dipnot 292: "Ex quibus omnibus una conjunctio efficitur, istos quibus
haeretici videntur non esse puniendi, Ecclesiam Dei conari'de görüş
longe omnium pestilentissimam invehere ve ex diametro repugnantem
doctrinae primum a Deo Patre proditae, deinde a Christo instauratae, ab
Universa denique Ecclesia ortodoxa perpetuo uzlaşı gaspı, ut mihi
saçma sapan bir videoyla karşı karşıya kaldığınızda ve kutsal şeylere saygısızlık ettiğinizde ve parricidas yaptığınızda
negarent cezalar, quum sint istis omnibus haeretici infinitis partibüs
kötüleşiyor" (_Tract. Theol._ i. 143).]

[Dipnot 293: "Verum est quod Correcte non exspectata Ananiam et
Sapphiram Petrus'u okcidit. Quia Spiritus Sanctus tunc maxime vigens, quem
spreverant, docebat esse incorrigibiles, malitia obstinatos'ta. Hoc
Suç, ölümle sonuçlanacak kadar basit ve onurlu bir davranıştır. İçinde
Aliis autem criminibus, ubi Spiritus Sanctus'un özel bir belgesi olmayan belgesi,
ubi non est inveterata malitia, aut obstinatio certa non apparet aut
atrocitas magna, diğer adıyla düzeltmeler, castigationes sperare potius
debemus" (Servetus, Restitutio Christianismi_, 656; Henry, iii. 235).]

[Dipnot 294: "Nam si venerit, modo valeat meaauthoritas, vivum exire
nunquam patiar" (Calvin'den Farel'e, Henry, iii. Ek. 65; Audin, _Vie'de)
de Calvin_, ii. 314; Boyacı, 544).]

[Dipnot 295: "Spero Capitale Saltem Fore Judicium; poenae vero
atrocitatem remitti cupio" (Calvin'den Farel'e, Henry, iii. 189). Dr. Henry
Calvin'i Servetus'un ölümüne neden olma suçlamasından aklamak için hiçbir girişimde bulunmaz. Yine de, birkaç yıl sonra, üç- İnfazın yüzüncü yıl dönümü Cenevre Kilisesi'nde bir gösteriyle kutlanmalı. "Kendini bir vücut halinde, ilkelerimize layık bir şekilde ilan etmeli, geçmişte Cenevre yetkililerinin yanıldığını kabul etmeli, yüksek sesle hoşgörü ilan etmeli ,
ki bu gerçekten Kilisemizin tacıdır ve Calvin'e gereken saygıyı gösterir,
çünkü o bu işte (parcequ'il n'a pas trempe dans
cette affaire) hiçbir rol oynamamıştır, ki bu işin tüm yükünü haksız yere o üstlenmiştir." Bu beyanın küstahlığı, onu çıkardığımız Fransız
dergisinin editörü tarafından aşılmıştır. O, şu kelimelere ekler: parantez içinde şu notu görüyoruz: "Dr. Henry'nin bu görüşüne dikkat çekmek için altını çiziyoruz, kendisi tüm soruna çok aşinadır" (_Bulletin de la Societe de l'Histoire du Protestantisme
Francais_, ii. 114). ]

[Dipnot 296: "Qui scripserunt de non plectendis haereticis, semper
mihi visi sunt non parum errare" (Farel'den Blaarer'a, Henry, iii. 202).
Duruşma sırasında Calvin'e şöyle yazdı: "Eğer korkunç cezayı
azaltmak istiyorsanız , en
tehlikeli düşmanınıza karşı bir dost gibi davranacaksınız. Eğer herhangi birini gerçek inançtan saptıracak olsaydım,
kendimi ölüme layık görürdüm;
başkalarını kendimden farklı yargılayamam" (Schmidt, _Farel und Viret_, s . 33).

Ceza açıklanmadan önce Bullinger, Beza'ya şunları yazdı: "Quid vero
amplissimus Senatus Genevensis, küfür ve nebulone ile ilgili
Serveto. Si sapit et officium suum facit, caedit, ut totus orbis videat
Cenevrem Christi gloriam cupere servatam" (Baum, i. 204). Referansla
Socinus'a şöyle yazdı: "Sentio ego manevii gladio abscindendos esse
homines haereticos" (Henry, iii. 225).

Peter Martyr Vermili de Calvin'in politikasına bağlılığını gösterdi: "De
Serveto Hispano, tam bir aliud dicam non habeo, nisi eum fuisse genuinum
Diaboli filium, cujus pestifera ve benzersiz doktrinlere göre
profliganda est, neque magistratus, qui de illo supplicium extremum
sumpsit, accusandus est, cum düzeltmesi, eo possent'te sıfır gösterge
deprehendi, illiusque blasphemiae omnino intolerabiles essent" (_Loci
Communes_, 1114. Bkz. Schlosser, _Leben des Beza und des Peter Martyr
Vermili_, 512).

Bullinger'in kışkırtmasıyla bir de inceleme yayınlayan Zanchi,
_De Haereticis Coercendis_, Beza'nın çalışmaları hakkında şunları söylüyor: "Non poterit non
çok amaçlı bir şey olabilir. Satis superque answerit quidem ille
Yeni Akademik Bilgiler, Ita ut Supervacanea ve Inutilis Omnino Video
meatractatio" (Baum, i. 232).]

[Dipnot 297: Çok ateşli bir Kalvinist, "Servetus'un davası" diyor,
"Yalnızca bir noktada yasa dışıdır; eğer suç varsa suç,
Cenevre'de işlendi; ancak Konseylerin bu yetkiyi gasp etmesinden çok önce
Cenevre'de duran yabancıları yargılamak gibi haksız bir ayrıcalık
itham edildikleri suçlar orada işlenmemişti" (Haag, _La
Fransa Protestanlığı_, iii. 129).]

[Dipnot 298: _Avrupa Edebiyatı_, ii. 82.]

[Dipnot 299: Bu, iki Hollandalı din adamının cevap olarak aldıkları temeldir.
1579'da Nassau'lu John'un danışmanlığına: "Neque in imperio, neque
Galliis'de, Belgio'da neque speranda esset unquam libertas in externo
dini egzersiz nostris ... dinsel egzersizlerin çeşitliliği yok
bir eademque eyaleti toleranda'da.... Sic igitur gladio adversus nos
armabimus Pontificios, si hanc hipotezi tuebimur, quod exercitium
Religionis alteri parti nullum prorsus relinqui debeat" (_Scrinium
Antiquarium_, i. 335).]




VI

KİLİSE ÜZERİNDE SİYASİ DÜŞÜNCELER[300]


Belki de devrim zamanları arasında daha güçlü bir karşıtlık yoktur.
yaşadığımız ve Katolik çağları, hatta
Reformasyon, bundan daha: dini motiflerin etkisi
eskiden sahip olunan şey artık büyük ölçüde siyasi güçler tarafından kullanılıyor
görüşler. Avrupa'da güç dengesi teorisi benimsendiği için
Dini fikirlerin etkisinin yerine geçen bir şey,
Papaların gücü, dolayısıyla artık yerini siyasi gayret kaplıyor boş
dini coşkunun azalmasıyla ve insanların coşkusuyla neredeyse eşit ölçüde
emreder. Din pahasına ve düşüşü nedeniyle
güce ulaşmıştır ve doğal olarak tahttan indirilen otoriteye bir gaspçının kıskançlığıyla bakar . Dini ve siyasi fikirlerin göreceli pozisyonundaki bu devrim, Protestan Devleti'nin Kilise'nin işlevlerini gasp etmesinin ve modern hükümet sisteminde Kilise üzerinde üstlendiği üstünlüğün kaçınılmaz bir sonucuydu. Ayrıca, dini hakikate saldıran
yanlış ilkelerin
siyasi düzene aktarıldığı ve burada da Katoliklerin
onlarla karşılaşmaya hazır olması gerektiği; Kiliseye doktrinel gerekçelerle yapılan itirazların ise çekiciliğinin çoğunu yitirdiği sonucu çıkar. ve etkisi,
siyasi gerekçelerle kışkırttığı
düşmanlık daha yoğundur. Aynı
eski düşman, yeni bir yüzle. Hiçbir sitem, bu zamanların mizacına en uygun olan, Kilise'nin siyasi konulardaki
varsayımsal aşağılığı veya yetersizliğine dayananlardan daha yaygın değildir. Örneğin, onun dogması karşıt taraflardan saldırıya uğradığı için,-- Mesih'in ilahi doğasını Ebionitlere karşı ve insanlığını Doketizme karşı savunmak zorunda kaldığı için ve hem aşırı titizlik hem de aşırı gevşeklik iddiasıyla saldırıya uğradığı için (Clement Alex., _Stromata_, iii. 5),--bu yüzden siyaset, sapkınlığın her aşamasının
siyasi sistemi adına yargılanıyor. Elizabeth ve James I. döneminde
devrimci ilkeleri ve James II. ve halefleri döneminde
mutlakçı eğilimleri desteklemekle suçlandı. Protestan İngiltere'den beri iki büyük siyasi partiye bölünmüş,
bu suçlamaların her biri bunlardan birinde kalıcı bir ses bulmuştur. Muhafazakar yazarlar Katolik dininin tüm muhafazakarlığın ve istikrarın düşmanı olduğunu iddia ederken, Liberaller onu tüm gerçek özgürlüklere radikal bir şekilde karşıt olarak görüyorlar. _Edinburgh Review_ (cilt ciii. s. 586) şöyle diyor: "İngiltere'nin özgürlüklerini ve halkının karakterini inceleyip takdir ettiğini iddia eden, ancak İngiliz özgürlüğünün en eski zamanlardan beri Papalık otoritesine karşı direnişle beslendiğini ve kurulduğunu görmeyen bir adamın nüfuzundan veya samimiyetinden reform edilmiş bir dinin kutsamasıyla mı? Yani,
Cennetin altında, sahip olduğumuz tüm hakların temeli; ve aksi takdirde
M. de Montalembert'in İngiltere hakkındaki
görüşlerine vermeye meyilli olabileceğimiz ağırlık,
şunun keşfiyle önemli ölçüde azaldı: hepsi, eğer gücü olsaydı, bu özgür ülkeyi
Avusturya veya İspanya imparatorlukları üzerinde
kullanan o manevi esaretin altına koyardı."

Öte yandan, Protestan belagatine kulak verelim
_Quarterly Review_ (cilt xcii. s. 41):--

Zorbalık, sahtekarlık, bayağı hayranlık, yalnızca insan özgürlüğünün değerine değil, aynı zamanda hukukun görkemi ve kamusal ve özel hakların
kutsallığı; bunlar Roma hiyerarşisinin
dayanıklılığına damgasını vuran kötü huylu ve ölümcül özelliklerdir. Bunun dışında, Lord Derby'nin, Shannon'un doğusunda hiçbir Katolik'in unutmadığı değerli görüşüne sahibiz: Katoliklik "dinsel olarak yozlaşmış ve politik olarak tehlikelidir." Lord Macaulay bize, Katolikliğin yalnızca Tacın gücünü desteklediğini söyler; Ranke ise devrimi ve kral katlini desteklediğini söyler. Belçikalı ve Sardunyalı Liberaller Kilise'yi anayasal özgürlüğün düşmanı olmakla suçlarken, ünlü Protestan devlet adamı Stahl, onu Belçika anayasasının tek desteği ve direği olmakla suçlayarak alay eder. Bu nedenle her hata, kurallarını hakikat standardına uygulamaya çalıştığında kendi hakkında hüküm verir. Katolikler arasında bu sorulara ilişkin görüş durumu, ister kaçınılmaz koşulların sonucu, ister yaratıcı bir uyumun işareti, isterse de kınanacak bir şey olarak değerlendirilsin, en azından ortak bir siyasi sistemde, iyi veya kötü için birleşmiş olduğumuz fikrinin bariz bir şekilde çürütülmesini sağlar. Kilise, savunucuları tarafından, bireysel eğilimlerine göre, kendisine atfedilen zıt hatalardan aklanır; koşullara göre, en çelişkili meziyetleri için övülür ve yetkisi, çok çeşitli sistemlerin özel olarak desteklenmesinde kullanılır. O'Connell, Kont de Montalembert, Peder Ventura, onun liberal, anayasal, hatta demokratik karakterini ilan ederken; Bonald ve Peder Taparelli gibi yazarlar onu mutlak hükümet davasıyla ilişkilendirir. Kilisenin herhangi bir türde siyasi eğilimi veya tercihi olduğunu reddedenler de vardır; tamamen bağımsız olduğunu ve belirli siyasi kurumlara karşı kayıtsız olduğunu ve
etkilerine duyarsız olsa da
onlar üzerinde hiçbir tür etki
uygulamaya çalışmadığını iddia edenler. Her görüş makul bir şekilde savunulabilir ve tarihin tükenmez cephaneliği her birini
doğrulayan tarafsız örnekler sağlıyor gibi görünüyor. Son görüş, putperest imparatorlukta tek kısmı koşulsuz itaat olan
Havariler ve ilk Hıristiyanlar örneğine başvurabilir. Bu, erken dönem savunucuları tarafından ele alınmıştır: "Oramus etiam pro imperatoribus, pro ministris eorum et
potestatibus, pro statu saeculi, pro rerum quiete, pro mora finis."[301]
Ayrıca, St. Augustine ile birlikte Devletin günahkâr bir kökene ve karaktere sahip olduğunu düşünenlerin otoritesine de sahiptir: "Primus fuit terrenae
civitatis conditor fratricida."[302] Aynı zamanda Liberaller, birçok skolastik yazarın ve St. Thomas ve Suarez, Bellarmine ve Mariana'nın birçok eski Cizvit ilahiyatçısının otoritesinde güçlüdür.
Bossuet ve Gallican Kilisesi tarafından desteklenen ve Eski Ahit'ten bolca alıntı yapan mutlakçılar da, modern zamanlardaki Katolik ülkelerin çoğunluğuna muzaffer bir şekilde işaret edebilirler. Tüm bu argümanlar aynı zamanda rakiplerimize de hizmet eder; ve bir itirazın yanıtlandığı argümanlar bir diğerini güçlendirmeye yardımcı olur.

Bize savunma için tehlikeli olduğu kadar saldırı silahı olarak da popüler görünen bu tür argümanların sık sık tekrarlanması, konu hakkında çok kesin fikirlerin
geçerli olmadığını gösterir ve bu kadar çok teori hakkında hüküm veren tarihin, bunların herhangi biriyle tamamen tutarlı olup olmadığını şüpheli hale getirir. Yine de, açıkça en büyük öneme sahip bir soruşturmadır ve
üzerinde tartışmaların
tamamen sona erdirilemeyeceği bir soruşturmadır; çünkü manevi ve seküler güç arasındaki ilişki, spekülasyon ve vahiy, din ve doğa arasındaki ilişki gibidir; bu, her çağın meditasyonlarından ve deneyimlerinden ışık almaya sürekli açık kalan ve
tam çözümü tüm tarihin nesneleri arasında olan ve sonu olacak sorunlardan biridir. Kilise yönetiminin tüm sisteminin tartışıldığı ve dünyevi gücün Fransa'da Kilise üzerinde hakimiyet kurmaya başladığı bir zamanda, dönemin en büyük ilahiyatçısı laik siyasetin ilkelerini Kilise'ye uygulama girişiminde bulundu. Gerson'a göre (_Opera_, ii. 254), Aristoteles'in tüm
hükümetleri böldüğü temel biçimler kilise sisteminde tekrarlanır.
Kraliyet gücü Papalık'ta, aristokrasi kardinaller kurulu tarafından temsil edilirken, konseyler kilise demokrasisini (_timocratia_) oluşturur. Buna benzer olarak, Kilise'nin anayasasının Hristiyan Devletleri'nin modeli olarak hizmet ettiği ve örneğin temsil kavramının ondan ödünç alındığı fikri de vardır. Ancak Kilise, Devlet'in biçimlerini kendi biçimlerinin benzetmesi yoluyla etkilememiştir; çünkü gerçekte aralarında
hiçbiri mevcut değildir ve Gerson'un Yunan kökenli bir teoriyi benimsemesi, özellikle kendi ülkesinde
zaten çürümekte olan o ortaçağ siyasetinin ruhunu pek anlamadığını kanıtlıyor. Çünkü sadece
bütün hükümet sistemi, kökenini, amacını veya araçlarını ele alsak da, kesinlikle ve esasen farklı olmakla kalmıyor, aynı zamanda Kilise'de
gücün zamansal kavramı da tamamen bilinmiyor. "Ecclesia subjectos
non habet ut servos, sed ut filios."[303] Rabbimiz bizzat şu ayrımı yapmıştır: "Reges gentium dominantur eorum; et qui potestatem habent
super eos, benefici vocantur. Vos autem non sic: sed qui major est in
vobis, fiat sicut minor; et qui praedecessor, sicut minor" (Luc. xxii.
25, 26). En yüksek otorite yöneticilerin iradesi değil, Kilise'nin kanunudur. Bu kanun, yöneticilerini, sadece itaat etmek zorunda olanlar kadar sıkı bir şekilde bağlar. Hiçbir insan kanunu, keyfi güç kullanımını imkansız hale getirmede bu kadar başarılı
olmamıştır, bu muazzam kilise hukuku sistemi, on sekiz yüz yıllık deneyimin ve ilhamın
olgun meyvesidir. Hiçbir şey, Papa'nın otoritesinden daha uzak olamaz. Daha da az adaletle, Kilise'de, özü kalıtsal kişisel ayrıcalıklara sahip olmak olan bir aristokrasi unsuru olduğu söylenebilir. Liyakat ve makam aristokrasisi, siyasi anlamda meşru bir şekilde bu ismi taşıyamaz. Vaftizle, tüm insanlar Kilise önünde eşittir. Ancak en azından, tüm otoritenin bireylerden oluşan kitlede bulunduğu ve her birine eşit haklar veren demokratik ilkeye karşılık gelen bir şey tespit edilebilir. Kilisedeki tüm yetki devredilmiştir ve doğal haklar diye bir şey tanımaz.

Farklı tarikatlara ait fikirlerin bu şekilde karıştırılması ciddi ve tehlikeli hatalara yol açmıştır. Sapkınlar piskoposluğu papalık, rahipliği piskoposluk, laikliği din adamlarıyla aynı seviyeye getirip, sırasıyla tarikatların önceliğini, piskoposluk yetkisini ve kutsal niteliğini sorgularken, siyasetten türetilen fikirlerin Kilise sistemine uygulanması Reform'dan hemen önceki dönemde papalık gücünün abartılmasına, Basel Konseyi tarafından kalıcı bir aristokrat hükümet
iddiasına ve on dördüncü yüzyılda Gözlemcilerin demokratik
savurganlığına yol açmıştır.

Çatışan görüşlerin stresi içinde huzur ve sığınak arıyorsak
Tanrı'nın krallığının bu dünyadan olmadığı görüşünde; Kilise'nin,
farklı bir düzene ait olması nedeniyle, politik biçimlerle ilgilenmediği,
hepsini hoş gördüğü ve hiç kimse için tehlikeli olmadığı; eğer onu bu geri çekilme ve kaçınma yöntemiyle
politik tartışmaların tehlikelerinden kurtarmaya çalışırsak, onun, zamansal etki açısından, diğer tüm dini sistemlere göre daha aşağı olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Diğer tüm dinler,
kendilerini benimseyen topluma kendi imajlarını yansıtır ve hükümet
her zaman dindeki değişiklikleri takip eder. Panteizm ve Çoktanrıcılık,
Yahudilik ve İslamcılık, Protestanlık ve hatta çeşitli Protestan ve
Müslüman mezhepleri, karşılık gelen sosyal ve politik
biçimleri ortaya çıkarır. Tüm güç Tanrı'dandır ve O'nun yerine insanlar tarafından kullanılır. İnsanların,
Tanrı'ya karşı konumlarına ilişkin düşünceleri olduğu gibi,
geçmişsel güç ve itaat düşünceleri de öyle olmalıdır.
İnsanın insanla ilişkisi, Tanrı ile olan ilişkilerine karşılık gelir--en çok da
Tanrı'nın doğrudan temsilcisine olan ilişkilerine.

Tartıştığımız görüş, korkaklığa ve barış arzusuna dayanmaktadır. Ancak barış, bu tür fedakarlıklarla satın alınabilecek kadar büyük bir iyilik değildir. Dini sistemimiz için doktrinin yanı sıra
her alanda savaşmaya hazır olmalıyız. Teolojik hata
erkeklerin diğer tüm konulardaki fikirlerini etkiler ve biz bunu kabul edemeyiz.
siyaset bizim için nefret dolu bir sistemin sonuçlarıdır
dini yönü. Bu sorulara salt akıl yürütmeyle karar verilemez.
ama tarihin deneyimini araştırarak biraz ışık tutabiliriz;
tek emin rehberimiz Kilise'nin örneğidir.
"Insolentissima est humania, non modo disputare, contra id quod videmus
Üniversitenin din adamı, dünya görüşüne aykırı olduğuna inanmaktadır.
Enim ecclesiae non modo regula est fidei nostrae, sed etiam
actiones ipsius actionum nostrarum, consuetudo ipsius consuetudinis quam
debemus'u gözlemleyin."[304]

Rabbimizin kurmaya geldiği Kilise'nin iki yönlü bir misyonu vardı:
yerine getirmek. Bir yandan, doktrin sistemi tanımlanmalı ve sürekli olarak sürdürülmeliydi. Ancak, bunun sadece bir teori meselesi olmadığını, pratiğe geçmesi ve insanların iradesini ve zekasını yönetmesi gerektiğini de kanıtlaması gerekiyordu. Sadece insanda Tanrı imajını yeniden canlandırmak değil, aynı zamanda dünyada ilahi düzeni kurmak gerekiyordu. Din, ulusların hem kamusal hem de özel yaşamını dönüştürmeli, özel ahlakla uyumlu ve onsuz kusurlu ve güvensiz olduğu bir kamusal hak sistemi oluşturmalıydı. Zaferini sergilemeli ve doğrulamalı ve sadece özel erdem eserlerini değil, ulusların tüm yaşamının ürünü olan ve onların dini duygularına sürekli bir tanıklık eden kurumları varlığa getirerek etkisini sürdürmeliydi. Dünya, Kilise'nin dışında olmak yerine, Kilise tarafından benimsenmeli ve onun fikirleriyle aşılanmalıydı. İlki, eserin doktrinel veya entelektüel kısmı, esas olarak Roma İmparatorluğu'nda, antik çağın medeniyetinin ve Mesih'in yeryüzünde bulunmasının ardından gelen o eşsiz entelektüel heyecanın ortasında gerçekleştirildi. Orada inanç dünyaya hazırdı, ancak dünya henüz onu almaya hazır değildi. Antik çağların tüm öğrenim ve spekülasyonunun yoğunlaştığı imparatorluk, entelektüel ihtişamı ve hatta ahlaki yozlaşmışlığına rağmen, Hristiyanlığın entelektüel kuruluşunun uygun sahnesiydi. Çünkü ahlaki yozlaşması, yeni inanca karşı en şiddetli antipatiyi ve düşmanlığı sağladı; oysa dönemin zihinsel gelişimi çok kapsamlı ve yaratıcı bir muhalefeti sağladı ve Hristiyan sisteminin tam olarak tartışılması ve güçlü bir şekilde geliştirilmesi için gereken çarpıcı karşıtlıkları sağladı. Başka hiçbir yerde ve hiçbir dönemde böyle avantajlar bulunamazdı. Fakat işinin diğer, eşit derecede önemli kısmı için Kilise, imparatorluğun resmi dönüşümü ve Hristiyan imparatorların tüm çabaları
bile
kaldıramadığı
aşılmaz bir engelle karşılaştı. Bu engel, paganizmin bir din olarak direncinde değil, Devletin pagan karakterinde yatıyordu. Başlıca, tüm dinlere hoşgörü gösteren Romalıların[305], putperest temeller üzerine kurulmuş bir devleti kaçınılmaz olarak devrimle tehdit eden dine sürekli karşı çıkmalarının nedeni, belirli bir siyasi anlayıştı. İlk başta, takipçilerine kötü tebaalar olmayı öğreten ("exuere patriam," Tacitus, _Hist._ v. 5) ve sürekli olarak tatminsiz olmayı öğreten zararlı bir batıl inanç ("exitiabilem
superstitionem," Tacit. _Annal._ xv. 44) ortaya çıktı. Bu düşmanlık, her savunucunun itirazlarına ve ilk Hıristiyanların itaatkarlığına ve samimi vatanseverliğine rağmen devam etti. Düşmanlarının belirsiz bir şekilde hissettiklerini fark etmekten o kadar uzaktılar ki, imparatorluk yeni inancın huzurunda duramazdı, aralarındaki ortak inanç, belki de St. Paul'un 2 Selanikliler ii. 7'deki[306] sözlerine dayanıyordu, Roma imparatorluğunun dünyanın sonuna kadar süreceğiydi.[307]

Julian'ın zulmü, pagan imparatorluğunu Hristiyan dininden tehdit eden tehlike hissinden kaynaklanıyordu. Onun düşmanlığı, kurtarmaya çalışmadığı eski Roma dinine olan bağlılığından kaynaklanmıyordu. Bunu, Devlete eski paganizmin çöküşüne ve Hristiyanlığın istilasına karşı koymak için yeni bir güç kazandıracak yeni bir sistemle değiştirmeye çalıştı. Roma Devleti'nin içinde büyüdüğü eski dini fikirlerin güçlerini kaybettiğini ve Roma'nın ancak yeni fikirlere her ne pahasına olursa olsun karşı koyarak kurtarılabileceğini hissediyordu. O, paganizme karşı dini bir sevgiden ziyade, Hristiyanlığa karşı siyasi bir nefretle esinlenmişti. Sonuç olarak, Hristiyanlık tahammül edemediği tek dindi. Bu, mevcut Devlet biçimlerinin ilerlemesiyle bağdaşmadığını düşünen insanlar tarafından, siyasi zorunluluk bahanesiyle, Kilise'nin liberalizm ve dini hoşgörü ilkelerine göre zulüm görmesinin başlangıcıydı. Symmachus, Kilise'ye karşı aynı vatansever nefret duygusuyla şöyle der (_Epist._ x. 61): "Uzun zamandır Devlet'e faydalı olan o dinin ... evreni yasalarımıza tabi kılan o ibadetin, Hannibal'i duvarlarımızdan ve Galyalıları Başkent'ten uzaklaştıran o fedakarlıkların geri getirilmesini talep ediyoruz." Konstantin'in zamanından çok kısa bir süre sonra, imparatorluğun dışa dönük dönüşümünün din için şüpheli bir değere sahip bir nimet olduğu ortaya çıkmaya başladı. "Et postquam ad Christianos principes venerint, potentia
quidem et divitiis major sed virtutibus minör facta est" diyor St.
Jerome (_Vita Malchi_'de). İmparatorların bu uygulamayı büyük bir şevkle uyguladıkları
Hıristiyanlığın tanıtımının laik kolunun olduğu düşünülüyordu
ruhuyla da, çıkarlarıyla da bağdaşmaz. "Din," diyor Lactantius (_Inst. Div._ v. 19), "öğüt vererek savunulmalıdır,
öldürerek değil, şiddetle değil, sabırla; suçla değil,
inançla: _... nihil enim est tam voluntarium quam religio_."[308] "Deus," diyor Poitiers'li Aziz Hilary ("ad Constantium," _Opp._ i. s. 1221 C),
"obsequio non eget necessario, non requiit coactam confessionem."[309]
Aziz Athanasius ve Aziz John Chrysostom da aynı şekilde o günün ölçüsüz proselitizmine karşı protestoda bulunuyorlar.[310] Çünkü Hristiyanlığın genel olarak benimsenmesini izleyen sonuç, buna neden olan sebeplere olumsuz bir ışık tutuyordu. Açıkça ortaya çıktı ki
kafir dünyası yenilenemeyecek durumdaydı, yabani otlar yok oldu
iyi tohumu boğuyor. Kilisedeki yolsuzluk o kadar arttı ki
Hıristiyanların kendilerini Roma'dan kurtaramamaları o derece
Orbis terrarum kavramı, dünyanın sonunun yaklaştığı kabul ediliyordu. St.
Augustine (_sermo_ cv.) bu batıl korkuyu azarlıyor: "Si non manet
civitas quae nos carnaliter genuit, manet quae nos maneviyatçı genuit.
Numquid (Dominus) domitando aedificium suum perdidit, aut non
velayet ev sahipleri kabul ediliyor mu?... Quid expavescis quia pereunt regna
terrena mı? Ideo tibi coeleste promissum est, ne cum terrenis perires....
Geçici quae fecit ipse Deus; quanto citius quod condidit Romulus....
Non ergo deficiamus, fratres: finis erit terrenis omnibus regnis."[311]
Ancak babalardan bazıları bile bu konuda umutsuzluğa kapılmıştı.
evrensel moral bozukluğunun gösterisi: "Totius mundi una vox
Christus est ... Horret animus temporum nostrorum destroyas persequi....
Romanus orbis ruit, et tamen cervix nostra erecta non flectitur....
Nostris peccatis barbari fortes sunt. Nostris vitiis Romanus superatur
egzersiz.... Nec amputamus causas morbi, ut morbus pariter
auferatur.... Orbis terrarum ruit, in nobis peccata non ruunt."[312] St.
Ambrose sonunu daha da kendinden emin bir şekilde duyurdu: "Verborum coelestium
nulli magis quam nos testis sumus, quos mundi finis invenit.... Quia in
occasu saeculi sumus, praecedunt quaedam aegritudines mundi."[313] İki
nesiller sonra Salvianus şöyle haykırır: "Quid est aliud paene omnis coetus
Christianorum quam sentina vitiorum?"[314] Ve Aziz Leo şöyle beyan eder: "Quod
temporibus nostris auctore diabolo sic vitiata sunt omnia, ut paene
hiç sit quod absque idolatria transigatur."[315]

Beşinci yüzyılın başlarında, Batı imparatorluğunun parçalanması başladığında, Hıristiyanlığın
antik dünyanın toplumunu ve siyasetini
yeniden şekillendirmede başarılı olamadığı açıktı. imparatorluğun çöküşü sırasında, ancak Arian
ayrılığından sonra düşüşünü engelleyemedi. Katolikler
Kilise'nin çıkarlarını ve Roma Devleti'nin çıkarlarını birbirinden ayıramadılar ve
barbarlara hem vatansever hem de dini bir dehşetle baktılar yıkım işi kimin için yapıldı. Hem inşa etmek hem de yıkmak için geldiklerini ve Romalılar arasında başarısız olan tüm o nüfuzun
kullanımı için bir alan sağladıklarını göremiyorlardı. Çok geç olmadan dünyanın henüz yarısını tamamladığını; yeni şarabı içerecek
yeni bir tulumun hazırlandığını anladılar; ve barbar kabilelerin Roma'nın inancının ve gücünün çift mirasını alma iddialarını haklı çıkaracakları. Onları mesleklerine uygun kılan
iki temel şey vardı. Romalılar
toplumsal eylemin araçları olamamışlardı Hıristiyanlık ahlaki yozlaşmışlıkları nedeniyle. Tam da
en eksik oldukları erdemler nedeniyle
barbar düşmanları ayırt edildi. Salvianus bunu şu sözlerle ifade eder (_De Gubern. Dei_, vii. 6): "Miramur si terrae ... nostrorum
omnium a Deo barbaris datae sunt, cum eas quae Romani polluerant
fornicatione, nunc mundent barbari castitate?"[316] böylece onların
alışkanlıkları Hıristiyan sisteminin ahlakıyla yarı yarıya örtüşüyordu, onların
mitolojisi, tüm pagan dinlerinin tacı ve zirvesiydi,
onları kendi sonunu tahmin ederek ve bir
geleceği duyurarak, aynı şekilde onu benimsemeye yatkın hale getirdi tanrılarını yerinden edecek bir sistem. Ünlü bir kuzeyli ilahiyatçı, "Kuzey uluslarını göçebe kuşlar gibi daha ılıman bir iklim aramaya ve dolaşmaya iten şey, sadece dünyevi bir dürtüden daha fazlasıydı." diyor. Ancak, ilerlemesinin sonsuza dek ellerine teslim edildiği o ırkın Hristiyanlığa yatkınlığı veya Töton istilacılarının, ister Katoliklik ister Ariusçuluk biçiminde kendilerine sunulmuş olsun, bunu ne kadar harika bir kolaylıkla kabul ettikleri hakkında daha fazla bir şey söyleyemeyiz. .[317] Tarihlerindeki en büyük mucize ve dünya hakimiyetine yönelik başlıca iddiaları, medeniyetin gelişiminin her bakımdan gerilediği kasvetli bölgelerde, erdemleri uzun süre korumuş olmalarıydı. barbar Devletin
cehaleti ile.

İmparatorlukta Ariusçuluk ortadan kalktığı bir zamanda,
Töton kabileleri arasında ulusal bir din niteliğini aldı ve
Romalılara karşı düşmanlıklarına teolojik bir tahrik ekledi. Yıkım işinin kendilerine verildiği Arian kabileleri bunu
tamamen yaptılar. Fakat kısa süre sonra kendi korunmalarının Kilise'ye itaat etmelerine bağlı olduğunu keşfettiler. Sapkınlıklarında ısrar edenler
yok edildi. Lombardlar ve Vizigotlar, dinleri onları Roma halkından uzaklaştırdığı ve Kilise'nin zaten tek koruyucusu olduğu medeniyetten
uzaklaştırdığı için, kendilerini geç bir dönüşümle tehdit ettikleri kaderden kurtardılar. Yüzyıllar boyunca Batı'daki üstünlük, tek başına bir anda Katolik olan ve asla ortodoksluğundan sapmayan o ırka aitti. Bu sadakatin önemine dair bir his, Salik yasasının iyi bilinen girişini dikte etti: "Gens Francorum
inclita, Deo auctore condita, ad Catholicam fidem conversa et immunis ab
haeresi," vb.[318]

Sonra, haksız yere Karanlık Çağlar olarak adlandırılmayan,
o zamandan beri yaşanan tüm mutluluğun ve insanların elde ettiği tüm büyüklüğün temellerinin atıldığı
çağlar geldi. Yeni bir Hristiyan medeniyetinin
doğduğu iyi tohum,
toprağa kök salıyordu. Katoliklik, kitlelerin dini olarak ortaya çıktı.
Basit inancın olduğu
o zamanlarda, bir Augustinus veya bir Athanasius'u çağırma fırsatı yoktu. Bu, göze çarpan azizlerin çağı değildi, ancak
kutsallık hiçbir zaman bu kadar genel değildi. İlk yüzyılların kutsal adamları,
çevrelerindeki yozlaşmanın ortasında yoğun bir parlaklıkla
parlıyorlardı. Aziz lejyonları -çoğunlukla etraflarındaki ışık atmosferi nedeniyle belirsiz- beş cahil yüzyılı, büyük dogmatik tartışmaların sona ermesinden yeni bir teolojinin yükselişine ve Hildebrand, Anselm ve Bernard ile yeni yarışmaların başlamasına kadar doldurdu. O günlerde Katolik ruhunun tüm tezahürleri enginlik ve popülerlik karakteri taşıyordu. Tek bir fikir -bir adamın sözleri- yüz binlerce kişiyi elektriklendirdi. Dünyanın böyle bir durumunda, Hristiyan fikirleri, tabiri caizse, kalıcı biçimlerde cisimleşebildi ve ulusların siyasi kurumlarını ve sosyal yaşamını canlandırmayı başardı.

Cermen Hükümet fikirlerinin kendilerini yeni dinin kalıbına göre şekillendirme kolaylığı, o ırkın Hristiyanlığa karşı o zamandan beri işgal ettiği konuma bu kadar tuhaf bir şekilde adapte olduğu ikinci noktaydı. Barbar olmaktan ancak
Hristiyan olduklarında çıktılar. Siyasi sistemleri henüz emekleme aşamasındaydı ve
geçirebileceği etkilere göre çeşitli şekillerde geliştirilebilirdi. Yıkılacak düşmanca bir medeniyet, ulusal büyüklüğün anılarıyla bağlantılı olan karşı çıkılacak bir gelenek yoktu. Devlet dinle o kadar yakından bağlantılıdır ki,
dini değiştiren hiçbir millet eski siyasi
biçimiyle hayatta kalamamıştır. Roma'da, bin yıldır devletin her bölümünü canlandıran
sistemin değiştirilmesinin imkansız olduğu kanıtlanmıştır; tedavi edilemez bir şekilde pagandı.
İnsanların dönüşümü ve Kilise ile dışsal ittifak bu tutarsızlığı telafi edemezdi.

Ancak Cermen ırkı Katolik fikirleri tamamen ve çekincesizce kabul etti.
Nüfuz edemedikleri hiçbir bölge yoktu.
Millet hem bireysel olarak hem de kolektif olarak Katolikti. Kilisenin Almanların siyasi sistemiyle birleşmesi o kadar
tamdı ki, Macaristan Roma dinini benimsediğinde,
doğal bir sonuç olarak, aynı zamanda imparatorluğun kurumlarını da benimsedi.
Barbarların fethettikleri her ülkeye beraberlerinde getirdikleri
Hükümet fikirleri özünde her zaman aynıydı.
Orta Çağ'ın
_Respublica Christiana_'sı, Tötonik unsurun Katolik sistemle birleştiği
devletlerden oluşuyordu ve neredeyse aynı yasalarla yönetiliyordu. Ortaçağ kurumlarının ortak bir yanı da vardı, her yerde Kilise'nin koruması ve rehberliği altında büyüdüler; ve bütünlükleri içinde yaşarken, her ulustaki etkisi ve Papa'nın tüm uluslar üzerindeki etkisi en yüksek seviyesine ulaştı. O zamandan beri yozlaştıkları veya yok oldukları oranda, dinin siyasi etkisi azaldı. Kilise'nin Avrupa büyük göçle dolmadan önce misyonunu tam olarak yerine getirmekte şaşkına döndüğünü gördüğümüz gibi, nüfuz etmediği hiçbir ülkede uygun konumunu ve otoritesini asla kalıcı olarak kullanamadığı söylenebilir. Katolik ilkelerinin tam gelişimi ve eylemiyle tutarlı olan başka hiçbir siyasi sistem henüz tasarlanmamıştır, ancak Batı imparatorluğunu yıkan kuzeyli barbarlar tarafından inşa edilmiştir. Buradan, Katolik dininin insanların hem kamusal hem de özel yaşamlarına ilham verme ve onları dönüştürme eğiliminde olduğu sonucuna varmak çok da zor görünmüyor; birinin efendisi olmadığı sürece diğerinin efendisi olamaz. Sonuç olarak, Devlet uzun gelenek ve göreneklerle çok güçlüyse veya yozlaşmada çok ileri gitmişse, dinin etkisini kabul etmek için ancak siyasi sistemi
yok ederek galip gelebilir. Bu, Hristiyanlığın Muhammediliğe karşı neredeyse fark edilemeyen ilerlemesini ve Çin'de büyümesinin yavaşlığını anlamamıza yardımcı olur, burada büyümesi sonunda hükümetin tüm yapısını
zayıflatacaktır. Öte yandan, nispeten vahşi kabilelerin -Kaliforniya ve Paraguay yerlileri gibi- ilk önce onları medeniyete ve hükümete başlatan bir dine ne kadar kolay dönüştürüldüklerini biliyoruz. Doğal koşulların lütuf krallığı için henüz eksik olduğu ülkeler vardır. Her ulus için bir zaman doluluğu vardır -ilk kez inancı
alabilecek duruma geldiği bir zaman.[319] Bir ulusun dönüşüme uygun hale gelmesi için belirli siyasi koşulların gerekli olduğuna inanmak, belirli bir entelektüel gelişme derecesinin vazgeçilmez olduğuna inanmaktan daha zor değildir; örneğin dilin, Hristiyanlığın gerçeklerini iletebilmesi için bazı ulusların henüz ulaşamadığı bir noktaya ulaşmış olması gerekir. Bu nedenle, siyasi ilkelerin Kilise için tamamen kayıtsız olduğunu kabul edemeyiz. Kilisenin hangi tür ilkelere meylettiği tek bir örnekle gösterilebilir. Hristiyan vicdan kavramı, kişisel özgürlüğün buna karşılık gelen bir ölçüsünü zorunlu olarak talep eder. Tanrı'ya karşı görev ve sorumluluk duygusu, bir Hristiyanın eylemlerinin tek hakemidir. Buna hiçbir insan otoritesinin müdahale etmesine izin verilemez. Vicdanın tek sesine itaat ederek hareket edebileceğimiz alanı, başka hiçbir düşünceye bakılmaksızın, sonuna kadar genişletmek ve her türlü tecavüzden korumakla yükümlüyüz. Kilise, bu hakkın tanınmadığı hiçbir hükümet türüne tahammül edemez. Devletin despotluğunun uzlaşmaz düşmanıdır, adı veya biçimi ne olursa olsun ve hangi araçlarla uygulanırsa uygulansın. Devlet bu özerkliğin en büyük miktarını
sağladığında, tebaa en büyük özgürlük ölçüsüne
sahip olur ve Kilise en büyük meşru etkiye sahiptir.
Antik çağın cumhuriyetleri, Doğu despotlukları kadar, Hristiyan özgürlük kavramını tatmin etmekte veya hatta onunla geçinmekte
yetersizdi. Kilise, çocukları için sağladığı türden özgürlüğü yalnızca kendisinin yarattığı veya dönüştürdüğü Devletlerde üretmeyi
başarmıştır. Gerçek özgürlük, onun ortaçağ eyleminden geçmemiş hiçbir Devlette
bilinmemiştir. Orta Çağ tarihi, dinin etkisi daha nüfuz edici ve daha evrensel hale geldikçe, insanın her tür kölelikten kademeli olarak kurtulmasının tarihidir. Kilise, pagan Roma'yı fethettiği özgürlük ilkesinden asla vazgeçemezdi. Son üç yüzyılın tarihi, dinin otoritesi azaldıkça yeni baskı biçimleri altında ortaya çıkan azalan köleliğin kademeli olarak yeniden canlandığını gösteriyor. Kurtuluş çabaları şiddetli ve gericiydi, bağımlılığın ilerlemesi kesin ve kaçınılmazdı. Orta Çağ sisteminin politik faydalarından, Cermen unsurlarından yoksun hiçbir ulus yararlanamadı. Kuzeydoğudaki Slav ırkları, kuzeybatıdaki Kelt kabileleri bunlardan mahrum bırakıldı. Orta Çağ medeniyetinin merkezinde, Romalılardan gelen saf kökeniyle gurur duyan Venedik Cumhuriyeti, yeni kandan etkilenmemişti ve Hristiyan halk, Hristiyan bir hükümet elde etmeyi başaramadı. O zamanlarda hakim olan fikirlerin etkisi hissedilmediği yerde, sonuç aşırı prensiplerin en uç noktaya kadar gelişmesi olmuştur, bu prensipler Asya'yı uzun yıllar boyunca sürekli durgunluğa ve Amerika'yı da sonsuz, dikkatsiz bir değişime mahkûm etmiştir. Kilise'nin her yerde ve her zaman talep ettiği bu tür bir özgürlüğün şimdiye kadar sadece Cermen kökenli eyaletlerde elde edildiği açık bir gerçektir. İngiliz ırkının uzak bölgelerde ve fethettiği uluslar arasında misyonerlik mesleğini ele alırken bu gözlemin önemine bakmamıza gerek yok; çünkü dinsel sapkınlığına rağmen, hiçbir ülke Avrupa'da eski dine güç veren ve hala İngiltere'nin büyüklüğünün temeli olan özgürlük fikrini bu kadar saf bir şekilde korumamıştır. Kilise'ye olan bağlılıklarını daha sadık bir şekilde koruyan diğer uluslar, Kilise'nin eyleminin engellendiği siyasi geleneklerle daha kararlı bir şekilde bağlarını koparmışlardır. Aynı şekilde, tüm hükümetlerde kesin bir ilke üzerinde ısrar ederken, Kilise'nin bunun yalnızca belirli siyasi biçimlerle elde edilebileceğini hiçbir zaman anlamadığı da açıktır. O, politikada biçime değil, öze dikkat eder. Çeşitli zamanlarda monarşiyi, aristokrasiyi ve demokrasiyi art arda desteklemiştir; ve çeşitli zamanlarda her biri tarafından ihanete uğramıştır. Tüm hükümetlerin üç temel biçimi şeylerin doğasına dayanır. Egemenlik bir bireyde, bir azınlıkta veya çoğunlukta bulunmalıdır. Ancak birinin veya diğerinin imkansız olduğu, birinin veya diğerinin gerekli olduğu mevsimler ve koşullar vardır; ve büyüyen bir ulusta bunlar her zaman aynı oranlarda kalamaz. Hıristiyanlık bunları ne üretebilir ne de ortadan kaldırabilir. Bunların hepsi özgürlük ve dinle uyumludur ve hepsi ilkelerinin münhasır abartılmasıyla tiranlığa doğru sapmaya meyillidir. Bu abartı, din ve özgürlük için her zaman büyük bir tehlike olmuştur ve Kilise için sürekli bir direnişin, sürekli bir acının kaynağıdır. Hristiyanlık yeni bir hükümet biçimi değil, eski hükümet biçimlerini tamamen değiştiren yeni bir ruh getirmiştir. Bir Hristiyan ile pagan bir monarşi veya bir Hristiyan ile rasyonalist bir demokrasi arasındaki fark, politik olarak bir monarşi ile bir cumhuriyet arasındaki fark kadar büyüktür. Atina Hükümeti, demokratik olsa bile herhangi bir Hristiyan cumhuriyetinden daha çok Pers Hükümetine benziyordu. Eğer politik teorisyenler Hristiyan Çağları'nın deneyimine daha fazla dikkat etmiş olsalardı, Kilise ve Devlet birçok felaketten kurtulmuş olurdu. Ne yazık ki, Yunanlıların ve Yahudilerin otoritesine başvurmak uzun zamandır yaygın bir uygulamadır. Her ikisinin de örneği eşit derecede tehlikeliydi; çünkü Yahudi dünyasında olduğu gibi Yahudi olmayan dünyada da politik ve dini yükümlülükler örtüştürüldü; her ikisinde de, dolayısıyla, - Yahudilerin teokrasisinde olduğu gibi Yunanlıların [Yunanca: politeia] sisteminde de - Devlet mutlaktı. Şimdi Kilise'nin büyük amacı, iki alanı kalıcı olarak ayrı tutarak, Sezar'a Sezar'ın olan şeyleri, Tanrı'ya da Tanrı'nın olan şeyleri vererek, her türlü mutlakıyeti imkansız kılmaktır.

Hiçbir hükümet biçimi kendi başına bir kişinin veya bir ilkenin tiranlığıyla bağdaşmaz olmadığı gibi, özgürlükle de zorunlu olarak tutarsız da olmadığından, Kilise ile bunlardan herhangi biri arasında doğal bir düşmanlık veya ittifak yoktur. Büyük göçlerin karmaşası ve kargaşası içinde, kralları yükselterek ve meshederek otoriteyi yeniden tesis eden aynı Kilise, daha sonraki zamanlarda imparatorluğun aristokrasisiyle birlikte hareket etti ve İtalya'nın demokrasilerini varlığa getirdi. Sekizinci yüzyılda toplumun yeniden örgütlenmesi için Charlemagne'a baktı; on birinci yüzyılda ise din adamlarının reformunu gerçekleştirmek için halka güvendi. Orta Çağ'ın ilk döneminde, toplumsal ve politik düzenin yıkıntılardan yeniden inşa edilmesi gerektiğinde, Kilise her yerde krallara seslenir ve onların
güçlerini güçlendirmeye ve kutsallaştırmaya çalışır. Hem kraliyet hem de imparatorluk onuru ondan otoritelerini ve ihtişamlarını alır. Lothar gibi belirli hükümdarlarla dini gerekçelerle yaşadığı anlaşmazlıklar ne olursa olsun, o çağlarda henüz monarşik gücün tecavüzleriyle bir mücadelesi olmamıştı. Daha sonra Orta Çağ'da, tam tersine, monarşi neredeyse her yerde
egemen olduğunda ve Roma hukuku ve kadimlerden türetilen mutlak güç kavramlarının yardımıyla feodal fikirlerin sınırlarının ötesinde kendini güçlendirdiğinde, Kilise ile sürekli bir çatışma içindeydi. Gregory VII. zamanından itibaren, en seçkin
papazlar,
Almanya'da Kilise'nin zaferi ve Fransa'da yenilgisiyle sonuçlanan
kraliyet ve imparatorluk gücüyle kavgalara girdiler. Monarşinin abartılmasına karşı bu direnişte,
doğal olarak, İtalyan demokrasileri ve İsviçre'nin aristokrat cumhuriyetleri gibi
popüler kurumları teşvik ederek ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda neredeyse her prense dayatılan
kapitülasyonları teşvik ederek ona engeller koymaya çalıştılar. Bir Papa, krallarının tiranlığını sessizce taşıyan bir ulusa olan şaşkınlığını ilan ettiğinde zamanlar büyük ölçüde değişti.[320] Modern zamanlarda, Katolik ülkelerdeki mutlak monarşi, Reformasyon'un yanında,
Kilise'nin en büyük ve en korkunç düşmanı olmuştur. Çünkü
burada yine doğal etkisini büyük ölçüde kaybetmiştir. Fransa, İspanya ve Almanya'da, Gallikanizm, Josephizm ve Engizisyon tarafından, o, daha ölümcül ve daha acınası bir şekilde, bir bağımlılık durumuna düşürüldü.
Bütün bu olgular, Katolikliğin, bütünlüğü bakımından kendisiyle bağdaşmayan bir
politik sisteme uyarlanmasıydı; Kiliseyi mutlak hükümetin gerekliliklerine uydurmak ve mutlak prenslere, Protestanlık tarafından başka yerlerde sağlanan bir kaynak sağlamak için bir hileydi.
Sonuç olarak, Kilise bugün Protestan hükümetleri altında, Katolik hükümetleri altında olduğundan daha özgürdür - Prusya veya İngiltere'de, Fransa veya Piedmont, Napoli veya Bavyera'dan daha özgürdür.

Kilise'nin genellikle yeterince temsil edilmeyen
politik unsurlarla ittifak kurduğunu ve
başlıca ilkeyi diğerlerini teşvik ederek yumuşattığını söylediğimiz gibi,
hepsinin bir arada olması gereken türden bir hükümetin,--"aequatum et temperatum ex tribus
optimis rerum publicarum modis" (Cicero, _Rep._ i. 45),--ona özellikle uygun olması gerektiği sonucuna varmak pek de haksız görünmeyebilir. Pratik olarak--ve burada bir teoriyi takip etmiyoruz--bu sadece bir yanılgıdır. Katolik ülkelere bakarsak, İspanya ve Piedmont'ta anayasanın yalnızca Kilise'yi yağmalamak, ezmek ve aşağılamak için hizmet ettiğini görüyoruz; Avusturya'da ise imparatorluk devrimin ateşli çilesinde
arındığından beri özgür, güvende ve kendini geliştirmenin ana yolunda. Anayasal
Bavyera'da Tac'a karşı veya Belçika'da
kalabalığa karşı çok az koruması var. Bir yerde kraliyet gücü ona karşı, diğerinde ise halk unsuru. Protestan ülkelere dönersek, Prusya'da Kilise'nin nispeten özgür olduğunu görüyoruz; oysa daha
popüler olan Baden Hükümeti, zamanımızda meydana gelen
en belirgin baskı örneğini sergilemiştir. Halkçı İsveç Hükümeti, despotik Rusya'nın en azından bunu kabul ettiğini göstermeye başladığı
sırada, dini hoşgörüyü reddetmeyi yinelemiştir. Bu gerçekler varken, Kilise'nin devrimin Kıta'nın yarısını kapladığı zayıf ve geçici anayasalara olumlu bakması gerektiğini varsaymak kesinlikle saçma olurdu. Kilise'nin, devrimin kendisinden elde ettiği yarardan daha fazlasını elde ettiği söylenemez, örneğin 1848'de Fransa'da, Kilise'ye, öncesindeki anayasal dönemde boşuna mücadele ettiği özgürlüğü ve onuru en azından bir süreliğine verdi. Ülkemizin siyasi karakteri, kurumlarımızda yalnızca değersiz olanı kopyalamış olan Kıta'nın Liberal Hükümetlerine, Doğu'nun batıl inançlı despotluğuna veya Uzak Batı'da özgürlük adıyla alay edilen benzer tiranlığa benzemekten daha fazla benzemez. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Katolik Çağları'nın, Töton kökenli tüm ulusların ortak ilkeleri üzerine inşa etmekle görevli olduğu anayasanın ilerlemesi, yurtdışında mutlakiyetçiliğin büyümesinin uyandırdığı çekicilik ve Reformasyon'un kilise gücünü Tac'a devretmesiyle kesintiye uğradı. Stuartlar, güçlerini kötüye kullanmalarını, Püritenlerin buna karşı direnişlerini haklı çıkardıkları aynı ilkeler ve aynı örneklerle haklı çıkardılar. Levellers'ın hedeflediği özgürlük, Orta Çağ'ın miras bıraktığı özgürlükten, Stuartların ortaçağ monarşisinden gelen gücü kadar uzaktı. 1688 Devrimi birini yok etti, ancak diğerini kayırmadı. Charles I'e karşı isyanın aksine, oğlunu deviren isyan zıt bir aşırılığa düşmedi. Bu, mutlak monarşi ve fanatik bir demokrasi tarafından dönüşümlü olarak saldırıya uğrayan hükümet ilkelerinde bir tür restorasyondu. Ancak, kraliyet ve kilise otoritesinin kötüye kullanılmasına karşı yöneltildiği için, ne Taç ne de yerleşik Kilise eski konumlarını geri kazanamadı; ve o zamandan beri her ikisine karşı bir kıskançlık
varlığını sürdürdü. Eski
siyaset sisteminin kalıntılarının --ki bunların tamamen ortadan kalkması, geri kalan Hristiyanlığı sürekli bir boşuna devrim halinde tutar-- bu ülkede diğer herhangi bir ülkeden daha bol miktarda var olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Diğer Protestan ülkelerde Katoliklerin hoşgörü elde ettiği devrimler ve din savaşları yerine, bunu İngiltere'de anayasanın ilkelerinin gücüyle elde ettiler. Siyasi sistemimizin baş yorumcusu, "Sivil özgürlük fikirlerimi dinsel olanlara uygulamadığım için kendimi tutarsız hissediyorum" diyor. Ve ceza yasalarının gevşetilmesinden bahsederken şöyle diyor: "Dünyada sizden dini inançlarda en uzak olanların ve Roma Katoliklerinin büyük bir kısmının benimsemeye meyilli olduğu düşünülen partiyle hareket etmekten en uzak olanların büyük cömertliğine ve geniş duygularına, hem burada hem de İrlanda'da yapılanların tamamını veya neredeyse tamamını borçlusunuz. "[321] Anayasamızın devamını tehdit eden tehlike, başlangıçta ilham aldığı Hristiyan fikirlerinin unutulmasından kaynaklanmaktadır. Bu tehlikeyi önlemek ve Radikallerin saldırılarından ve Muhafazakârların küçümsemesinden, Katolik zamanlarına benzerliği olan tek anayasayı ve İngiltere'de neredeyse tamamen unutulmuş, yurtdışında ise yanlış anlaşılmış ilkeleri savunmak, Katoliklerin dini ve siyasi görevi gibi görünmelidir. Üç yüzyıllık Protestanlık, hükümetimizin kadim özelliklerini tamamen ortadan kaldırmamışsa, düşmanlarının bazılarının bizi inandırmak istediği gibi siyasi iyileştirmeden bu kadar uzak olmamışsa, şaşılacak hiçbir şey yoktur, sevinebileceğimiz hiçbir şey yoktur. Protestanlar, bazı açılardan, Katoliklere göre, Yahudi olmayanlar Tanrı'nın halkına sahipti. Paganizmin çöküşünde, iki bin yıl boyunca ürettiği ve biriktirdiği hazineler galip gelenin ganimeti haline geldiğinde, büyük modern irtidat için hesap günü geldiğinde, bu dünyanın şeylerine titizlikle uyguladığı her şeyi teslim edecek; ve inançta kalanlar, üstünlük iddialarının dayandığı Protestan medeniyetinin ürünlerini de pazarlığa dahil edecekler. Bu nedenle, modern Avrupa'nın siyasi batışı sırasında, Kilise'nin hangi siyasi parti biçimini tercih ettiği sorulduğunda, verebileceğimiz tek cevap, hiçbirine bağlı olmadığıdır; ancak var olan biçimlere kayıtsız olsa da, neredeyse tükenmiş bir ruha bağlı olduğudur. Siyasi düşmanlığa maruz kalma korkusuyla bunu inkar edenler, gerçeğin dini hatalara karşı olduğu kadar siyasi hatalara karşı da güçlü olduğunu unutur ve modern dünyanın siyasi yenilenmesinin mümkün olduğu tek araca gözlerini kapatırlar. Çünkü Katolik dini tek başına onu kurtarmaya yetmeyecektir, tıpkı eski dünyayı kurtarmaya yetmediği gibi, Katolik fikri siyasi düzende de kendini eşit şekilde göstermediği sürece. Kilise tek başına, Devlet üzerinde etkisi olmadan, iyi bir yönetim için bir güvenlik olarak güçsüzdür. Günümüzde Fransa, İspanya veya Napoli'nin İngiltere, Hollanda veya Prusya'dan daha iyi yönetildiğini iddia etmek saçmadır. Tamamen Protestan olan bir ülkenin hükümetinde nüfusun tamamen Katolik olduğu bir ülkeye göre daha fazla Katolik unsur bulunabilir. Mükemmel bir şekilde Katolik olan Devlet, kötü yönetimin bir sembolüdür, çünkü yöneticilerinin ortodoksluğu ve dindarlığı daha iyi bir sistemin yerine geçer. Gerçekten Katolik bir hükümet sistemine yönelik talep, en büyük kınama ağırlığıyla Katolik Devletlere düşmektedir.

Yine de, inanç çağlarında aynı birliğin siyasi fikirlerde hakim olduğunu ve zamanımızın hem medeni hem de dini sıkıntılarının büyük ölçüde Reformasyon'dan kaynaklandığını hatırlamak önemlidir. Katoliklere günün siyasi doktrinlerini kabul etmeleri yönünde tavsiyede bulunmak yaygındır; ancak Katolik zamanlarının fikirlerini hatırlamak daha uygun olacaktır. Kilise, son üç yüzyılın siyasi gelişiminin sonuçlarına güvenemez; ne mutlak monarşiye, ne devrimci liberalizme, ne de yanılmaz anayasal şemaya. O, eski yaratımlarını yeniden yaratmalı veya canlandırmalı ve sapkınlık ve inançsızlığın, Roma hukukunun ve putperest felsefenin Hristiyan Devleti fikrini gölgelemediği çağların izini taşıyacak olan ortaçağ sisteminin kalıntılarına yeni bir hayat ve ruh aşılamalıdır. Bu kalıntılar, çeşitli çürüme aşamalarında, ortaçağ medeniyetinden çıkan her Devlette, belki de Fransa hariç, bulunabilir. Her şeyden önce, dinden
dönüşünün ortasında ve dine karşı bu kadar suçluluk duymasına rağmen, Kilise kuruluşunda Katolik biçimlerini diğer Protestan uluslardan daha fazla ve siyasi kurumlarında Katolik ruhunu herhangi bir Katolik ulustan daha fazla koruyan ülkede bulunacaklardır. Bu ruhun Avrupa'da hüküm sürdüğü zamanların anısını yenilemek ve kalıntılarını korumak, kaybedilenlerin bilgisini ve en acil ihtiyaç duyulan şeylerin arzusunu teşvik etmek, bizim yerine getirmemiz gereken önemli bir hizmet ve önemli bir görevdir. Bunlar, modern Avrupa'daki Kilise'nin siyasi tarihini dikkatlice gözlemleyen herkese
dayatılan düşünceler değilse, çok yanılıyoruz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 300: _The Rambler_, 1858.]

[Dipnot 301: Tertullian, _Apologeticum_, 39; ayrıca bkz. 30, 32. "Ayrıca
imparatorlar için, Hükümetlerinin bakanları için, Devlet için, dünyanın barışı için, son günün gecikmesi için dua ediyoruz."]

[Dipnot 302: _De Civil. Dei_, xv. 5. "Kardeş katli, laik Devletin ilk kurucusuydu."]

[Dipnot 303: "Kilise, tebaasını hizmetkarları olarak değil, çocukları olarak sayar."]

[Dipnot 304: "Sadece evrensel Kilise'nin inandığını gördüğümüz şeye karşı değil, aynı zamanda yaptığını gördüğümüz şeye karşı da tartışmak en çılgınca küstahlıktır. Çünkü sadece Kilise'nin inancı inancımızın kuralı değil, aynı zamanda bizim eylemlerimiz ve uymamız gereken şeylerin gelenekleridir" (Morinus, _Comment. de Discipl. in administ.
Poenitentiae_, Önsöz).]

[Dipnot 305: "Apud vos quodvis colere jus est Deum verum" (Tertullian, _Apolog._ xxiv.).]

[Dipnot 306: August. _de Civ. Dei_, xx. 19. 3.]

[Dipnot 307: "Christianus nullius est hostis, nedum imperatoris, quem
... gerekli est ut ... salvum velit cum toto Romano imperio quousque
saeculum stabit; tamdiu enim stabit" (Tert. _ad Scapulam_, 2). "Cum
caput illud orbis occiderit et [Yunanca: kafiye] esse coeperit, quod
Sibyllae fore aaunt, quis dubitet venisse jam finem rebus humanis
orbique terrarum?" (Lactantius, _Inst. Div._ vii. 25). "Non prius veniet
Christus, quam regni Romani defectio fiat" (Ambrose _ad ep._ i. _ad
Selanikliler._).]

[Dipnot 308: "Din kadar gönüllü bir şey yoktur."]

[Dipnot 309: "Tanrı gönülsüz ibadet istemez, ne de
zorla tövbeye ihtiyaç duyar."]

[Dipnot 310: Athanas. i. 363 B ve 384 C [Yunanca: mhe hanagkhazein
halla peithein] "zorlama değil, ikna" (Chrysost. ii. 540 A
ve C).]

[Dipnot 311: "Eğer laik çocukları olduğumuz Devlet geçerse, manevi çocukları olduğumuz Devlet geçmez. Tanrı uyudu mu ve evin yıkılmasına mı izin verdi, yoksa uyanıklık eksikliğinden dolayı düşmanı içeri mi aldı? Dünyevi krallıklar düştüğünde neden korkuyorsun? Cennet sana vaat edildi ki, onlarla birlikte düşmeyesin. Tanrı'nın işleri geçecek: Romulus'un işleri ne kadar da çabuk! Kardeşlerim, yılmayalım: bütün dünyevi krallıklar sona erecek."]

[Dipnot 312: "Bütün dünyanın haykırışı 'Mesih'tir. Zihin, çağımızın yıkıntılarını gözden geçirirken dehşete düşüyor. Roma dünyası düşüyor,
ama bizim dik boynumuz eğilmiyor. Barbarların gücü günahlarımızda; Roma ordularının yenilgisi ise ahlaksızlıklarımızda. Hastalığın
durumlarını kesip, hastalığın iyileşmesini sağlamayacağız. Dünya düşüyor, ama bizde günahtan düşme yok" (St. Jerome, _ep.
35, ad Heliodorum_; _ep. 98, ad Gaudentium_).]

[Dipnot 313: "Dünyanın sonu gelmiş olan bizden
daha iyi göklerin sözlerine tanıklık eden kimse yoktur. Biz dünyanın batışına yardım ediyoruz ve hastalıklar onun dağılmasından önce gelir" (_Expos. Ep. sec. Lucam_,
x.).]

[Dipnot 314: "Neredeyse tüm Hıristiyanlık, bir kötülük
bataklığından başka nedir?" (_De Gub. Dei_, iii. 9).]

[Dipnot 315: "Çağımızda şeytan her şeyi o kadar kirletti ki
putperestlik olmadan neredeyse hiçbir şey yapılmıyor. "]

[Dipnot 316: "Allah'ın bütün topraklarımızı Allah'a bağışlamasına şaşar mıyız?
barbarlar, artık iffetleriyle arındırdıkları yerleri
Romalılar sefahatleriyle kirletmişler miydi?"]

[Dipnot 317: Papa Anastasius Clovis'e şöyle yazıyor: "Sedes Petri tanta'da
bazen mümkün olmayan, laetari olmayan, cum plenitudinem gentium intuetur reklamı
eam veloci gradu concurrere" (Buket, iv. 50).]

[Dipnot 318: "Allah'ın kurduğu Frankların soylu halkı,
Katolik inancına geçmiş ve sapkınlıktan arınmış."]

[Dipnot 319: "Vetati sunt a Spiritu sancto loqui verbum Dei Asya'da
... Bithyniam'da öfke var ve buna izin vermiyoruz İsa"
(_Elçilerin İşleri_ xvi. 6, 7).]

[Dipnot 320: Masum IV. 1246'da Sicilyalılara şöyle yazmıştı: "Omnem'de
Terram vestrae sonus tribulationis exivit ... multis pro miro vehementi
ducentibus, quod pressi tam dirae servitutis opprobrio, ve kişisel ac
rerum gravati multiplici detrimento, neglexeritis habere concilium, per
quod vobis, sicut gentibus caeteris, aliqua provenirent solatia
özgürlük ... süper hoc apud sedem apostolicam vos affusante
formidin.... Bir kollo vestrae ile itaque corde vigili'yi düşünün
servitutis catena decidat, ve universitas vestra in libertatis et
sessiz gaudio reflorescat; sitque ubertate conspicuum, ita divina
favente potentia secura sit libertate decorum" (Raynaldus, _Ann._ ad
ann. 1246).]

[Dipnot 321: Burke's _Works_, i. 391, 404.]

VII

L.A. BURD'ÜN IL PRINCIPE BASKISININ GİRİŞİ MACHIAVELLI

Bay Burd, Machiavelli çalışmalarındaki uzun süreli aşağılığımızı telafi etmeyi üstlendi ve bence, _Prens_ hakkında daha önce herhangi bir ülkenin sahip olduğundan daha
tamamen tatmin edici bir açıklama
verdiği görülecektir. Açıklamalı baskısı, İtalya tarihinde ve siyaset edebiyatında
ünlü bir sorun.
Gerçekte, kadim sorun tükendi ve bu cildin hiçbir okuyucusu
bu kadar zeki ve makul bir insan
böylesine küstahça öğütler vermeye geldi. Machiavelli
olağanüstü nesnelerin
sıradan kurallar altında gerçekleştirilemeyeceğini ilan ettiğinde,
kendi döneminin deneyimini kaydetti, ama aynı zamanda
doğduğundan beri insanların sırrını da önceden bildirdi. Sadece ona öğreten nesli değil, ancak öğrettiği nesiller, kendilerinden önce öğretileri olan kişilerle ortak noktaları, gözlemlediği ustalar olan Viscontiler, Borgialar ve Baglionilerle ortak noktalarından daha az değildir. Ülkesinin ve çağının ruhundan daha fazlasını temsil eder . Bilgi,
medeniyet ve ahlak arttı; ancak üç yüzyıl
onun siyasi doğruluğuna kalıcı tanıklık etti. O,
sonraki nesillerin değer verdiği adamların temsilcisi olduğu kadar,
tarihçisinin şöyle yazdığı adamın temsilcisiydi: "Cet homme que Dieu, apres l' büyük olmayı iste, iyi olmayı iste, erdemden yoksun olmayı iste." Machiavelli'nin gerçek yorumcusu, _Discorsi_ ve _Prens_'in _Commentarius Perpetuus_'u, daha sonraki tarihin tamamıdır.

Michelet şöyle demiştir: "Biz, Machiavel'inkinden daha iyi olan
bir Machiaveliste'in
üzerine geliyoruz, a la republique de Venise." Onun
gününden önce ve uzun süre sonra, neredeyse
Pretender ve Pontiac'ın
kafalarına bir ödül konana kadar, Venedik suikastçılar çalıştırdı. Ve
bu, köşeye sıkışmış politikacıların çaresiz kaynağı değildi, fakat terbiyeli ve dindar yargıçların açıkça uyguladıkları bir uygulama. 1569'da Soto'da
olayın ahlakının sağlam olup olmadığı konusunda kişisel olmayan bir şüphe uyandırır:
"Çok amaçlı olmayan satis probatur Venetorum mos, qui cum bir vatanı tamamlar
exules habeant kınamatos, singulis facultatem faciunt, ut qui alium
eorum interfecerit, vita ac libertate dontur." Ama onun hükümdarı
kısa bir süre sonra kraliyet emriyle cinayet işlendiğine dair güvence elde etti
ilahiyatçılar tarafından oybirliğiyle onaylandı: "A los tales puede el Principe
Mandarlos Matar, bölgenizin ve bölgenizin ötesinde.--Sin ser
Alıntı, gizli olarak hayattan çıkabilirsiniz.--Esta es doctrina comun
ve tüm ilahiyatçılardan bilgi aldık. "Fransa Kralı ne zaman
Guise'leri göndererek Avrupa'daki itibarını geri kazanmıştı.
Venedikli Francesco da Molino, örneğin böyle olmayacağını umuyordu.
Onlar Konseyi'nde bir kenara atıldı: "Permeti sua divina bonta che questo
Esempio Habbi Giovato, Farlo Proceder Come Spero Con Meno Fretta ve Piu ile Geldi
sodamente a cose tali e d'imanza." En yetenekli yazarları Sarpi,
resmi ilahiyatçılarının bir dizi düsturları var gibi görünüyor
Doğrudan Floransalı selefinden ödünç alınmıştır: "Proponendo cosa
dürüst olmayan bir şekilde, scusarla necessaria, gel praticata da
başka, tempoya uygun olarak gelin, iyi bir şey yapın ve her şeye uyun'
görüş de' molti.--La kan davası, kaçmamak için değil işte
sprezzo.--Ogn'huomo ha idea che il mendacio sia buono in ragion di
tıp, ve şimdiye kadar çok daha güvenilir ve yararlı oldu
Yanlış." Onun yazılarını inceleyen yurttaşlarından biri şunları söylüyor: "Ben
Christian'ın siyasetine büyük bir ilgi gösterdim."
Gizli ceza doktrini ona atfedildi ve
halk düşmanlarına karşı zehir: "In casi d' eccessi incorrigibili si
punissero secretamente, güzel bir che il sangue patrizio non resti
profanato.--Il veleno deve esser l' unico mezzo per levarli dal mondo,
her şey yolunda giderse, hiçbir şey tamamlanamayacak kadar manaia del
carnefice." Venedik, Avrupa'nın geri kalanından farklı olarak bu durumdaydı.
özellikle, bir istisna değil.

Machiavelli, Roma'da bile popülerlik dönemini yaşadı. Medici
papalar, düşmanca bir hükümetin beyni olmuş birine tüm resmi işleri reddettiler; ancak onu yazmaya teşvik ettiler ve onlar için
yazdığı şeylerden rahatsız olmadılar. Leo'nun kendi Perugia tiranıyla yapılan
işler, hukukçular tarafından, kurtulması gereken bir
düşmanı olan insanlar için bir öneri modeli olarak gösterildi. Clement Contarini'ye şunu itiraf etti:
dürüstlük tercih edilirdi ama dürüst adamlar bundan en kötüsünü alıyor:
"Io cognosco certo che voi dicete il vero, et che ad farla da homo da
bene, et a far il debito, seria proceder mi aricordate'e geldi; anne
Yazışmaların doğruluğunu kontrol edin. Sigara vedete che il mondo e
kaliteli ve iyi bir sonuç elde etmek için bir son vermek ve en iyi sonucu almak
il fatto suo, e piu laudato, ve tahmini olarak piu valente homo, et piu
kutlandı, ve bunun tersi de oldu; quel masal e una
iyi kişiliğin var mı, benim için iyi bir kişi mi? Tek başına başlıktan başka bir şey yapmadım
iyi kişilik.--Chi va bonamente vien trata da bestia." Bu konuşmadan iki yıl sonra, kurnaz Floransalı _Prens_'in Roma'da yayınlanmasına izin verdi.

Pole, Cromwell tarafından dikkatini çektiğinde henüz basılmamıştı ve Brosch bu nedenle hikayeden şüpheleniyor. Clement'in ölümü üzerine, Pole saldırıyı başlattı; ancak Medicilere karşı tepki sırasında Farnese'nin saltanatını işgal eden bu durum takip edilmedi. Machiavelli 11 Kasım'da Engizisyon'a ihbar edildi.
1550, Muzio tarafından, tartışmalara ve edebiyata çok önem veren bir adam tarafından
Yunanca bilen ve bu iş için Pius V. tarafından seçilen baskı
daha sonra Baronius'a şunu taahhüt etti: "Senza rispetto alcuno insegna a non
servar ne fede, ne charita, ne din; et dice che di queste cosi,
gli huomini, buoni ve grandezze için hizmet vermek zorunda değil
geçici olarak, her şey yeterli olduğunda, hiçbir şey yapılmadığında, hiçbir uyarı alınmaz. Et
bu bir sapkınlık değil mi? Vedendosi che cio si
Comporta, sono accetate gel opere appprovate dalla Santa Madre chiesa."
Aynı zamanda _Decamerone_'yi tavsiye eden Muzio oyunculuk yapmıyordu
etik nedenlerden kaynaklanmaktadır. Suçlaması başarılı oldu. 1557'de Endeks kurulduğunda, Machiavelli ilk kınanan yazarlardan biriydi ve
herkesten daha katı ve uzlaşmaz bir şekilde kınandı.
Trent Komiserleri, Clarius ve Flaminius gibi bazı yasaklı yazarların baskılarını kendileri hazırladılar ; Guicciardini
kısıntılarla ortaya çıkmak zorunda kaldı; ve Boccaccio'nun meşhur revizyonu
1573'te gerçekleştirildi. Bu, Machiavelli'nin kınanmış bir metni için boşuna yalvaran Victorius'un etkisinden kaynaklanıyordu. Yasaklanmış kitapları okumak için izin verildiğinde özel olarak muaf tutulmaya devam etti. Bazen Dumoulin, Marini veya Maimbourg gibi başka istisnalar da vardı; ancak Machiavelli'nin dışlanması kalıcıydı ve Lucchesini Gesu'da ona karşı vaaz verdiğinde, onu okumak için Papa'ya bizzat başvurmak zorundaydı. Lipsius, Roma sansürcüleri tarafından Machiavelliciliğine biraz Katolik tuzu katması ve _qui misera qua non manu hodie vapulat_ adlı bir yazara karşı evrensel nefrete karşı görünen bir protestoyu bastırması konusunda uyarıldı. Biri
Cizvitlerin en yeteneklisi ama en çekişmelisi olan Raynaud, anısının peşine düştü
Tronchin'in ölümünü iyileştirdiği buna benzer bir hikayeyle
Voltaire: "Exitus impiissimi nebulonis metuendus est eius aemulatoribus,
nam küfürler evomuit reprobum Spiritum."

Bu kötü şöhrete rağmen, kendisi şu kişilerle ilişkilendirilmiştir:
Din savaşlarının aşırılıkları. Sevdiği adamın kızı
Kendisine hitap edilen Prens'in Medici'li Catharine olduğu ve kendisine bildirildiği bildirildi.
çocuklarına "Surtout des traictz de cet athee Machiavel"i öğretti.
Boucher, Henry III'ün olduğunu ileri sürdü. onu cebinde taşıdı: "qui
perpetuus ei in sacculo atque manibus est"; ve Montaigne bu hikayeyi şu sözlerle doğrular: "Et dict on, de ce temps, que Machiavel est encores
ailleurs en credit." Kraliçenin katil kararlılığını kutsadığı yerinde alıntı, babasının reddedilen ve itibarsızlaştırılan gözlemcisi tarafından değil, vaazları yeni yayınlanmış olan Trent Konseyi'ndeki bir piskopos tarafından sağlanmıştır: "Bisogna esser severo et
acuto, non bisogna esser clemente; e roughlta l' esser pietoso, e pieta
l' esser roughle." Ve argüman daha sonra şu şekilde somutlaştırıldı:
Bellarmin'in Tartışmaları: "Haereticis obstinatis beneficium est,
quod de hac vita tollantur, nam quo diutius vivunt, eo birçok hata
coşkulu; çok sapkın ve büyük bir ihtimalle beraat ettim."

Bu doktrinleri benimseyen din adamları, onları kendi inançları aracılığıyla aldılar.
Orta Çağ'dan kalma kanallar. Mikrop teorisi, ücretlerin
Sapkınlık ölümdür, isyancıyı da kapsayacak kadar genişletildi.
gaspçı, heterodoks veya asi şehir ve gelişmeye devam etti
Machiavelli'nin zamanından çok sonra. İlk başta şüpheliydi
Az sayıda suçlunun bir şehrin yıkılmasını haklı gösterip göstermediği:
"Videtur quod si aliqui haeretici sunt in civitate potest exuri tota"
yurttaşlar." Gregory XIII altında. hak kesin olarak ileri sürülür:
"Civitas ista potest igne destrui, quando in ea plures sunt haeretici."
İsyan durumunda ateş daha az uygun bir etkendir: "Propter isyanı
civitas quandoque supponitur aratro et possunt singuli decapitari." As
kafirlerin görüşü şuydu: "Ut hostes latronesque occidi possunt etiamsi
sunt clerici." Eğer bir kral, gaspçı olarak yargılanırsa, ona teslim edilirdi.
neslinin tükenmesi: "Licite potest a quolibet de populo occidi, pro libertate
populi, quando non est recursus ad superiorem, bir quo possit iustitia
ateşli." Veya vicdanlı Soto'nun sözleriyle: "Tunc quisque ius habet
ipsum extinguendi." On yedinci yüzyılın sonuna kadar ilahiyatçılar
öğretti: "Occidatur, seu occidendus proscribatur, quando non alitur
en güzel haber sakinlitas Reipublicae."

Bu sadece bir teori ya da erkeklerin esaretindeki dayatılmış mantık değildi.
ortaçağ öncülleri. En dünyevi ve Hristiyan olmayan kralın yönetimi altında,
Provence Vaudois'i 1545 yılında yok edildi ve Paul Sadolet
olaydan hemen önce ve hemen sonra Kardinal Farnese'ye şunları yazdı:
etkinlik: "Provenza'da bir anlık ön ödeme yapma zamanı
quella che da Mons. Nuntio s'era fatta ve Sua Maesta Christianissima
nome di Sua Beatitudine et di Vostra Reverendissima Signoria, siamo
Ferma Speranza, che vi si debbia pigliare qualche bono expediente ve
farci qualche gagliarda provizyonu. --E seguito, in this paese, quel
tanto desiderato and tanto necessario effetto circa le cose di Cabrieres,
che da your Signoria Reverendissima e state si lungamente ricordato et
sollicitato et procurato." Melanchthon bile Cromwell'in ölümüyle kışkırtılıp
bir tiranın katledilmesinden daha iyi bir eylem olmadığını haykırdı; "Utinam Deus alicui forti viro hanc mentem inserat!" Ve 1575'te
İsveç piskoposları krallarını bir kase çorbada zehirlemenin iyi bir iş olacağına karar verdiler--özellikle
_De Rege et Regis Institutione_ yazarına iğrenç gelen bir fikir. Mariana'nın kağıtları arasında Paris'ten Henry III'ün cinayetini anlatan mektubu gördüm,
ki bu mektubu
unutulmaz altıncı bölümde şöyle anlatmıştı: "Communico dolandırıcılık
Üstler, eğer bir Tiran'a hizmet edecek bir kutsal ölümlüyse.
Ellos le diceron que non dönemi pecado, mas quedaria düzensiz. Evet hayır
Bu konuda içerikliyiz, sıradan havadaki anlaşmazlıklarla ilgili değiliz
Sorbona, malzemeyi her zaman kullanmaya devam ediyor, önceden
aynı şeyi onaylayan diğer teologlar; bu çözüme inanıyorum
Çalıştırma girişi. Başarının ardından bu başarıyı elde ettin
özellikle Nuestro Senor'un kırılgan alguna vahiy ve ilham kaynağı
para infaz için." Papa'nın biyografisini yazan Maffei'ye göre,
rahipler öldürmenin günah olmadığını söylemekle yetinmediler: "Cum illi
posse, nec sine magno quidem merito sansuissent." Kral cinayeti öyleydi
uygun bir şekilde ilahi bir yere atfedilmiş gibi görünen kabul edilebilir bir çalışma
müdahale.

21 Ocak 1591'de bir genç, hizmet teklif ettiğinde
Henry IV. ile birlikte Nuncio konuyu Roma'ya havale etti:
"Quantunque mi sia parso di trovarlo pieno di tale humilita, prudenza,
Spirito ve Cose che Arguiscono che questa sia sia esin kaynağı
piuttosto che temerita e leggerezza." Bir ciltte ki bu, yakın zamanda olmasına rağmen,
zaten nadirdir, Dışişleri Bakanlığı D'Avaux'nun İrlanda Protestanlarına, William'ın Glencoe Katoliklerine davrandığı gibi davranması yönündeki tavsiyesini yayınladı; ve Suikast Komplosu argümanı aslen bir Belçika ilahiyat okulundan geldi. On sekizinci yüzyılda yaşamış en az üç adam, kitaplarında St. Bartholomew katliamını savundu; ve 1741'e kadar suçluların mahkûm edilmeden önce öldürülebileceği kabul edildi: "Etiam ante sententiam impune occidi possunt,
quando de proximo erant banniendi, vel quando eorum delictum est
notorium, grave, et pro quo poena capitis infligenda esset."

Bu ilkeler toplumda olduğu kadar dinde de geçerli olmasına rağmen,
Kiliseye yönelik resmi kınamalar ve her ilahi dinin protestoları
Catharinus etkisiz olduğundan. Saygısız eleştirilerin çoğu
Kardinal de Retz, Voltaire, Frederic gibi otoriteler tarafından dile getirilen
Büyük, Daunou ve Mazzini daha inandırıcı ya da daha gerçek değil.
Linguet, saldırganların bildiklerini öne sürerken pek de haksız değildi.
Machiavelli ikinci elden: "Chaque fois que je jette les yeux sur les
ouvrages de ce grand cin, je ne saurais concevoir, je l'avoue, la
çünkü decri ya da est tombe. Je çorbaconne fortement que ses plus
grands ennemis sont ceux qui ne l'ont pas lu." Retz ona şöyle atfediyordu:
yazılarında yer almayan önerme. Frederic ve Algernon Sidney
sadece bir kitabını okumuşlardı ve onu sık sık alıntılayan sempatik bir ruha sahip Bolingbroke onu çok az tanıyordu. Hume, ciddi bir yorumu, on sekizinci yüzyıla ait çarpıcı bir yorumla mahvediyor: "_The Prince_'te, sonraki deneyimin tamamen çürütmediği neredeyse hiçbir özdeyiş yoktur. Bu politikacının hataları, büyük ölçüde, politik gerçeği iyi bir şekilde yargılayamayacak kadar erken bir dünyada yaşamış olmasından kaynaklanmıştır." Bodin daha önce şöyle yazmıştı: "Il n'a jamais sonde le gue de la
science politique. "Mazzini _analisi cadaverica ed
ignoranza della vita_'sından yakınıyor; ve Barthelemy St Hilaire, paradoksa yaklaşarak, şöyle diyor: "On dirait vraiment que l'histoire ne lui a rien appris, non plus
que la consciousness." Bu, ahlakçıların ortak eleştirisinden ve politikacıların ortak alkışından daha bilimsel bir yaklaşım olurdu.
Uygulamalı politikadaki hataları açığa çıkarmak, modern dünyanın Machiavelli ile ortak olarak kullandığı
yargıların etik temelini ortadan kaldırmaktan daha kolaydır.

İnsanlar, makul ve tehlikeli yollarla Tarihin adaleti doktrinine, sonuçlara göre yargılamaya, on dokuzuncu yüzyılın
emzirmesine çekilirler; buradan keskin bir eğim _Prens_'e çıkar.
Kamusal yaşamın bir ahlak meselesi olmadığını, doğru ve yanlışın mevcut bir kuralının olmadığını, insanların yaşlarına göre yargılanması gerektiğini, boylamla birlikte değişir, bilgelik
olayı yöneten kişi bizimkinden üstünse, biz de ona belli belirsiz bir saygı duruşunda bulunuruz
çok iğrenç bir isim taşıyan sistem. Çok az kişi bunu sürdürmekten çekinmez
Bay Morley ile tarihin eşitliğinin yargılamamızı gerektirdiğini söyledi
eylem adamlarının standartlarına göre eylem adamları; veya Retz ile: "Les
Bir arşivin kötü alışkanlıkları, sonsuz bir yeniden yapılanmada, les
Partinin şefinin vertus d'un şefi." Adam Smith'in Fransa'daki yorumcusu J.B.
Say, iddialı yardımcıyı doğruluyor: "Louis XIV. et son despotisme et
ses guerres n'ont jamais fait le mal qui serait resulte des conseils de
ce bon Fenelon, l'apotre et le şehit de la vertu et du bien des
hommes." En başarılı kamu adamları Sir Henry Taylor'ın çok zayıf vicdan duyarlılığı olarak adlandırdığı şeyi küçümser ve Lord Grey'in Prenses Lieven'a söylediği şu sözleri onaylar: "Ben ahlakın, kamusal ve özelin büyük bir aşığıyım; ancak uluslar arasındaki ilişkiler bu kuralla sıkı bir şekilde düzenlenemez." Burke Devrimi kınarken Walpole şunları yazdı: "Hiçbir büyük ülke iyi insanlar tarafından kurtarılamadı, çünkü iyi insanlar gerekli olabilecek mesafelere gitmezler." Bunların hepsi daha önce Pole tarafından öngörülmüştü: "Quanto quis privatam vitam agens Christi similior erit tanto minus aptus ad regendum id munus iudicio hominum existimabitur." Machiavelli'nin temel ilkesi en seçkin İngiliz öğrencisi tarafından ileri sürülmüştür: "Düşünmek, amaca hükmetmek ve yine de araçlara katlanmamak gücün küstahlığıdır." Ve Bacon, tanıdık Cizvit'e kadar uzanır: "Cui licet finis, illi et media permissa sunt."

Katı Pascal şöyle demiştir: "On ne voit rien de juste ou d'injuste quine change de qualite en changeant de climat" (_presque_ rien okuması
bir editörün önlemiydi). Aynı temel şüphecilik, pişmanlığın eğitimin bir önyargısı olduğu ve ahlaki erdemlerin "gurur üzerine dalkavukluğun doğurduğu politik yavrular" olduğu Titanic türünden filozoflarda değil, aynı zamanda yaşayan düşüncenin ustaları arasında da bulunur. Bay Bain'e göre Locke, toplumu bir arada tutmak için gerekli olanlar dışında neredeyse hiçbir ahlak kuralı bulamayacağımızı ve bunların da büyük sınırlamalarla birlikte, bir yerlerde bir kenara bırakıldığını ve tüm insan toplumları tarafından bir zıtlığın oluşturulduğunu savunur. Maine de Biran bu sonucu şu alıntıdan çıkarıyor:
_Esprit des Lois_: "Il n'y a rien d'absolu ni dans la din, ni dans
la morale, ni, a plus forte raison, dans la politique."
Ticari iktisatçı Turgot, Helvetius'un doktrinini tespit ediyor: "Il
etablit qu'il n'y pas lieu a la probite entre les Nations, d'ou
Bu dünyanın bir coupe-gorge'da sonsuza dek sürmesi gibi bir şey. En quoi il
bu Colbert'in methiyeleriyle uyumlu bir şey."

Bu şeyler eğitici ve popüler epigramda varlığını sürdürüyor, dönüşüyor:
"Die Weltgeschichte ist das Weltgericht." Lacordaire böyle konuşmasına rağmen
"L'empire et les ruses de la duree" kuyusu, deneyimini kaydetti
şu sözler: "J'ai toujours vu Dieu se justifier a la longue. " Zıt eğilimli ve daha büyük bir üne sahip bir öğretmen olan Reuss da aynı şekilde teselli edicidir:
"İnsanın kaderi ici-bas'tadır; Tanrı'nın adaleti
uygulanır ve bu topraklarda kendini gösterir." Kesin gözlemin başlangıcında Massillon, kötülüğün
rezillikle sonuçlandığını güvenle vaaz edebilirdi: "Tanrı'nın aurası turdadır." Bossuet'nin yurttaşlarının kararsız İlahi Takdiri, İngiliz ilahiyatçıları tarafından da paylaşılır.

"Çağdaşlar," der Hare, "aracılara, onların güdülerine ve karakterlerine bakarlar; Tarih daha çok eylemlere ve bunların sonuçlarına bakar." Thirlwall, ne varsa en iyinin o olduğunu söylemekten çekinir; "ama bunun en iyisi olduğuna ve genel eğilim akışının iyiye doğru olduğuna dair güçlü bir inancım var." Ve Sedgwick, tümevarımı teolojiyle birleştirerek şöyle yazar: "Eğer bir denetleyen İlahi Takdir varsa ve O'nun iradesi hem fiziksel hem de ahlaki dünyada işleyen genel yasalarla ortaya çıkarsa, o zaman bu yasaların ihlali O'nun iradesinin ihlali olmalı ve kaçınılmaz bir sefalete gebe kalmalıdır."

Din dilinin dışında, kaderciliğin sınırlarına kadar uzanan bir iyimserlik birçok kişinin, özellikle de tarihçilerin felsefesidir: "Le
vrai, c'est, en toutes choses, le fait." Sainte-Beuve şöyle der: "Il y a dans
tout fait general et prolonge une puissance de demonstration
insensible"; ve Scherer ilerlemeyi "une espece de logique
objective ve itiraz edilmeden soruların çözümü için kişisel olmayan kişi." Ranke
şöyle yazmıştır: "Der beste Pruefstein ist die Zeit"; ve Sybel bunu açıklıyor
bu kafa karışıklığından ve şüpheden kurtulmanın kısa bir yolu değildi;
derin genelleme: "Ein Geschlecht, ein Volk loest das andere ab,
und der Lebende hat Recht." Farklı bir ekol ve elyaftan bir bilim adamı,
Aristotelesçi Stahr da aynı fikri dile getiriyor: "Die Geschichte soll
die Richtigkeit des Denkens bewaehren." Richelieu'nun özdeyişi: "Les grands
Desseins ve ileri gelen girişimler ne olduğunu doğruladılar
aynen başarılı"; ve Napolyon'unki: "Je ne juge les hommes que par les
sonuçlar" Fustel de Coulanges tarafından ciddi biçimde benimsenmiştir: "Ce qui
gerçek homme d'etat'ın karakteristiği, c'est le başarı, on le reconnait
surtout a cesigne, qu'il reussit." Machiavelli'nin en ciddi eleştirmenlerinden biri
bunu ona uyguladı: "Die ewige Aufgabe der Politik bleibt unter den
Gegebenen Verhaeltnissen ve mit den vorhandenen Mitteln etwas zu
Erreichen. Eine Politik die das verkennt, die auf den Erfolg verzichtet,
Bir Teorik Propaganda, Bir İdeal Gesichtspunkte
Beschraenkt, von einer verlorenen Gegenwart ve eine kuenftige
Gerechtigkeit appellirt, ist keine Politik mehr." Orta çağlardan biri
öncüleri Stenzel, en saf Toskana cinquecento formülünü sundu:
"Was bei anderen Menschen gemeine Schlechtigkeit ist, erhaelt, bei den
Bir çok kişi Geistern, den Stempel der Groesse, der selbst dem
Verbrechen sich aufdrueckt. Der Maassstab ist anders; işte bu
Ausserordentliche laesst sich nur durch Ausserordentliches bewirken."
Treitschke alışkanlıkla, bunu yapmayan iktidarsız Doktrinerleri kınamaktadır.
"Dass der Staat Macht ist und der Welt des Willens angehoert"i anlayın,
ve nasıl yükseleceğini bilmeyenler "von der Politik des Bekenntnisses zu der
Politik der That." Daha az partizan olmasına rağmen Schaefer alay ediyor
Macaulay, insan mutluluğunun siyaset bilimiyle ilgili olduğunu düşündüğü için:
"Das Wesen des Staates ist die Macht, und die Politik die Kunst ihn zu
erhalten." Rochau'nun Realpolitik'i iki ciltlik bir incelemeydi.
"dass der Staat durch seine Selbsterhaltung das oberste Gebot"u kanıtlamak
der Sittlichkeit erfuellt." Bu nedenle, bir Devlet
düşüşü güçlü bir komşu tarafından bastırılıyor. Bunları söyleyenlerden birinde
Bay'ı duygulandıran pasajlar Freeman yapamadığından şikayet edecek
Küçük bir Devletin her türlü hakka sahip olabileceğini veya cömert veya
Vatanseverlik duygusu bir insanın göğsü dışında her yerde yer bulabilir.
aptal, Mommsen Roma fetihlerini haklı çıkarıyor: "Kraft des Gesetzes dass
das zum Staat entwickelte Volk die politisch unmuendigen, das Civilisirte
die geistig unmuendigen in sich aufloest." Aynı fikir bize de aktarıldı
Kirchmann'ın etik teorisi ve ciddi bir dokunuşla ortaya çıkıyor,
Hase'nin Geschichte Jesu'sunda, en popüler Alman ilahisi: "Der
Büyük Britanya'da Ziele'de, Wirkungen'de Bir Gün'de Einzelne
Thaten fuer das Wohl der Voelker gemessen, aber nicht nach dem Maasse der
Moral und des Rechts.--Vom Leben im Geiste seiner Zeit haengt nicht der
sittliche Werth eines Menschen, aber seine geschichtliche Wirksamkeit
ab." Ruemelin, hem siyasette hem de edebiyatta en parlak Suablı
Zamanının ve Machiavelli'nin amansız bir düşmanı olan yazar, şöyle yazmıştı:
1874: "Fuer den Einzelnen im Staat yaldızlı das Princip der Selbsthingabe,
fuer den Staat das der Selbstbehauptung. Der Einzelne dient dem Recht;
der Staat handhabt, leitet und schafft dasselbe. Der Einzelne ist nur
bir fluechtiges Ganzen'de Glied; der Staat ist, wenn nicht
Ganze selbst, doch dessen reale, ordnende Macht ölür; yani
unsterblich und sich selbst genug.-Die Erhaltung des Staats
Gebot'a çok daha fazla seçenek sunuyorum." Nefftzer, bir
Alsas sınırındaki kişi şöyle diyor: "Le devoir Supreme des individus est de se
devouer, milletlerin hücreleri koruyucudur, ve eşit olarak kabul edilir
sonuç olarak avec leur interet." Bir keresinde, panteizm havasında olan Renan,
şunu yazdı: "L'humanite a tout fait, et, nous voulons le croire, tout bien
oldu." Ya da Michelet'nin Scienza Nuova'yı kısalttığı gibi: "L'humanite est son
bir elle meme çalışması. Dieu agit sur elle, mais par elle." Bay Leslie
Stephen böylece Carlyle'a göre tarih felsefesini ortaya koyuyor:
"Yalnızca ilahi gerçeğe dayanan ve kalıcı olan başarılı olur
Dolayısıyla başarı, sonucun nedeni kanıtlaması gibi, hakkı da kanıtlar."
Darwin, Carlyle ile tanıştıktan sonra, "onun gözünde güçlü olan haklıydı" der ve dar ve bilimsel olmayan bir zihne sahip olduğunu ekler; ancak Bay Goldwin
Smith aynı dersi keşfeder: "Tarih, kendi başına, bilimin gözlemlediği gibi gözlemlenirse, fiziksel dünyanın gerçekleri, insana
başarı olmadığı sürece herhangi bir ilke veya bağlılık nesnesi veremez." Dr. Martineau bu doktrini Mill'e atfeder: "Eylemlerin ahlaki niteliğini neyin belirlediğini mi soruyoruz? Biz yönlendiriliyoruz, "Baharlarına değil,
sonuçlarına." Jeremy Bentham, 1768'de Queen's College'ın köşesinde
en büyük mutluluk ilkesini nasıl bulduğunu ve bunun için bir şilin verdiğini anlatırdı. Bunu Priestley'de buldu ve Beccaria ve Hutcheson'da da bulmaya devam etmiş olabilir, hepsi de soylarını _Mandragola_'ya dayandırıyor: "Bu inancın daha iyi olduğu, daha iyi olduğu ve daha iyi olduğu inancının daha iyi olduğu inancını taşıyorum." ." Bu, Machiavelli'nin tamamında birliğin merkezidir ve ona yalnızca bilinçsiz taklitçilerle değil, aynı zamanda yüzyılın en göze çarpan akılcı ırkıyla da temas sağlar.

İngiliz deneyimi, açıkça hoşgörüyü içeren bir düşünce çizgisine aşina olmamıştır. Machiavelli. Dugald Stewart onu yükseğe kaldırır, ama
onu ağır bir düşüş için kaldırır: "Kesinlikle hiçbir yazar, ne antik çağda ne de
modern zamanlarda, daha dikkat çekici bir derecede, daha büyük bir çeşitlilikte en farklı ve görünüşte en uyumsuz olanı bir araya getirmemiştir hediyeler
ve başarılar.--Katolik inancının kraliyet savunucuları, reformcuların yeniliklerine karşı çıktıkları politikanın ruhu için onun özdeyişlerine borçludurlar." Hallam aslında şöyle demiştir: "Sürekli olarak daha kötü bir ve genel bir ilkenin putu uğruna ahlaki kuralların açıkça terk edilmesi, Machiavel Prensi'ne atfedilebilecek bir şey. "Ancak alışılmamış abartı, Feuerlein'ın bir Latince tezinin belirsizliğinde bir asır önce riske atılmıştı: "Longe detestabiliores
errores apud alios doctores politicos facile invenias, si eidem
rigorosae censurae eorum scripta subiicienda essent." Bizimle birlikte, usta bir zihnin ara sıra söylediği aforizma, akredite sistemlerde ve geniş ve başarılı bir
politik harekette yurtdışında destekle karşılaştı. Machiavelli'nin toparlanması esasen Kıta'da işleyen nedenlerin ürünüydü.

Hegel Ren'e ve ötesinde Cousin'e hakim olduğunda, koşullar onun itibarını destekliyordu. Çünkü Hegel şunu öğretiyordu: "Der Gang der
Weltgeschichte steht ausserhalb der Tugend, des Lasters, und der
Gerechtigkeit." Ve büyük eklektik, açıkça dil,
Istorie Fiorentine'in en kötü düsturu: "L'apologie d'un siecle est"
varoluşun oğlu, arabanın varoluşu bir tutuklama ve bir hükumettir
Dieu meme, ou l'toire n'est qu'une fastasmagorie önemsiz.--Le
caractere propre, lesigne d'un grand homme, c'est qu'il reussit.--Ou
nul guerrier ne doit etre appele grand homme, ou, s'il est grand, il
faut l'absoudre, et absoudre en masse tout ce qu'il a fait.-Il faut
kanıtlıyor ki le vainqueur non seulement sert la medeniyet, mais qu'il
est meilleur, artı ahlaki, et que c'est pour cela qu'il est vainqueur.
Maudire la puissance (uzun bir güç ve dayanıklılık sağlar) c'est
kafir l'humanite."

Bu ilkel ve sonsuz sorun, dünyada tuhaf bir şekil aldı.
teolojik tartışma. Katolik din adamları refahın bir şey olduğunu ısrarla vurguladılar.
militan dönemde bile gerçek Kilise'nin var olabileceğine dair işaret
bilinen; bağlantı _Felicitas Temporalis illis collata qui ecclesiam
_Infelix çıkış eorum qui ecclesiam muhalif_ ile defans oyuncusu_. Le
Blanc de Beaulieu, Pasifik tartışmaları tarihinde ünlü bir isim.
tam tersi bir görüşe sahip: "Crucem et perpessiones esse potius
ecclesiae notam, nam denunciatum piis in verbo Dei fore ut in hoc mundo
Zulüm Patiantur, Non Vero ut Armis Sint Advariis suis
Üstünler." Herkesten daha yüksek teklif veren Renan, dürüstlüğün en kötü şey olduğunu fark eder.
politika: "Genel olarak, dans l'histoire, l'homme est puni de ce qu'il fait
de bien, ve kötülüğün karşılığı.--L'histoire est tout le
Vertu'nun karşılığına aykırı."

Önce İtalya'yı, sonra Almanya'yı birleştiren ulusal hareket açıldı
Machiavelli için yeni bir dönem. Ayırt edici özelliklerle yüklü olarak aşağı inmişti
despotizme yataklık etme suçlaması; ve on yedinci yüzyıldaki adamlar
Yüzyılda mutlak monarşinin gidişatını eşitleyen bu gelişmeler yaygın olarak biliniyordu.
_novi politici ve Machiavellistae_ olarak. Grotius'un günlerinde Besold tarafından kınanmışlardır: "Novi politici, ex Italia reddeuntes qui quavis
fraude principibus a subditis pecuniam extorquere fas licitumque esse
putant, Machiavelli plerumque praeceptis et exemplis principum, quorum
rationes non capiunt, ad id abutentes." Fakat İtalyanların ve Almanların Avrupa anayasasında büyük değişimi gerçekleştirdikleri acil amaç özgürlük değil, birlikti. Güvenceler değil, güçler inşa ettiler. Machiavelli'nin zamanı gelmişti. Sorunlar bir kez daha onundu: ve birçok ileri ve kararlı zihinde ruh da ona aitti ve kendini yükselen bir övgü ölçeğinde gösterdi. O sadece gerçeklerin sadık bir gözlemcisiydi, dar bölgeleri ve istikrarsız talihleri ​​yöneten
sevimli zorunluluğu tarif etti; gerçek ilerleme çizgisini ve gelecekteki toplumun yasasını keşfetti; o bir vatanseverdi, bir
cumhuriyetçiydi, bir Liberaldi, ama hepsinden öte, siyasetin tümevarımsal bir bilim olduğunu
bilecek kadar akıllı bir adamdı. Yüce bir amaç onu haklı çıkarır ve o, aptallar ve fanatikler, sorumsuz hayalperestler ve çıkarcı ikiyüzlüler tarafından haksızlığa uğramıştır.

Liberalden ulusal sahneye geçen İtalyan Devrimi,
hemen onun adını benimsedi ve kendisini onun adıyla anmaya başladı. Saymak
Sclopis, onu derin düşünceli, takdire şayan biri olarak ilan etmesine rağmen,
bu zamansız tercihten üzüntü duydu: "Il m'a ete penible de voir le
gouvernement provisoire de la Tuscane, 1859'da, lelendemain du jour ou
CE, bir sonraki baskının önemli bir kısmını yayınlayarak, özgürce geri ödeme yapıyor
Machiavel'in yapıtlarının tamamı serait faite aux frais de l'etat."
En iyi ustalarımız Villari ve Tommasini'nin bile araştırmaları,
hayranlık. Birçok özelliğiyle ona çok yaklaşan Ferrari
zekası onu kaderin kaydedicisi olarak ilan eder: "Rolleri açıklayacağım
la fatalite distribue aux individus ve aux mass dans ces anları
funestes et glorieux ou ils sont appeles a changer la loi et la foi des
La Farina, onun tavsiyesinin İtalya'yı kurtaracağını söylüyor. Canello
saray mensubu sanıldığı için sevilmediğine inanıyor:
"L'orrore e l'antipatia che molti criti hanno provato per il
Machiavelli'nin oğlu, en iyi şekilde korunan ve en iyi şekilde inşa edilen kalemlerden türetilmiştir.
fossero solo a vantaggio del Principe." Mordenti adlı bir biyografi yazarı şunları yüceltiyor:
onu vicdanın savunucusu olarak görüyordu: "Risuscitando la dignita dell'
umana coscienza, ne affermo l' esistenza in faccia alla ragione."
daha doğrusu şunu ekliyor: "E uno dei Personaggi del dramma che si va svolgendo
nell' eta nostra."

Laurent'in taklitçileri olduğunu ancak taklitçilerinin olmadığını söylerken kastettiği budur.
savunucular: "Machiavel ne trouve plus un seul partizan au XIXe
siecle.--La posterite a voue son nom a l'infamie, tout en pratiquant sa
doktrin." Onun karakteristik evrenselliği,
Baudrillart: "En exprimant ce mauvais cote, mais ce mauvais cote, helas,
sonsuz! Machiavel n'est plus, oğlunun ödediği reklamın karşılığını alamıyor
oğul temps; bu le politique de tous les siecles.--S'il fait tout
Bireysel güce ve güç fakültelerine bağlı,
d'habilete de ruse, c'est que, plus le tiyatro se retrecit, plus l'homme
etki sur la Marche des Evenements." Madde de aynı değerleri bulur.
İtalyanlar tarafından alkışlanıyor: "Il a plus innove pour la liberte que
pour le despotisme, car autour de lui la liberte etait inconnue, tandis
que le despotisme lui posait partout." Ve eleştirmeni Longperier,
"parfaitement appropriee aux etats d'Italie" doktrinini ilan ediyor.
Nourrisson, Fehr'le birlikte hâlâ dini inancı olan az sayıdaki dindar adamdan biri.
Sekreter için güzel bir söz, onun samimiyetine hayran: "_Le Prince_ est un
livre de bonne foi, ou l'auteur, sans Songer a Mal, n'a fait que
traduire en maximes les pratiques habituelles a ses contemporains."
Thiers, Prens'i teslim etmesine rağmen Discorsi'ye tutundu.
_Discorsi_, Bay Burd tarafından hazırlanan sivri uçlu ve son noktadaki metinle birlikte.
Bakanlığın arşivlerinde, fikrin nasıl aklına geldiğini bulabilirdi
başarılı selefi Vergennes: "İnsanların en güçlüleri
ve ulusların büyük ilgi alanları bu türdendir, ve
sonuç olarak ithalatçının la facon de penser de quelques
particuliers."

Büyük Frederic'e olan sadakat Alman kamuoyunu kısıtlamadı ve
filozoflar onun gençlik ahlakını reddetmek için tarihçilerle birleştiler.
Zimmerman, kralın veliaht prensin ilkelerini
uygulaması durumunda Prusya'nın ne olacağını merak ediyor ; ve Zeller şunu ifade ediyor:
_Anti-Machiavel_'in saltanatını etkilemesine izin verilmedi: "Wird Man
doch weder in seiner Staatsleitung noch in seinen politischen
Grundsaetzen etwas von dem vermissen, wrauf die Ueberlegenheit einer
Realpolitik, liberal veya muhafazakar, radikal veya radikal
legitimistischen, Doktrinarismus gegenueber beruht." Ahrens ve
Windelband ulusal bir hükümetin erdemi üzerinde ısrar ediyor: "Der Staat ist
sich selbst genug, wenn er iner Nation wurzelt,-das ist der
Grundgedanke Machiavelli'nin." Kirchmann özgürleşmeyi kutluyor
Devletin ahlaki boyunduruğundan kurtulması: "Man hat Machiavelli zwar in der Theorie"
bekaempft, tüm Praxis der Staaten hat seine Lehren immer
eingehalten. --Wenn seine Lehre verletzt, bu yüzden kommt diess nur von der
Kleinheit der Staaten und Fuersten, auf die er sie verwendet.--Es spricht
nur fuer seine tife Erkenntniss des Staatswesens, dass er die
Staatsgewalt nicht den Privatmoral unterwirft, sondern selbst
vor groben Verletzungen dieser Moral durch den Fuersten nicht
zurueckschreckt, wenn das Wohl des Ganzen ve die Freiheit des
Vaterlandes nicht anders vorbereitet und vermittelt werden kann."
Kuno Fischer'in metafizik Machiavelli sistemlerinde ilerlemesi
neredeyse her adımda belirir; Onun etkisi Dr. Abbott
Bacon'ın tüm siyasi yazıları boyunca; Hobbes
teorisini kendisinin kaçındığı sonuçlara kadar takip etti; Spinoza ona
liberal bir yorumlamanın faydasını verdi; Bolingbroke'un _İnsan Üzerine Deneme_'ye aktardığı
kabul eden doktrinin mucidi Leibniz, şöyle dedi kötü bir prensin iyi bir benzerini çizdiğini; Herder
onun bir haydutun aptal olması gerekmediğini kastettiğini bildirir; Fichte açıkça
onu rehabilite etmeye koyuldu. Sonunda modern felsefenin büyük ustası
lehinde beyanda bulunur ve bir prense elbise giymenin saçma olduğunu beyan eder.
Bir keşişin kukuletası: "Ein politischer Denker und Kuenstler dessen erfahrener
ve daha sonra Verstand aus den geschichtlich gegebenen Verhaeltnissen
daha iyi, ass den Grundsaetzen der Metaphysik, die politischen
Nothwendigkeiten, den Charakter, die Bildung ve Aufgabe weltlicher
Herrschaft zu begreifen wusste.-Da man weiss, dass politische
Machtfragen nie, Wenigsten, Mitteln'le birlikte bir Volke'de yaşıyorum
Der Moral zu loesen sind, bu yüzden farklı değil, das Buch vom Fuersten zu
Verschreien. Machiavelli hatte einen Herrscher zu schildern, keinen
Klosterbruder."

Ranke, Machiavelli'den bir kişi olarak bahsettiğinde Fichte'nin minnettar bir öğrencisiydi.
Onu anlayamayan insanlar tarafından iftira edilen değerli yazar:
"Einem Autor von hoechstem Verdienst, und der keineswegs ein boeser
Mensch savaşı.--Die falsche Auffassung des Principe beruht eben darauf,
dass man die Lehren Machiavells alsgemeine betrachtet, waehrend sie
bloss Anweisungen fuer einen bestimmten Zweck sind." Gervinus'a,
1853, o "dergrosse Seher"dir, modern dünyanın peygamberidir: "Er
errieth den Geist der neuern Geschichte." Gervinus demokratik bir Liberal'di ve Gentz'le birlikte başka bir kesimden alındığında, Makyavelist restorasyonun unsurlarının Avrupa'ya ne kadar geniş bir şekilde yayıldığını gösteriyor. Gentz, Avusturya'nın hizmetindeyken klasiklerini unutmamıştı.
bir arkadaşına şunu yazdı: "Wenn selbst das Recht je verletzt werden darf, yani
Geschehes, um die rechtmaessige Macht zu erhalten; allem Uebrigen'de
Herrsche es unbedingt" Twesten de Machiavelli kadar ikna olmuş durumda:
dünya "con Pater nostri in mano" ile yönetilemez ve o,
vatanseverlik onun hatalarının kefaretiydi: "Dass der weltgeschichtliche
Fortschritt, Schonung ve Gelindigkeit ile birlikte değil, Formen des'te de yok
Rechts vollzogen werden koennte, hat die Geschichte aller Laender
bestaetigt.--Auch Machiavellis Suenden moegen wir als gesuehnt betrachten,
durch das hochsinnige Streben fuer das Grosse ve das Ansehen seines
Volkes." Frederic'i sansürleyenlerden biri olan Boretius, onu bir süre sorumlu tutuyor.
oldukça küstah bir eleştiri: "Die Gelehrten sind bis heute in
İrem Urtheil ueber Machiavelli nicht einig, die oeffentliche Meinung ist
Hierin Glucklicher.--Die oeffentliche Meinung kann sich fuer alle diese
Weisheit beim alten Fritz bedanken." Kampanyanın arifesinde
Herbst, Bohemya'da Machiavelli'nin daha önce bir
cumhuriyetçi, özgürlüğü birliğe feda etti: "Der Einheit soll die inere
Freiheit--Machiavelli savaşı kısa bir süre sonra begeisterter Anhaenger der
Republik-geopfert werden." Feuerlein'a göre yazarın kalbi sadıktı, ancak sorunun koşulları kaçınılmazdı; ve
Klein _Prens_'te ve hatta _Mandragola_'da "die
reformatorische Absicht eines Sittenspiegels"i tespit eder. " Chowanetz bir kitap yazdı
Machiavelli'yi her yaştan, özellikle de kendi çağımızın öğretmeni olarak görüyoruz:
"Die Absicht aber, welche Machiavel mit seinem Buche verband, ist
trefflich fuer alle Zeiten." Ve Weitzel ondan daha iyi bir yazar tanımıyor ya da
kötü bir isme daha az layık: "Im Interesse der Menschheit und
Daha İyi Bir Şey Yapmak İçin Bir Şey Yapabilirsiniz
werden.--Wohl ist mancher in der Geschichte, wie der Tradition der
Voelker, bir kez daha okuldan ayrıldık, ya da bir tane daha verdik
Verdienten Rufe gekommen, aber keiner vielleicht unschuldiger als
Makyavelli."

Bunlar uzak ve unutulmuş isimler. İmparatorluğun daha güçlü adamları dönem
konuyu daha iyi değerlendirme araçlarıyla yeniden ele aldık, ancak henüz
daha sert yargılama. Hartwig etkileyici ve sert analizini şöyle özetliyor:
Machiavelli'nin dünyayı vicdansız gördüğünü itiraf ederek,
tarihin gerçek dünyası şu haliyle: "Die Thatsachen selbst scheinen
Varoluşumuzun Geheimniss'i; glauben vor uns ölmek
Faeden sich verknuepfen und verschlingen zu sehen, deren Gewebe ölür
Weltgeschichte ist." Gaspary kötülükten nefret ettiğini düşünüyor ama
Devlet dışında hiçbir doğruluk bilmiyordu: "Er lobte mit Waerme das
Gute und tadelte mit Abscheu das Boese; aber er studirte auch dieses mit
İlgi.--Er erkennt eben keine Ahlak, wie keine Din, ueber dem
Devlet, sondern nur demselben'de; die Menschen sind von Natur schlecht,
die Gesetze machen sie gut.--Wo es kein Gericht Gibt, bei dem man
Klagen koennte, wie den Handlungen der Fuersten, betrachtet man immer
das Ende." Ortak görüş Baumgarten tarafından Charles'da ifade edilmiştir.
Beşincisi, amacın büyüklüğü, hoşgörüyü garanti eder.
önerilen şu anlama gelir: "Wenn die Umstaende zum Wortbruch, zur Grausamkeit,
Habgier, Luege treiben, yani şapka man sich nicht etwa mit Bedauern, dass die
Dazu zwinge değil, sondern schlechtweg, weil es eben politisch zweckmaessig
ist und ohne alles Bedenken so zu verhalten.--Ihre Deduktionen sind kadınlar
unertraeglich, wenn wir nicht sagen koennen: alle diese schrecklichen
Machiavelli'ye güvenin, gün geçtikçe iyiyiz
Vaterlandes zu erreichen hoffte. Ölür erhabene Ziel macht uns die
fuerchterlichen Mittel annehmbar, welche Machiavelli seinem Fuersten
empfiehlt." Hillebrand daha uluslararası bir Alman'dı;
Avrupa'nın birçok sularında ve üç dilde yazdı. O pek az
yorumu olumlu: "Cette dictature, il ne faut jamais le
perdre de vue, ne serait jamais que transitoire, et devrait faire place
ulusal ve sosyal büyük reformların yapıldığı bir hükümet özgürlüğü
serait accomplie.--Il a parfaitement vicdan du mal. Yüzyılın ve günümüzün atmosferi, ahlaki anlamda hiçbir şeyi ortadan kaldırmaz. Bu suçların büyüklüğünü çok iyi bilir, çünkü sonuncusu ne olursa olsun, onları
çok fazla lanetler." Yetenekli ve seçkin adamların bu ifadeleri arasında, bazılarının kısmen doğru olduğu ve diğerlerinin, bir parça bile doğruluk olmadan, en azından temsili ve önemli olduğu ve Machiavelli'yi kavranabilir bir derinliğe getirmeye hizmet ettiği görülecektir. O, en erken bilinçli ve mevcut dünyadaki belirli canlı güçlerin açık sözlü temsilcisi.
Din, ilerici aydınlanma, kamuoyunun sürekli uyanıklığı
imparatorluğunu küçültmemiş veya insanlık anlayışının adaletini çürütmemiştir.
Yeni bir yaşam kirası elde eder, bu sebeplerden dolayı hala geçerli olan ve açıkça görülen doktrinlerden siyaset,
felsefe ve bilim. Kınama yapmaktan kaçınmadan veya
çağın daha kaba semptomlarını karşılaştırmada kullanmadan, onu ortak seviyemize yakın buluyoruz ve onun kaybolan bir tip olmadığını, fakat sürekli ve
çağdaş bir etki olduğunu algılıyoruz. Övgüde bulunmanın, savunmanın veya mazur göstermenin imkansız olduğu yerde, suçlama yükü ayarlama ve dağıtımla hafifletilebilir ve yalnızca yazdığı yüzyıldan değil, aynı zamanda tarihinin akışının gerçek veya teşebbüs edilen suçlar tarafından yirmi beş kez saptırıldığına tanıklık eden bizimkinden de ışık tutularak daha rasyonel olarak anlaşılır hale gelir.

VIII

BAY GOLDWIN SMITH'İN İRLANDA TARİHİ [322]

Macaulay, Denemelerini _Edinburgh Review_'dan yeniden yayınladığında, adının anılacağı büyük çalışmaya çoktan başlamıştı;
ve tarih yazım sanatı üzerine erken dönem makalesini koleksiyondan hariç tutma ihtiyatına sahipti. Yetkilerinin olgunluğunda, gençliğinin teorilerini dikkate almaya haklı olarak isteksizdi. İlk tarihçiler arasında bir yer edinmek üzere olduğu bir zamanda, insanlara onun taklit ettiği veya rekabet ettiği nesneleri tasvir etme biçimini hatırlatmak akıllıca olmazdı - onun yargısına göre Thucydides'in konuşmaları kurgunun nezaketini ihlal ediyor ve kitabına Çin zevk alanlarının karakterinden bir şeyler katıyor, siyasi gözlemleri ise çok yüzeysel; Polybius'un gerçekleri sadık bir şekilde anlatan olmaktan başka bir değeri yok; ve on dokuzuncu yüzyılda, teoriye uygun olarak anlatıyı çarpıtma pratiğinden dolayı "tarihin kendisi kayboluyor." Ancak bu makalede, yargılar çocukça olsa da, yazarın daha sonra hedeflediği ideal açıkça çizilmiştir ve kendi karakteri, İngiltere'nin olması gerektiği gibi bir tarihinin yazarının tanımında önceden haber verilmiştir; bu yazar "gerçeğe kurgu tarafından gasp edilen cazibeleri verir", "tarihi romansların cazibesi olan ayrıntıları serpiştirir" ve "romancının sahiplendiği materyalleri geri alır." Bay Goldwin Smith, Macaulay gibi, tarih çalışmaları üzerine yazmıştır ve kendisi tarihçi olmadan önce diğer tarihçilerin keskin bir eleştirmeni olmuştur. Bir adamın teoriyi uygulamaya bu kadar yakınlaştırması ve ilkeleriyle ilgili anlaşmazlıklar ve eleştirilerine duyulan kızgınlık arasında, teorilerini kendi uygulamasıyla test etme ve kendi kurallarını performansına uygulama fırsatı vermesi cesurca bir şeydir. Bu, modern zamanların en iyi Latin şiirini öğrencilerine örnek olarak yazan Köln profesörünü ve Papa tarafından "eleştirmenlerin en adili" olarak adlandırılan Dryden'ın Virgil'ine yönelik bir saldırının yazarını hatırlatıyor, Johnson'ın dediği gibi "kendi versiyonunu kınadığı versiyonla karşılaştırılmak üzere sergilemiştir." Tarih profesörü ve tarihçi eleştirmeninin örnek olarak öğrettiği eser, teorisine layık değildir, ancak bazı kusurları bununla açıklanabilir. Bay Goldwin Smith'in önceki yazılarını İrlanda Tarihi'yle en yakından ilişkilendiren nokta, ahlaki değerleri fiziksel yasalarla özdeşleştirenlere, eylemlerin yapıldığı dışsal düzenliliği, bunların yapılması gerektiğinin içsel nedeni olarak görenlere ve tüm yasaların özgürlüğe aykırı olduğunu düşünenlere karşı ahlaki bir kodu savunmasıdır. Bu materyalizme karşı muhalefetinde, bir açıdan
çok ileri gidiyor, bir açıdan ise yeterince ileri gitmiyor.

Bir yandan, özgürlüğü ve ahlakı savunurken, manevi öğenin yeterli algısına sahip değil; ve diğer yandan, doğanın kendisini iddia ettiği sabit yasalar ve benzer nedenlerin benzer sonuçlar ürettiği düzenlilik üzerinde durmanın
karşıtlarına bir taviz olacağından korkuyor gibi görünüyor. Yine de, politik, sosyal ve ekonomik bilim bu yasaların gözlemlenmesine dayanır; ve bilimsel bir tarihçi, konusunu gruplandırırken bu yasaların bilgisi sayesinde yönlendirilir. Bu konuda, düzenleme ilkesini dışsal doğadan değil, kendisinden alan sanatçıdan; ve olayların bağlantısını değil, ardışıklığını gördüğü için düzenlemesi olmayan tarihçiden farklıdır. Gerçekler anlaşılır ve öğreticidir, -veya başka bir deyişle, tarih gerçekleri ve gerçekleri sergiler,--sadece takip ettikleri gibi değil, aynı zamanda karşılık geldikleri gibi; sadece oldukları gibi değil, paralel oldukları gibi görüldüklerinde. İrlanda'nın kaderi sadece İngiliz ve İrlanda tarihinin ışığında değil, diğer fetihlerin, kolonilerin, bağımlılıkların ve kuruluşların genel tarihiyle anlaşılmalıdır. Bay Goldwin Smith bu tür benzetme ve karşıtlık yoluyla örneklemede özellikle talihsizdir. İlahi Takdir, bilimin tarihe yaklaşımıyla kaybettiği şeyi kazanmaz. Maddeciliği reddeder, ancak görüşünü tamamen insani olan güdüler ve güçlerle sınırlar.

Bu nedenle, Katolik Kilisesi onun elinden çok eksik bir ölçü alır. Onun manevi karakterini ve amacını, varoluşunun zamansal araçlarının ve uzantılarının ardında ayırt edemez; otoriteyi etkiyle, bağlılığı bağnazlıkla, gücü silah gücüyle karıştırıyor ve Katolikliğin canlılığını ve dayanıklılığını, şiddetle ve yetenekli bir şekilde çürüttüğü filozoflarınki kadar maddi ölçütlerle değerlendiriyor. Çoğu Protestan yazar onaylamada başarısız oluyor; o takdir etmekte başarısız oluyor. Onu adaletsiz kılan şey dini bir duygu değil, büyük ölçüde doğaüstü olanı görmezden gelen ve dolayısıyla genel olarak dinin ve özellikle Katolikliğin adil bir şekilde değerlendirilmesini engelleyen bir düşünce biçimi. Bu nedenle Kilise'nin eylemlerine göre doğaya karşı adaletsiz davranıyor. Onu karalamaktan çok karikatürize ediyor. Macaulay'dan çok daha az yanlış tanıtma ve iftira atma eğiliminde, ancak Katolikliğin tarihi ve karakteri hakkında daha az yüce bir fikre sahip. İlahi olanı küçümsediği için, insanların eylemleri için çok yüksek bir standardı yoktur ve hafifletici koşulları kabul etmekte cömerttir. Ahlaki yargısının ciddiyetini amaç veya sonuç dikkate alınarak asla askıya almasa da, çeşitli argümanlar tarafından katılığını azaltmaya yönlendirilir. Daha önce geliştirdiği teoriye uygun olarak, sürekli olarak yargıda bulunur; ve insanların ve eylemlerin ahlakını, çözülmesi gereken çok farklı sorunları olan tarihin gerektirdiğinden veya hoş gördüğünden çok daha sık tartışır. De Maistre, zamanımızda şefkatin suçlulara saklı olduğunu söyler. Bay Goldwin Smith, şefkati genellikle suçlunun büyüklüğüyle orantılı olarak artan merhametli bir yargıçtır; ve büyük üslupla yapılanlara karşı bir sempati duyar, bu da yanlış yapılanlara olan nefretini dengeler. Bir yazarın araştırma anlayışını ve yeteneklerini aceleci ve popüler bir üretimle yargılamak adil olmaz. Bay Goldwin Smith, kullandığı amaç için yeterince bilgi toplamıştır ve çalışkanlık eksikliğinden dolayı başarısız olmamıştır. Sağlamlığın testi, okunan miktar değil, bilginin toplanıp kullanılma biçimidir. Tarihçiyi yapan şey, deha, belagat veya bilgelik değil, yöntemdir. En kolay, otoriteleri kullanarak keşfedilebilir. İlk soru, yazarın bilgi kaynaklarının karşılaştırmalı değerini anlayıp anlamadığı ve en güvenilir muhbire öncelik verme alışkanlığına sahip olup olmadığıdır. Bay Goldwin Smith'in bu temel kuralın önemini anlamadığına dair bazı belirsiz işaretler vardır. İki yıl önce yayınlanan Açılış Konuşmasında şu abartılı cümle yer alır: "Devrimden önce,
Rousseau'nun coşkusu ve sadeliği, Voltaire'in hafifliğini ve şehvetini iyi toplumdan kovmuştu" (s. 15). Bu görüşü -ki kendisi bu görüşü terk etmiş gibi görünüyor, çünkü _İrlanda Tarihi_ adlı eserinde bize
Fransa'nın "şimdi Voltaire'in en büyük kızı haline geldiğini" söylüyor- Fransız okullarında çok ve haklı olarak takdir edilen, ancak tüm
kısaltmalar gibi özgün bilgiye dayanmayan ve renklendirmedeki abartı nedeniyle çirkinleştirilmiş bir Fransız tarihi özetine atıfta bulunarak destekliyor. Üstelik,
bahsettiği pasaj yanlış yorumlanmıştır. _İrlanda Tarihi_'nde Bay Goldwin Smith, erken dönem Keltlerin karakteri için yeterli bir sebep olmaksızın, başka bir Fransız tarihçi olan Martin'den ve hiç yetkisi olmayan genç Thierry'den alıntı yapar. Bu, kendi başına çok az ağırlığı olan bir konudur; ancak yazarımız araştırmasını başka yazılarla haklı çıkarana kadar, bu onun lehine değildir.

Bay Goldwin Smith'in tarihsel sanatındaki kusurlar, gevşek eleştirisi, yabancı ülkelerle yüzeysel tanışıklığı, retorik etki uğruna doğruluktan ara sıra vazgeçme eğilimi, manevi şeylere karşı duyduğu nefret, hepsi, bu kadar yetenekli bir adamda büyük sonuçlar vaat eden tek bir yüce meziyetle örtülüdür.

En bilgili, ayrıntılarda en doğru ve eğilimde en sağlam yazarlar bile sıklıkla ne iyileştirilebilen ne de affedilebilen bir alışkanlığa düşerler: Tarihi teorilerinin kanıtı haline getirme alışkanlığı. Kesin bir didaktik amacın olmaması, bir tarihçinin iyi niyetinin tek güvencesidir. Bay Goldwin Smith'in sahip olduğu bu en nadir erdem, yüksek derecededir. İnandığı gerçekleri kanıtlamak için değil, bulduğu gerçekleri anlatmak için yazar. Karakter ve tasarım olarak son derece dürüst ve adildir, ancak uygulamada aynı şekilde değildir. Dürüstlüğü onu asla yarı yolda bırakmaz ve öfkesi tarafından asla ihanete uğramaz; ancak genel tarih hakkındaki
eksik bilgisi ve Kilise hakkındaki kaba fikirleri, ona birçok yanlış ve bazıları da adaletsiz şeyler yazdırmıştır. Önyargı, bu kadar erken büyüyen ve ortadan kaldırılması o kadar zor olan tüm insanlarda vardır ki, özellikle cehaletten kaynaklanıyorsa ve tutkudan kaynaklanmıyorsa ve iradede bir yeri yoksa, bir kınamadan ziyade bir talihsizlik haline gelir. Bay Goldwin Smith'in durumunda, bu tedavi edilebilir ve zararsız bir türdür. Niyetinin adaleti, bilgisinin çok ötesindedir. Adaletsiz olduğunda, bu nefretten kaynaklanmaz; tarafsız olduğunda, her zaman bilgisinin bolluğundan kaynaklanmaz. Önyargıları, yeteneğinin ve dürüstlüğünün zamanla kaçınılmaz olarak üstesinden geleceği bir niteliktedir. Kitabının genel sonucu ve ahlaki değeri mükemmeldir. Toprak sorununun, en başından beri İrlanda'daki en büyük zorluk olduğunu gösterir; ve Yerleşik Kilise'nin kınanması ve yaklaşan çöküşünün kehanetiyle sonuçlandırır. İrlanda'nın zayıflığı ve İngiltere'nin suçu gizlenmemiştir; ve yazar bir ulusun öfkesini
kışkırtmak veya diğerinin pişmanlığını
azaltmak için yazmamıştır. Her ikisine de yakında çok uygun olabilecek akıllıca ve devlet adamı gibi öğütler verir. İlk Amerikan savaşı İrlanda'nın kurtuluşunun başlangıcıydı ve yeni bir Amerikan savaşı ilkinin başlattığı
yenilenme işini tamamlayabilir. Yazarın politikasına katıldığımız ve kitabının ruhuna hayran olduğumuz için,
ne sonuçlarını uygulamaya ne de tartışmaya çalışmayacağız ve yorumlarımızı bize yanlış göründüğü daha az önemli noktalarla sınırlayacağız.

Ne kadar önemsiz olursa olsun, yazarın incelemediği şeyler hakkında konuşurken her zaman çok titiz olmadığını kanıtlama eğiliminde olan birkaç yanlışlık ve ihmal örneği vardır. "Kelt" yerine "Kelt" yazacak kadar katı bir purist, aslen Hermes'ten çok farklı bir şahsiyet olan Merkür'ü "Yunan medeniyetinin efsanevi yazarlarından" biri olarak adlandırmamalıdır (s. 43); ve iki primatın yazılarını okuyan herhangi birinin Bramhall'ı "Laud'un aşağı bir karşılığı" olarak adlandırabileceğine inanmıyoruz (s. 105). Bay Goldwin Smith daha kibirli bir ruh haliyle ve bu nedenle görünüşe göre daha da fazla özgürlükle, "Turuncu'nun görkemli kanı, aşağılık bir zulmün damarlarında zor akabilirdi" (s. 123) diyor. Orange'ın kanı, üçlü ikiyüzlü Sessiz William'ın damarlarında akıyordu. O, mahkemede nüfuzunu korumayı umarken Katolikliği, Alman prenslerinden yardım alma şansı varken Lutherciliği, insanları taca karşı kışkırtmak için dine başvurmak zorunda kaldığında Kalvinciliği, Orange'daki Protestanları ve Hollanda'daki Katolikleri zulümle cezalandırdı. Ancak bunlar, İrlanda'nın siyasi tarihinde hiçbir öneme sahip olmayan konulardır; ancak kendimizi yazarla siyasi özgürlük gibi önemli bir konuda anlaşmazlık içinde buluyoruz. "Siyasi özgürlük teorilerine aşina olan Fransa'nın son derece medeni Kelt'i bile, özgür kurumları sürdürmekten neredeyse aciz görünüyor. Anayasal bir hükümet anından sonra, kadercinin karşı konulamaz olarak adlandırabileceği bir önyargıyla, bir şekilde despotizme geri dönüyor" (s. 18). Burke'ün son yıllarında sık sık dile getirdiği, Fransa'nın özgürlüğünden kaçma uyarısı, Fransız özgürlüğünün çok daha baştan çıkarıcı bir ışıkta kendini gösterdiği şu anda daha da gereklidir. Tehlike, yetenekli kişiler siyasi biçimleri halk haklarıyla karıştırdığında daha da sinsidir. Fransa, 1792'den beri hiçbir zaman bir Anayasa ile yönetilmemiştir, eğer Anayasa ile yönetim gücünün kesin bir kuralı ve sınırlandırılması kastediliyorsa. Fransızların parlamenter hükümet biçimlerini korumada başarısız olması değil, bu biçimlerin İmparatorluğun iki kez onların yerine verdiği şandan daha fazla özgürlüğü ima etmemesidir. Yazarımızın bu kadar önemli bir ayrımı anlamamış olması ciddi bir kusurdur. Tom Paine'in _İnsan Hakları_ kitabını okumadı mı?--

Hükümetin bir kısmının seçimli olması, seçilen kişilerin daha sonra bir parlamento olarak sınırsız yetkilere sahip olması durumunda, onu daha az despotizm yapmaz. Seçim, bu durumda, temsiliyetten ayrılır ve adaylar despotizmin adaylarıdır.[323]

Napolyon bir zamanlar kendisine hizmet eden politikacılar arasında en zeki olanlara danışmış ve kurumlarının bazılarının dayanıklılığına saygı göstermiştir. "Kendinize sorun," cevabı şuydu: "Onları yok etmek size neye mal olur. Eğer
yıkım hiçbir çaba gerektirmeyecekse, hiçbir şey yaratmamışsınız demektir; çünkü
politik olarak ve fiziksel olarak, yalnızca direnen dayanır." 1802 yılında aynı büyük yazar şöyle demiştir: "Bir monarşide demokrasinin ilkelerinden ve biçimlerinden daha zararlı hiçbir şey yoktur, çünkü bunlar despotizm ve devrimlerden başka alternatife izin vermez." Yarım asırlık ek deneyimle, sonuncusundan aşağı olmayan bir yazar
tam olarak aynı fikri tekrarlıyor:--

Dünyadaki tüm toplumlar arasında, mutlak hükümetten kalıcı olarak kaçmakta her zaman en çok zorluk çekecek olanlar,
tam da aristokrasinin artık olmadığı ve olamayacağı toplumlar olacaktır.[324]

Fransız anayasacılığı, özyönetimin yokluğunun gizlendiği bir biçimdi. Devlet, Villele veya Guizot döneminde olduğu kadar Bonapartlar döneminde de despotikti. Restorasyon,
kendisini, koşullara veya halkın sempatisine bağlı olmayan
yapay yaratımlarla çevreledi; bu yaratımlar onu sadece
popülerliğini yitirerek zayıflattı. Kalıtsal soyluluk, primogeniture'a alışkın olmayan bir ülkede bir anormallikti ve şüphecilerden oluşan bir ulusta, Kilise ile Devlet arasındaki Gallican birliğinin yeniden canlanması da öyleydi. Fransız toplumunun doğasına daha uygun olan ve böylece bir dizi ayaklanmayı bastırabilen Temmuz monarşisi, sonunda konumu ve kendini koruma zorunluluğu nedeniyle çok despotik bir karaktere bürünmek zorunda kaldı. Paris'in tahkimatları başladıktan sonra, daha genç bir hükümdarın yönetimi altında, şu anda geçerli olandan pek de farklı olmayan bir sisteme yol açacak bir eğilim oluştu; ve Orleans Hanedanı'nda, hükümetleri demokrasi ilkesini ikinci İmparatorluğun kurumlarından çok da uzak olmayan bir şekilde geliştirecek prensler var. Fransa'da özgürlüğe karşı olan şey despotizmden çok liberalizmdir; ve Fransız Anayasası Hükümetlerinin gerçekten bizimkine benzediğini hayal etmek en tehlikeli hatadır. Hiçbir parlamentosu olmayan, ilkeleri ve temel kurumları özerklik sistemimizle çok daha yakın bir uyum içinde olan Devletler vardır. Bay Goldwin Smith gerçeğin yarısını görüyor, Fransız ulusunda onu özgürlükten alıkoyan bir şey var; ancak her zaman aradıkları ve bazen de tadını çıkardıkları şeyin özgürlük olmadığını; özgürlüklerinin ideallerine ulaşıldıkça azalması gerektiğini ve henüz siyasi haklar teorisiyle tanışmadıklarını görmüyor. Özgürlüğün ne olduğuyla ilgili bu yanlış anlayışla, Protestanlıkla bağlantısı üzerinde tekrar tekrar durması ve "Protestanlığın beraberinde getirdiği siyasi özgürlük"ten (s. 120) bahsetmesi şaşırtıcı değildir. Bu tür ifadeler, İrlanda'daki Protestan yükselişi için ölümcül olan bir kitabın Protestan okuyucusunu teselli edebilir; ancak bunları destekleyen hiçbir argüman olmadığı ve bağlamdaki gerçeklerle garip bir şekilde çeliştikleri için, Bay Goldwin Smith, Katolikler hakkında olabildiğince çok çirkin hikayeyi aklına getirmek gibi ustaca bir hileye başvuruyor. Protestanların İrlanda'da çok kötü olmalarına rağmen, bunun onların ilkelerine ve genel uygulamalarına aykırı olduğu ve Katoliklerin sisteminin onları doğal olarak zorba ve zalim olmaya yönelttiği ve böylece misillemeye yol açtığı fikri sürekli olarak tekrarlanıyor. Peter Plymley, Bay Smith'e Protestanlığın kendi yolunu çizdiğinde özgürlüğe karşı tekdüze bir tavır takındığını hatırlatmış olabilir: "Protestanlık Danimarka'da, İsveç'te, Almanya'nın kuzeyinde ve Prusya'da özgürlük için ne yaptı?" - Fransa'da demokrasinin yaptığından çok daha az değil. 1791, 1814 veya 1830 anayasalarına hayran olan biri, Protestan ülkelerin mutlakiyetçiliğine karşı çok sert değilse mazur görülebilir. Bay Goldwin Smith, İrlanda'nın işgalinin karakterini yanlış anlıyor çünkü işgal gerçekleştiğinde iki ülkenin medeniyetinin göreceli konumunu anlamamış. Keltlerinki birçok bakımdan Normanlarınkinden daha rafineydi. Keltler ilerici, girişimci ırklar arasında değil, tarihin itici gücünden ziyade malzeme sağlayan ve ya durağan ya da gerici olanlardır. Persler, Yunanlılar, Romalılar ve Cermenler tarihin tek yaratıcıları, ilerlemenin tek yazarlarıdır. Oldukça gelişmiş bir dile, bol miktarda edebiyata, spekülatif bir dine sahip olan, lüks ve sanatın tadını çıkaran diğer ırklar, ne iletebildikleri ne de artırabildikleri belli bir kültür seviyesine ulaşırlar. Dünyada olumsuz bir unsurdurlar; bazen engel, bazen araç, bazen de kaynaklanma ve ilerleme hakkı verilen ırkların malzemesidirler. Varlıkları ya pasiftir ya da tepkisel ve yıkıcıdır, doğanın kör güçleri gibi müdahale ettikten sonra, yaratıcı olmayan karakterlerini hızla sergilerler ve diğerlerinin kendilerinin işaret ettiği yolu izlemesine izin verirler. Çinliler bu tür bir halktır. Uzun süre hareketsiz kalmışlardır ve genel tarihin etkilerini dışlamayı başarmışlardır. Hindular da öyle; Panteist oldukları için, kendilerine ait
bir tarihleri ​​yoktur, ancak ticaret ve fetih için nesneler tedarik ederler. Dolayısıyla
Hunlar, ortaya çıkışları durgun bir dünyaya ani bir ivme kazandırdı. Dolayısıyla, yalnızca kitleler halinde konuşan ve etkileri bazen aktif güçlerin ivmesine katkıda bulunarak, bazen de hareketsizlik yoluyla insanlığın ilerlemesini engelleyerek
tespit edilebilen Slavlar.

Bu uluslar sınıfına Galyalı Keltler de dahildir. Romalı ve
Germen fatihler, karakterlerini iki bin yıl önce çizildiği gibi
değiştirmemişlerdir. Bir tarihleri ​​vardır, ancak bu onların değildir;
doğaları değişmeden kalır, tarihleri ​​istilacıların tarihidir.
Devrim, fethedilen ırkın yeniden canlanması ve efendilerinin yarattıklarına karşı tepkileriydi.
Ancak sadece
yıkmak için kurnazca davrandı; tek bir yapıcı fikre hayat vermedi veya tek bir yeni kuruma
dayanıklılık kazandırmadı; ve dünyaya Burke tarafından ilan edilen ve Tocqueville tarafından iki büyük edebiyatın taçlandıran eserlerinde
analiz edilen eşsiz bir siyasi yetersizlik sergiledi.

Bu adaların Keltleri de benzer şekilde, kendi ellerinde hiçbir işe yaramayacak olan zengin hazineyi harekete geçirmek için yabancı bir etki beklediler. Dilleri daha esnekti, şiirleri ve müzikleri Anglo-Normanlarınkinden daha boldu. Yasaları, Galler'inkilerden yola çıkarak yargılayabilirsek, bazı açılardan oldukça kültürlü bir toplum sergiliyor. Ancak, ait oldukları diğer uluslar grubunda olduğu gibi, insan kaderindeki bir bölümün bilinci, yüksek bir fikrin ilhamı veya hatta kurumların doğal gelişimi tarafından verilen eylem ve ilerleme teşviki onlarda yoktu. Yaşamları ve edebiyatları amaçsız ve savurgandı. Kombinasyon veya konsantrasyon olmadan, onları ileriye doğru yönlendirecek bir yıldızları yoktu; ve şafak vakti güne doğru ilerlemeleri onlar için sürüler ve ormanlar için olduğundan daha fazla değildi. Danimarka savaşları ve St. Bernard'ın tam anlamıyla alınmaması gereken terimlerle tanımladığı çöküş, İngiliz işgaline yol açmadan önce, İrlanda'da muhtemelen Batı'daki herhangi bir ülkede olduğu kadar maddi, kesinlikle manevi kültür vardı; ancak bu şeylerin tek başına sürdürücü gücüyle, ulusların tarihteki yerinin tek başına belirlendiği bir şey yoktu - hiçbir siyasi medeniyet yoktu. Devlet, toplumun ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemiyordu. Bu, Kelt ırkının temel ve kesin aşağılığıdır, on ikinci yüzyılda İrlandalılar arasında olduğu kadar bizimkinde Fransızlar arasında da belirgindi. İngilizlerin daha yüksek siyasi yeteneği karşısında pes ettiler. Bir işgalin sonucu genellikle bu siyasi yetenekle belirlenir ve fethin sonuçları her zaman buna bağlıdır. Daha yüksek bir yönetim kapasitesine sahip bir halka tabi olmak kendi başına bir talihsizlik değildir; ve çoğu ülke için siyasi ilerlemelerinin koşulu budur. Yunanlılar Romalılardan, Galyalılar Franklardan daha kültürlüydü; ancak her iki durumda da daha yüksek
politik zeka galip geldi. Uzun bir süre İngilizlerin İrlandalılara karşı başka bir üstünlüğü yoktu; ancak bu tek başına fethi İrlanda için büyük bir
lütuf haline getirirdi, ırkların ayrılması olmasaydı. Fetih eden ırklar zorunlu olarak kendi hükümet sistemlerini getirirler ve bunu tanıtmanın başka bir yolu yoktur. Bir ulus ancak bir başkasına bağımlı olarak siyasi eğitim alabilir. Sanat, edebiyat ve bilim, fethedilenler tarafından fatihlere iletilebilir; ancak hükümet yalnızca yöneterek, bu nedenle yalnızca yöneticiler tarafından öğretilebilir; siyaset yalnızca bu okulda öğrenilebilir. Barbarların en medeniyetsizleri, Roma sanatlarını yavaş yavaş ve kusurlu bir şekilde öğrenirken, hemen yasalarını yeniden şekillendirdiler. İki tür medeniyet, sosyal ve politik, birbirleriyle tamamen bağlantılı değildir. Her ikisi de tek başına, yüksek mükemmellikte var olabilir. Siyaset dil gibi
büyür ve bir halkın doğasının bir parçasıdır, iradesine bağlı değildir. Bunlardan biri geliştirilebilir, değiştirilebilir, düzeltilebilir; ancak
intihar eylemi olmadan halk tarafından altüst edilemez veya değiştirilemez.
Organik değişim, eğer varsa, dışarıdan gelmelidir. Devrim
bir hastalıktır, bir çılgınlıktır, ulusun büyümesinin kesintiye uğramasıdır, bazen
varlığı için ölümcüldür, çoğu zaman bağımsızlığı için. Bu durumda
devrim, ulusu başkalarına tabi kılarak, yeni bir gelişmenin
fırsatı olabilir. Ancak bir ulusun
keyfi ve kendiliğinden tarihini bir kenara atması,
geleneğini reddetmesi, yasasını ve hükümetini feshetmesi ve yeni bir
siyasi varoluşa başlaması düşünülemez.

Yüzyılların deneyiminde veya insan doğasında, Fransa'nın 1789'un yıkıntıları üzerine eski malzemeleri kullanmadan kalıcı bir yapı kurma girişiminin asla başarılı olamayacağına veya son yetmiş yılın kısır döngüsünden ancak o zaman reddettiği ilkeye geri dönerek çıkabileceğine inanmamızı sağlayan hiçbir şey yoktur; ve devletler yaşayacaksa, kökleri ve gövdeleri olan kökenleri ve tarihleriyle organik bağlantılarını korumaları gerektiğini; bunların insan bilgeliğinin gönüllü yaratımları olmadığını; ve bunları Tanrı'yı ​​zanaatkar olarak kabul etmeden inşa etmek isteyen insanların boşuna çalıştığını kabul ederek.

Bir milletin yabancı bir devlete ait olmasının yanlış olduğunu savunan teorisyenler, bu nedenle medeni ilerleme yasasıyla çelişmektedir. Toplumu bir arada tutan yasa kadar mutlak olan bu yasa, daha doğrusu zorunluluk, birbirimize ihtiyaç duymamızı sağlayan ve yalnızca eşitlik değil, yerel, ekonomik veya politik ilişkilerde egemenlik ve boyun eğme şartlarıyla ihtiyaç duyduğumuz şeyleri elde etmemizi sağlayan güçtür. Milliyetin politik teorisi, tarihi ulusla çelişmektedir. Bir ulus, mizacını ve dilini olduğu kadar fikirlerini ve hükümet içgüdülerini de Tanrı'dan aldığından, doğanın ve tarihin etkileriyle hareket ettiğinden, bu fikirler ve içgüdüler başlangıçta ve esasen ona özgüdür ve ondan ayrılamaz; kendilerine karşılık gelen kapasiteden ayrıldıklarında kendi başlarına pratik bir değerleri yoktur. Ulusal nitelikler, politik fikirlerin enkarnasyonlarıdır. Hiçbir halk, hükümetini bir başkasından, aynı zamanda hükümet bakanlarını almadan alamaz. İşçi, iş ile birlikte seyahat etmelidir. Bu tür değişiklikler ancak yabancı bir Devlete veya başka bir ırka boyun eğmekle gerçekleştirilebilir. Avrupa, yüzyıllar boyunca süren bu tür fetihlerin iki büyük örneğine tanık oldu: Roma İmparatorluğu ve Batı'daki barbarların yerleşimi. Orta Çağ tarihine birlik kazandıran budur. Romalılar, tüm ülkeleri tek bir gücün otoritesine tabi kılarak evrensel bir imparatorluk kurdular. Barbarlar, herkese tek bir hukuk sistemi getirdiler ve böylece evrensel bir Kilise'nin aracı oldular. Aynı özgürlük ruhu, aynı Devlet kavramları, tüm _Leges Barbarorum_'a ve Avrupa ve Asya'da kurdukları tüm siyasi yapılara nüfuz etti. Çevresel koşullar, toplum durumu, ilerleme derecesi ve hemen hemen tüm dışsal şeyler açısından büyük farklılıklar gösterirler. Hepsinin ortak ilkesi, Kilise'nin bir şirket ve bir mülk sahibi olarak özgürlüğünü kabul etmek ve özyönetim ilkesi sayesinde dinin Devlet'te etkisini geliştirmesine izin vermektir. Norman fetihleriyle ve Haçlı Seferleriyle son bulan büyük göç, Latin dünyasının egemenliğini
Töton şövalyeliğine ve Kilise'ye de uygun yerini
verdi. Diğer tüm ülkeler, Tatarlar veya Türkler altında despotizme, bölünmeye ve
sonunda barbarlığa gömüldü.
Töton ırkları ile Kutsal Makam arasındaki birlik, dini coşkularından ziyade
siyasi niteliklerine dayanıyordu. Modern zamanlarda, en dindar Katolikler bile Kilise'ye sık sık zulmetmiştir. Orta Çağ'da özgürlüğü, manevi emirlerine en az uyulan yerlerde sıklıkla güvence altına alındı ​​ve saygı gördü.

Feodal sistemin genel ahlak çöküşüyle ​​aynı zamana denk gelmesi, on birinci yüzyılda Kilise'nin özgürlüğünü korumak için yeni çabalara yol açtı. Kutsal Makam, en seçkin imparatorlar tarafından Roma hiziplerinden kurtarıldı ve bir dizi Alman Papa büyük reformu başlattı. Diğer prensler imparatorluk adaylarının otoritesine boyun eğmek istemiyordu ve Fransa ve Kastilya kralları, Berengarius'un sapkınlığı tarafından desteklendikleri
direniş belirtileri gösterdiler. IV. Henry'nin yönetimi Kilise'yi İmparatorluğun himayesinden kurtarırken, Normanlar onu Galya eğilimlerine ve feodal tiranlığa karşı savundu. Sicilya'da Normanlar güçlerini Papa'dan almaya razı oldular; ve Normandiya'da,
Berengarius başarılı bir rakip buldu ve Fransa Kralı da onu tasarımlarından vazgeçmeye zorlayan bir vasal. Fatih'in papazı, hükümetini Kilise'nin gerektirdiği koşulları ne kadar eşsiz bir şekilde yerine getirdiğini gösteren terimlerle anlatıyor. Bize
William'ın Normandiya'da gerçek bir Hristiyan düzeni kurduğunu; her köyün, kasabanın ve kalenin kendi ayrıcalıklarına sahip olduğunu; ve diğer prenslerin kiliselerin inşasını yasaklarken veya bağışlarına el koyarken, kendisinin tebaasını dindar bağışlarda bulunmaları için özgür bıraktığını anlatıyor. Onun saltanatı sırasında ve onun davranışlarıyla "bağnaz" kelimesi bir kınama terimi olmaktan çıktı ve
şimdi "ultramontane" dememiz gereken şeyi ifade etmeye başladı. Kutsal Makam tarafından yozlaşmış olanı geri almak ve gerileyen Kuzey Eyaletlerini yenilemek için çağrılan Normanların en önde geleniydi.

Kilise, İskandinavya'da olduğu gibi, tamamen Cermen kökenli ırkların dönüşümüne yöneldiğinde, misyonerleri bu işi başardı.
Polonya ve Macaristan gibi diğer ülkelerde, İmparatorluğa olan siyasi bağımlılık, onun etkisinin kanalı ve güvencesiydi. Normanların İngiltere ve İrlanda'yı fethi bunların hepsinden farklıdır. Her iki adada da inanç özgürce vaaz edilmiş, benimsenmiş ve korunmuştur. Yöneticiler ve halk Katolikti. Fetihten önce ölen son Sakson kralı bir azizdi. İşgalden önce atanan Dublin'in son başpiskoposu bir azizdi. İşgallerin hiçbiri, sadece din adamlarının moral bozukluğu veya insanların manevi yoksulluğuyla açıklanamaz.

Katoliklik, uluslar arasında yalnızca bir doktrin olarak değil, bir kurum olarak da yayılır. Bay Goldwin Smith, "Kilise," diyor, "bedensiz bir ruh değil, insan toplumunda bedenlenmiş bir ruhtur." Onun öğretisi içsel insana yöneliktir ve toplumsal düzenle sınırlıdır; ancak disiplini politik olana dokunur. Devletin eylemlerini ve karakterini kalıcı olarak görmezden gelemez veya dikkatinden kaçamaz. Tanrı tarafından tayin edilen otoritelere itaati vaaz ederken, çıkarları değil doğası onları istemsizce etkilemeye zorlar. Hükümetler tarafından sıklıkla sergilenen kıskançlık sebepsiz değildir, çünkü Kilise'nin özgür eylemi Devletin özgür anayasasının testidir; ve böyle özgür bir anayasa olmadan, zorunlu olarak zulüm veya devrim yaşanır. Katolikliğin yerleşik örgütlenmesi ile her türlü keyfi güç arasında, çatışmayla sonuçlanması gereken bir uyumsuzluk vardır. Otorite veya özgürlük için hiçbir güvenceye sahip olmayan bir Devlette, Kilise ya savaşmalı ya da boyun eğmelidir. Şimdi, otorite ve özgürlük, varoluşunun koşulları, yalnızca belirli ulusların aracılığıyla elde edilebildiğinden, bu ulusların yardımına bağımlıdır. Din tek başına
insanları uygarlaştıramaz veya kendi fethini güvence altına alamaz. Gücünün olduğu yerde uygarlığı teşvik eder; ancak yolu hazır olmadığında gücü yoktur.
Uygarlaştırıcı etkisi esas olarak dolaylıdır ve fikirlerinin doluluğu kadar ihtiyaçları ve istekleriyle de hareket eder. Böylece Hıristiyanlık, laik gücün yardımıyla, Hıristiyan silahlarının zaferlerine değil, kilise özgürlüğüyle uyumlu kurumların ve fikirlerin ilerlemesine güvenerek kendini genişletir. Bu nedenle, Kilise'nin çıkarlarına en aktif şekilde hizmet edenler, her zaman onun doktrinlerine en sadık olanlar değildir. Gotların ve Frankların Avrupa kıtasında yaptığı işi, Normanlar, daha önce yapılmış ancak başarısız olmuş İngiltere'de ve ne Roma ne de Alman etkilerinin girmediği İrlanda'da yapmaya başladılar. Bu nedenle, Katolik çağlarında bilinmeyen milliyet teorisi, hem siyasi akılla hem de ırkın ırk üzerindeki egemenliğini gerektiren ve yolu iki evrensel imparatorluk tarafından düzeltilen Hıristiyanlıkla tutarsızdır. Misyoner, adanmış gayretiyle ticaretin veya silahların ilerlemesini geride bırakabilir; Ancak onun
ektiği tohum, ilk olarak antik çağın medeniyetini
yok eden kabilelerle dünyaya gelen ve günümüzde bu fikirleri dünyanın her köşesine taşıyan hak ve görev
fikirleri tarafından korunmadığı için kök salmayacaktır. İrlanda'da büyük bir siyasi reform olmadan
ortaçağ kilise özgürlüğü kavramlarını gerçekleştirmek,
tıpkı yüce bir lordun yetkisi olmadan
toplumun dağılmasına ve prenslerin çekişmelerine son vermek gibi imkansızdı.

Bay Goldwin Smith'in
tam anlamıyla adaletli davranmadığı o günlerden bir kurum var.

Brehon yasasının onayladığı Eric'in veya kan davası için parasal düzenlemenin, tüm ilkel yasaların ve hiçbirinin ayıbı olduğunu söylemeye gerek yok. Bu, vahşi intikamın izninden düzenli bir yasanın düzenli adaletine doğru atılan ilk adımdır (s. 41).

Kan için parasal kompozisyon, tanımlanmış ve düzenli ceza hukukunun ileri bir dönemine aittir. Sivil toplumun en düşük biçiminde, Devlet henüz aileden ayrılmadığında, aile kendini savunmak zorunda kalır; ve toplumun tek koruması kan davasıdır. Bu, kamusal cezalandırma göreviyle birleştirilmiş özel bir öz savunma hakkıdır ve bu nedenle yalnızca bir ayrıcalık değil, bir yükümlülüktür. Tüm aile, yaralanmanın intikamını almakla yükümlüdür; ancak görev her şeyden önce mirasçıya aittir. İntikamcı görevindeki öncelik, doğal olarak mirasta ilk hak iddiasıyla bağlantılıdır; ve mülkiyetin devamı intikam yasasıyla belirlenir. Bu, hem en büyük oğulun suçluyu cezalandırma olasılığı en yüksek olduğu için primogeniture'a yol açar; hem de aynı nedenle, erkek kardeşin torundan, erkek soyunun da kadından önce tercih edilmesiyle primogeniture'un değiştirilmesine yol açar. Barbarca görünen bir uygulama, bu nedenle, medeniyetin temellerinden biridir ve hukukun bazı inceliklerinin kaynağıdır. Bu toplum durumunda, medeni ve ceza hukuku arasında bir ayrım yoktur; bir zarar, dinin düşündüğü gibi bir günah veya Devletin düşündüğü gibi bir suç değil, özel bir haksızlık olarak görülür. Feodal toplumda da buna çok benzer bir şey olur. Burada tüm baronlar neredeyse birbirlerine eşitti ve suçlarını cezalandıracak veya haksızlıklarının intikamını alacak bir üstleri yoktu. Bu nedenle, egemenler gibi, silah zoruyla güvenlik veya tazminat elde etmek zorundaydılar. Devletler arasındaki savaş neyse, feodal toplumdaki kan davası da odur ve henüz Devlet olmamış toplumlarda kan davası, sabit adalet yönetiminin yerine geçer. Devletin bu görevi üstlenmesi, Devlete karşı yapılan eylemlerin tanınmasıyla başlar. İlk başta, yalnızca siyasi suçlar kamusal bir cezayla cezalandırılır; özel yaralanmalar kamusal bir kefaret gerektirmez, yalnızca zarar gören tarafın tatminini gerektirir. Bu, en ilkel haliyle _lex talionis_'te görünür. Toplum, sürekli düzensizlikleri önlemek için cezanın Devlet tarafından verilmesini gerektirir. Zarar gören kişi tatmin edilebilirse ve görevi suçluya yaptığına karşılık gelen bir zarar vermeden yerine getirilirse, toplum açıkça kazanan taraf olurdu. İlk başta tatmini kabul etmek veya reddetmek isteğe bağlıydı;
sonra zorunlu hale getirildi.

Mülkiyet o kadar değerliydi ki, kaybı soyguncunun hayatına veya uzuvlarına mal oluyordu ve mülke verilen zararlar yaşam ve ölüm meselesi haline getirildi, kısa süre sonra yaşam zararının bir ödeme meselesi haline getirilebileceği görüldü. Soygunu ölümle kefaret etmek ve cinayeti para cezası ödeyerek kefaret etmek, birbiriyle ilişkili fikirlerdir. Pratikte bu gelenek, genellikle affı satın alamayacak kadar fakir olanlara karşı barbarca bir eşitsizlikle anlatılırdı; ancak aksi takdirde prensip olarak hem adil hem de insaniydi ve genellikle Kilise tarafından teşvik edildi. Çünkü onun gözünde suçlu, tövbe etmesi gereken bir eylemden suçluydu; bu onun onun yok edilmesini değil, dönüşümünü istemesine neden oluyordu. Bu nedenle, onun hayatını kurtarmaya ve intikam, sakatlama ve köleliğe son vermeye çalıştı; ve tüm bunlar için alternatif
tazminattı. Bu amaç, sığınma hakkıyla sağlandı. Kilise, kaçağı ancak hayatının ve kişiliğinin yasal bir para cezası karşılığında bağışlanması koşuluyla teslim etti; bu parayı da genellikle kendisi ödedi. "Concedatur ei vita et omnia membra. Emendat autem
causam in quantum potuerit" der, Charlemagne'ın 785 yılında, dinin yasama üzerindeki etkisinin Avrupa'da en güçlü olduğu dönemde verdiği bir yasa.

İncelediğimiz çalışmada, Katolik Kilisesi'nin zulmeden karakterinden daha sık rastlanan bir fikir yoktur; İrlanda'daki ceza yasaları için sürekli bir özür olarak kullanılır:--

"Katolikler bu haksızlığın altında kıvranırken, gözlerini Katolik ülkelerin tarihine çevirsinler ve şunu hatırlasınlar ki, Katolik Kilisesi İrlanda'daki Protestan zulümcüler tarafından bağışlarından mahrum bırakılıp siyasi
aşağılanmaya mahkûm edilirken, Protestan kiliseleri Fransa, Avusturya, Flanders, İtalya ve İspanya'daki Katolik zulümcüler tarafından ateş ve kılıçla yok edildi" (s. 92).
Katoliklikten "bütün Protestanların putperest olduğuna inandığı ve korkunç deneyimlerle zulüm
ettiğini bildiği bir din" olarak bahseder (s. 113). "Bunlardan daha kanlı zulüm yasalarına işaret etmek zor olmazdı. İspanya, Fransa ve Avusturya hemen çarpıcı örnekler sunacaktır... Zulmün bir çağın ve yalnızca belirli bir dinin ahlaksızlığı olduğu, Katoliklik kadar Protestanlığı da utandırdığı doğrudur. Ancak Avrupa'nın din tarihini açık fikirli bir şekilde okuyan hiç kimse, Protestanların uyguladığı zulmün Katoliklerin uyguladığı zulümden çok daha az kanlı ve daha az kapsamlı olduğunu; misilleme eylemleri olarak daha sık mazur görülebileceğini; bunların daha çok siyasi endişeden, dinin ruhundan daha az kaynaklandığını; ve yazarlarının mizacının insanlığın ve medeniyetin ilerleyen etkisine daha hızlı boyun eğdiğini fark edemeyecektir" (s. 127. 129).

Tüm bu argümanlar yanılgıdır; Ancak ifadeler aynı zamanda hatalarla dolu olduğundan, yazarın yanlış olduğunu düşünüyoruz çünkü soruyu yanlış yorumlamayı tasarladığı için değil, konuyu incelememiş. Zulmün çeşitli türlerini ve durumlarını birbirinden ayırt etmemesi, bununla bağlantılı olan şeylerden tamamen habersiz olduğunu kanıtlıyor. Zulüm, belirli dinlerin kusuru ve belirli siyasi toplum aşamalarının talihsizliğidir. Dini özgürlük tarafından altüst edilecek olan devletlerin, dini engelleri dayatmanın daha tehlikeli alternatifinden kaçmalarını sağlayan kaynaktır. Toplumun bir kısmının inancı nedeniyle kanunun tüm avantajlarından mahrum bırakılması, anayasası ne kadar iyi organize edilmiş olursa olsun her Devlet için bir tehlike ve dezavantajdır. Ancak inançları çoğunluktan farklı olan bir dini partinin gerçek varlığı yalnızca çok
eksik bir şekilde organize olmuş bir Devlet için tehlikelidir. Engellilik her zaman bir tehlikedir. Çok sayıda dinin varlığı yalnızca daha aşağı tipteki Devletler için tehlikelidir. Zulümle, evrensel olarak kötü bir sisteme dahil olmadan, kendilerini tehdit eden özel tehlikeden kurtulurlar. Zulüm, toplumun ilerlemesinin belirli bir döneminde, dinin ve medeniyetin ilerlemesiyle daha esnek ve kapsamlı bir sistemin getirilmesinden önce doğal olarak gelir; bu sayede Katoliklik düşman ülkelere yavaş yavaş nüfuz eder ve Hıristiyan güçler kâfir nüfuslar üzerinde hakimiyet kazanır. Böylece, insanlığın politik, dini ve entelektüel yaşamında bir dönemin
belirtisidir ve dönemiyle ve Katolik mesleğinde militan Kilise'nin ilerlemesiyle birlikte ortadan kaybolur. Muhalefete tahammülsüzlük ve çelişkiye sabırsızlık gençliğin bir özelliğidir.
Karşıt görüşlerin altında yatan gerçeği bilmeyen ve bunların
sonuç olarak ortaya çıkan gücünü deneyimlemeyenler, insanların bunları
samimi olarak benimsediklerine inanamazlar. Zihinsel gelişimin belirli bir noktasında, hoşgörü kayıtsızlığı ima eder ve hoşgörüsüzlük samimiyetten ayrılamaz.
Bu nedenle, kendi başına bir kusur olan hoşgörüsüzlük, bu durumda bir meziyet haline gelir.
Yine, hoşgörüsüzlüğün politik koşulları ulusların gençliğine ve olgunlaşmamışlığına ait olsa da, hoşgörüsüzlüğün nedenleri her zaman adil ve ilkesi yüksek olabilir. Çünkü dini birlik teorisi, Devletin karakteri ve işlevine dair en yüce ve en doğru görüşe, nihai amacının Kilise'ninkinden farklı olmadığı algısına dayanır. Pagan Devlet'te bunlar özdeşleşmiştir; Hristiyan dünyasında amaç aynı kalır, ancak araçlar farklıdır. Devlet, başka bir yaşamın şeylerini hedefler ancak dolaylı olarak. Yolu Kilise'ninkine paraleldir; birleşmezler. Devletin dini amaçlara doğrudan tabi olması, sivil otoritenin dini otorite üzerindeki pagan üstünlüğü kadar despotizm ve zulüm anlamına gelir. Amaçların benzerliği, ilkelerde uyum gerektirir ve Devlet ile karakteri kendisiyle tamamen çelişen bir dini topluluk arasında kesin bir
antagonizm yaratır. Bu tür dinlerle uzlaşma olasılığı yoktur. Bir Devlet, meşru görevlerini yerine getirmesini engelleyeceğini gördüğü herhangi bir sistemle açık bir
savaş halinde olmalıdır. Tehlike, bu nedenle, doktrinde değil, uygulamadadır. Ancak pagan ve ortaçağ Devleti için tehlike, doktrindeydi. Hıristiyanlar, imparatorun en iyi tebaasıydı, ancak Hıristiyanlık, Roma İmparatorluğu'nun temel
kurumlarını gerçekten altüst ediyordu. Modern Devletlerin bebekliğinde, sivil güç, barbarlığın ve feodal dağılmanın kanunsuzluğuna karşı kendini kurmak için dinin verebileceği tüm yardıma ihtiyaç duyuyordu. O dönemde Devletin varlığı, Kilise'nin gücüne bağlıydı. İmparatorluk, on üçüncü yüzyılda bu desteği reddedip Kilise'ye savaş açtığında, hemen bir dizi küçük egemenliğe düştü. Bu durumlarda zulüm, kendini savunmaydı. Koşullu bir ilke olarak değil, mutlak bir ilke olarak yanlış bir şekilde savunuldu; ancak böyle bir ilke, yalnızca modern din özgürlüğü teorisinin yanlış olması gibi yanlıştı. Bunlardan biri, Devletin gerçek karakterinden yanlış bir genellemeydi; Diğeri ise Devletin yanlış bir anlayışından çıkan doğru bir sonuçtur. Kilise ile Devlet arasındaki birlikten dolayı zulmetmenin doğru olduğunu söylemek, her türlü hoşgörüyü kınamak olur; ve Devletin amaçlarının dinle hiçbir ilgisi olmadığını söylemek, her türlü zulmü kınamak olur. Ancak zulüm ve hoşgörü, politik olarak ele alındığında ilke olarak eşit derecede doğrudur; yalnızca biri diğerinden daha gelişmiş bir medeniyete aittir. Bir dönemde hoşgörü toplumu yok ederdi; başka bir dönemde zulüm özgürlük için ölümcüldür. Hoşgörüsüzlük teorisi yalnızca kesinlikle dini saiklere dayanıyorsa yanlıştır; ancak o zaman bile bunun uygulanması zorunlu olarak kınanabilir değildir. Hıristiyan ruhuna, köleliğin ona karşı olduğu gibi karşıdır. Kilise ne hoşgörüsüzlüğü ne de köleliği yasaklar, ancak etkisi arttıkça ve medeniyet ilerledikçe ikisi de yavaş yavaş ortadan kalkar. Birlik ve özgürlük, bir Kilisenin bir Devletteki konumunun düzenlenebileceği tek meşru ilkelerdir, ancak aralarındaki mesafe ölçülemez ve geçiş son derece zordur. Dini birlikten dini özgürlüğe geçmek, Devletin karakterinde tam bir
tersine dönüş, yasama ruhunda bir değişiklik ve insanların zihinlerinde ve alışkanlıklarında daha da büyük bir devrim yaratmaktır. Bu kadar büyük bir değişim nadiren bir anda gerçekleşir. Yasa, aniden değişmeyen toplumun durumunu doğal olarak izler. Birlikten özgürlüğe geçiş aşaması, hoşgörü ile zulüm arasında bir uzlaşma, yaygın ancak mantıksız, zorba ve politik olmayan bir düzenlemedir. Devletin dini muhalefeti ele alabileceği çeşitli ilkeleri ayırt etmezsek, zulüm suçundan bahsetmek anlamsızdır. Diğer dinlerin dışlanması---İspanya, İsveç, Mecklenburg, Holstein ve Tirol sistemi--ilke olarak makuldür, ancak Avrupa toplumunun mevcut durumunda pratik olarak savunulamazdır. XIV. Lewis tarafından benimsenen sınır dışı etme veya zorunlu uyum sistemi. ve İmparator Nicholas, ne dini ne de siyasi gerekçelerle savunulabilir. Ancak, siyasi baskı amacıyla dini engelleri kullanan İrlanda'ya uygulanan sistem,[325], insanların yöneticilerinin suçları ve çılgınlıkları arasında yalnız bir rezillik içinde tek başına durmaktadır.

Gerçek kesin özgürlüğün kazanılması çok yavaş ve gecikmiş bir süreçtir.
Ulusal tarihin erken dönemlerinde
tadını çıkardığımız büyük toplumsal bağımsızlık henüz siyasi özgürlük değildir. Devlet henüz
otoritesini geliştirmemiş veya hükümetin işlevlerini üstlenmemiştir. Toplumun tüm eylemlerinin iktidar tarafından emildiği, erken dönemlerin izninin gittiği ve daha olgun bir çağın özgürlüklerinin henüz kazanılmadığı bir dönem gelir. Bu özgürlükler, mutlakiyetçilikle uzun süreli bir çatışmanın ve kesin haklar tesis ederek, şekillenmemiş bir toplumun olumsuz özgürlüğünü olumlu biçimde canlandıran kademeli bir gelişmenin ürünüdür. Bu sürecin nesnesi ve sonucu, özyönetimin örgütlenmesi,
hakkın kuvvet, otoritenin güç, görevin zorunluluk ve
hükümet ile halk arasındaki fiziksel ilişki yerine ahlaki bir ilişkinin ikame edilmesidir. Bu noktaya ulaşılana kadar, din özgürlüğü bir anormalliktir.
Tüm güce ve tüm yetkiye sahip olan bir Devlette, dinsel toplulukların özerkliğine yer yoktur. Bu nedenle, bu Devletler yalnızca vicdan özgürlüğünü reddetmekle kalmaz, aynı zamanda kayrılan Kiliseyi dinsel özgürlükten mahrum eder. Dini birlik ve özgürlük ilkeleri o kadar birbirine zıttır ki, hiçbir modern Devlet, hoşgörüyü reddedip
kurulu Kilisesine özgürlük tanımamıştır. Bunların ikisi de, ister dini ister siyasi olsun, tüm özgürlüğün tek güvenli temeli olan özyönetimi reddeden bir Devlette doğal değildir. Çünkü din özgürlüğü siyasi özgürlüğe dayanır; hoşgörüsüzlük, bu nedenle, özgür olmayan bir Devlette inanç birliğini tehdit eden tüm dinlere karşı,
ve varlığını tehdit eden dinlere karşı her Devlette politik bir zorunluluktur.
Mutlak hoşgörüsüzlük mutlak Devlete aittir; özel zulüm
herhangi bir Devlette özel nedenlerle haklı gösterilebilir. Tüm ortaçağ zulmü ikinci türdendir, çünkü yöneltildiği mezhepler devrimci partilerdi. Devlet aslında dini birliğini değil, siyasi varlığını savunuyordu.

Katolik Kilisesi doğal olarak zulmetmeye meyilli olsaydı, hizmet edilecek tek çıkar kendi çıkarı olduğunda, her durumda zulmederdi. Davranışını koşullara uyarlamak ve zamanın karakterine göre teorileri kabul etmek yerine, kendi sisteminden tutarlı bir teori geliştirirdi ve dış etkilerden, siyasi nesnelerden veya geçici veya ulusal önyargılardan en
az uzak olduğu zaman en şiddetli olurdu. Her zamanın ve yerin zorunluluklarına boyun eğmek yerine, farklı ülkelerde farklı çağlarda ortak bir davranış kuralı koyardı. Kendi davranış kuralı asla değişmedi. Onu terk etmeyi bir suç olarak görüyor, onun dışında olmayı değil. Ona geri dönen bir mürtedin
dönüşü için bir kefareti vardır; Dönüşen bir sapkın sapkınlığı için
hiçbir kefaret ödemez. Kendi katının dışında olanlara karşı şiddet onun ilkelerine aykırıdır. Zulüm evrensel bir Kilisenin doğasına aykırıdır; ulusal Kiliselere özgüdür.

Katolik Kilisesi özgürlükteki ilerlemesiyle doğal olarak
Devletlerin gelişimini din birliğini korumakla yükümlü oldukları alanın ötesine itme eğilimindeyken ve ilerlemenin her derecesinde
Devletleri kapsıyorken, belirli bir çağa ve toplum durumuna ait olan, evrensellik iddiasında bulunmayan ve siyasi bağlantıya bağlı olan Protestanlık, zulmü bir kaza olarak değil, bir görev olarak görür.

Protestanlığın hakim olduğu her yerde, hoşgörüsüzlük bir Devlet ilkesi haline geldi ve Protestanların azınlıkta olduğu ve teorinin kendilerine karşı bir silah sağladığı yerlerde bile teoride ilan edildi. Reform bunu yalnızca Katoliklere karşı kendini savunma veya misilleme yoluyla değil, aynı zamanda reform edilmiş doktrinlerden ayrılan ve düşman olarak değil, suçlu olarak gördüğü herkese karşı genel bir yasa haline getirdi; Protestan mezheplerine, Socinianlara ve ateistlere karşı. Bu bir hak değil, bir görevdi; amacı Tanrı'nın intikamını almaktı, düzeni korumak değil. Koruyan zulüm ile saldıran zulüm arasında; veya dini bir görev olarak hoşgörüsüzlük ile Devletin bir zorunluluğu olarak hoşgörüsüzlük arasında hiçbir benzerlik yoktur. Reformcular oybirliğiyle zulmün sivil iktidarın görevi olduğunu ilan ettiler; ve Protestan Hükümetler, şüphecilik ceza yasalarının uygulanmasından kurtulana ve ruhlarını kınayana kadar, emirlerine göre hareket ettiler.

Şüphesiz, dinlerinin çıkarları doğrultusunda akıllıca davrandılar. Özgürlük, Katolikliğin doğal koşulu değildir; Protestanlığın hoşgörüsüzlüğü gibi; zulmün yardımıyla, halkın sevgisinde kök salmamış ülkelerde kendini kurmayı başarmış ve özgür sorgulamayı izleyen iç bölünmelerden kendini korumuştur. Hoşgörü, aynı anda hem düşüşünün nedeni hem de sonucu olmuştur. Öte yandan Katolik Kilisesi,
Ortaçağ Devletini dini birlik ile desteklemiş ve kendini modern Devlette dini özgürlük ile kurtarmıştır. Artık yarı örgütlü toplumların zorunlulukları tarafından kendisine dayatılan bir sistemi haklı çıkarmak için teoriler
geliştirmek zorunda kalmadığından, doğasına ve en saygıdeğer geleneklerine daha uygun bir politikaya geri dönebilmektedir; ve özgürlük ilkesi, birlik ilkesinin elinden aldığı şeylerin çoğunu ona çoktan geri kazandırmıştır. Yazarımızın hayal ettiği gibi (s. 119), XIV. Lewis'in koruması sayesinde korkutucu olmamıştır; ve zamansallıkların kaybının bir sonucu olarak "ölümün soğuğunun büyük teokrasinin kalbinin etrafında toplandığı" (s. 11) da doğru değildir. 94); ya da
"papalık makamının görünür çöküşünün" artık "büyük Katolik monarşilerinin daha etkili silahlarını" kullanmadığı için yakın olduğu (s. 190).

Protestan ülkelerden Katolikliği
kovmuş olan aynı güç kullanma çağrısı, aynı hoşgörüsüzlük ilkeleri, Katolik ülkelerde inançsızlığın
artmasına yol açtı. Fransa'daki 1789 ve İtalya'daki 1859 Devrimleri, başka bir dinin doktrinlerini veya farklı bir çağın koşullarını
desteklemek için gerektiren bir uygulamanın tehlikesini kanıtlıyor. Kilise, Bay Goldwin Smith'in gücünün sırrını gördüğü o dayanakları kaybedene kadar, esnekliğini ve genişleyen canlılığını
yeniden kazanamadı. Katolikler bu gerçeği geç öğrenmiş olabilir, ancak Protestanlar, öyle görünüyor ki, henüz
öğrenmediler.

Bay Goldwin Smith bir noktada Turuncu partinin görüşlerinden çok da uzak değil. Gerçekten de Kilise'nin artık tehlikeli olmadığını ve bu nedenle Katoliklerin kötü muamele görmesini istemediğini düşünüyor; ancak bu, onun meziyetlerinden değil, zayıflığından kaynaklanıyor.

Papalar, eğer güçleri olsaydı, bir Protestan Devleti ile tebaasının sadakati arasına girmeye her zamanki kadar istekli olabilirlerdi (s. 190).

Bay Smith, Papaların Protestan Devleti yöneticileri üzerinde, eskiden Katolik ülkelerin prensleri üzerinde sahip oldukları otoritenin aynısını talep ettiğini düşünüyor gibi görünüyor. Yine de Kutsal Makam'ın bu siyasi gücü, Devletler üzerinde hiçbir zaman evrensel bir yargı yetkisi hakkı değildi; ancak şu anda kınamak kadar korkmak veya pişman olmak da saçma olan özel ve pozitif bir haktı. Doğrudan, yalnızca Sicilya monarşisi gibi Papa'nın feodal yönetimi tarafından tutulan bölgelere kadar uzanıyordu. Başka yerlerde otorite dolaylıydı, politik değil, diniydi ve politik sonuçları ülkenin yasalarına bağlıydı. Katolik ülkeler, Protestan ülkeler, örneğin İngiltere veya Danimarka gibi, kendi cemaatlerinden olmayan bir krala boyun eğmezlerdi. Bu, tüm nüfusun tek bir dine mensup olduğu bir ülkede doğal ve kaçınılmaz olduğu kadar, hiçbir tür dini birliğin hüküm sürmediği ve böyle bir yasanın hükümdarı azınlık dininden olmaya zorlayabileceği bir ülkede yapay ve adaletsizdir. Her halükarda, herhangi bir prensin, Kurulmuş Kilise'yi terk ederek İngiliz tahtını kaybetmesini makul gören hiç kimse, hükümdarı çoğunluğun değil, tüm tebaasının dininden olmaya zorlayan bir yasadan şikayet edemez. Papa'nın bir Devlet ile tebaasının sadakati arasına girmesi fikri tamamen yanlış bir anlayıştır. Otoritesinin aracı yasadır ve yasa Devlette bulunur. Papa, bu nedenle, yalnızca Devlet ile tahtta oturan kişi arasında müdahale edebilirdi; ve müdahalesi, itaat etme görevini değil, yönetme hakkını askıya aldı. Hüküm verdiği çizgi, tebaayı Devletten değil, hükümdarı diğer otoritelerden ayırıyordu. Organizmanın başına karşı siyasi olarak örgütlenmiş ulusa hitap ediyordu, oluşturulmuş otoritelere karşı bireysel tebaanın kitlesine değil. Böyle bir gücün, modern egemenlik kavramıyla tutarsız olduğu doğrudur; ancak bu kavramın, medeni özgürlükle olduğu kadar kilise otoritesinin doğasıyla da çeliştiği doğrudur. Roma özdeyişi, _princeps legibus solutus_, Kilise tarafından kabul edilemezdi; ve mutlak bir prens, onun gözünde otoritenin kutsallığıyla uygun şekilde donatılamaz veya itaat etme göreviyle korunamazdı. Ahlaki ve _a fortiori_ manevi bir otorite, yalnızca özgürlük atmosferinde hareket eder ve yaşar. Ancak, yazarımızın ve diğer pek çok kişinin düştüğü
yanlışın açıklanmasında dikkate alınması gereken iki şey vardır. Yasa,
hayatı takip eder, ancak aynı hızda değil. Bir zaman gelir ki, mevcut düzene uymayı bırakır ve yeni bir toplumda
yenilmez bir engelle karşılaşır. Papaların ortaçağ otoritesinin kullanımı, Devletin dini birliğine dayanıyordu ve bölünmüş bir toplumda hiçbir temeli yoktu. Geçiş döneminde, değişimin ne zaman gerçekleştiğini ve eski gücün ne zaman etkisini kaybettiğini söylemek kolay değildi; kimse başarısızlığını öngöremedi ve hala değişimi önlemenin yasal ve tanınmış yolu olarak kaldı. Buna göre, din savaşları sırasında iki kez denendi, Fransa'da başarıyla, İngiltere'de ise felaketle sonuçlandı. Bir hakkın, teslim olma zorunluluğu kanıtlanana kadar terk edilmemesi evrensel bir kuraldır. Ancak gerçek zorluk, gücün kullanılma biçiminden değil, savunulma biçiminden kaynaklanır. Ortaçağ yazarları genelleme yapmaya alışkındı; özel koşulları göz ardı ettiler ve genellikle kendi çağlarının alışkanlıklarından ve fikirlerinden habersizdiler. Manastırda yaşayıp okul için yazarken, etraflarındaki siyaset ve kurumlarla tanışık değillerdi ve otoritelerini ve örneklerini antik çağda, Aristoteles'in spekülasyonlarında ve medeni hukukun ilkelerinde aradılar. Siyasi doktrinlerine soyut bir biçim verdiler ve modern mutlakçılar veya daha yakın liberaller gibi onlara evrensel bir uygulama atfettiler. Dolayısıyla, antik çağlar ile kendi zamanları arasındaki fark ne olursa olsun, Yahudi kronikleri, Yunan yasama organları ve Roma kanunları onlara kayıtsızca kurallar ve örnekler sağladı; bir gün teorilerinin tamamen modası geçmiş olacağı yeni bir durumun ortaya çıkacağını hayal edemediler. Hak ve hukuk tanımları son derece mutlaktır ve genellikle hiçbir nitelemeye izin vermiyor gibi görünür. Bu nedenle karakterleri özünde devrimcidir ve hem hukukun otoritesine hem de özgürlüğün güvenliğine aykırıdır. Kilise iddialarının tehlikesine dair yaygın düşüncenin temeli bu çelişkidir. Ancak ortaçağ iddialarının tonundan endişe duyan kişiler, onları aynı derecede mutlak ve aşırı bir teoriyle yargılarlar. 19. yüzyıl Kilisesi'ndeki hayali iddiaları adil bir şekilde kınayabilecek hiç kimse, şu anda imkansız olan hakların, gerçekte kullanıldıkları günlerde makul ve meşru olabileceğini anlamıyorsa. Bay Goldwin Smith'in İrlanda kuruluşunu ve egemenlik politikasını kınadığı şevk, bunların içerdiği kötülük miktarına dair hiçbir fikri olmadığı için daha da değerlidir. İrlanda Devlet Kilisesi, düşman bir halkın ortasında zorla desteklenen baskın bir azınlığın Kilisesi olarak konumu ne kadar anormal ve hatta skandal olsa da, gerçekte diğer Devlet Kiliselerinden farklı bir ilkeye dayanmamaktadır. Herhangi bir Devlet Kilisesinin varlığını haklı çıkarmak için, Devletin dini gerçeğin yargıcı olduğu ve tebaasına dayatmakla yükümlü olduğu veya en azından bir topluluk olarak onlardan doğru olduğuna karar verdiği dini sürdürmelerini talep ettiği bir aksiyom olarak kabul edilmelidir (s. 91).

Burada varsayıldığı gibi gerçekte böyle bir benzerlik yoktur. İrlanda ve İngiliz kurumları arasında büyük bir fark vardır; ancak ikincisinin bile kıtanın Katolik kurumlarıyla ilkesel bir benzerliği yoktur.

Temel ayrım, bir durumda halkın dininin Devlet tarafından benimsenmesi, diğerinde ise Devletin halka bir din dayatmasıdır. Katolik kurumlarının siyasi olarak haklı çıkarılması için, bir ülkenin dininin hükümetinde temsil edilmesi ve hükümet tarafından korunmasının adil olduğu teorisinden daha fazlasına gerek yoktur. Bu açıkça ve evrensel olarak doğrudur; çünkü insan yasalarının gerektirdiği ahlaki
temel ancak başlangıçta dini ve ahlaki olan
bir etkiden türetilebilir. Ahlaki
bilincin birliği, manevi inancın önceki birliğine dayanmalıdır. Bu teoriye göre, ulusun karakteri Devletin biçimlerini belirler. Sonuç olarak bu, özgürlükle tutarlı bir teoridir. Ancak yazarımızın tanımına göre, yalnızca onlara uygulanan Protestan kuruluşlar, zıt teoriye dayanır: Devletin iradesi toplumun durumundan bağımsızdır; ve ulusa bir azınlığın inancı olabilecek ve bazı durumlarda yalnızca hükümdarın inancı olan bir inancı dayatabilir veya dayatmak zorundadır. Katolik görüşe göre, hükümet yasalarında ve yetkisiyle toplumun dinini koruyabilir; Protestan görüşe göre ise onu değiştirmekle yükümlüdür. Uyruklarının inancını değiştirme yetkisine sahip olan bir hükümet, diğer konularda mutlak olmalıdır; böylece bir teori tiranlığa karşı olduğu kadar diğer teori de tiranlığa karşıdır. Katolik Kilise ve Devlet sisteminin, Protestan'ın aksine, güvencesi, Kutsal Makam'ın, hükümdarın halkın dinini, kendisi dinden ayrılırsa onu tahttan indirerek değiştirmesini engellemek için kullandığı otoriteydi. Çoğu Katolik ülkede Kilise, Devlet'ten önce gelirdi; bazılarının oluşumuna yardımcı oldu; tümünün sürdürülmesine katkıda bulundu. Batı Avrupa'nın her yerinde, yeni monarşiler kurulmadan önce Katoliklik halkın diniydi. Egemen ırk ve yeni bir Devlet sisteminin mimarları olan işgalciler, er ya da geç, egemenliklerini korumak için pagan veya Ariusçu dinlerini terk etmek ve halkın büyük çoğunluğunun ortak inancını benimsemek zorunda kaldılar. Kilise ve Devlet arasındaki bağlantı, bu nedenle keyfi değil doğal bir kurumdu; Hükümetin halkın etkisine boyun eğmesinin sonucu ve bu etkiyi sürdürmenin yoluydu. Hiçbir Katolik Hükümeti
bir Protestan topluluğuna Katolik bir kurum dayatmadı veya
bir Protestan kurumu yok etmedi. Hatta Nantes Fermanı'nın iptali bile, bir Katolik Devleti'nin Protestan tebaasına yapılmış en büyük haksızlık, bir azınlığın dininin kurulmasıyla kıyaslanamaz. Bu, en ağır zulümden çok daha büyük bir haksızlıktır, çünkü zulüm, erken Hıristiyanlar ve Albigens'lerde olduğu gibi
var olan bir toplumun korunması için gerekli olabilir; ancak bir Devlet Kilisesi ancak ulusun rızasıyla haklı çıkarılabilir. Diğer her durumda büyük bir sosyal tehlikedir ve siyasi baskıdan ayrılamaz.

Bay Goldwin Smith'in vizyonu Protestan ufkuyla sınırlıdır.
İrlanda kurumunun diğer Protestan kurumlarla ortak bir büyük özelliği vardır: Devletin yaratığı ve siyasi nüfuzun bir aracı olmasıdır. Bunların hepsi ulusa Devlet gücü tarafından, bazen halkın iradesine, bazen de Tacın iradesine aykırı olarak dayatıldı. Devlet, askeri güç ve ceza yasalarının yardımıyla, Yerleşik Kilisenin azınlığın dini olmamasını sağlamaya çalıştı. Ancak İrlanda'da kuruluş çok geç tanıtıldı - Protestanlık yaygın gücünü tükettiğinde ve doktrininin çekiciliği artık sivil gücün çabalarına yardımcı olmadığında. Başından beri yanlış bir konumdaydı ve anormalliğe son vermek için zulme ve resmi misyonerliğe başvurmaya zorladı. Bu nedenle, her durumda Protestanlık, kendi içinde tiranlık içeren bir otorite kullanımıyla Yerleşik Kilise haline geldi ve ancak iktidardaki gücün mutlakiyetçiliğinden mümkün oldu. İrlanda'da kurumunun tiranlığı, desteklendiği sistemde ve tanıtıldığı şiddette sürdürüldü; ve bu
tiranlık tüm varlığı boyunca devam eder. Azınlığın dinidir, yabancı bir Devletin kilisesidir, acının ve
kargaşanın sebebidir, bir araçtır, bir yaratıktır ve fetih ve
tiranlığın bir anıtıdır. Katolik kuruluşlarla hiçbir ortak noktası yoktur ve Anglikan Kilisesi'nde kökeninin suçunu kısmen telafi eden niteliklerden hiçbiri yoktur. Ancak yazarımızın İrlanda'nın kötülüklerinin tuhaf ve muazzam karakterini yanlış anladığı tek nokta bu değildir.

Genellikle tarihsel paralelliklerine eşlik eden adaletsizlikle birlikte, Orange fraksiyonunun politikasını Fransa'daki Jakobenlerin politikasıyla karşılaştırır.

Jakobenlerin vahşeti, fanatizmleriyle bir dereceye kadar telafi edildi. Amaçları tamamen bencil değildi. Aristokratları sadece onlardan nefret ettikleri ve korktukları için değil, aynı zamanda Rousseau'ya göre insanlığın kabulünü bekleyen toplumsal ve politik bin yılın önünde duracaklarını çılgınca hayal ettikleri için öldürdüler (s. 175).

Hiçbir karşılaştırma, bir fikrin acımasız fanatizmini bencil bir çıkardan esinlenen zulümle aynı çizgiye koyan bir karşılaştırmadan daha haksız olamaz. Terör Dönemi, tarihin en önemli olaylarından biridir, çünkü Devrim'in en basit ve en kabul edilebilir ilkesinin tutarlı bir sonucuydu; Fransa'yı koalisyondan kurtardı ve bir toplumun biçimini zorla spekülatif bir Hükümet biçimiyle uyumlu hale getirmek için yapılmış en büyük girişimdi. Kişisel çıkarı birincil motivasyon olarak ele alan ve diğer unsurları yalnızca onu nitelendiren şeyler olarak yargılayan bir açıklama gülünç derecede yetersizdir. Robespierre Terörizmi, salt bir tutku değil, siyasi bir doktrin ve aynı zamanda ulusal bir zorunluluk olan eşitlik teorisi tarafından üretildi. Hobbes'tan beri Devleti toplumsal bir sözleşmeden türeten siyasi filozoflar, zorunlu olarak sözleşme yapan tarafların kendi aralarında eşit olduğunu varsayarlar. Doğası gereği,
bu nedenle, tüm insanlar eşit haklara ve eşitlik hakkına sahiptir. Sivil gücün ve özel mülkiyetin getirilmesi dünyaya
eşitsizliği getirdi. Bu, doğal durumun koşullarına ve haklarına aykırıdır. On sekizinci yüzyıl yazarları, toplumun kötülüklerini ve acılarını bu duruma bağladılar.
Fransa'da, kamu maliyesinin çöküşü ve alt sınıfların sefaleti, mülkleri vergiden muaf olan sınıfların kapısına bırakıldı. Turgot, Necker ve Calonne'un ardışık bakanlarının aristokrasinin ve din adamlarının ayrıcalıklarını ortadan kaldırma çabaları, eski toplumun direnişiyle
yenildi. Hükümet, ileri gelenlerden tavizler alarak kendini kurtarmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı ve ardından Devletin uygulamaya koymaktan aciz olduğu büyük reform halk tarafından gerçekleştirildi. Mutlak monarşinin
düzenleyemediği aristokrat toplumunun yıkılması, Devrim'in amacı ve zaferiydi; ve
1791 Anayasası tüm insanları eşit ilan etti ve
her ayrıcalıktan yasanın yaptırımını geri çekti.

Bu sistem yalnızca medeni haklar konusunda eşitlik, Amerika'da zaten var olan
siyasi eşitlik sağladı; ancak siyasi gücün dağılımını etkileyebilecek toplumsal eşitsizliklerin
varlığına veya büyümesine karşı önlem almadı. Ancak insanlığın
doğal eşitliği teorisi, eşit hakları Devlet'teki eşit şeylere sahip olma hakları olarak anlar ve yalnızca soyut bir hak eşitliği değil, aynı zamanda pozitif bir güç eşitliği gerektirir. Uygarlığın
neden olduğu durum çeşitliliği bu okulun gözünde o kadar sakıncalıydı ki,
Rousseau doğal toplumun ciddi savunmalarını yazdı ve
Avrupa'nın tüm toplumsal yapısını yapay, doğal olmayan
ve canavarca olarak kınadı. Takipçileri, tarihin eserini ve geçmişin etkisini yok etmek ve tüm insanları eşit bir düzeyde yönlendirecek, hiçbir servet veya eğitim eşitsizliğinin bozmasına izin verilmemesi gereken doğal, makul bir düzen kurmak için çabaladılar. Dolayısıyla, devrimci partide iki görüş vardı. Monarşiyi deviren, cumhuriyeti kuran ve savaşı başlatanlar, siyasi ve yasal eşitliği güvence altına almakla yetindiler ve ulusun, talihin eşitsiz dağıttığı avantajlardan
yararlanmasını istediler. Ancak eşitliğin tutarlı taraftarları, hiçbir şeyin bir insanı diğerinin üstüne çıkarmasına izin verilmemesini talep ettiler.
Jirondenler özgürlüğü, eğitimi ve mülkiyeti korumak istediler; ancak, hükümetin halk üzerindeki despotluğuyla mutlak bir eşitliğin
sağlanması gerektiğini savunan Jakobenler, her iki partide de ortak olan
demokratik ilkeleri daha adil bir şekilde yorumladılar; ve ülkeleri için ne mutlu ki, mantıksız ve kararsız rakiplerine karşı zafer kazandılar. De Maistre, "Devrimci hareket bir kez kurulduğunda," diyor, "Fransa'yı Jakobenizmden başka hiçbir şey kurtaramazdı."

Gironde'nin düşüşünden üç hafta sonra, tamamen ideal bir demokrasinin kurulduğu 1793 Anayasası Fransız halkına sunuldu. Kabulü, Robespierre'in Kamu Güvenliği Komitesi'ndeki üstünlüğü ve Terör Dönemi'nin başlamasıyla tam olarak aynı zamana denk geliyor. İşgal tehlikesi yeni tiranlığı mümkün kıldı, ancak Jakobenlerin siyasi doktrini bunu gerekli kıldı. Robespierre, en büyük gücüne sahip olduğu anda Konvansiyon'a sunduğu siyasi ahlak ilkeleri
konulu raporunda sistemi şöyle açıklıyor: --

Barış zamanında halk hükümetinin ilkesi erdemse,
devrim sırasındaki ilkesi erdem ve terörün birleşimidir:
erdem, onsuz terör zararlıdır; terör, onsuz erdem güçsüzdür. Terör, hızlı, sert, esnek olmayan
adaletten başka bir şey değildir; bu nedenle erdemin bir ürünüdür. Bu, kendi başına bir ilke değil, ülkenin acil ihtiyaçlarına uygulanmasında evrensel demokrasi ilkesinin bir sonucudur.

Bu kesinlikle doğrudur. Kıskançlık, intikam, korku, bireylerin böyle bir sistemin yönetimine katılmaya teşvik edildiği veya
etkinleştirildiği güdülerdi; ancak bunun tanıtımı tutkunun eseri değil,
bir doktrinin kaçınılmaz sonucuydu. Demokratik Anayasa'nın
sadece yabancı silahlara karşı değil,
toplumun durumuna ve şeylerin doğasına karşı da şiddetle desteklenmesi gerekiyordu. Ordu,
yöneticiler sivil olduğu ve her şeyden öte, askeri subayların Devlet'teki etkisinden korktukları için
ordunun aracı haline getirilemezdi. Subaylar sık ​​sık tutuklanıyor ve hain olarak mahkum ediliyor,
ihanet içinde güvenlik aramaya zorlanıyor, Konvansiyon üyeleri tarafından izleniyor ve kontrol ediliyorlardı. Askeri bir despotluğun yokluğunda,
devrimci mahkeme tek kaynaktı.

Eşitlik ilkesinin çıkarıldığı aynı orijinal doğa durumu teorisi, insanlara eşitlik standardını nerede bulabileceklerini de öğretti; medeniyet, medeni güç, eğitim ve zenginlik aracılığıyla, yozlaşmanın kaynağı olduğundan, erdemin saflığı, bu rahatsız edici nedenlere en az maruz kalmış sınıflarda bulunacaktı. Uygar toplumun ayartmalarıyla en az lekelenmiş olanlar doğal durumda kaldılar. Bu, erdemin ve eşitliğin ölçüsü haline gelen yeni halk kavramının tanımıydı. Demokratik teori, toplumun eşitsizlik yarattığı tüm bu şeylerde, tüm ulusun, medeniyetin etkisinden kaçarak ilkel bir sadeliği koruyanlar arasında bulunan cumhuriyetçi erdem seviyesine yükseltilmesi için, alt sınıfların seviyesine indirilmesini gerektiriyordu. Hükümet biçimi ve toplumun durumu her zaman birbirine uymalıdır. Dolayısıyla toplumsal eşitlik, saf demokrasinin bir varsayımıdır. Anayasanın ayakta kalması ve halkın coşkusunun büyük idealinin gerçekleşmesi için, Anayasanın var olması gerekiyordu. Devrim, ülkenin toplumsal koşullarını değiştirerek başlamıştı; toplumun Devlet tarafından düzeltilmesi çoktan başlamıştı. Bu nedenle, ulus yeni ilkelere uygun olarak tamamen yeniden şekillendirilene kadar devam etmesi imkansız görünmüyordu. Eski monarşinin düştüğü, harikalarla dolu, XIV. Lewis'i alçaltan koalisyondan daha güçlü bir koalisyona karşı zafer kazanan sistem, kapsamlı bir şekilde başlatılan toplumsal değişiklikleri tamamlama ve Fransa'yı yeni ve basit bir kalıba göre şekillendirme görevine eşit görülüyordu. Yeni hükümet biçiminin varlığı için gerekli olan eşitlik aslında yoktu. Ayrıcalık ortadan kaldırıldı, ancak etki
kaldı. Zenginlik, eğitim, yetenek, itibar, hatta cumhuriyetçi ahlaktan farklı bir kodun erdemleri üzerine kurulu tüm eşitsizlikler, yeni rejimin kurulmasına engel teşkil etti ve bu şekilde öne çıkanlar zorunlu olarak Devletin düşmanlarıydı. Mükemmel bir sebepten ötürü, ortak seviyenin üzerine çıkan veya evrensel kurala uymayan herkes vatana ihanet olarak kabul edildi. Gerçek toplum ile ideal eşitlik arasındaki fark o kadar büyüktü ki, ancak şiddetle ortadan kaldırılabilirdi. Ölenlerin büyük çoğunluğu, ya bağlılıkları ya da durumları nedeniyle Devletle gerçekten
antagonizma içindeydi. Belirli eylemleri için değil, konumları veya düşmanca bir tasarımdan çok, uyumsuz bir alışkanlığı ifade eden eylemleri için kınandılar. Hükümet biçimi ile ülkenin gerçek durumu arasındaki bu çatışmanın kışkırttığı _loi des suspects_ ile, kötü niyetli
bireylerden ziyade, bütün sınıflar alarm nesneleri ilan edildi. Bu nedenle yasaklama toptandı. Suçlular kategoriler halinde yargılanıyor ve idam ediliyordu; ve bu nedenle bireysel davaların meziyetleri pek önemli değildi. Bu nedenle, yeni sisteme şiddetle düşman olan yetenekli önde gelen kişiler Danton tarafından kurtarıldı; çünkü kurbanların kim olduğu genellikle önemsizdi, tabi ki ait oldukları grup ortadan kaldırıldığı sürece. Soru, tutuklunun hangi suçları işlediği değildi; fakat Cumhuriyet'in varlığına tahammül edemediği sınıflardan birine mi aitti? Bu bakış açısından, en azından Paris'te, genel olarak inanıldığı kadar çok haksız yargılanma yapılmadı. Ya kan dökmek ya da eğitimli insanların coşkulu bağlılığını
bir nesil boyunca emreden ve binlerce inananının ölmeye hazır olduğu özgürlük ve eşitlik teorisini terk etmek gerekiyordu. Bu doktrinin doğruluğu korkunç bir
alternatifle sınandı; ancak hata buna inananlardaydı, yalnızca uygulayanlarda değil. Böyle bir sistemi fikre bağlılıktan başka bir sebep olmadan uygulayabilen veya St. Just'ın olağanüstü bir örnek olduğu soğukkanlılığı ve kayıtsızlığı koruyabilen çok az kişi vardı. Teröristlerin çoğu, kendileri için duydukları korkudan veya katliamla aşinalığın yarattığı çılgınlıktan etkilenmişti. Ancak bunun pek bir önemi yok. Bu kanlı dramanın önemi, politik bir soyutlamanın, insanların kendi ülkelerine dayatma girişiminde kitleler halinde vatandaşlarını yok etmekte haklı olduklarını düşünmelerini sağlayacak kadar güçlü olması gerçeğinde yatmaktadır. Bu sistemin dehşeti ve başarısızlığı, komünist teoriye canlılık kazandırmıştır. Sebep yerine sonuca saldırmak mantıksızdı ve tehlike mülkiyetteyken, mülk sahibini yok etmek zalimceydi. Çünkü özel mülkiyet, Jakoben teorisinin kınadığı eşitsizliği zorunlu olarak üretir; ve 1793 Anayasası
Komünizm olmadan Terörizmle, zenginleri yasaklayarak
zenginliklere hoşgörü gösterilerek sürdürülemezdi. Jakobenler
eşitsizliğe kaynağında saldırmamakla tutarsızlıktan suçluydu. Yine de teorilerini kabul eden hiç kimse, eylemlerinden şikayet etme hakkına sahip değildir. Biri, tarihin esnek olmayan mantığıyla diğerinden gelmiştir. Terör Saltanatı, özgürlük ve eşitliğin bir arada var olabileceğini düşünenlerin saltanatından başka bir şey değildi.

Bir alıntı daha, Bay Goldwin Smith'in Katolik tebaa hakkındaki açıklamalarında gösterdiği samimiyet ve cehalet hakkında söylediklerimizi yeterince haklı çıkaracaktır. Adrian IV'ün Boğası'nı "Katolik tarihçilerin tökezleme taşı ve umutsuzluğu" olarak adlandırdıktan sonra, şöyle devam etti:--

Katolikler, yağmayı onaylayan yanılmazlık karşısında şaşkınlıkla mı dolu? İrlanda egemenliğine yanılmazlığın getirdiği unvandan daha az şaşkın olamazlar... Ancak
bu şaşkınlık tamamen, bir inanç maddesi olabilecek ama tarihi bir madde olmayan, Papa'nın yanılmaz ahlakının
hiç değişmediği varsayımından kaynaklanmaktadır (s. 46, 47).

Onurlu ve yetenekli bir adamın, bu sözcüklerin ima ettiği gibi Papalık karakteri hakkında nasıl böyle fikirler besleyebildiğini veya
bu kadar korkunç bir karikatür için otoriteleri nereden bulabildiğini anlamak zordur.
Sadece yanılmazlığın Papaların siyasi sisteminin bir özelliği olmadığını ve Adrian ve Alexander'ın Boğalarının yanılmaz ahlakın örnekleri olmadığını söyleyeceğiz.

Şüphesiz işaret ettiğimiz hatalar büyük olsa da, kitabın kendisi gerçek bir değere sahiptir ve yazarının tarihsel bilime ve nihayetinde dine gelecekteki hizmetleri konusunda iyimser umutlar
oluşturmamızı teşvik eder. Kiliseye adaleti sağlamayan Protestan yazarlardan şikayet etmekte pek de haklı değiliz. Aramızda, onun görünür bir kurum olarak gerçek karakterini saptamak veya doğasının tarihinde nasıl gösterildiğini bilmek zahmetine giren çok fazla kişi yok. Öğrettiği doktrini biliyoruz; disiplininin ana hatlarını biliyoruz. Kutsallığın onun işaretlerinden biri olduğunu ve iyilikseverliğin onun etkisini karakterize ettiğini biliyoruz. Genel olarak, tarihsel suçlamaların dogmatik saldırılar kadar yanlış olduğundan eminiz ve çoğumuzun mevcut isnatların nasıl karşılanacağına dair bir fikri var. Ancak birçok önemli şeydeki eylem ilkelerine gelince, bunların zaman içinde nasıl değiştiği, koşulların hangi değişiklikleri etkilediği ve hangi kuralların hiç çiğnenmediği konusunda çok az kişi araştırma zahmetine giriyor. Rakipler, bir Katoliği ifşa ettiklerinde Katolikliğe saldırdıklarını ve insanların kusurlarının kurumdaki kusurlar ve bunun ilahi olmadığının bir kanıtı olduğunu hayal ettikleri için, savunmamızda kusurlu olanı ve kusursuz olanı karıştırmaya ve Kilise'de farklı düşmanlarının suçlamaları kadar çelişkili değerler keşfetmeye alıştık. Bir anda Katolikliğin hor görmeyi ve dolayısıyla zenginliği ihmal etmeyi öğrettiği; başka bir anda Kilise'nin dünyevi refahı teşvik etmediğini söylemenin yanlış olduğu söyleniyor. Zulüme karşı önemli bir nokta belirtilirse, Kilise'nin hoşgörüsüz olduğu reddedilecek, başka bir zamanda sapkınlık ve inançsızlığın cezalandırılmayı hak ettiği savunulacaktır. Protestanların Kilise'yi bizden daha iyi bilmemesine veya insani unsurlarından hiçbir kötülük konuşulmasına izin vermesek de, onu tamamen insani görenlerin onda insani kurumların kusurlarını keşfetmesine şaşıramayız. Bizim olmayan bir sistemin ruhuna girmek son derece zordur. Belirli ilkeler ve doktrinler kolayca öğrenilebilir; ancak tüm ruhsal arzulara, insanın tüm entelektüel yeteneklerine cevap veren bir sistem, sadece zihinsel bir çabadan daha fazlasını gerektirir; aklın teslimiyeti, bir inanç eylemi, eleştirel yeteneğin geçici olarak askıya alınması. Bu yalnızca, anlaşılmaz gizemleri ve tükenmez hakikat fonuyla Hristiyan dini için değil, aynı zamanda insan spekülasyonunun meyveleri için de geçerlidir. Hiç kimse felsefe tarihi yazmayı başaramamıştır, ancak
ya herhangi bir sistemin dehasına giremeyen
sadece bir tarihçi olduğu ya da
diğer tüm felsefelerde yalnızca kendi
felsefeleriyle olan ilişkisini ayırt edebilen
sadece bir metafizikçi olduğu suçlamasına maruz kalmaktadır. Dinde zorluk daha da büyüktür ve Katoliklikte
en büyüğüdür. Çünkü Kilise kitaplarda değil,
yaşamda görülmelidir. Hiçbir ilahiyatçı onun doktrininin tüm gövdesini bir araya getiremez; hiçbir kanonist onun yasasının tüm yapısını; hiçbir tarihçi onun kariyerinin
sonsuz iniş çıkışlarını bir araya getiremez. Tüm bu şeyler hakkında bilgi edinmek isteyen Protestana, eylemlerinin ve fikirlerinin hiçbir kılavuzuna, hiçbir ansiklopedisine güvenmemesi tavsiye edilebilir; bunların ne olduğunu öğrenmek istiyorsa, etrafına bakması söylenmelidir. Ve onun öğretilerini ve talihini tüm çağlar ve tüm topraklar boyunca inceleyen, onda temel, değişmez ve ölümsüz olan şeyleri bilmeyen veya umursamayan biri için, bu kadar çok dışsal değişiklikle, bu kadar çeşitli biçimler arasında düzenli bir gelişmeyi, bu kadar çok değişiklikte değişmeyen özü, bu kadar çok değişiklikte sabit yasalara sadakati ayırt etmek kolay olmayacaktır; veya başarısızlık, felaket ve acıyla, kahramanların dinden çıkmasıyla, yöneticilerin zayıflığıyla ve doktorların hatalarıyla dolu bir kariyerde, göksel bir Rehberin asla bozulmayan elini fark etmek kolay olmayacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 322: _The Rambler_, Mart 1862.]

[Dipnot 323: _Works_, ii. 47. Bu, yetmiş yıl önce ihanet olarak ilan edilen pasajlardan biridir. Bununla tamamen aynı fikirde olduğumuzu itiraf etmekte hiçbir risk almayacağımıza inanıyoruz.]

[Dipnot 324: Tocqueville, _L'Ancien Regime et la Revolution_, Önsöz,
s. xvi.]

[Dipnot 325: "Gözlemlediğim kadarıyla, bu baskıcı tüzüklere sebep olan ve onları ayakta tutan şey, bağnaz bir din ruhu değil, gurur, kibir ve egemenlik ruhudur.
Papalık yanlılarını sivil haklarında ezen, dini törenlerinde onlara aşırı hoşgörülü davranan ve baskı bahanesi sağlamak için onların Katolik olarak kalmasını gerçekten isteyenleri tanıdığımdan eminim. Bu kişiler, bir adamın (dönüşüm yaparak) güçlerinden kaçtığını hiç görmediler, ancak isteksizlik ve pişmanlıkla" (Burke. "İrlandalı Katoliklere Karşı Ceza Yasaları Üzerine," _Eserler_, iv. 505).

"Tanrı'ya yemin ederim ki, bir adamı sevmediğim görüşler yüzünden hemen ölüme mahkûm etmeyi ve böylece o adamdan ve görüşlerinden hemen kurtulmayı, onu bulaşıcı bir köleliğin hapishane hastalığıyla kirlenmiş ateşli bir varlığa dönüştürmektense, onu yer üstünde, çürümüş, canlı bir çürüme kütlesi olarak tutmaktan, kendisini yozlaştırıp etrafındaki her şeyi yozlaştırmaktan daha çok tercih ederim" (Bristol'daki Konuşma, _ibid._ iii. 427).]

IX

MİLLİYET[326]

Ne zaman büyük entelektüel gelişim, insanların durumundaki kapsamlı değişikliklerden ayrılamaz olan acıyla birleşse, spekülatif veya hayal gücü dehası olan insanlar, pratik olarak ortadan kaldıramadıkları kötülükler için ideal bir toplumun tefekküründe bir çare veya en azından bir teselli aramışlardır. Şiir her zaman şu fikri korumuştur: Batı adalarında veya Arkadya bölgesinde, uzak bir zamanda veya yerde, uygar yaşamın yozlaşmasından ve kısıtlamasından kurtulmuş masum ve mutlu bir halk, altın çağın efsanelerini gerçekleştirmiştir. Şairlerin görevi her zaman neredeyse aynıdır ve ideal dünyalarının özelliklerinde çok az değişiklik vardır; ancak filozoflar hayali bir devlet tasarlayarak insanlığı uyarmaya veya düzeltmeye çalıştıklarında, amaçları daha kesin ve acildir ve onların toplumu bir hiciv olduğu kadar bir modeldir de. Platon ve Plotinus, More ve Campanella, hayali toplumlarını, ilham aldıkları kusurlardan dolayı gerçek toplulukların dokusundan çıkarılmış malzemelerle inşa ettiler. Cumhuriyet, Ütopya ve Güneş Şehri, yazarlarının deneyimlerinin onlara kınamayı öğrettiği ve hatalarından dolayı tam zıt uçlara sığındıkları bir duruma karşı protestolardı. Etkisiz kaldılar ve asla edebi tarihten siyasi tarihe geçmediler, çünkü insan kitleleri üzerinde siyasi bir fikre güç kazandırmak için hoşnutsuzluk ve spekülatif yaratıcılıktan daha fazlasına ihtiyaç vardır. Bir filozofun planı yalnızca fanatiklerin pratik sadakatini sağlayabilir, ulusların değil; ve baskı, acı çeken bir adamın kasılmaları gibi şiddetli ve tekrarlanan salgınlara yol açsa da, mevcut kötülük duygusuna yeni bir mutluluk kavramı katılmadığı sürece yerleşik bir amaç ve yeniden canlanma planı oluşturamaz. Din tarihi bunun tam bir örneğini sunar. Daha sonraki
ortaçağ mezhepleri ile Protestanlık arasında, Reformasyonun habercisi olarak kabul edilen sistemlerde bulunan benzetme noktalarından daha ağır basan ve sonuncusunun diğerlerine kıyasla canlılığını açıklamaya yetecek kadar önemli bir fark vardır. Wycliffe ve
Hus, Katolik öğretisinin belirli ayrıntılarına aykırı davranırken, Luther
Kilise'nin otoritesini reddetti ve bireysel vicdana, sürekli bir
direnişe yol açacağı kesin olan bir bağımsızlık verdi. Bir yandan Hollanda İsyanı, Büyük İsyan, Bağımsızlık Savaşı veya Brabant'ın ayaklanması
ile diğer yandan Fransız Devrimi arasında da benzer bir fark vardır.
1789'dan önce, ayaklanmalar belirli haksızlıklar tarafından kışkırtılırdı ve kesin şikayetler ve herkesin kabul ettiği ilkelere başvurulmasıyla haklı çıkarılırdı. Bazen tartışma
amacıyla yeni teoriler
ileri sürüldü, ancak bunlar tesadüfiydi ve tiranlığa karşı en büyük argüman
eski yasalara sadakatti. Fransız Devrimi'nin yarattığı değişimden bu yana, toplumsal devletin kötülükleri ve kusurları tarafından
uyandırılan bu özlemler, medeni dünyada kalıcı ve
enerjik güçler olarak hareket etmeye başladı. Bunlar kendiliğinden
ve saldırgandır, ilan edecek bir peygambere, onları savunacak bir şampiyona
ihtiyaç duymazlar, ancak popüler, mantıksız ve neredeyse karşı konulamazlar. Devrim
bu değişimi kısmen doktrinleriyle, kısmen de olayların dolaylı
etkisiyle gerçekleştirdi. İnsanlara isteklerini ve arzularını hakkın en büyük ölçütü olarak görmeyi öğretti. Her partinin başarının hakemi olarak kitlelerin lehine ardı ardına başvurduğu iktidarın hızlı iniş çıkışları, kitleleri keyfi ve itaatsiz olmaya alıştırdı. Birçok hükümetin düşüşü ve toprakların sık sık yeniden dağıtılması, tüm yerleşim yerlerini kalıcılık onurundan mahrum etti. Gelenek ve reçete otoritenin koruyucuları olmaktan çıktı; ve devrimlerden, savaş zaferlerinden ve barış antlaşmalarından kaynaklanan düzenlemeler yerleşik haklardan eşit derecede bağımsızdı. Görev haktan ayrılamaz ve uluslar hiçbir koruma sağlamayan yasalarla kontrol edilmeyi reddeder. Dünyanın bu durumunda, teori ve eylem birbirini yakından takip eder ve pratik kötülükler kolayca zıt sistemler doğurur. Özgür irade alanlarında, doğal ilerlemenin düzenliliği uçların çatışmasıyla korunur. Tepkinin dürtüsü insanları bir uçtan diğerine taşır. Hayal gücünü ihtişamıyla ve aklı sadeliğiyle büyüleyen uzak ve ideal bir nesnenin peşinde koşmak, rasyonel, olası bir sondan ilham alamayan, birçok düşmanca iddiayla sınırlanmış ve makul, uygulanabilir ve adil olanla sınırlı bir enerjiyi harekete geçirir. Bir aşırılık veya abartı diğerinin düzelticisidir ve hata, kitlelerin ilgilendiği yerde, zıt bir hatayı dengeleyerek gerçeği teşvik eder. Azınlığın tek başına büyük değişiklikler başaracak gücü yoktur; çoğunluğun ise
karışık olmayan gerçekle harekete geçecek bilgeliği yoktur. Hastalık çeşitli olduğunda, hiçbir belirli
kesin çare herkesin ihtiyaçlarını karşılayamaz. Sadece soyut bir fikrin veya ideal bir durumun çekiciliği, birçok özel kötülük için evrensel bir tedavi ve birçok farklı duruma uygulanabilir ortak bir onarıcı arayan kalabalıkları ortak bir eylemde birleştirebilir. Ve bu nedenle
insanlığın hem kötü hem de adil özlemleriyle örtüşen
yanlış ilkeler, ulusların toplumsal yaşamında normal ve gerekli bir unsurdur.

Bu tür teoriler, kesin olarak belirlenmiş kötülükler tarafından kışkırtıldıkları ve bunların ortadan kaldırılmasını üstlendikleri ölçüde adildir. Var olan şeyleri değiştirmek ve
yanlışın bilincini uyanık tutmak için bir uyarı veya tehdit olarak muhalefette faydalıdırlar. Tıbbın yiyecek olarak hizmet edememesi gibi, sivil toplumun yeniden inşası için bir temel oluşturamazlar; ancak, reformun gerektiği yönü değil, ölçüyü işaret ettikleri için, onu avantajlı bir şekilde etkileyebilirler. Egemen sınıfların bencil ve şiddet içeren bir güç suistimalinin ve dünyanın doğal ilerlemesinin yapay olarak kısıtlanmasının sonucu olan bir düzene karşı çıkarlar, ideal bir unsurdan veya ahlaki bir amaçtan yoksundurlar. Pratik uçlar, kışkırttıkları teorik uçlardan farklıdır, çünkü ilk uçlar hem keyfi hem de şiddet içerirken, sonuncusu da devrimci olmakla birlikte aynı zamanda düzelticidir. Bir durumda yanlış gönüllüdür, diğerinde kaçınılmazdır. Bu, mevcut düzen ile meşruiyetini reddeden yıkıcı teoriler arasındaki mücadelenin genel karakteridir. Bu türden, mevcut güç, mülkiyet ve toprak dağılımına itiraz eden ve sırasıyla aristokrasiye, orta sınıfa ve egemenliğe saldıran üç temel teori vardır. Bunlar, eşitlik, komünizm ve milliyet teorileridir. Ortak bir kökenden gelmelerine, birbirine zıt kötülüklere karşı gelmelerine ve birçok bağlantıyla birbirine bağlı olmalarına rağmen, aynı anda ortaya çıkmadılar. Rousseau ilkini, Baboeuf ikincisini, Mazzini üçüncüsünü ilan etti; ve üçüncüsü, ortaya çıkışı bakımından en sonuncusu, şu anda en çekici olanı ve gelecekteki güç açısından en zengin olanıdır. Eski Avrupa sisteminde, milliyetlerin hakları ne hükümetler tarafından tanınıyordu ne de halk tarafından ileri sürülüyordu. Hüküm süren ailelerin çıkarları, ulusların çıkarları değil, sınırları düzenliyordu; ve yönetim genel olarak halkın isteklerine hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan yürütülüyordu. Tüm özgürlüklerin bastırıldığı yerde, ulusal bağımsızlık talepleri zorunlu olarak göz ardı ediliyordu ve Fenelon'un sözleriyle bir prenses, düğününde bir monarşi taşıyordu. On sekizinci yüzyıl, Kıta'daki kurumsal hakların bu şekilde unutulmasına razı oldu, çünkü mutlakiyetçiler yalnızca Devleti, liberaller ise yalnızca bireyi önemsiyordu. Kilise, soylular ve ulus, dönemin popüler teorilerinde yer almıyordu; ve kendi savunmaları için hiçbir şey tasarlamadılar, çünkü açıkça saldırıya uğramamışlardı. Aristokrasi ayrıcalıklarını, Kilise ise mülkünü korudu;
ve ulusların doğal eğilimlerini geçersiz kılan ve bağımsızlıklarını yok eden hanedan çıkarları, yine de bütünlüklerini korudu. Ulusal duygu en hassas noktasından yaralanmamıştı. Bir hükümdarın kalıtsal tacını elinden almak ve topraklarını ilhak etmek, tüm monarşilere zarar vermek ve krallığın dokunulmaz karakterini elinden alarak tebaalarına tehlikeli bir örnek teşkil etmek olarak kabul edilirdi. Savaş zamanında, söz konusu ulusal bir dava olmadığı için, ulusal duyguyu uyandırma girişimi de yoktu. Yöneticilerin birbirlerine karşı nezaketi, alt sınıflara duyulan nefretle orantılıydı. Düşman ordularının komutanları arasında iltifatlar edildi; hiçbir acı ve
hiçbir heyecan yoktu; savaşlar bir geçit töreninin ihtişamı ve gururuyla yapıldı.
Savaş sanatı yavaş ve öğrenilmiş bir oyun haline geldi. Monarşiler yalnızca doğal bir çıkar topluluğuyla değil, aile ittifaklarıyla da birleşmişti. Bir evlilik sözleşmesi bazen bitmeyen bir savaşın işareti olurken, aile bağları genellikle hırsa engel oluyordu.
Din savaşları 1648'de sona erdikten sonra, tek savaşlar miras veya bağımlılık için veya
hükümet sistemleri onları hanedanlık devletlerinin ortak hukukundan muaf tutan ve onları yalnızca korunmasız değil, aynı zamanda
iğrenç kılan ülkelere karşı yapılan savaşlardı. Bu ülkeler İngiltere ve Hollanda'ydı, ta ki Hollanda bir cumhuriyet olmaktan çıkana ve İngiltere'de, Jakobitlerin kırk beşte
yenilmesi Taç için mücadeleyi sonlandırana kadar. Ancak, hala bir istisna olmaya devam eden bir ülke vardı; krallar meclisinde yeri kabul edilmeyen bir
hükümdar.

Polonya, hanedan bağlantıları ve meşruiyet teorisi tarafından sağlanan istikrar güvencelerine sahip değildi,
bir taç evlilik veya miras yoluyla elde edilebilirdi.
Kraliyet kanı olmayan bir
hükümdar, ulus tarafından bahşedilen bir taç, hanedan mutlakıyetçiliğinin olduğu o çağda bir anormallik ve bir
hakaretti. Ülke, kurumlarının doğası gereği Avrupa sisteminden dışlanmıştı.
Tatmin edilemeyen bir
açgözlülüğü harekete geçirmişti.
Avrupa'nın hüküm süren ailelerine, yöneticileriyle evlilik yoluyla kendilerini kalıcı olarak güçlendirme veya bunu miras veya miras yoluyla elde etme umudu vermiyordu. Habsburglar, İspanya ve Hint Adaları'nın mülkiyeti için Fransız Bourbon'larla, İtalya'nın mülkiyeti için İspanyol Bourbon'larla, imparatorluğun mülkiyeti için Wittelsbach hanedanıyla, Silezya'nın mülkiyeti için Hohenzollern hanedanıyla mücadele etmişti. İtalya ve Almanya'nın topraklarının yarısı için rakip hanedanlar arasında savaşlar olmuştu. Ancak hiçbiri kayıplarını telafi etmeyi veya evlilik ve soy yoluyla hak iddia edilemeyen bir ülkede güçlerini artırmayı umamazdı. Kalıcı olarak miras alamayacakları yerlerde, entrikalarla her seçimde galip gelmeye çalıştılar ve taraftarları olan adayları desteklemek için mücadele ettikten sonra, komşular sonunda Polonya Devleti'nin nihai yıkımı için bir araç belirlediler. O zamana kadar hiçbir ulus, Hıristiyan Güçler tarafından siyasi varlığından mahrum bırakılmamıştı ve ulusal çıkarlara ve sempatiye gösterilen her türlü saygısızlık, hukukun ikiyüzlü bir şekilde çarpıtılmasıyla yanlışı gizlemek için bir miktar özen gösterilmişti. Ancak Polonya'nın bölünmesi, yalnızca halkın hislerine değil, kamu hukukuna da açıkça meydan okuyarak işlenen, keyfi bir şiddet eylemiydi. Modern tarihte ilk kez büyük bir Devlet bastırıldı ve bütün bir ulus düşmanları arasında bölündü. Eski mutlakiyetçiliğin en devrimci eylemi olan bu ünlü tedbir, Avrupa'da milliyet teorisini uyandırdı, uyuyan bir hakkı bir özleme ve bir duyguyu siyasi bir iddiaya dönüştürdü. Edmund Burke, "Hiçbir akıllı veya dürüst insan," diye yazmıştı, "bu bölünmeyi onaylayamaz veya gelecekte tüm ülkelere büyük bir zarar vereceğini
kehanet etmeden bunu düşünemez."[327] O zamandan sonra bir ulus, bir Devlette birleşmeyi talep etti; sanki bir ruh, yeniden hayata başlamak için bir beden arayışında dolaşıyor; ve ilk kez, devletlerin düzenlenmesinin adaletsiz olduğu, sınırlarının doğal olmadığı ve bütün bir halkın bağımsız bir topluluk oluşturma hakkından mahrum bırakıldığı yönünde bir haykırış duyuldu. Bu iddia, muhaliflerinin ezici gücüne karşı etkili bir şekilde ileri sürülene kadar, son bölünmeden sonra, uzun süreli itaat alışkanlıklarının ve önceki düzensizliklerin Polonya'ya getirdiği aşağılamanın etkisini aşmak için enerji kazanmadan önce, eski Avrupa sistemi harabeye dönmüştü ve onun yerine yeni bir dünya yükseliyordu. Polonyalıları avı haline getiren eski despotik politikanın iki
rakibi vardı: İngiliz özgürlük ruhu ve Fransız monarşisini kendi silahlarıyla yıkan o devrimin doktrinleri; ve
bu ikisi, ulusların kolektif hakları olmadığı teorisini zıt şekillerde çeliştiriyordu. Günümüzde, milliyet teorisi yalnızca devrimin en güçlü yardımcısı değil, aynı zamanda son üç yıldaki hareketlerdeki gerçek özüdür. Ancak bu, ilk Fransız Devrimi'nde bilinmeyen yeni bir ittifaktır. Modern milliyet teorisi kısmen meşru bir sonuç olarak, kısmen de buna karşı bir
tepki olarak ortaya çıkmıştır. Ulusal bölünmeyi göz ardı eden sistem, Fransız ve İngiliz olmak üzere iki biçimde liberalizmle karşı karşıya kaldığı için, bunlara ısrar eden sistem iki ayrı kaynaktan gelir ve 1688 veya 1789'un karakterini sergiler. Fransız halkı, altında yaşadığı otoriteleri ortadan kaldırdığında ve kendi efendisi olduğunda, Fransa dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı: çünkü ortak iradeyi belirlemek zordur ve kolayca kabul etmez. "Yasalar," dedi Vergniaud, kralın hükmü hakkındaki tartışmada, "sadece halkın varsayımsal iradesi olarak zorunludur, ki bu da onları onaylama veya kınama hakkını saklı tutar. İsteğini gösterdiği anda, ulusal temsilciliğin işi, yani yasa ortadan kalkmalıdır." Bu doktrin, toplumu doğal unsurlarına ayırdı ve ülkeyi, komün sayısı kadar cumhuriyete bölmekle tehdit etti. Gerçek cumhuriyetçilik, bütünde ve tüm parçalarda özyönetim ilkesidir. Geniş bir ülkede, yalnızca birkaç bağımsız topluluğun tek bir konfederasyonda birleşmesiyle, örneğin Yunanistan, İsviçre, Hollanda ve Amerika'da, hakim olabilir; böylece federal ilkeye dayanmayan büyük bir cumhuriyet, Roma ve Paris gibi tek bir şehrin ve daha az ölçüde Atina, Bern ve Amsterdam'ın yönetimiyle sonuçlanmalıdır; ya da başka bir deyişle, büyük bir demokrasi ya özyönetimi birliğe feda etmeli ya da federalizmle korumalıdır.

Tarihin Fransa'sı, yüzyılların büyümesi olan Fransız Devleti ile birlikte düştü. Eski egemenlik yıkıldı. Yerel otoritelere nefret ve endişeyle bakıldı. Yeni merkezi otoritenin yeni bir birlik ilkesi üzerine kurulması gerekiyordu. Toplumun ideali olan doğa durumu, ulusun temeli haline getirildi; köken geleneğin yerine konuldu ve Fransız halkı fiziksel bir ürün olarak görüldü: etnolojik, tarihi olmayan bir birim. Temsilden ve hükümetten ayrı, geçmişten tamamen bağımsız ve her an fikrini ifade edebilen veya değiştirebilen bir birliğin var olduğu varsayıldı. Sieyes'in sözleriyle, ulusun taşındığı yer artık Fransa değildi, bilinmeyen bir ülkeydi. Merkezi güç, bütüne itaat ettiği ölçüde otoriteye sahipti ve evrensel duygudan hiçbir sapmaya izin verilmiyordu. İradeyle donatılmış bu güç, Tek ve Bölünmez Cumhuriyet'te kişileştirildi. Bu unvan, bir parçanın bütün adına konuşamayacağını veya hareket edemeyeceğini, Devlet üzerinde üyelerinden ayrı ve bağımsız bir güç olduğunu ifade ediyordu; ve tarihte ilk kez soyut bir milliyet kavramını ifade ediyordu. Bu şekilde, geçmişin kontrol etmediği halkın egemenliği fikri, tarihin siyasi etkisinden bağımsız milliyet fikrini doğurdu. Bu fikir, iki otoritenin, Devletin ve geçmişin, reddedilmesinden doğdu. Fransa krallığı, hem coğrafi hem de siyasi olarak, uzun bir dizi olayın ürünüydü ve Devleti oluşturan aynı etkiler, toprakları oluşturdu. Devrim, Fransa'nın sınırlarını borçlu olduğu kurumları ve hükümetini borçlu olduğu kurumları reddetti. Ulusal tarihin silinebilir her izi ve kalıntısı dikkatlice silindi, --yönetim sistemi, ülkenin fiziksel bölünmeleri, toplumun sınıfları, şirketler, ağırlıklar ve ölçüler, takvim. Fransa artık tarihinin mahkum edilmiş etkisinden aldığı sınırlarla sınırlı değildi; yalnızca doğa tarafından belirlenenleri tanıyabiliyordu. Ulusun tanımı maddi dünyadan ödünç alındı ​​ve toprak kaybını önlemek için yalnızca bir soyutlama değil, bir kurgu haline geldi.

Hareketin etnolojik karakterinde bir milliyet ilkesi vardı, bu da Katolik ülkelerde Protestan ülkelerden daha sık devrim yaşandığına dair yaygın gözlemin kaynağıdır. Aslında Latin dünyasında Cermen dünyasından daha sık görülür,
çünkü kısmen ulusal bir dürtüye bağlıdır ve bu dürtü yalnızca yabancı bir unsur, yabancı bir egemenliğin kalıntısı olduğunda uyandırılır,
kovmak için. Batı Avrupa iki fetih yaşadı - biri Romalılar, diğeri Almanlar tarafından ve iki kez işgalcilerden yasalar aldı. Her seferinde
muzaffer ırka karşı tekrar ayağa kalktı; ve iki büyük tepki, iki fethin farklı karakterlerine göre farklılık gösterse de, emperyalizm olgusunu ortak olarak taşıyor. Roma
cumhuriyeti, boyunduruk altındaki ulusları homojen ve itaatkar bir kitleye ezmek için çabaladı; ancak prokonsüler otoritesinin bu süreçte elde ettiği artış, cumhuriyetçi hükümeti altüst etti ve eyaletlerin Roma'ya karşı tepkisi imparatorluğun kurulmasına yardımcı oldu. Sezaryen sistemi, bağımlı ülkelere benzeri görülmemiş bir özgürlük verdi ve onları ırkın ırk üzerindeki ve sınıfın sınıf üzerindeki egemenliğine son veren bir medeni eşitliğe yükseltti. Monarşi, Roma halkının gurur ve açgözlülüğünden bir sığınak olarak selamlandı; ve Roma tarafından aşılanan
eşitlik sevgisi, soylulara duyulan nefret ve despotizme karşı hoşgörü, en azından Galya'da, ulusal karakterin
başlıca özelliği haline geldi. Ancak canlılığı katı cumhuriyet tarafından
kırılan uluslar arasında, hiçbiri bağımsızlığın tadını çıkarmak veya yeni bir tarih geliştirmek için gerekli malzemeleri
elinde tutamadı. Devletleri
organize eden ve toplumu ahlaki bir düzen içinde bulan siyasi yetenek tükenmişti
ve Hıristiyan doktorlar, Kilise'nin Roma'nın çöküşünden
kurtulabilmesi için yardım alabileceği bir halk bulmak için harabelerin arasında boşuna baktılar. Bu çökmekte olan dünyaya, onu yok eden düşmanlar tarafından yeni bir ulusal yaşam unsuru getirildi. Barbarların sel baskını bir mevsimliğine
üzerine çöktü ve sonra yatıştı; ve medeniyetin dönüm noktaları
bir kez daha ortaya çıktığında, toprağın gübreleyici ve yenileyici bir etkiyle
doğduğu ve bu taşkının gelecekteki devletlerin ve yeni bir toplumun tohumlarını
attığı görüldü. Siyasi anlayış ve enerji yeni kanla geldi ve genç ırkın yaşlı ırk üzerinde uyguladığı güçte ve kademeli bir özgürlüğün kurulmasında sergilendi. Evrensel eşit haklar yerine, fiili olarak elde edilmesi zorunlu olarak güce bağlı ve onunla orantılı olan haklar yerine, halkın hakları çeşitli koşullara bağlı hale getirildi, bunlardan ilki mülkün dağıtımıydı. Sivil toplum, atomların biçimsiz bir kombinasyonu yerine sınıflandırılmış bir organizma haline geldi ve feodal sistem yavaş yavaş ortaya çıktı. Roma Galyası, Sezar ile Clovis arasındaki beş yüzyıl boyunca mutlak otorite ve ayırt edilmeyen eşitlik fikirlerini o kadar benimsemişti ki, halk asla yeni sistemle uzlaştırılamadı. Feodalizm yabancı bir ithalat olarak kaldı ve feodal aristokrasi yabancı bir ırktı ve Fransa'nın sıradan halkı hem Roma hukukunda hem de tacın gücünde korunma aradı. Mutlak monarşinin demokrasinin yardımıyla gelişmesi Fransız tarihinin tek değişmez karakteridir. Başlangıçta feodal olan ve dokunulmazlıklar ve büyük vasallar tarafından sınırlandırılan kraliyet gücü, daha mutlak hale geldikçe daha popüler hale geldi; aristokrasinin bastırılması, ara otoritelerin kaldırılması ise ulusun o kadar özel bir hedefiydi ki, tahtın düşüşünden sonra daha enerjik bir şekilde gerçekleştirildi. On üçüncü yüzyıldan beri soyluları dizginlemekle meşgul olan monarşi, sonunda demokrasi tarafından bir kenara itildi, çünkü bu işte çok ağırdan alıyordu ve kendi kökenini inkar edip geldiği sınıfı etkili bir şekilde mahvedemedi. Fransız Devrimi'nin kendine özgü karakterini oluşturan tüm bu şeyler, eşitlik talebi, soyluluk ve feodalizmden ve bunlarla bağlantılı olan Kilise'den nefret, pagan örneklere sürekli atıf, monarşinin bastırılması, yeni hukuk kuralları, gelenekle bağdaşmama ve ırkların karışımından ve karşılıklı eyleminden kaynaklanan her şeyin yerine ideal bir sistemin ikame edilmesi, bunların hepsi Frank istilasının etkilerine karşı ortak bir tepki türünü sergiler. Kraliyete duyulan nefret, aristokrasiye duyulan nefretten daha azdı; ayrıcalıklar, tiranlıktan daha çok nefret ediliyordu; ve kral, otoritesinin kötüye kullanımından ziyade kökeni nedeniyle yok oldu. Aristokrasiyle bağlantısı olmayan monarşi, çoğu kontrolsüz olduğunda bile Fransa'da popüler oldu; Tahtı yeniden kurma ve onu akranlarıyla sınırlama ve kuşatma girişimi başarısızlığa uğrarken, dayandığı eski Cermen unsurları - kalıtsal asalet, primogeniture ve ayrıcalık - artık hoş görülmüyordu. 1789 fikirlerinin özü, egemen gücün sınırlandırılması değil, ara güçlerin ortadan kaldırılmasıdır. Bu güçler ve bunlardan yararlanan sınıflar, Latin Avrupa'da barbar bir kökenden gelir; ve kendisini liberal olarak adlandıran hareket esasen ulusaldır. Eğer özgürlük amacı olsaydı, araçları Devletten türetilmemiş büyük bağımsız otoritelerin kurulması olurdu ve modeli İngiltere olurdu. Ancak amacı eşitliktir; ve 1789'daki Fransa gibi, Cermen ırkı tarafından getirilen eşitsizlik unsurlarını ortadan kaldırmaya çalışır. Bu, İtalya ve İspanya'nın Fransa ile ortak olduğu ve Latin uluslarının doğal birliğinin burada oluştuğu nesnedir.

Hareketteki bu ulusal unsur, devrimci liderler tarafından anlaşılmamıştır. İlk başta, doktrinleri milliyet fikrine tamamen aykırı görünüyordu. Belirli genel hükümet ilkelerinin tüm Devletlerde kesinlikle doğru olduğunu öğrettiler; ve teoride bireyin kısıtlanmamış özgürlüğünü ve iradenin her türlü dışsal zorunluluk veya yükümlülük üzerindeki üstünlüğünü ileri sürdüler. Bu, belirli doğal güçlerin Devletin karakterini, biçimini ve politikasını belirlemesi gerektiği ve özgürlüğün yerine bir tür kaderin konması gerektiği şeklindeki ulusal teoriyle açıkça çelişmektedir. Buna göre, ulusal duygu, doğrudan dahil olduğu devrimden
gelişmedi, fakat ilk olarak, özgürleştirme girişiminin boyun eğdirme arzusuna dönüştüğü ve cumhuriyetin yerini imparatorluk aldığı zaman, ona karşı direnişte sergilendi. Napolyon, Rusya'da milliyetlere saldırarak, İtalya'da teslim ederek, Almanya ve İspanya'da ona meydan okuyarak
yeni bir gücün varlığını ilan etti. Bu ülkelerin hükümdarları
devre dışı bırakıldı veya alçaltıldı; ve kökeni, ruhu ve araçları Fransız olan bir yönetim sistemi getirildi.
Halk
değişikliğe direndi. Buna karşı hareket popüler ve kendiliğindendi, çünkü yöneticiler yoktu veya çaresizdi; ve
ulusaldı, çünkü yabancı kurumlara yönelikti. Tirol'de, İspanya'da ve sonrasında Prusya'da halk hükümetten bir dürtü almadı, ancak kendi iradeleriyle orduları ve devrimcileşmiş Fransa'nın fikirlerini kovmaya girişti. İnsanlar devrimin ulusal unsurunun bilincine, yükselişiyle değil, fetihleriyle vardılar. İmparatorluğun en
açıkça bastırdığı üç şey -din, ulusal bağımsızlık ve siyasi özgürlük- Napolyon'un
düştüğü büyük ayaklanmayı canlandırmak için kısa ömürlü bir ittifakta birleşti. Bu unutulmaz ittifakın etkisi altında, Kıta'da özgürlüğe tutunan ve devrimden nefret eden, çürümüş ulusal kurumları yeniden canlandırmaya, geliştirmeye ve
yeniden şekillendirmeye çalışan bir siyasi ruh ortaya çıktı. Bu fikirleri ilan eden adamlar, Stein ve Goerres, Humboldt, Mueller ve De Maistre[328], Bonapartizme eski hükümetlerin mutlakiyetçiliğine olduğu kadar düşmancaydı ve her ikisi tarafından da eşit şekilde ihlal edilen ve Fransız egemenliğinin yıkılmasıyla geri getirmeyi umdukları ulusal haklar konusunda ısrarcıydılar. Waterloo'da zafer kazanan davaya karşı Devrim'in dostları sempati duymuyordu çünkü doktrinlerini Fransa davasıyla özdeşleştirmeyi öğrenmişlerdi. Hollanda Evi
İngiltere'deki Whig'ler, İspanya'daki Afrancesados, İtalya'daki Muratistler ve Ren Konfederasyonu'nun partizanları, vatanseverliği devrimci duygularıyla birleştirerek, Fransız gücünün düşüşünden pişmanlık duydular ve Kurtuluş Savaşı'nın uyandırdığı ve Fransız liberalizmine Fransız üstünlüğü kadar tehdit oluşturan yeni ve bilinmeyen güçlere endişeyle baktılar.

Ancak ulusal ve halk haklarına yönelik yeni özlemler restorasyonda ezildi. O günlerin liberalleri, ulusal bağımsızlık biçiminde değil, Fransız kurumlarının özgürlüğünü önemsiyorlardı; ve hükümetlerin hırsıyla uluslara karşı birleştiler. Kutsal İttifak'ın mutlakiyetçiliğin çıkarlarına olduğu gibi, onlar da milliyeti kendi idealleri uğruna feda etmeye hazırdılar. Talleyrand, Viyana'da Polonya sorununun diğer tüm sorunlara göre öncelikli olması gerektiğini ilan etti, çünkü Polonya'nın bölünmesi Avrupa'nın çektiği kötülüklerin ilk ve en büyük nedenlerinden biriydi; ancak hanedan çıkarları galip geldi. Viyana'da temsil edilen tüm egemenler, Napolyon'a sadakati nedeniyle cezalandırılan Saksonya Kralı hariç, egemenliklerini geri aldılar; ancak hüküm süren ailelerde temsil edilmeyen eyaletler - Polonya, Venedik ve Cenova - canlandırılmadı ve hatta Papa bile Elçilikleri Avusturya'nın elinden kurtarmakta büyük zorluk çekti. Eski rejimin görmezden geldiği, devrim ve imparatorluk tarafından
haksızlığa uğrayan milliyet, ilk açık gösterisinden sonra Viyana Kongresi'nde en sert darbeyi aldı. İlk bölünmenin yarattığı, devrimin teoriye temel oluşturduğu, imparatorluk tarafından anlık bir sarsıcı çabaya dönüştürülen ilke, Avrupa'nın durumuyla beslenen ve haklı çıkarılan tutarlı bir doktrine geri dönmenin uzun hatasıyla olgunlaştı. Kutsal İttifak'ın hükümetleri, kendilerini tehdit eden devrimci ruhu ve kendilerini restore eden ulusal ruhu eşit bir özenle bastırmaya adadılar. Ulusal harekete hiçbir şey borçlu olmayan ve 1809'dan sonra canlanmasını engelleyen Avusturya, doğal olarak onu bastırmada öncülük etti. 1815'teki nihai yerleşimlerdeki her rahatsızlık, her değişiklik veya reform isteği, isyana teşvik olarak kınandı. Bu sistem, iyiyi, çağın kötü eğilimleriyle bastırdı; ve Metternich'in restorasyonundan düşüşüne kadar geçen nesil boyunca ve yine Schwarzenberg ile başlayıp Bach ve Manteuffel yönetimleriyle sona eren tepki altında,
bu direniş, liberalizmin zıt biçimlerinin çeşitli kombinasyonlarından kaynaklanmıştır. Bu mücadelenin ardışık aşamalarında, ulusal taleplerin
diğer tüm hakların üstünde olduğu fikri, devrimci kurumlar arasında şu anda sahip olduğu üstünlüğe kademeli olarak yükseldi.

İlk liberal hareket olan Avrupa'nın güneyindeki Carbonari hareketinin, belirli bir ulusal karakteri yoktu, ancak hem İspanya'da hem de İtalya'da Bonapartistler tarafından desteklendi. Sonraki yıllarda 1813'ün karşıt fikirleri öne çıktı ve birçok açıdan devrim ilkelerine düşman olan bir devrimci hareket,
özgürlük, din ve milliyetin savunulması için başladı. Tüm bu nedenler İrlanda ajitasyonunda ve Yunan, Belçika ve Polonya devrimlerinde birleşti. Napolyon tarafından aşağılanan ve ona karşı yükselen bu duygular, restorasyon hükümetlerine karşı yükseldi.
Kılıçla ve sonra antlaşmalarla ezilmişlerdi.
Ulusal ilke, bu harekete adalet değil, güç kattı ve
Polonya hariç her durumda başarılı oldu. Bunu, geri çekilmenin ardından gelen ajitasyon ve Doğu Kilisesi'nin himayesinde Panslavizm ve Panhelenizm'in ortaya çıkmasıyla, tamamen ulusal bir fikre dönüştüğü bir dönem izledi. Bu, Viyana yerleşimine karşı direnişin üçüncü aşamasıydı ve zayıftı, çünkü ikisi de ahlaki olmasa da popüler bir gerekçeyle diğerine karşı bir güvence olabilecek ulusal veya anayasal özlemleri tatmin etmekte başarısız oldu. İlk olarak, 1813'te, halk meşru yöneticilerini savunmak için fatihlerine karşı ayaklandı. Gaspçılar tarafından yönetilmeyi reddettiler. 1825 ile 1831 arasındaki dönemde, yabancılar tarafından kötü yönetilmeyeceklerine karar verdiler. Fransız yönetimi, yerinden ettiği yönetimden genellikle daha iyiydi, ancak Fransızlar tarafından kullanılan otorite için daha önceki talep sahipleri vardı ve ulusal mücadele, ilk başta meşruiyet için bir mücadeleydi. İkinci dönemde bu unsur eksikti. Yunanlıları, Belçikalıları veya Polonyalıları hiçbir mülksüzleştirilmiş prens yönetmedi. Türkler, Hollandalılar ve Ruslar gaspçılar olarak değil, baskıcılar olarak saldırıya uğradılar, çünkü kötü yönettiler, farklı bir ırktan oldukları için değil. Sonra metnin basitçe ulusların yabancılar tarafından yönetilmeyeceği olduğu bir zaman başladı. Meşru şekilde elde edilen ve ılımlı bir şekilde kullanılan güç geçersiz ilan edildi. Din gibi ulusal haklar da önceki kombinasyonlarda rol oynamıştı ve özgürlük mücadelelerinde yardımcı olmuştu, ancak şimdi milliyet, tek başına kendini iddia edecek, yöneticilerin haklarını, halkın özgürlüklerini, dinin güvenliğini bahane olarak öne sürecek, ancak böyle bir birlik oluşturulamazsa, ulusların fedakarlık yaptığı diğer tüm davaların pahasına galip gelecek olan en önemli talep haline geldi. Metternich, Napolyon'dan sonra, bu teorinin başlıca destekçisidir; çünkü
restorasyonun ulus karşıtı karakteri Avusturya'da en belirgindi ve milliyetin bir sisteme dönüştüğü yer Avusturya Hükümeti'ne karşıydı. Ordularına güvenen ve
siyasette ahlaki güçleri hor gören Napolyon, onların ayaklanmasıyla devrildi.
Avusturya, İtalyan eyaletlerinin yönetiminde aynı hatayı işledi. İtalya krallığı, Yarımadanın tüm kuzey kısmını tek bir Devlette birleştirmişti; ve Fransızların başka yerlerde bastırdığı ulusal duygular, İtalya ve Polonya'daki güçlerinin bir güvencesi olarak teşvik edildi. Zaferin gidişatı değiştiğinde, Avusturya Fransızlara karşı onların beslediği yeni duygunun yardımını istedi.
Nugent, İtalyanlara bildirisinde, bağımsız bir ulus olmaları gerektiğini duyurdu. Aynı ruh farklı efendilere hizmet etti ve önce eski eyaletlerin yıkılmasına, sonra Fransızların kovulmasına ve tekrar Charles Albert döneminde yeni bir devrime katkıda bulundu. Hükümetin en çelişkili ilkeleri adına başvurulmuştu ve sırayla tüm partilere hizmet etti, çünkü
herkesin birleşebileceği bir şeydi. Irkın ırk üzerindeki egemenliğine karşı bir protesto ile başlayan, en ılımlı ve en az gelişmiş biçimi olan bu,
farklı ırkları içeren her Devletin kınanmasına dönüştü
ve sonunda Devletin ve ulusun aynı anda var olması gerektiği şeklindeki eksiksiz ve tutarlı teori haline geldi. Bay Mill, "Genel olarak," diyor, "hükümetlerin sınırlarının esas olarak milliyetlerin sınırlarıyla örtüşmesi, özgür kurumların gerekli bir koşuludur."[329]

Bu fikrin, belirsiz bir siyasi sistemin temel taşı olma özleminden dışa doğru tarihsel ilerlemesi, ona gücünün bulunduğu unsuru veren adamın, Giuseppe Mazzini'nin hayatında izlenebilir. Karbonarizm'i hükümetlerin önlemlerine karşı etkisiz buldu ve onu milliyet zeminine taşıyarak liberal harekete yeni bir hayat vermeye karar verdi. Sürgün milliyetin fidanlığıdır, baskı ise liberalizmin okuludur; ve Mazzini, Genç İtalya fikrini Marsilya'da mülteciyken tasarladı. Aynı şekilde, Polonyalı sürgünler her ulusal hareketin şampiyonlarıdır; çünkü onlar için tüm siyasi haklar bağımsızlık fikrine emilmiştir, birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, hepsinin ortak özlemidir. 1830 yılına doğru edebiyat da ulusal fikre katkıda bulundu. Mazzini, "Romantik ve klasik okul arasındaki büyük çatışmanın zamanıydı, ki buna eşit derecede doğrulukla özgürlük ve otorite taraftarları arasındaki bir çatışma denebilir." diyor. Romantik okul İtalya'da kâfir, Almanya'da Katolikti; ancak her ikisinde de ulusal tarihi ve edebiyatı teşvik etme gibi ortak bir etkisi vardı ve Dante, İtalyan demokratları nezdinde Viyana, Münih ve Berlin'deki ortaçağ canlanmasının liderleri nezdinde olduğu kadar büyük bir otoriteydi. Ancak ne sürgünlerin ne de yeni partinin şairlerinin ve eleştirmenlerinin etkisi kitlelere yayıldı. Halkın sempatisi veya desteği olmayan bir tarikat, bir şikayete değil, bir doktrine dayanan bir komplo idi; ve 1834'te Savoy'da "Birlik, Bağımsızlık, Tanrı ve İnsanlık" sloganıyla bir bayrak altında ayaklanma girişimi yapıldığında, halk bunun amacı konusunda şaşkındı ve başarısızlığına kayıtsızdı. Ancak Mazzini propagandasını sürdürdü, _Giovine Italia_'sını bir _Giovine Europa_'ya dönüştürdü ve 1847'de uluslararası uluslar birliğini kurdu. "Halk," dedi açılış konuşmasında, "sadece bir fikirle nüfuz ediyor, birlik ve milliyet... Hükümet biçimleriyle ilgili uluslararası bir soru yok, sadece ulusal bir soru var."

Ulusal amacında başarısız olan 1848 devrimi, milliyetin sonraki zaferlerini iki şekilde hazırladı. Bunlardan ilki, İtalya'da Avusturya gücünün, özgürlük vaadi vermeyen yeni ve daha enerjik bir merkezileşmeyle yeniden kurulmasıydı. Bu sistem hakimken, sağ, ulusal özlemlerin yanındaydı ve bunlar Manin tarafından daha eksiksiz ve geliştirilmiş bir biçimde canlandırıldı.
Gericiliğin on yılı boyunca zorla mülkiyeti hakla mülkiyete dönüştürmede ve özgür kurumlarla bağlılık koşulunu oluşturmada başarısız olan Avusturya Hükümeti'nin politikası, teoriye olumsuz bir teşvik verdi. 1859'da Francis Joseph'i tüm aktif destek ve sempatiden mahrum etti, çünkü o, düşmanlarının doktrinlerinden daha açık bir şekilde
yanlıştı. Ancak, ulusal teorinin kazandığı enerjinin gerçek nedeni, Fransa'daki demokratik ilkenin zaferi ve Avrupa Güçleri tarafından
tanınmasıdır. Milliyet teorisi, genel iradenin egemenliğinin
demokratik teorisinde yer alır. "İnsan ırkının herhangi bir bölümünün, insanların çeşitli kolektif topluluklarından hangisiyle ilişki kurmayı seçtiklerini belirlemediği sürece ne yapmakta özgür olması gerektiğini neredeyse hiç kimse bilemez."[330] Bir ulusun kendisini oluşturması bu eylemle olur. Kolektif bir iradeye sahip olmak için birlik gereklidir ve bunu iddia etmek için bağımsızlık şarttır. Birlik ve milliyet, halkın egemenliği kavramı için monarşilerin görevden alınmasından veya yasaların iptal edilmesinden daha da önemlidir. Bu tür keyfi eylemler halkın mutluluğu veya kralın popülaritesiyle önlenebilir, ancak demokratik fikirden ilham alan bir ulus, kendisinin bir kısmının yabancı bir Devlete ait olmasına veya tamamının birkaç yerel Devlete bölünmesine tutarlı bir şekilde izin veremez. Dolayısıyla milliyet teorisi, hem siyasi dünyayı bölen ilkelerden, yani iddialarını görmezden gelen meşruiyetten, hem de bunları varsayan devrimden kaynaklanır; ve aynı sebepten dolayı, sonuncunun birinciye karşı başlıca silahıdır.

Ulusal teorinin dışa dönük ve görünür büyümesini takip ederken, onun politik karakterini ve değerini incelemeye hazırız. Onu yaratan mutlakiyetçilik, demokrasinin bir ürünü olan ulusal birliğin mutlak hakkını ve özgürlük teorisine ait olan ulusal özgürlük iddiasını eşit şekilde reddeder. Fransız ve İngiliz sistemlerine karşılık gelen bu iki ulusallık görüşü, yalnızca ismen bağlantılıdır ve gerçekte politik düşüncenin zıt uçlarıdır. Bir durumda, ulusallık, ulusun birliğinin gerekli koşul olduğu, diğer tüm etkilerin ertelemesi gereken ve hiçbir yükümlülüğün otoriteye sahip olmadığı ve tüm direnişin zalimce olduğu kolektif iradenin sürekli üstünlüğüne dayanır. Ulus burada, dış nedenlerin, geleneğin ve mevcut hakların değiştirici eylemine meydan okuyarak ırk üzerine kurulmuş ideal bir birimdir. Sakinlerin haklarını ve isteklerini geçersiz kılar, farklı çıkarlarını hayali bir birlik içinde emer; çeşitli eğilimlerini ve görevlerini daha yüksek bir ulusallık iddiasına feda eder ve kendini haklı çıkarmak amacıyla tüm doğal hakları ve tüm yerleşik özgürlükleri ezer.[331] Tek bir kesin amaç Devletin en yüce amacı haline getirildiğinde, ister bir sınıfın avantajı, ister ülkenin güvenliği veya gücü, ister en büyük çoğunluğun en büyük mutluluğu veya herhangi bir spekülatif fikrin desteği olsun, Devlet kaçınılmaz olarak bir süre için mutlak hale gelir.
Tek başına özgürlük, gerçekleşmesi için kamu otoritesinin sınırlandırılmasını gerektirir, çünkü özgürlük herkese eşit şekilde fayda sağlayan tek amaçtır ve samimi bir muhalefete yol açmaz. Ulusal birlik iddialarını desteklerken, unvanında hiçbir kusur bulunmayan, politikası iyiliksever ve adil olan hükümetler altüst edilmeli ve tebaa, bağlılıklarını hiçbir bağlılıkları olmayan ve pratikte yabancı bir egemenlik olabilecek bir otoriteye aktarmaya zorlanmalıdır. Bu teoriyle mutlak devletin ortak düşmanlığı dışında hiçbir şekilde bağlantılı olmayan, milliyeti devletin biçimlerini belirlemede temel, ancak en yüce unsur olarak göstermeyen teoridir. Diğerlerinden farklıdır çünkü çeşitliliğe eğilimlidir, tekdüzeliğe değil, uyuma eğilimlidir, birliğe değil; keyfi bir değişime değil, mevcut siyasi yaşam koşullarına dikkatli bir saygıya ve ideal bir geleceğin özlemlerine değil, tarihin yasalarına ve sonuçlarına itaat etmeye eğilimlidir. Birlik
teorisi ulusu despotizm ve devrimin kaynağı yaparken,
özgürlük
teorisi onu özyönetimin kalesi ve
Devletin aşırı gücünün en önemli sınırı olarak görür.
Birliğe feda edilen özel haklar,
ulusların
birliğiyle korunur. Hiçbir güç, bir Devlete dahil edilebilecek en geniş topluluk olan, üyelerine tutarlı bir karakter, çıkar ve görüş benzerliği dayatan ve bölünmüş bir vatanseverliğin etkisiyle egemenin eylemini durduran topluluk kadar etkili bir şekilde merkezileşme, yolsuzluk ve mutlakiyetçilik eğilimlerine karşı koyamaz. Aynı egemenlik altında farklı ulusların varlığı, Kilise'nin Devlet'teki bağımsızlığına benzer bir etkiye sahiptir. Tek bir otoritenin gölgesinde gelişen köleliğe karşı, çıkarları dengeleyerek, dernekleri çoğaltarak ve tebaaya birleşik bir görüşün kısıtlamasını ve desteğini vererek önlem alır. Aynı şekilde, belirli kamuoyu grupları oluşturarak ve egemen iradeden türetilmemiş siyasi duyguların ve görev kavramlarının büyük bir kaynağı ve merkezini sağlayarak bağımsızlığı teşvik eder. Özgürlük, çeşitliliği teşvik eder ve çeşitlilik, örgütlenme araçlarını sağlayarak özgürlüğü korur. İnsanların birbirleriyle ilişkilerini yöneten ve toplumsal yaşamı düzenleyen tüm bu yasa bölümleri, ulusal geleneğin ve özel toplumun yaratılmasının değişken sonucudur. Bu nedenle, çeşitli uluslar bu konularda birbirlerinden farklı olacaktır; çünkü bunları kendileri üretmişlerdir ve hepsini yöneten Devlete borçlu değillerdir. Aynı Devletteki bu çeşitlilik, hükümetin, herkesin ortak olduğu siyasi alanın ötesinde, mevzuattan kaçan ve kendiliğinden yasalarla yönetilen toplumsal departmana müdahalesine karşı sağlam bir engeldir. Bu tür bir müdahale, mutlak bir hükümetin karakteristiğidir ve bir tepkiye ve nihayetinde bir çareye yol açacağı kesindir. Mutlakiyetçiliğe özgü olan toplumsal özgürlüğe karşı hoşgörüsüzlük, ulusal çeşitliliklerde bir düzeltme bulacaktır; başka hiçbir güç bunu bu kadar etkili bir şekilde sağlayamaz. Aynı Devlet altında çeşitli ulusların bir arada yaşaması, bir sınavdır ve özgürlüğünün en iyi güvencesidir. Ayrıca medeniyetin başlıca araçlarından biridir; ve,
bu nedenle, doğal ve ilahi düzendedir ve modern liberalizmin ideali olan ulusal birlikten daha büyük bir ilerleme durumunu gösterir.

Farklı ulusların bir Devlette birleşmesi, toplumdaki insanların birleşmesi kadar medeni yaşamın gerekli bir koşuludur.
Aşağı ırklar, entelektüel olarak üstün ırklarla siyasi birlik içinde yaşayarak yetiştirilir.
Yorgun ve çürüyen uluslar, daha genç bir canlılığın temasıyla
yeniden canlandırılır.
Örgütlenme unsurlarının ve hükümet etme kapasitesinin, ya despotizmin moral bozucu etkisi ya da demokrasinin parçalayıcı eylemiyle
kaybedildiği uluslar, daha güçlü ve daha az yozlaşmış bir ırkın disiplini altında
yeniden restore edilir ve eğitilir. Bu gübreleme ve yenileme
süreci ancak tek bir hükümet altında yaşayarak elde edilebilir.
Devletin
kazanında, insanlığın bir kısmının canlılığı, bilgisi ve kapasitesinin bir başkasına iletilebileceği birleşme gerçekleşir. Siyasi ve ulusal sınırlar çakıştığında, toplum ilerlemeyi bırakır ve uluslar, diğer insanlarla ilişki kurmaktan vazgeçen insanların durumuna benzer bir duruma geriler. İkisi arasındaki fark, insanlığı yalnızca birlikte yaşayanlara sağladığı faydalarla değil, aynı zamanda toplumu siyasi veya ulusal bir bağla birbirine bağladığı, her insana komşularına karşı bir ilgi gösterdiği, ya aynı hükümet altında oldukları ya da aynı ırktan oldukları için, ve böylece insanlığın, medeniyetin ve dinin çıkarlarını desteklediği için birleştirir. Hristiyanlık, ırkların karışımından sevinç duyar, tıpkı paganizmin kendisini farklılıklarıyla özdeşleştirmesi gibi, çünkü gerçek evrenseldir ve hatalar çeşitli ve özeldir. Antik dünyada putperestlik ve milliyet birlikte gitti ve aynı terim Kutsal Yazılarda her ikisine de uygulanır. Kilise'nin misyonu ulusal farklılıkların üstesinden gelmekti. Tartışmasız üstünlüğünün olduğu dönem, tüm Batı Avrupa'nın aynı yasalara uyduğu, tüm edebiyatın tek bir dilde olduğu ve Hristiyanlığın siyasi birliğinin tek bir hükümdarda kişileştirildiği, entelektüel birliğinin ise tek bir üniversitede temsil edildiği dönemdi. Eski Romalılar fetihlerini fethedilen insanların tanrılarını alıp götürerek tamamlarken, Şarlman Saksonların ulusal direnişini ancak pagan ayinlerini zorla yok ederek yendi. Orta Çağ döneminden ve Alman ırkı ile Kilise'nin ortak eyleminden yeni bir uluslar sistemi ve yeni bir ulus anlayışı ortaya çıktı. Doğa, ulusta olduğu kadar bireyde de yenildi. Pagan ve kültürsüz zamanlarda, uluslar birbirlerinden yalnızca dinde değil, geleneklerde, dilde ve karakterde de en geniş çeşitlilikle ayırt ediliyordu. Yeni yasa altında birçok ortak noktaları vardı; onları ayıran eski engeller ortadan kaldırıldı ve Hristiyanlığın dayattığı yeni özyönetim ilkesi, onların, değer verdikleri alışkanlıklarını, geleneklerini veya yasalarını kaybetmeden, aynı otorite altında birlikte yaşamalarını sağladı. Yeni özgürlük fikri, farklı ırklara tek bir Devlette yer açtı. Bir millet, artık eski dünyada olduğu gibi değildi; ortak bir atanın nesli veya belirli bir bölgenin yerli ürünü değildi; yalnızca fiziksel ve maddi nedenlerin bir sonucuydu; ancak ahlaki ve politik bir varlıktı; coğrafi veya fizyolojik birliğin yaratımı değildi, ancak Devletin eylemiyle tarih boyunca geliştirilmişti. Devletten türemiştir, onun üzerinde üstün değildir. Bir Devlet, zaman içinde bir milliyet üretebilir; ancak bir milliyetin bir Devleti oluşturması, modern medeniyetin doğasına aykırıdır. Millet, haklarını ve gücünü eski bir bağımsızlığın anısından alır. Kilise bu konuda siyasi ilerleme eğilimini kabul etmiş ve mümkün olduğunca milletlerin tecrit edilmesini engellemiştir; onları birbirlerine karşı görevleri konusunda uyarmış ve fetih ve feodal yatırımı barbar veya batık milletleri daha yüksek bir seviyeye çıkarmanın doğal yolu olarak görmüştür. Fakat o, ulusal bağımsızlığa hiçbir zaman feodal hukukun, kalıtımsal iddiaların veya vasiyet düzenlemelerinin tesadüfi sonuçlarından muafiyet atfetmemiş olsa da, mükemmel bir çıkar topluluğundan ilham alan bir enerjiyle ulusal özgürlüğü tekdüzelik ve merkezileşmeye karşı savunmuştur. Çünkü aynı düşman her ikisini de tehdit etmektedir; ve farklılıklara tahammül etmeye ve çeşitli ırkların kendine özgü karakterine adalet sağlamaya isteksiz olan Devlet, aynı sebepten dolayı dinin iç yönetimine müdahale etmelidir. Dini özgürlüğün Polonya veya İrlanda'nın özgürleşmesiyle bağlantısı yalnızca yerel sebeplerin tesadüfi bir sonucu değildir; ve Konkordato'nun Avusturya'nın tebaasını birleştirmedeki başarısızlığı, eyaletleri çeşitlilikleri ve özerklikleri içinde korumayı arzulamayan ve Kilise'yi bağımsızlıkla güçlendirmek yerine iyiliklerle rüşvet vermeye çalışan bir politikanın doğal sonucudur. Modern tarihte dinin bu etkisinden yeni bir vatanseverlik tanımı ortaya çıkmıştır. Milliyet ile Devlet arasındaki fark vatansever bağlılığın doğasında ortaya çıkar. Irk ile olan bağımız yalnızca doğal veya fizikseldir, oysa siyasi ulusa olan görevlerimiz etiktir. Biri vahşi yaşamda sonsuz derecede önemli ve güçlü olan bir sevgi ve içgüdüler topluluğudur, ancak medeni insandan daha çok hayvana aittir; diğeri yasalarla yöneten, yükümlülükler getiren ve toplumun doğal ilişkilerine ahlaki bir yaptırım ve karakter kazandıran bir otoritedir. Yurtseverlik, politik yaşamda dinde inanç neyse odur ve ailevi duygulara ve vatan hasretine karşı, inanç fanatizme ve hurafeye karşı olduğu gibidir. Özel yaşamdan ve doğadan türemiş bir yönü vardır, çünkü aile sevgisinin bir uzantısıdır, tıpkı kabilenin ailenin bir uzantısı olması gibi. Ancak, gerçek politik karakterinde, yurtseverlik, kendini koruma içgüdüsünün, kendini feda etmeyi içerebilecek ahlaki bir göreve dönüşmesinden oluşur. Kendini koruma hem bir içgüdü hem de bir görevdir, bir açıdan doğal ve istemsizdir ve aynı zamanda ahlaki bir yükümlülüktür. Birincisinde aileyi üretir; ikincisi ile Devleti. Eğer ulus, yalnızca kendini koruma içgüdüsüne tabi olarak Devlet olmadan var olabilseydi, kendini inkar edemez, kontrol edemez veya feda edemezdi; kendisi için bir amaç ve kural olurdu. Ancak siyasi düzende ahlaki amaçlar gerçekleştirilir ve özel çıkarların ve hatta varoluşun feda edilmesi gereken
kamu amaçları takip edilir. Gerçek vatanseverliğin en büyük işareti, bencilliğin fedakarlığa dönüşmesi, siyasi yaşamın ürünüdür. Irkın sağladığı bu görev duygusu, bencil ve içgüdüsel temellerinden tamamen ayrı değildir; ve vatan sevgisi, evli aşk gibi, aynı zamanda maddi ve ahlaki bir temele dayanır. Vatansever, bağlılığının iki nedeni veya nesnesi arasında ayrım yapmalıdır. Sadece ülkeye verilen bağlılık, sadece Devlete verilen itaat gibidir - fiziksel etkilere boyun eğme. Ülkesini diğer tüm görevlerden daha çok tercih eden adam, Devlete her hakkı teslim eden adamla aynı ruhu gösterir. İkisi de hakkın otoriteden üstün olduğunu reddeder.

Burke'ün dilinde, coğrafi olandan farklı, ahlaki ve politik bir ülke vardır; bu ülke muhtemelen onunla çatışıyor olabilir. Sözleşmeye karşı silah taşıyan Fransızlar, Kral Charles'a karşı silah taşıyan İngilizler kadar vatanseverdi; çünkü onlar gerçek egemene itaat etmekten daha yüksek bir görevi kabul ediyorlardı. "Fransa'ya hitaben," dedi Burke, "onunla anlaşmaya çalışırken veya ona ilişkin herhangi bir planı ele alırken, coğrafi olanı kastetmemiz imkansızdır, her zaman ahlaki ve politik olanı kastetmeliyiz... Gerçek şu ki, Fransa kendi
dışındadır - ahlaki Fransa coğrafi olandan ayrılmıştır. Evin efendisi
kovulur ve soyguncular ele geçirilir. Kamu hukukunun gözünde ve niyetinde tüzel kişi olarak var olan Fransa'nın tüzel kişilerini ararsak (yani, özgürce karar verebilen ve anlaşma ve sonuç çıkarma kapasitesine sahip olan tüzel kişiler), bunlar Flanders ve Almanya'da, İsviçre'de, İspanya'da, İtalya'da ve İngiltere'dedir. Kan bağı olan tüm prensler, Devletin tüm emirleri, krallığın tüm parlamentoları vardır... Aynı tanımın yarısının bu ülkeden çıkarılsa bile, geriye Ben
İngiltere halkını çağırmalıyım."[332] Rousseau, ait olduğumuz ülke ile bize karşı Devletin siyasi işlevlerini yerine getiren ülke arasında neredeyse aynı ayrımı yapar.
Emile'de, bir çeviride noktayı iletmenin
kolay olmadığı bir cümlesi vardır: "Qui n'a pas une patrie a du moins un pays." Ve
Siyasi Ekonomi üzerine
riskinde şöyle yazar: "Eğer ülke onlar için yabancılardan daha fazla bir şey değilse ve onlara hiç kimseye reddedemeyeceği
şeyi bahşediyorsa, insanlar ülkelerini nasıl sevebilirler?" Aynı anlamdadır, daha sonra şöyle der: "La patrie ne peut susister sans la liberte."[333]

Devlet tarafından oluşturulan milliyet, o halde, siyasi görevlerimiz olan tek milliyettir ve bu nedenle siyasi haklara sahip olan tek milliyettir. İsviçreliler etnolojik olarak Fransız, İtalyan veya Alman'dır; ancak hiçbir ulusun onlar üzerinde en ufak bir hakkı yoktur, İsviçre'nin tamamen siyasi ulusu hariç. Toskana veya Napoli Devleti bir ulus oluşturmuştur, ancak Floransa ve Napoli vatandaşlarının birbirleriyle siyasi bir toplulukları yoktur. Ayrı ırkları siyasi bir ulusta birleştirmeyi veya belirli bir bölgeyi daha büyük bir ulustan ayırmayı başaramamış başka Devletler de vardır. Bir yandan Avusturya ve Meksika, diğer yandan Parma ve Baden buna örnektir. Medeniyetin ilerlemesi, Devletlerin son tanımıyla pek ilgilenmez. Bütünlüklerini korumak için, kendilerini konfederasyonlar veya aile ittifakları yoluyla daha büyük Güçlere bağlamalı ve böylece bağımsızlıklarından bir şeyler kaybetmelidirler. Eğilimleri, sakinlerini izole etmek ve kapatmak, görüşlerinin ufkunu daraltmak ve fikirlerinin oranlarını bir dereceye kadar küçültmektir. Kamuoyu bu kadar küçük boyutlarda özgürlüğünü ve saflığını koruyamaz ve daha büyük topluluklardan gelen akımlar, daraltılmış bir bölgeyi süpürür. Küçük ve homojen bir nüfusta, toplumun doğal bir sınıflandırmasına veya egemen güce sınırlar koyan iç çıkar gruplarına neredeyse hiç yer yoktur. Hükümet ve tebaa ödünç alınmış silahlarla mücadele eder. Birinin kaynakları ve diğerinin özlemleri bazı dış kaynaklardan elde edilir ve sonuç olarak ülke, ilgilenmediği mücadelelerin aracı ve sahnesi haline gelir. Bu Devletler, Orta Çağ'ın daha küçük toplulukları gibi, daha büyük Devletlerde bölünmeler ve özyönetim güvenceleri oluşturarak bir amaca hizmet eder; ancak aynı hükümetler altında ırkların karışımına bağlı olan toplumun ilerlemesine engel teşkil ederler. Hiçbir siyasi geleneğe değil, yalnızca ırka dayanan ulusal iddiaların kibri ve tehlikesi Meksika'da ortaya çıkar. Orada ırklar, farklı bölgelerde gruplandırılmadan, kan bağıyla bölünmüştür. Bu nedenle, onları birleştirmek veya onları organize bir Devletin unsurlarına dönüştürmek mümkün değildir. Akışkan, şekilsiz ve bağlantısızlardır ve çökeltilemez veya politik kurumların temeli haline getirilemezler. Devlet tarafından kullanılamadıkları için, onlar tarafından tanınamazlar; ve onların kendine özgü nitelikleri, yetenekleri, tutkuları ve bağlılıkları hiçbir işe yaramaz ve bu nedenle hiçbir ilgi görmezler. Zorunlu olarak göz ardı edilirler ve bu nedenle sürekli olarak öfkelendirilirler. Politik iddiaları olan ancak politik konumları olmayan ırkların bu zorluğundan, Doğu dünyası kastların kurulmasıyla kurtuldu. Sadece iki ırkın olduğu yerde kölelik kaynağı vardır; ancak farklı ırklar, birkaç küçük Devletten oluşan bir İmparatorluğun farklı bölgelerinde yaşadığında, tüm olası kombinasyonlar arasında, oldukça gelişmiş bir özgürlük sisteminin kurulması için en elverişli olanıdır. Avusturya'da sorunun zorluğunu artıran, ancak aynı zamanda önemini de artıran iki durum vardır. Çeşitli uluslar çok eşit olmayan ilerleme derecelerindedir ve diğerlerini alt edecek veya yutacak kadar baskın olan tek bir ulus yoktur. Bunlar, hükümetin alabileceği en yüksek düzeyde örgütlenme için gerekli koşullardır. En büyük entelektüel kaynak çeşitliliğini sağlarlar; yalnızca rekabetle değil, daha gelişmiş bir halkın gösterisiyle sağlanan ilerlemeye yönelik sürekli teşvik; devletin kendi iradesiyle her şeyi yönetmesinin imkansızlığıyla birleşen en bol özyönetim unsurları; ve yerel geleneklerin ve kadim hakların korunması için en kapsamlı güvenlik. Böyle bir ülkede, özgürlük en görkemli sonuçlarına ulaşırken, merkezileşme ve mutlakiyetçilik yıkım olur. Avusturya hükümetine sunulan sorun, ulusal talepleri kabul etme zorunluluğu nedeniyle İngiltere'de çözülenden daha yüksektir. Parlamenter sistem, halkın birliğini varsaydığı için bunları sağlamada başarısız olur. Bu nedenle, farklı ırkların bir arada yaşadığı ülkelerde, onların arzularını tatmin etmemiştir ve
kusurlu bir özgürlük biçimi olarak kabul edilir. Tanımadığı farklılıkları
öncekinden daha açık bir şekilde ortaya çıkarır ve böylece
eski mutlakiyetçiliğin
işini sürdürür ve yeni bir merkezileşme aşaması olarak görünür. Bu ülkelerde, bu nedenle, imparatorluk parlamentosunun gücü, tacın gücü kadar kıskanç bir şekilde sınırlandırılmalıdır ve
işlevlerinin çoğu eyalet meclisleri ve yerel otoritelerin aşağı doğru inen bir dizisi tarafından yerine getirilmelidir.

Devlette milliyetin büyük önemi,
siyasi kapasitenin temeli olması gerçeğinden oluşur. Bir ulusun karakteri,
Devletin biçimini ve canlılığını büyük ölçüde belirler. Belirli
siyasi alışkanlıklar ve fikirler belirli uluslara aittir ve ulusal tarihin seyrine göre değişirler. Barbarlıktan yeni çıkan bir halk, lüks bir medeniyetin aşırılıklarından bitkin düşmüş bir halk, kendini yönetme araçlarına sahip olamaz; eşitliğe veya mutlak monarşiye adanmış bir halk, bir aristokrasi üretemez; özel mülkiyet kurumuna karşı çıkan bir halk, özgürlüğün ilk öğesinden yoksundur. Bunların her biri, ancak devletin gelecekteki beklentilerinin gücünde yatacak olan üstün bir ırkın temasıyla özgür bir toplumun etkili üyelerine dönüştürülebilir. Bunları görmezden gelen ve desteğini halkın karakterine ve yeteneğine dayandırmayan bir sistem, halkın kendi işlerini yönetmesini değil, yalnızca yüce komutaya itaat etmesini ister. Bu nedenle, milliyetin reddi, siyasi özgürlüğün reddi anlamına gelir.

Milliyet haklarının en büyük düşmanı modern milliyet teorisidir. Devleti ve ulusu teoride birbirleriyle orantılı hale getirerek, sınır içinde olabilecek diğer tüm milliyetleri pratik olarak bir tabiiyet durumuna indirger. Devleti oluşturan egemen ulusla eşitliğe kabul edemez, çünkü o zaman Devlet ulusal olmaktan çıkar ve bu da varoluş ilkesiyle çelişir. Bu nedenle, toplumun tüm haklarını talep eden egemen organdaki insanlık ve medeniyet derecesine göre, aşağı ırklar yok edilir veya köleleştirilir veya kanun dışı ilan edilir veya bir bağımlılık durumuna sokulur. Ahlaki görevlerin gerçekleştirilmesi için özgürlüğün kurulmasını medeni toplumun amacı olarak alırsak, İngiliz ve Avusturya İmparatorlukları gibi çeşitli farklı milliyetleri ezmeden barındıran devletlerin esasen en mükemmel devletler olduğu sonucuna varmalıyız. Hiçbir ırk karışımının oluşmadığı devletler ise kusurludur; ve etkilerinin kaybolduğu kişiler ise çökmüştür.
Farklı ırkları tatmin edemeyen bir devlet kendini mahkum eder;
Onları etkisizleştirmek, absorbe etmek veya kovmak için çabalayan bir devlet kendi canlılığını yok eder;
Onları dahil etmeyen bir devlet kendi kendini
yönetimin temellerinden yoksundur. Bu nedenle, milliyet teorisi tarihte geriye doğru atılmış bir adımdır. Devrimin en
gelişmiş biçimidir ve yaklaştığını duyurduğu devrimci dönemin sonuna kadar gücünü korumalıdır.
Büyük tarihsel önemi iki temel nedene bağlıdır.

Birincisi, bir hayaldir. Hedeflediği çözüm imkansızdır.
Asla tatmin olamayacağı ve tükenemeyeceği ve her zaman kendini
iddia etmeye devam edeceği için, hükümetin yükselişini
tetikleyen duruma geri dönmesini engeller. Tehlike çok tehdit edicidir ve insanların zihinleri üzerindeki güç çok büyüktür, bu nedenle milliyetin direnişini haklı çıkaran herhangi bir sistemin devam etmesine izin vermez. Bu nedenle, teoride kınadığı şeyi elde etmeye katkıda bulunmalıdır: farklı milliyetlerin tek bir egemen topluluğun üyeleri olarak özgürlüğü. Bu, başka hiçbir gücün başaramayacağı bir hizmettir; çünkü mutlak monarşinin, demokrasinin ve anayasacılığın yanı sıra üçünde de ortak olan merkezileşmenin de bir düzelticisidir. Ne monarşik, ne devrimci, ne de parlamenter sistem bunu başarabilir; ve geçmişte coşku uyandıran tüm fikirler, milliyet dışında tek başına bu amaç için etkisizdir. İkinci olarak, ulusal teori devrimci doktrinin sonunu ve mantıksal tükenmesini işaret eder. Milliyet haklarının üstünlüğünü ilan ederken, demokratik eşitlik sistemi kendi
aşırı sınırını aşar ve kendisiyle çelişir. Devrimin demokratik ve ulusal aşaması arasında sosyalizm araya girmişti ve ilkenin sonuçlarını
bir saçmalığa taşımıştı. Fakat o aşama geçmişti. Devrim, yavrularını
atlattı ve başka bir sonuç daha üretti. Milliyetçilik, sosyalizmden daha
ileridir, çünkü daha keyfi bir sistemdir.
Toplumsal teori, modern toplumun emeğe yüklediği korkunç yüklerin altında bireyin varlığını sağlamaya çalışır. Bu, yalnızca eşitlik kavramının bir gelişimi değil, gerçek sefalet ve açlıktan bir sığınaktır. Çözüm ne kadar yanlış olursa olsun, yoksulların yıkımdan kurtarılması yönündeki makul bir talepti; ve eğer
Devletin özgürlüğü bireyin güvenliğine feda edildiyse,
en azından teoride, daha acil olan amaç elde edilmişti. Fakat
milliyet ne özgürlüğü ne de refahı hedefler, ikisini de ulusu Devletin kalıbı ve ölçüsü yapma zorunluluğuna feda eder. Onun seyri, Tanrı'nın eserlerine ve insanlığın çıkarlarına yeni bir icat üstün gelebilsin diye, hem maddi hem de manevi yıkımla işaretlenecektir. Bundan daha kapsamlı, daha yıkıcı veya daha keyfi bir değişim ilkesi, siyasi spekülasyonun hiçbir aşaması düşünülemez. Bu, demokrasinin bir çürütülmesidir, çünkü halk iradesinin uygulanmasına sınırlar koyar ve bunun yerine daha yüksek bir ilke koyar. Sadece bölünmeyi değil, Devletin genişlemesini de engeller ve fetihle savaşı sonlandırmayı ve barış için bir güvence elde etmeyi yasaklar. Böylece, devrimci sistem, bireyi kolektif iradeye teslim ettikten sonra, kolektif iradeyi ondan bağımsız koşullara tabi kılar ve tüm yasaları reddeder, ancak bir kazayla kontrol edilir. Dolayısıyla, milliyet teorisi sosyalizm teorisinden daha saçma ve daha suç teşkil etse de, dünyada önemli bir misyona sahiptir ve sivil özgürlüğün en büyük düşmanları olan iki gücün, mutlak monarşi ve devrimin nihai çatışmasını ve dolayısıyla sonunu işaretler. DİPNOTLAR:

[Dipnot 326: İç ve Dış İnceleme, Temmuz 1862.]

[Dipnot 327: "Azınlığın Davranışlarına İlişkin Gözlemler", _Works_,
v. 112.]

[Dipnot 328: Milliyet konusunda dikkat çekici düşünceler vardır.
Kont de Maistre'nin Devlet Belgeleri: "En premier lieu les Nations sont
dünyayı seçtim, bilgisayara izin vermedim
rien, de les affliger dans leurs convenances, dans leurs sevgileri,
dans leurs interets les plus chers.... Veya le featuree du 30 mai aneantit
la Savoie'nin tamamlanması; bölünmez olanı böleceğim; il partage en trois
porsiyonlar une malheureuse ulus de 400.000 insan, bir dille,
bir din, bir karakter, bir alışkanlık haline gelmiş bir kişi,
une enfin par les limites naturalles.... L'union des Nations ne souffre
coğrafyanın zorlukları; mais dans la realite,
başkası seçti; il ya des Nations _karışmaz_.... Je lui parlai
italya'nın s'agite dans ce anı sırasında; il (Say
Nesselrode) bana cevap verdi: 'Oui, Mösyö; mais cet esprit est un grand
mal, car il peut gener les düzenlemeleri de l'Italie.'" (_Correspondance
Diplomatique de J. de Maistre_, ii. 7, 8, 21, 25). Aynı yıl,
1815'te Goerres şunları yazdı: "İtalyanca'da allerwaerts ist das Volk gewecht; es
will etwas grossartiges, es will Ideen haben, die, wenn es sie auch
nicht ganz begreift, doch einen freien unendlichen Gesichtskreis seiner
Einbildung eroeffnen. ... Es ist reiner Naturtrieb, dass ein Volk, ayrıca
scharf und deutlich in seine natuerlichen Graenzen eingeschlossen, aus der
Zerstreuung in die Einheit sich zu sammeln sucht." (_Werke_, ii. 20).]

[Dipnot 329: _Temsili Hükümete İlişkin Mülahazalar_, s. 298.]

[Dipnot 330: Mill'in Düşünceleri, s. 296.]

[Dipnot 331: "Le duygu d'independance Nationale est encore plus
genel ve artı profondement grave dans le coeur des peuples que l'amour
özgürlük anayasası. Les Nations les plus soumises au
Despotizm, duyguların canlı kalmasına neden oluyor
ulusların özgürlükleri; les peuples les plus barbares le sentent meme encore
artı vivement que les Nations Policees" (_L'Italie au Dix-neuvieme
Siecle_, s. 148, Paris, 1821).]

[Dipnot 332: Burke'ün "Müttefiklerin Politikası Üzerine Açıklamalar" (_Works_,
26, 29, 30).]

[Dipnot 333: _OEuvres_, i. 593, 595, ii. 717. Bossuet, bir pasajda
Vatan sevgisinde büyük güzellik, siyasete ulaşmaz
kelimenin tanımı: "La societe humaine requeste qu'on aime la terre
ya da alışılmış bir toplulukta, ya da sadece bir ve bir beslenme olarak kabul ediyorum
komün.... Les hommes en effect se sentent lies par qualque chosen de
fort, lorsqu'ils songgent, que la meme terre qui les a portes et nourris
etant liveants, les recevra dans son sein quand ils seront morts"
("Siyaset Aziz Yazının Eleştirisi, " _OEuvres_, x. 317).]

X

DOeLLINGER ZAMANSAL GÜÇ HAKKINDA[334]

Altı yıllık gecikmeden sonra, Dr. Doellinger, Katolik dünyasında bu kadar derin bir sansasyon yaratan
derslerin metinlerini yayınlama sözünü yerine getirdi.[ 335] O sırada elimize geçen ve Mayıs Sayımızda yer alan hesabı verdiğimiz raporun hem hatalı hem de yanlış olduğunu üzülerek tespit ediyoruz; ve biz, hiçbir gerçek kopyaya ulaşılamadığı sürece yorum yapmaktan kaçınan dergilerin örneğini izlemediğimiz için daha da pişman olmalıyız, eğer konuşmacının argümanı kaybolmuş olsa da, anlamının, tamamı ciddi şekilde
yanlış tanıtıldı. Bu kadar
iftiranın nesnesi haline gelen yazar ve ne yazık ki kendilerini organları haline getirenler hariç, mevcut
ifadelerin varlığına hayıflanmak imkansızdır yayın. İlk başta derslerinin metnine bir giriş eklemeyi amaçlayan Profesör,
olayların ciddiyeti, konusunun kapsamı ve
malzeme bolluğu nedeniyle 700 sayfalık bir kitap yazmaya yöneldi. Yazılmış yazarın tüm açık üslubuyla, ama her zamanki sıkıştırma olmadan; onu asla yarı yolda bırakmayan tükenmez bilgilerle, ancak
tasarlandığı genel halk için uygun bir alıntı ekonomisiyle
kökeninin koşullarını ele veriyor. Konular
bazen uygun yerlerinden ve sıralarından çıkarılarak tanıtılıyor; ve
ara sıra tekrarlar, başlangıçta eserinin farklı bölümlerinin oranlarını
sabitlemediğini gösterir. Ancak bu,
fikirlerin mantıksal sırasını veya
tümevarımın doğruluğunu etkilemez. Başka hiçbir kitap, Protestan dininin durumu hakkında bu kadar kapsamlı ve etkileyici bir açıklama veya dünyevi gücün krizine yol açan nedenler hakkında bu kadar tarafsız bir açıklama içermiyor. Moehler'in _Symbolik_'i, Doellinger'in şu anda talihini ve sonucunu incelediği Protestanlar arasındaki canlanma ve canlandırma hareketinin başlangıcında önerildi. Otuz yıllık aralık, Katolik ilahiyatçıların düşmanlarına karşı pozisyonunu büyük ölçüde değiştirdi. Moehler, Reformasyon fikirleri, Reformcuların çalışmaları ve itirafların öğretileriyle uğraşmak zorundaydı; on dokuzuncu yüzyılda on altıncı yüzyılın teolojisine cevap vermek zorundaydı. Yazdığı Protestanlık, Katolik teolojisinin tamamına karşıt, eksiksiz bir sistemdi ve birini diğeriyle, dogmaya karşı dogmayla karşılaştırarak çürüttü. Ancak Doellinger'in ele aldığı şey, inançsızlığın artmasıyla değil, en gayretli ve dindar profesörlerinin onu savunmak ve kurtarmak için yaptığı çabaların sonucu olarak, çoğunlukla o belirgin doktrinleri kaybetmiştir. Protestan inancının çelişkileri ve hataları, eskiden Katolik muhalifleriyle tartışma konusu olmuştu, ancak şimdi bu tartışma, umutsuz arkadaşlarının açık itiraflarıyla önceden tahmin ediliyor ve engelleniyor. Artık tutarlı, eksiksiz, yargıyı tatmin eden ve takipçilerinin koşulsuz sadakatini emreden ve Katolikliğe karşı her noktada güçlendirilmiş bir sistem olarak durmuyor; ancak kilise olarak dağınık, doktrinleri dağılmış durumda, ilahiyatçıları tarafından umutsuzluğa sürüklenmiş, yalnızca Roma'ya olan düşmanlığıyla güçlü ve sıkı, ancak olumlu bir birlik ilkesi, direnç zemini, otoriteyi reddetme kararlılığından başka inanılacak hiçbir şey yok. Doellinger'in ele aldığı nokta budur.
Dini ve toplumsal çöküşün başlıca fenomenlerini başarısız otoritenin tek başına indirgeyerek, Protestanlığın durumuna Papalık'ın savunmasını temellendirir. Protestan teolojisine Protestan Kilisesi'nin yıkılmasını terk eder ve ilahiyatçılarını ilkelerini ayrıntılı olarak çürütmeye ve reddetmeye ve hata modlarının tükenmesiyle acı verici ama onurlu bir süreçle gerçeğin kapılarına ulaşmaya bırakır; onların argümanlarıyla, deneyimin onlara gücünü öğrettiği kilise tarihinin bir bölümüyle karşılaşır; ve onların teorilerine, tartışmalı teolojinin tartışmalarını değil, tek bir kurumun karakterini karşı koyar. Bunu yapmak için yakaladığı fırsat, Protestanlar arasındaki dağılma süreci ile Roma Mahkemesi'ndeki yeniden canlanma süreci arasındaki varsayılan çakışma, kitabın karakteristik özelliğidir. İçeriğinin bir analizini yapmaya geçmeden önce, bütünün amacını açıklayan ve tek başına günümüzün dini tartışmalarına en önemli katkılardan biri olan Önsöz'den bazı alıntılar yapacağız.

Bu kitap, bu yılın Nisan ayında verilen dört dersten ikisinden ortaya çıktı. Zamanımızın en zor ve
karmaşık sorusunu çok karışık bir kitlenin önünde ve genelde benimsenenden çok farklı bir şekilde nasıl tartışmaya başladığımı açıklamak zorunda olduğumu düşünüyorum. İlk ders vermem istendiğinde, sadece genel olarak dinin mevcut durumundan, tüm insanlığa uzanan kapsamlı bir bakış açısıyla bahsetmek niyetindeydim. Ancak, derslere
davranış kazandıran çevrelerden, bana sık sık Kutsal Makam'ın, kısmen tamamlanmış, kısmen tehdit edici, laik gücünün
kaybının nasıl açıklanacağı sorusu yöneltildi. Kilise dışındakilere, Kilise'nin durumlarının varlığı için temel ve gerekli olduğu ilan edilen sayısız Episkopal bildirisine muzafferane bir küçümsemeyle işaret edenlere, son otuz yılın olaylarının çöküşlerini duyurmak için giderek daha belirgin bir şekilde
görünmesine rağmen, ne cevap verileceği defalarca soruldu? Gazetelerde, kitaplarda ve süreli yayınlarda sıklıkla dile getirilen, Papaların dünyevi gücünün
yok olmasından sonra, Kilise'nin kendisinin dağılmaktan
kaçamayacağı umudunu bulmuştum. Aynı zamanda, Chateaubriand'ın anılarında, XII. Leo'nun Devlet Sekreteri olan Kardinal Bernetti'nin, uzun yaşarsa, Papalık'ın dünyevi gücünün
düşüşünü görme şansının olduğunu söylediğini görünce
şaşırdım. Ayrıca, Paris'ten bilgili ve güvenilir bir muhabirin mektubunda, Reims Başpiskoposunun Roma'dan dönüşünde Pius IX'un ona, "Hiçbir yanılsamaya kapılmadım, dünyevi güç düşmeli. Goyon beni terk edecek; o zaman kalan birliklerimi dağıtacağım. Şehre girdiğinde kralı aforoz edeceğim ve sakin bir şekilde ölümümü bekleyeceğim." demişti.

Nisan ayında, Ekim ayında daha da netleşen, Papalık'ın laik gücünün düşmanlarının kararlı, birleşik, baskın olduğunu ve felaketi önleme iradesine ve aynı zamanda araçlarına sahip hiçbir koruyucu gücün olmadığını algılayabildiğimi düşünmüştüm. Bu nedenle, dünyevi egemenliğin kısa süre sonra kesintiye uğramasının muhtemel olduğunu düşündüm; bu kesinti, ondan öncekiler gibi sona erecek ve ardından bir restorasyon gelecekti. Bu nedenle, konferansların bana verdiği fırsatı değerlendirerek, halkı, üzerimize gölgelerini
düşüren gelecek olaylara hazırlamaya ve böylece Kilise'nin devletleri başka ellere geçerse kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak skandalları, şüpheleri ve suçları önlemeye karar verdim, her ne kadar Piskoposların pastoralleri Kilise'nin bütünlüğüne ait olduklarını çok enerjik bir şekilde
iddia etmiş olsalar da. Dolayısıyla, Kilise'nin doğası gereği Papaların toprak mülkiyeti olmadan da var olabileceğini ve yedi yüzyıl boyunca var olduğunu söylemek istedim;
sonradan bu mülkiyet gerekli hale geldi ve büyük değişikliklere ve iniş çıkışlara rağmen, çoğu durumda Papaların bağımsızlığı ve özgürlüğü için bir temel oluşturma işlevini yerine getirdi.
Avrupa'nın mevcut durumu ve düzeni devam ettiği sürece, Kutsal Makam'a özgürlüğünü ve bununla birlikte herkesin güvenini
sağlamak için başka bir yol bulamayız. Fakat Tanrı'nın bilgisi ve gücü
bizimkinden daha uzağa ulaşır ve biz İlahi bilgeliğe ve her şeye
güçlülüğe sınır koymaya veya ona, Bu şekilde ve başka şekilde değil! demeye kalkışmamalıyız! Buna rağmen, tehdit edici sonuç gerçekleşirse ve
Papa topraklarından
soyulursa, üç olasılıktan biri kesinlikle gerçekleşecektir. Ya Devletin kaybı sadece
geçicidir ve toprak, araya giren bazı kayıplardan sonra, kısmen veya tamamen, meşru hükümdarına geri dönecektir; ya da
İlahi takdir, bizim bilmediğimiz yollarla ve
tahmin edemeyeceğimiz kombinasyonlarla, Kutsal Makam'ın bağımsızlığı ve özgür eyleminin, bugüne kadar hizmet etmiş araçlar olmadan elde edileceği bir durumu ortaya çıkaracaktır; aksi takdirde Avrupa'da büyük felaketlere, mevcut toplumsal düzenin tüm yapısının yıkımına
yaklaşıyoruz,--Roma Devleti'nin yıkılışının yalnızca habercisi ve habercisi olduğu olaylar.

Bu üç olasılıktan, bence ilki en olası olanının nedenlerini bu kitapta geliştirdim. İkinci alternatifle ilgili olarak söylenecek hiçbir şey yok; bu bilinmeyen ve dolayısıyla tarif edilemez bir niceliktir. Sadece onu, gelecekteki gizli şeyleri bildiğini iddia eden ve ilahi alana tecavüz ederek, Geleceği kesinlikle yakın geçmişin yasalarına tabi kılmak isteyen aşırı özgüvenli iddialara karşı korumalıyız. Üçüncü olasılığın da kabul edilmesi gerektiği, zamanın işaretlerini dikkatle gözlemleyenlerin çok azı itiraz edecektir. En yetenekli tarihçilerden ve devlet adamlarından biri olan Niebuhr, 5 Ekim 1830'da şöyle yazmıştır: "Tanrı mucizevi bir şekilde yardım etmezse, bizi Roma dünyasının üçüncü yüzyılın ortalarında yaşadığı türden bir yıkım bekliyor: refahın, özgürlüğün, medeniyetin ve edebiyatın yıkımı." Ve o zamandan beri eğimli düzlemde çok daha ileri gittik. Avrupa Güçleri, varoluşlarının iki sütununu, meşruiyet ilkesini ve ulusların kamu hukukunu devirdiler veya devrilmesine izin verdiler. Kendilerini Devrim'in köleleri yapan ve onun işini yapan monarklar, tarihi dramanın aktif temsilcileridir; diğerleri, Prusya ve Rusya gibi bir şeyi miras alma beklentisiyle sessiz seyirciler olarak bir kenara çekilirler veya İngiltere gibi teşvik ve yardımda bulunurlar; veya Avusturya ve batmakta olan Türkiye imparatorluğu gibi pasif sakatlar olarak. Ancak Devrim, bazen birkaç üyeyi bir araya getiren, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde patlak veren kalıcı bir kronik hastalıktır. Pentarşi dağılır; ne kadar kusurlu veya kötüye kullanılmaya açık olursa olsun, bir siyasi düzen biçimi olan Kutsal İttifak gömülür; Avrupa'da güç hakkı hakim olur. Avrupa toplumunun içine düştüğü şey bir yenilenme süreci mi yoksa bir dağılma süreci midir? Ben hala ilkinin olduğunu düşünüyorum; ancak dediğim gibi, diğer alternatifin olasılığını kabul etmeliyim. Eğer gerçekleşirse, yıkım güçleri işlerini bitirdiğinde, Kilise'nin hem bağlayıcı bir uygarlaştırıcı güç hem de ahlaki ve dini geleneğin koruyucusu ve dağıtıcısı olarak
yıkıntılardan toplumsal düzenin yeniden inşasında aktif olarak işbirliği yapması derhal görevi olacaktır. Ve böylece
Papalık, toprakla veya topraksız, kendi işlevine ve belirlenmiş misyonuna sahiptir.

Bunlar, o zaman, başladığım fikirlerdi; ve Papa'nın dünyevi gücünün yakın kaderiyle ilgili
dilimin zorunlu olarak belirsiz geldiği, belki de daha ileri görüşlü olan
dinleyicilerimin önündeki diğer insanlara verilen güvenle gelemeyeceği ve
şöyle diyemeyeceği varsayılabilir:
Buna güvenin, Kilise'nin Devletleri -Radicofani'den Ceperano'ya, Ravenna'dan Civita Vecchia'ya kadar olan topraklar- her zaman Papalara kalacaktır, kalmalıdır ve kalacaktır. Cennet ve dünya, Roma Devleti yok olmadan önce yok olacak. Bunu yapamazdım, çünkü
o zamanlar buna inanmıyordum, şimdi de inanmıyorum; sadece
Kutsal Makam'ın misyonunu yerine getirmek için gerekli
koşullardan kalıcı olarak mahrum kalmayacağından eminim. Dolayısıyla
sözlerimin özü şuydu: Papa'nın seküler prensliği bir süreliğine veya sonsuza dek ortadan kalksa bile, hiç kimse Kilise'ye olan inancını
kaybetmesin. Bu öz değil, bir tesadüftür; son değil, bir araçtır; geç başladı; eskiden şu an olduğundan
oldukça farklı bir şeydi. Bize haklı olarak vazgeçilmez görünüyor ve Avrupa'da mevcut düzen sürdüğü sürece, her ne pahasına olursa olsun sürdürülmeli; veya şiddetle kesintiye uğrarsa, yeniden tesis edilmelidir. Ancak Avrupa'nın siyasi bir çözümü düşünülebilir ki bu durumda gereksiz olur ve o zaman baskıcı bir yük olur. Aynı
zamanda Papa Pius IX'u savunmak istedim. ve hükümetine birçok suçlamaya karşı savunma yapmak ve ülkede inkar edilemez bir şekilde var olan içsel zaafların ve eksikliklerin, Devletin bu kadar acınası bir zayıflık ve çaresizlik durumuna düşürülmesine neden olanların kendisine atfedilemeyeceğini belirtmek: aksine, hem 1848'den önce hem de 1848'den sonra reform yapmak için en iyi iradeyi gösterdiğini; ve onun tarafından ve onun altında çok şeyin gerçekten iyileştirildiğini belirtmek.

Evde ezbere yazılan gazete haberleri, düğümü çözmeye alışılmış şekilde çalışmayan, ancak ama ve eğerlerle ve kararda genellikle hesaplamanın dışında bırakılan bazı unsurlara atıfta bulunan, belirsiz bir gelecekten ve çeşitli olasılıklardan bahseden bir söylemin yalnızca yanlış bir temsilini veriyordu. Bundan kaçınılamazdı. Muhabirin iyi niyetlerine rağmen, tam olarak gerçek olmayan herhangi bir yeniden üretim, yanlış yorumlara yol açmış olmalıydı. Dolayısıyla,
en çok okunan gazetelerden biri ilk dersi, kasıtlı bir tahrifat olmadan, ancak sözcüklerimin anlamını ve eğilimini değiştiren
eksikliklerle bildirdiğinde, şeflere derhal el yazmamı basmayı önerdim; ancak bu teklif
reddedildi. Günlük basındaki diğer haberlerde,
çoğu zaman fikirlerimi tanıyamadım; ve ağzımdan hiç
çıkmayan
sözler döküldü. Ve burada itiraf edeceğim ki, dersleri verdiğimde,
bunların basın tarafından
tartışılacağını düşünmedim, ancak
aynı türden diğerleri gibi, en fazla birkaç kelimeyle, _in futuram oblivionem_, anılacaklarını bekliyordum.
Almanya, Fransa, İngiltere, İtalya ve hatta Amerika'da,
ayrı eserlerde ve gazete makalelerinde hemen ortaya çıkan tartışmalardan
bahsetmeyeceğim. Bunların çoğunu okumadım. Yazarlar
çoğu zaman, kazanın ellerine verdiği ve dikkatsizce benimsedikleri raporun
doğru olup olmadığını kendilerine sormadılar bile. Ama en popüler İngiliz dergilerinden birinde yer alan bir hesaba başvurmalıyım, çünkü orada ait olmadığım bir
topluluğa
getirildim. _Edinburgh Review_'un Temmuz Sayısında yer alan bir makalenin yazarı ... bana hitap ediyor, sözlerimin gidişatını yanlış anlıyor ve ortodoksluğum için bir özür
yayınladığıma hatalı bir şekilde inanıyor.... _Dublin Review_'da bana yönelik sert bir saldırı Sadece İngiliz gazetelerindeki alıntılardan biliyorum; ama yazarın liberal kurumlara karşı kendini ifade ettiği
şiddetten görebiliyorum ki, bu kitabın yayınlanmasından sonra bile, onunla bir anlaşmaya varabileceğimi
düşünemiyorum, ...

Derslerimin veya daha doğrusu gazetelerdeki
anlatılanların yarattığı heyecanın, birçok kişi için beklenmedik bir şekilde, insanların St. Peter Piskoposluğuna olan bağlılığının ne kadar geniş, ne kadar
derin ve ne kadar
sağlam köklü olduğunu gün ışığına çıkarması gibi bir avantajı vardı. Bunun uğruna,
sonuç olarak bana yöneltilen tüm saldırıları ve düşmanlığı memnuniyetle kabul ettim. Ama neden, sorulacak ve bana sayısız kez sorulmuştur,
neden derslerin hemen yayınlanmasıyla yanlış anlaşılmaları kısa kesmiyoruz, ki bunlar bir bütün olarak önceden yazılmış olmalı? neden beş ay
bekliyoruz? Bunun için iki nedenim vardı: birincisi, bu sadece bir
yanlış anlaşılma sorunu değildi. Aslında söylediklerimin çoğu birçok çevrede, özellikle de iyimserlerimiz arasında
hoş olmayan bir izlenim bırakmıştı. Bu nedenle, yalın ifadelerimle
pamfletlerde ve gazetelerde kışkırtıcı bir tartışmaya dahil olmuş olurdum ve
bu cazip bir ihtimal değildi. İkinci sebep şuydu: İtalya'daki olayların daha da ilerlemesinin, olguların karşı konulamaz mantığının, zihinleri belirli gerçekleri kabul etmeye
hazırlayacağını bekliyordum. İnsanların olaylar okulunda, derece derece, "devrim", "gizli topluluklar", "Mazzinizm", "Ateizm" gibi rakamlarla hesaplaşmanın veya
sadece "Verona Yahudisi"nin sağladığı standartlara göre değerlendirmenin yeterli olmadığını, ancak hesaplamaya başka faktörlerin de dahil edilmesi gerektiğini öğrenmelerini umuyordum;
örneğin, İtalyan din adamlarının durumu ve laiklere karşı tutumu, bu nedenle, halkın önüne çıkmadan önce birkaç ay geçmesini istedim.
Doğru karar verip vermediğimi, bu kitabın
kabulünün göstereceği gibi.

Özellikle şu anki krizde, memnuniyetle göz ardı edilen veya hafif ve aceleci bir şekilde dokunulan durumlar ve gerçekler hakkında ayrıntılı olarak konuşmamı eleştirenleri çok iyi anlıyorum. Ben kendim, Roma hükümeti sorunu hakkında konuşmaya beni zorlayan duyguya rağmen, bu düşünceler tarafından on yıl boyunca kısıtlandım ve neredeyse tarif ettiğim koşulların beni bu konuda kamuoyunda konuşmaya zorlaması gerektiğini söyleyebilirim. Bu kişilerden aşağıdaki noktaları tartmalarını rica ediyorum. İlk olarak, bir yazar basında bolca tartışılan bir durumu açıkça ortaya koyduğunda, Kilise'nin kendisinde değil, onunla yakın bir şekilde bağlantılı olan ve zayıflıklarını hissettirdiği bir kurumda bulunan açık yaraların üzerindeki zorunlu olarak çok şeffaf örtüyü kaldırırsa, bunu Kilise'nin daha önceki dostlarının ve büyük adamlarının örneğiyle uyumlu olarak, yalnızca tedavinin olasılığını ve gerekliliğini göstermek için yaptığı, kendisinde yattığı kadarıyla, Kilise'nin savunucularının başkalarının gözündeki çöpü, kendi gözlerindeki merteği görmedikleri ve dar görüşlü önyargılarla kendi davaları için olumsuz olan veya olumsuz görünen her gerçeği yumuşatmaya, gizlemeye veya reddetmeye çalıştıkları suçlamasını zayıflatmak için yaptığı makul olarak varsayılabilir. Bunu, insanların bir tedaviyi gerçekleştirme güçsüzlüğünün belirginleştiği yerde, Tanrı'nın harman yerinde buğdayın samanını ayıklamak ve onu yalnızca O'nun yargıları ve çareleri olan felaketlerin ateşiyle tüketmek için araya girdiği anlaşılsın diye yapar. İkinci olarak, bir tarihçi olarak, nedenlerine geri dönmeden etkileri sunamazdım; ve bu nedenle, her dinsel araştırmacı ve gözlemcinin görevi olduğu gibi, benim de görevim _Theodicee_'ye bir şeyler katmaya çalışmaktı. Kilise'nin refahını ve acısını neredeyse etkileyen bu kadar yüce çıkarlar hakkında yazmayı üstlenen kişi, onlarla ilgili dünyevi olayların yürütülmesinde Tanrı'nın bilgeliğini ve adaletini incelemekten ve göstermekten kaçınamaz. Roma Devletleri'ni ele geçiren kader, her şeyden önce Kilise'nin yararına olan İlahi bir karar ışığında değerlendirilmelidir. Bu ışıkta görüldüğünde,
amaç elde edilene ve Kilise'nin refahı şimdiye kadar güvence altına alınana kadar devam edecek bir deneme niteliğini alır.

Bana, Avrupa'daki yeni bir düzenin İlahi Takdir'in tasarımında yattığı gibi, Kilise'nin Devletleri'nin son yarım yüzyıldır şüphesiz
geçtiği hastalığın
yeni bir biçime geçiş olabileceği açıktı. Bu hastalığı,
hiçbir semptomu göz ardı etmeden veya gizlemeden tanımlamak, bu nedenle,
kaçınamayacağım bir girişimdi. Hastalığın kaynağı,
hükümet kurumlarının ve koşullarının içsel çelişkisi ve
uyuşmazlığıdır; çünkü modern Fransız kurumları,
ortaçağ hiyerarşisinin
dışında hiçbir uzlaştırıcı nitelemeden orada durmaktadır. Bu unsurlardan hiçbiri diğerini
kovmaya yetecek kadar güçlü değildir; ve bunlardan herhangi biri, tek başına galip gelse bile, yine bir hastalık
türüdür. Yine de, son birkaç yılın tarihinde, izleri ne kadar zayıf, belirsiz ve belirsiz görünürse görünsün, iyileşme belirtilerini tanıyorum. Gördüğümüz şey ölüm veya umutsuz çürüme değil, arınma süreci, acı verici, tüketen, kemik ve iliğe nüfuz eden bir süreçtir; Tanrı'nın seçtiği kişilere ve kurumlara verdiği türden. Bol miktarda cüruf vardır ve altının fırından saf olarak çıkması için zamana ihtiyaç vardır. Bu süreç
sırasında, toprak hakimiyetinin kesintiye uğraması, Devletin dağılması veya başka ellere geçmesi olabilir; ancak belki başka bir biçimde ve farklı bir hükümetle yeniden canlanacaktır. Tek kelimeyle, _sanabilibus
laboramus malis_--göstermek istediğim şey buydu; bunu gösterdiğime inanıyorum. Şimdi ve son kırk yıldır, Roma Devletleri'nin durumu Katolik Kilisesi'nin Aşil'inin topuğu, dünyadaki muhalifler için sürekli bir kınama ve binlerce kişi için bir tökezleme taşıdır. Sosyal ve politik alandaki bu geçici karışıklık ve anlaşmazlık gerçeğine dayanan itirazların teolojik bir bakış açısında herhangi bir ağırlığı varmış gibi değil, ancak Kilise'nin dışındaki dünyanın eğilimi üzerinde hesaplanamaz bir etkiye sahip oldukları inkar edilemez. Kilise'de bir hastalık durumu ortaya çıktığında, tek bir tedavi yöntemi olmuştur: uyanmış, yenilenmiş, sağlıklı bir bilinç ve Kilise'de aydınlanmış bir kamuoyu. Kilise yöneticilerinin ve başkanlarının iyi niyeti, din adamlarının ve laiklerin genel duygusu ve inancı tarafından desteklenmediği sürece tedaviyi başaramamıştır. On altıncı yüzyılın büyük hastalığının iyileşmesi, Kilise'nin gerçek içsel reformu, ancak insanlar kötülüğü gizlemeyi veya reddetmeyi bırakıp, sessizce ve gizlenerek onu görmezden geldiklerinde mümkün oldu; Kilise'de o kadar güçlü ve karşı konulamaz bir kamuoyu
oluşmuştu ki, artık onun hakim etkisinden kaçınılamazdı. Günümüzde, istediğimiz şey tüm gerçeği bilmektir, sadece Papa'nın dünyevi gücünün Kilise tarafından
gerektiği algısı değil, çünkü bu herkes için, en azından İtalya dışında, açıktır ve bu konuda söylenebilecek her şey
söylenmiştir; aynı zamanda bu gücün gelecekte
mümkün olduğu koşulların bilgisi. Papaların tarihi, en iyi niyetlerinin yerine getirilmediği ve en güçlü kararlarının
çöktüğü örneklerle doludur, çünkü sıkı bir şekilde birleşmiş bir sınıfın çıkarları, dikenli çalılardan oluşan geçilmez bir çit gibi direnmiştir. Hadrianus VI. Reformu ciddiyetle yapmaya kararlıydı; ve yine de neredeyse hiçbir şey başaramadı ve en büyük
güce sahip olmasına rağmen,
işte kendisinin araçları olması gerekenlerin pasif direnişine karşı kendini tamamen güçsüz hissetti. Ancak
kamuoyu, İtalya'da ve Roma'nın kendisinde bile uyandığında,
arındığında ve güçlendiğinde; reform çağrısı her tarafta emredici bir şekilde
yankılandığında, o zaman Papaların
aşağı alanlardaki direnişi aşması ve kademeli olarak,
ve adım adım daha sağlıklı bir devlet için yolu açması mümkün oldu. Bu nedenle, Katolik Avrupa'da güçlü, sağlıklı, oybirliğiyle oluşmuş bir kamuoyu
Pius IX'un yardımına gelsin!...

Bu kitabın başka bir bölümüyle ilgili olarak söyleyecek birkaç sözüm var.
Şu anda var olan tüm Kiliseler ve dinsel
toplulukların bir incelemesini yaptım. Bunu deneme zorunluluğu bana kendini gösterdi, çünkü hem Papalık'ın tüm dünya için bir güç olarak evrensel önemini hem de gerçekte gerçekleştirdiği şeyleri açıklamak zorundaydım. Bu, onu reddeden ve etkisinden çekilen Kiliselerin iç durumunu sergilemeden tam olarak yapılamazdı. Planın benim
ellerimde büyüdüğü doğrudur ve Reformasyon'dan bu yana ve onun aracılığıyla, bir kez ve herkes için benimsenen görüş ve ilkeler sonucunda ayrılmış Kiliselerde gerçekleşen gelişmenin mümkün olduğunca net bir resmini vermeye çalıştım. Bu nedenle,
benim görüşüme göre, bu ilke ve doktrinlerin bir etkisi, bir sonucu olmayan hiçbir özelliği
tanıtımda kabul etmedim. Bu noktada
şüphesiz ayrıntılı bir tartışma için yer vardır ve ait olduğum Kilise'nin sınırlarının ötesinde fark edilirse, bu kitaba karşı kesin bir muhalefet kaçınılmaz olarak olacaktır. Umarım orada da, herhangi bir
kırıcı niyet taşımadığıma inanmam konusunda bana hak verilir; eğer bu soruların
derine inersek, sadece söylenmesi gerekeni söyledim;
Kurumlarla ilgiliydim, dogmalar ve
ilkeler nedeniyle,
duvara çivilenmiş bir ağaç gibi, ne kadar doğal olmasa da, aynı pozisyonda kalmaları gerekir.
Karşı tarafta, insanların genellikle
kendilerinin bağlı olduğu veya kendilerini bağlı gördükleri sistemden daha iyi olduğunu; ve
tam tersine, Kilise'de bireylerin, ortalama olarak,
teoride ve pratikte,
içinde yaşadıkları sisteme göre daha aşağı olduğunu kabul etmeye oldukça hazırım....

Almanya'nın ve Avrupa'nın sosyal ve politik olarak kurtuluşu olacak olan iki dinin birleşmesi şu anda mümkün değildir; birincisi, Alman Protestanlarının daha büyük, daha aktif ve daha etkili bir kesimi,
siyasi veya dini nedenlerle,
hiçbir biçimde veya uygulanabilir
koşullar altında bunu arzu etmemektedir.
İkincisi,
birleşmenin biçimi ve koşullarıyla ilgili müzakereler artık sürdürülemediği için imkansızdır.
Bunun için, her iki tarafta da tam yetkili temsilcilere ihtiyaç vardır;
ve bunları yalnızca Katolik Kilisesi, kilise örgütlenmesi sayesinde atayabiliyor, Protestanlar değil....

Bununla birlikte, teolojik olarak Protestanlar ve Katolikler birbirlerine daha da yakınlaştılar; çünkü bu temel doktrinler, Kilise'nin ayakta kalacağı veya düşeceği maddeler, Reformcuların Katolik Kilisesi'nden ayrılmayı gerekli
ilan ettikleri şeyler, artık Protestan teolojisi tarafından çürütülüyor ve terk ediliyor veya
sadece nominal olarak korunuyor, diğer kavramlar ise kelimelerle
bağlantılı.... Protestan teolojisi, günümüzde, tabiri caizse, teologlardan daha az düşmanca. Çünkü teoloji, Reformasyon'un ayrılığı doğrulamak için
kurduğu en güçlü siperleri ve doktrinel engelleri
düzeltirken, ilahiyatçılar, birleşme için ortaya çıkan olanakları olumlu görmek yerine, genellikle, gerçeği gizlemek veya yeni farklılık noktaları
sağlamak için çalışıyorlar. Birçoğu muhtemelen, ölümünden kısa bir süre önce "On altıncı yüzyılın gediğinin
iyileştirilebileceğini varsaymaktan uzak, eğer daha önce
olmamışsa, şimdi yapmalıyız" diyen Berlinli Stahl ile aynı fikirdedir. Ancak bu böyle devam etmeyecektir;
ve belki de şu anda büyüyen gelecek nesil,
Heinrich Leo'nun yakın zamanda yaptığı şu açıklamayı benimseyecektir: "Roma Katolik Kilisesi'nde Luther'in
gününden beri bir arınma süreci gerçekleşmiştir; ve eğer Kilise, Luther'in
günlerinde Almanya'daki Roma Katolik Kilisesi'nin şu anda olduğu şey olsaydı,
muhalefetini bu kadar enerjik bir şekilde ileri sürmek
aklına asla gelmezdi. "Böyle düşünenler, o zaman Kiliselerin uzlaştırılması ve Almanya'nın gerçek birliği için kabul edilebilir çalışmalar için doğru adamlar ve seçilmiş araçlar olacaklardır.
Her iki tarafta da, Mesih'in gerçekten Kilisesinin birliğini arzuladığı, Hıristiyanlığın bölünmesinin, Kiliselerin çokluğunun Tanrı'yı ​​hoşnut etmediği, durumun uzamasına yardım edenin bunun hesabını Rabbe vermesi gerektiği inancının canlı ve güçlü bir şekilde yükseleceği gün, o gün Protestanların Kiliseye karşı geleneksel polemiklerinin beşte dördü, saman çöpü gibi bir darbeyle bir kenara atılacak; çünkü beşte dördü yanlış anlamalardan, laf cambazlıklarından ve kasıtlı tahrifatlardan oluşuyor veya yalnızca ilkeler ve dogmaların söz konusu olduğu yerde tamamen önemsiz olan kişisel ve dolayısıyla tesadüfi şeylerle ilgili.

O gün, Katolik tarafında da çok şey değişecek.
O zamandan itibaren, Luther ve Reformcular artık kürsüde öne çıkarılmayacaklar. Din adamları, _interficite errores, diligite homines_ sözünü akıllarında tutarak, her zaman diğer Kiliselerin üyelerine karşı hayırseverlik kurallarına uygun şekilde davranacaklar ve bu nedenle, aksini gösteren açık bir kanıt olmadığı
her durumda, muhaliflerin _bona fides_ olduğunu varsayacaklardır. Hiçbir insanın acı sözlerle ve şiddetli saldırılarla ikna edilip kazanılmadığını, aksine herkesin bunlardan
iğrendiğini asla unutmayacaklardır. Romalılara Mektup'un (xiv, 13) sözleriyle uyarılanlar, ayrı kardeşlerine hiçbir skandal, Kilise'ye karşı hiçbir suçlama gerekçesi vermemek için her zamankinden daha dikkatli olacaklardır. Buna göre, halk eğitiminde ve dini yaşamda, kurtuluşun büyük gerçeklerini her zaman tüm öğretilerinin merkezine koyacaklardır: yaşamdaki ve doktrindeki ikincil şeyleri, sanki birinci derecede önemliymiş gibi ele almayacaklardır; fakat, tam tersine, insanlarda bu tür şeylerin sadece bir amaç için araç olduğu ve sadece daha düşük bir sonuç ve ikincil değere sahip olduğu bilincini canlı tutacaklardır.

O gün Almanya'ya gelene kadar, Kardinal Diepenbrock'un ifadesiyle, Katolikler olarak "ortak olarak işlenen suç için bir kefaret ruhuyla dini ayrılığa katlanmak" görevimizdir.

Burada da Tanrı'nın insanların hatalarından, on altıncı yüzyılın çekişmelerinden ve tutkularından çok iyi olduğu kadar çok kötülüğe de sebep olduğunu kabul etmeliyiz; Alman ulusunun Kilise'deki tahammül edilemez suistimallerin ve skandalların ortadan kaldırılmasını görme endişesi tamamen haklıydı ve halkımızın daha iyi niteliklerinden ve kutsal şeylerin bencil ve ikiyüzlü amaçlara indirgenmesiyle kutsal şeylerin kirletilmesi ve bozulmasına duydukları ahlaki öfkeden kaynaklanıyordu.

Büyük ayrılığın ve onunla bağlantılı fırtınaların ve acıların, Katolik Hıristiyanlığı için korkunç bir yargı olduğunu kabul etmeyi reddetmiyoruz; din adamları ve laikler bunu fazlasıyla hak etmişti; bu yargının iyileştirici ve yararlı bir etkisi oldu. Büyük entelektüel çatışma Avrupa atmosferini arındırdı, insan zihnini yeni yollara itti ve zengin bir bilimsel ve edebi yaşamı teşvik etti. Protestan teolojisi, huzursuz araştırma ruhuyla Katolik teolojisinin yanında ilerledi, heyecanlandırdı ve uyandırdı, uyardı ve canlandırdı; ve Almanya'daki her seçkin Katolik ilahiyatçı, Protestan bilginlerin yazılarında çok şey borçlu olduğunu memnuniyetle kabul edecektir. Ayrıca Kilise'de suistimallerin ve mekanik bir hurafenin pasının her zaman yeniden oluştuğunu da kabul etmeliyiz; dindeki
ruhaniliğin bazen maddileştirildiği ve bu nedenle
Kilise hizmetkarları tarafından tembellikleri ve zekâ eksiklikleri nedeniyle ve
insanlar tarafından da cehaletleri nedeniyle
alçaltıldığı, deforme edildiği ve kendi zararlarına kullanıldığı. Gerçek reform ruhu, bu nedenle, Kilise'den asla ayrılmaz, ancak periyodik olarak yenileyici bir güçle ortaya çıkmalı ve din adamlarının zihnine ve iradesine nüfuz etmelidir. Bu anlamda, bizden olmayanlardan gelen bir tövbe çağrısının adaletini kabul etmeyi reddetmiyoruz, yani dini hayatımızı ve pastoral davranışlarımızı dikkatlice incelememiz ve kusurlu bulunanları düzeltmemiz için bir uyarı. Aynı zamanda, ayrılığın Kilise'nin suistimalleri sonucunda ortaya çıkmadığı unutulmamalıdır. Çünkü bu suistimalleri ortadan kaldırma görevi ve zorunluluğu her zaman kabul edilmiştir; ve sadece şeyin zorluğu, buğdayın yabani otlarla birlikte sökülmesinden duyulan her zaman haksız olmayan korku, Kilise'de ve onun aracılığıyla gerçekleştirilen Reform'u bir süreliğine engellemiştir. Kilise hayatındaki suistimaller nedeniyle ayrılık, doktrin aynı olduğunda, Protestanlar tarafından da bizim tarafımızdan da suç olarak reddedilir. Bu nedenle, ayrılık doktrin uğruna gerçekleşti; ve halkın genel hoşnutsuzluğu, kilise otoritesinin kötüye kullanımların varlığıyla zayıflaması, yeni doktrinlerin benimsenmesini kolaylaştırdı. Fakat şimdi, bir yandan Kilise'nin yaşamındaki bu kusurların ve kötülüklerin bir kısmı ortadan kalktı; diğerleri reform hareketinden bu yana büyük ölçüde azaldı; ve diğer yandan, ayrıldıkları ve gerçeğine ve kurtuluş için gerekliliğine, ayrılma hakkının ve görevinin dayandığı temel doktrinler, Protestan bilimi tarafından terk edildi, tefsirle Kutsal Kitap temellerinden yoksun bırakıldı veya en azından en seçkin Protestan ilahiyatçılarının muhalefetiyle çok belirsiz hale getirildi. Bu arada, umutlarla yaşıyoruz, tarihin veya Avrupa'da gözlerimizin önünde gerçekleşen gelişme sürecinin, toplumda ve siyasette olduğu kadar dinde de, kilise birliğinin dostlarının güçlü müttefiki olduğuna dair inançla kendimizi rahatlatıyoruz; ve biz ellerimizi diğer taraftaki Hıristiyanlara, çağın yıkıcı hareketlerine karşı birleşik bir direniş savaşı için uzatıyoruz.

Eserin yazıldığı ruhla kabul edilmeyeceğinden ve amacına hemen ulaşılamayacağından korkmamıza neden olan iki durum var. Bunlardan ilki, yazarın Almanya'daki Katolik derneklerinin Münih'teki son toplantısı vesilesiyle yaptığı açıklamanın yarattığı olağanüstü etkidir. Basitçe, İtalya dışındaki her Katolik tarafından anlaşılan ve her makul Protestan tarafından anlaşılabilen şeyi ifade etti: Kilisenin özgürlüğü, Papa'yı özellikle çağımızda kendisini tehdit eden tehlikelerden korumak için, sadece isimsel bir egemenliğe sahip olmamasını ve egemenlik alanlarına ilişkin hakkının diğer tüm meşru hükümdarlarınki kadar iyi olmasını gerektirir. Aslında, derslerin çarpıtılmış raporlarında bile görülen bu görüş ifadesi, ciddi ve tarafsız insanların bölünmesinin mümkün olduğu tüm bu soruları tamamen açık bırakıyor. Papalık tebaasının hoşnutsuzluğu için herhangi bir mazeret olup olmadığını; daha geniş bir hakimiyetin sağladığı güvenliğin, Fransız işgalinden miras alınan koşullar altında artan yönetim zorluğundan daha büyük olup olmadığını; daha kısıtlı bir bölgeyle birlikte organize bir haraç veya alan sisteminin yeterli olup olmayacağını; gerçek güç kaybının din için bir talihsizliği iyileştirme olasılığının olup olmadığını belirlemez. Bu sözlerin, herkesin hemfikir olduğu şeyleri ifade ettiği ve alkış fırtınasıyla karşılandığı, konuşmacıya, genel olarak vatandaşlarının, hayatında ve eserlerinde Katolik dininin ilerlemesinden başka bir amacı olmayan birinin, dünyevi hükümetten saygılı bir korku duymadan konuşabileceğine veya yaklaşan çöküşüne dehşete düşmeden tanık olabileceğine inanmaya hazır olmadıklarını düşündürmüş olmalı. Sadece ayrıntıların değil, aynı zamanda derslerinin özünün de tamamen yanlış aktarıldığına ve görüşlerinin yenilikten uzak olduğu kadar saldırganlıktan da uzak olduğuna kendilerini ikna etmiş olmalılar. Bu tür kişilerin, Kilise tarihçilerinin ilkinin kendi çağının tarihini tartıştığı korkusuz ve açık sözlü ruhla uzlaşabileceklerine inanmak zor. Büyük Katolik kitlesinin tutumuyla neredeyse aynı derecede önemli olan bir diğer husus, Doellinger ile aynı fikirde olan azınlığın sessizliğidir. İtalyan vatanseverliklerinde, Kutsal Makam'ın özgürlüğünü ideal bir birliğin kurulmasıyla uzlaştırma olasılığında ısrar eden o samimi Katolikler, Passaglia, Tosti, Gioberti'nin takipçileri ve Rosmini'nin müritleri, dürüst ama en akıl almaz
iknalarını açıkça dile getirmekten çekinmediler. Fakat hiçbir siyasi çalkantının dini yargıyı etkilemediği veya insanları anlaşmazlıklara sürüklemediği Alpler'in Alman tarafında, Doellinger ile aynı fikirde olan o seçkin düşünürler, çeşitli
düşünceler nedeniyle görüşlerini yayınlamaktan alıkonuldular. Bazen bir izlenim yaratmanın
umutsuzluğu, bazen de görüş akışına karşı koymanın
ciddi rahatsızlığı onları sessiz kalmaya zorluyor; ve
sessizlikleri, onları alışkanlık haline getirmiş olanları sadece görüşlerini ifade etme araçlarından mahrum bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda sıklıkla ifade edecekleri kararlı görüşlerden de mahrum bırakıyor. Doellinger'i bu doğal müttefiklerin açık desteğinden mahrum bırakan aynı etkiler,
olaylar fikirlerin ötesine geçene ve insanlar
öngörmeyi veya hazırlanmayı reddettikleri şeyin
zaten
başarıldığını keşfedene kadar
çalışmalarının başarısını engelleyecektir.

Dindarlık bazen kuşkulara, inanç da batıl inançlara yol açar,
bilgelik ve bilgi tarafından yönlendirilmedikleri zaman.
Sözünü ettiğimiz
zorluğun bir kaynağı, bilginin
eksikliği kadar inancın da kusurudur. Tıpkı bazı Katoliklerin yeryüzündeki en yüce manevi otoritenin değersiz ellerde olabileceğine inanmasının zor olması gibi, Mesih'in Vekiline duyulan saygıyı ve ona verilen vaatleri, dünyevi yönetimindeki tahammül edilemez suistimallerin
kabul edilmesiyle uzlaştırmayı zor bulurlar. Davayı en iyi şekilde değerlendirmek,
abartmalardan, uydurmalardan ve suçlayıcıların kötü niyetlerinden suçlamanın adaletine karşı ve suçlananın lehine sonuçlar çıkarmak bir teselli. Papa'yı kendimizi savunduğumuz gibi savunmak, aynı özen ve şevkle, davada dikkati başka yöne çekerek en iyi şekilde gizlenebilecek zayıf noktalar olduğunun aynı huzursuz gizli bilinciyle, zayıflığımız ve vicdanımız için bir ayartmadır. Savunmanın enerji olarak kazandığını samimiyetten kaybeder; gerçeğin davası olan Kilise davası insan unsurlarıyla karışır ve
karıştırılır ve
aşağılayıcı bir ittifakla zarar görür. Bu şekilde dindarlık bile ahlaksızlığa yol açabilir ve Papa'ya olan bağlılık Tanrı'dan uzaklaşmaya yol açabilir. Nefret ettiğimiz bir ruha karşı sürekli düşmanlık pozisyonu; dünyevi güce karşı yaygaranın birçok durumda manevi otoriteye duyulan nefretten kaynaklandığı bilgisi; hareketle karışmış olan kirli saiklere duyulan öfke - tüm bunlar Katolikleri Papa'ya manevi Liderimiz olarak bağlılığımızın, onun medeni egemenliğinin özgürlüğünün bir güvencesi olduğu fikrimizin, hükümetine karşı yapılan suçlamaların doğruluğunu reddetme eğilimimizin gerçek saikleri olduğu gerçeğine kolayca kör eder. Hakaret biçiminde olan ve Kilise'ye Devlet aracılığıyla saldıran isnatların sağlam temellere dayandığına inanmak ve tasarımı ve vesileyi gerçeklerden ayırmak zordur. Belki de, Papa'yı bir hükümdar olarak savunduktan sonra, çünkü o bir papadır ve düşmanlarına karşı koşulsuz savunma politikasını benimsedikten sonra, mücadele ettikleri iddiaları büyük ölçüde doğrulayan ve taktiklerini dolaylı olarak kınayan bir görüşü benimsemeyi kabul edecekleri insanlardan bekleyebileceğimizden daha fazlasıdır. Bir aşırılığa diğeriyle karşı çıkmak doğaldır; ve her ikisinden de kaçınanlar kolayca hataya teslim oluyor gibi görünürler. Bu muhalefet ruhunun etkileri, İngiltere'deki Papalık Karşıtı partiye veya İtalya'daki devrime direnenlerle sınırlı değildir. Dünyevi gücün kaderi ne İtalyan bakanlığına ne de İngiliz etkisine değil, Fransız İmparatoru'nun kararına bağlıdır; ve Kutsal Makam'ın haklarının en yüksek sesle savunucuları, İmparatorluk sisteminin en ateşli muhalifleri olan parti arasındadır. Fransız Katolikler, imparatorun Roma politikasında Kilise üzerinde bir güç elde etme planı görüyorlar ve bu gücün ilk kurbanları onlar olacak. Papa'nın kaderi onun elindeyken, din özgürlükleri tehlikede. Başka yerlerde sadece bir görüş ve ahlaki etki tezahürü olan şey, Fransa'da aktif bir müdahale ve siyasi bir güç. Katolik tebaa arasında, İtalyan hareketinde inisiyatif sahibi olan kişiye baskı uygulayabilecek tek kişi onlar. Sessiz kalarak, suç eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmekten korkuyorlar. Onlar için bu bir eylem mevsimi ve henüz yargısal tarafsızlıkla veya tarihin özgürlüğüyle konuşabilecekleri veya Napolyon III'ün hırslı amaçlarının peşinde koşarken, İlahi Takdir'in ne kadar aracı olduğunu veya kendi liyakati olmadan, onda yeni bir Konstantin görenlerin beklentilerini ne kadar yerine getirebileceğini belirleyebilecekleri zaman gelmedi. Bu eşitsiz savaşı sürdürürken, doğal olarak Kilise'nin haklarını onun çıkarlarıyla özdeşleştiriyorlar; ve Papa'nın haksızlıkları, Roma hükümetinin gerçeklerini gölgeleyecek şekilde gözlerinin önündedir. Devrimin suçları ve Papalık davasının adaleti üzerinde özellikle duranların en şiddetli ve tek taraflısı, örneğin Orleans Piskoposu veya Kont de Montalembert, Doellinger'in eserindeki neredeyse her kelimeye tutarsızlık göstermeden ve şüphesiz tereddüt etmeden katılacaktır; ancak aldıkları konumda, muhtemelen böyle bir bağlılığı büyük bir retorik hata ve kendi yazılarının etkisi açısından ölümcül olarak değerlendireceklerdir. Dolayısıyla, Fransa'daki Katoliklerin özel durumu için hiçbir şekilde bir kınama olmayan bir hoşgörü gösterilmelidir. İsveçli Christine'in Roma'daki Hakikat heykeline uzun ve dikkatle baktığı gözlemlendiğinde, saray benzeri bir piskopos, Hakikat'e olan bu hayranlığın onun onuruna hizmet ettiğini, çünkü bu hayranlığın onun konumundaki kişiler tarafından nadiren paylaşıldığını belirtti. "Bunun nedeni," dedi Kraliçe, "hakikatlerin hepsinin mermerden yapılmamasıdır." İnsanlar, kendilerinin bir yansımasını algılamadıkları, bireyselliklerinin bir kısmını katmadıkları veya kendi öznel amaçlarıyla bağdaştıramadıkları bir fikir için nadiren heveslidirler. Karşıt görüşlerinde kendi görüşlerimize denk gelen bir zayıflık gördüğümüz bir kişiyle sempati kurmak, gerçeğin nesnelliğini renklendirmekten duyarsızca kaçınan ve yargısında isteklerle değil gerçeklerle yönlendirilen biriyle sempati kurmaktan genellikle daha kolaydır. Birkaç ay önce, Katolik Almanya teolojisinin bilimsel ruhunda diğer ülkelerin teolojisinden ne kadar uzak olduğunu ve bilim ile politikanın ne kadar birbirinden uzak olduğunu göstermeye çalıştık. Aynı yöntemin günümüzdeki olaylara uygulanması daha da şaşırtıcı olmalı ve bir süreliğine bu eserin yazarının, görüşlerini paylaşan ancak özgürce konuşamayanların çekingenliği ile daha önce konuşmuş olanların çoğunun önceden vardığı sonuçlar arasındaki belirgin izolasyondan kurtulacağını tahmin edemeyiz. Ancak çağdaş olayları zamanın işaretlerine göre ele alan, insanların özlemlerine göre değil, zamanın kendisinde yenilmez bir yardımcıya sahiptir. Bu büyük yazarın ortaçağ Papaları örneğinden çıkardığı ders meyvesini verdiğinde; yazdığı amaç gerçekleştiğinde ve Kutsal Makam'ın devrimci saldırganlıktan ve keyfi korumadan özgürlüğü, olayların seyri içinde bağımsızlığın temeli olmaktan çıkan şeyi terk etme konusundaki kahramanca kararlılıkla geri kazanıldığında, yeni fikirlerin ilk ama artık tek ilan edeni olmayacak ve boşuna yazmış olmayacaktır.

Hristiyan dini, tüm insanlığa hitap ettiği ve kendini uyarladığı için, ulusal karakterin çeşitliliğine karşı, antik çağ dinlerinde örneği olmayan ve sapkınlığın reddettiği ve kaçınılmaz olarak yok etmeye çalıştığı bir ilişki taşır. Çünkü sapkınlık, paganizm gibi, ulusaldır ve hem halkın özel eğilimine hem de Devletin yönetimine bağlıdır. Belirli yerel koşullarla özdeşleştirilir ve ulusal ve politik özelliklerle şekillenir. Katoliklik tek başına karakteri ve misyonu bakımından evrenseldir ve Devletlerin kurulduğu ve ulusların birbirinden ayırt edildiği koşullardan bağımsızdır. Hatta Roma bile sınırlarını bu kadar genişletmemiş, kendisine itaat eden ırkları bu kadar kapsamlı bir şekilde boyunduruk altına almamış ve birleştirmemiştir, böylece Kilise'yi, İmparatorluk gücünün bile ötesinde bir evrensellik iddia eden bir dine karşı ulusal ruhun doğal tepkisinden korumuştur. Etnikçiliğin ilk ve en korkunç saldırısı, Hristiyanlığın bir Roma ve dolayısıyla yabancı ve düşmanca bir sistem olarak ortaya çıktığı Pers'teydi. İmparatorluk giderek geriledikçe ve artık güçlü bir merkezi güç altında ezilmeyen uluslar yeniden canlanmaya başladıkça, sapkınlıklar doğal bir yakınlıkla onlarla birleştiler. Başka hiçbir ülkenin katılmadığı Donatist şizm, Afrika halkının ayrı bir ulusal Kilise kurma girişimiydi. Daha sonra Mısırlılar, Kıpti Kilisesi'nde günümüze kadar varlığını sürdüren Monofizit sapkınlığını ulusal inanç olarak benimsediler. Ermenistan'da benzer nedenler benzer
sonuçlar üretti.

Genellikle varsayıldığı gibi Photius ve Cerularius zamanında değil, çünkü dini birliktelik Latinler ve Yunanlılar arasında Konstantinopolis'te III. Innocentius'a kadar
varlığını sürdürdü, ancak Haçlı Seferleri Doğu ile Batı arasındaki
karşıtlığı körükledikten sonra--başka bir büyük ulusal ayrılık meydana geldi.
Doğu İmparatorluğu'nda Roma ile birliktelik iki baş otorite için nefret vericiydi. Patrik kendi mutlak yargı yetkisini tüm İmparatorluk üzerinde genişletmek istiyordu, imparator ise kendi
gücünü aracı olarak bu gücü artırmak istiyordu: Bu üçlü çıkar birleşiminden Bizans sistemi doğdu. İmparatorun hem dini hem de medeni despotluğuna ve halkın kendi milliyetine duyduğu ayrıcalıklı gurura; yani, Katolik ruhuna ve evrensel bir Kilisenin doğasına en temelde aykırı olan şeylere dayanıyordu. Bölünmenin sonucunda, egemen, Kilise kanunları ve Devlet yasaları üzerinde en üst makama geldi; ve Selanik Başpiskoposu, 15. yüzyılın başında, İmparatorluğun yıkımını ve gerilemesini haklı olarak bu imparatorluk papalığına atfeder. Doğu bölünmesi gibi, 14. yüzyılda Batı bölünmesi de Kilise'de ulusal çıkarların baskın olmasından kaynaklandı: Kutsal Makamı Fransız halkının mülkü ve Fransız tacının bir tebaası haline getirme çabasından kaynaklandı. Yine, çok geçmeden, Hussite devrimi, Bohemyalıların Almanlara karşı eski antipatisiyle yeni bir doktrinin birleşmesinden doğdu; bu antipati, Hıristiyanlığın sınırlarının iki ulus arasında uzandığı zamanlarda başlamıştı ve henüz siyasi etkileri tükenmemiş, kesinlikle ulusal bir ayrılığa yol açmıştı. Reformasyonun kökeni ulusal duygulardan gelmese de, Luther'in elinde güçlü bir araç haline geldiler ve nihayetinde hareketin tamamen teolojik unsurlarına üstün geldiler. Lutherci sistem, Almanlar tarafından vatanseverlik gururuyla, ülkelerinin dehasının yerel meyvesi ve özel başarısı olarak görüldü ve Almanya'dan yalnızca İskandinavya'nın akraba ırkları tarafından benimsendi. Bu yüzyılın göçleriyle nakledildiği diğer tüm topraklarda, Luthercilik, uyumlu toprağından silinmiş gibi görünüyor, ayırt edici özelliklerini yavaş yavaş kaybediyor ve Cenevre'nin daha teselli edici sistemine asimile oluyor. Kalvinizm, başlangıçtan itibaren ulusal karakterin etkisinin hiçbir izini göstermedi ve daha büyük uzantısını buna borçludur; Protestanlığın üçüncü biçimi olan Anglikan Kilisesi'nde ise, milliyet baskın özelliktir. Protestanlık hangi ülkede ve hangi biçimde olursa olsun, her zaman ayrılık ve yerel sınırlama ilkesini, kendisini sivil güce tabi kılmaya ve Kiliseyi Devletin yargı yetkisine hapsetmeye çalışarak uygulamıştır. Ulusal karaktere değil, siyasi otoriteye bağımlıdır ve kendisini halktan ziyade Devlete aşılamıştır. Fakat Mesih'in tüm ulusları tek bir çoban altında toplamak için kurduğu kurum, ulusların ve Devletlerin doğal tarihsel farklılıklarına hoşgörü ve saygı gösterirken, düşmanlığı uzlaştırmaya ve aralarındaki engelleri ortadan kaldırmaya çalışır; yapay farklılıklarla onları yabancılaştırmak ve uyumlarına yeni engeller dikmek yerine. Kilise, ne bir bütün olarak belirli bir halkın etkisine boyun eğebilir ne de birine diğerinin özelliklerini veya alışkanlıklarını empoze edebilir; çünkü o, katolikliğiyle ırk farklılıklarının ve siyasi güç iddialarının üzerinde yüceltilmiştir. Dünyanın en sağlam ve en esnek kurumu olan
o, tüm uluslar için her şeydir - her birini kendi ruhunda eğitir,
doğasına şiddet uygulamadan ve onu kendi doğal karakterinin özgünlüğüne zarar vermeden kendine benzetir. Böylece onları tek tip bir tipe indirgeyerek değil, ortak bir yüceliğe doğru yükselterek dönüştürürken, karşılığında onlardan hizmet alır. Dönüşen her sağlıklı ve güçlü ulus, Kilise'nin kaynaklarında hem dinamik hem de sayısal bir artıştır,
yeni ve özgün niteliklerin yanı sıra nicelik ve sayılar katarak. Aynılığı aramaktan veya sadece tek bir atmosferde gelişmekten çok uzak, ulusal karakter ve zekanın tüm çeşitliliğiyle zenginleştirilir ve güçlendirilir. Katolik Kilisesi'nin misyonunda, her ulusun kendi konumu ve doğasının gösterdiği ve yerine getirmesini sağladığı bir işlevi vardır. Böylece antik çağın soyu tükenmiş ulusları, içinde uygulamaya devam ettikleri yararlı eylemde hayatta kalırlar ve o, hala Afrika veya Kapadokya zihninin etkisini hisseder ve kabul eder. Bu ulusal ve politik bölünmelerin baskın etkisinden muafiyetin ve belirli Devletler ve ırkların bağlılığına karşı bu kayıtsızlığın koşulu, birlik ve evrenselliğin güvenliği, tek, yüce, bağımsız bir başkanın varlığından oluşur. Öncelik, Katolikliğin kalesi veya daha doğrusu köşe taşıdır; onsuz, uluslar veya Devletler kadar kilise olurdu. Papalık'ı bir gasp olarak kınayanlardan hiçbiri, yokluğunun zorunlu olarak içerdiği koşulun teolojik olarak arzu edilir olduğunu veya bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu göstermeye çalışmamıştır. Bu, Katolik Kilisesi ile mezhepler arasındaki en radikal ve belirgin ayrım olmaya devam etmektedir. Onsuz yapmaya çalışanlar, Kilise'nin yönetimi için ilahi olarak atanmış dünyevi bir makam olmadığını ve hiç kimsenin dini işleri yürütme ve dinde ilahi düzeni koruma görevini almadığını iddia etmek zorunda kalıyorlar. Birkaç yerel kilisenin dünyevi bir yöneticisi olabilir, ancak Mesih'in tüm Kilisesi için böyle bir koruma yoktur. Bu nedenle Mesih, kabul ettikleri tek baştır ve zorunlu olarak ayrılığı, izolasyonu ve anlaşmazlığı bir ilke ve Kilisesi'nin normal durumu olarak ilan etmelidirler. Aziz Petrus'un önceliğinin reddedilmesi, insanları tüm adımların aşağı doğru olduğu kaygan bir yola sürüklemiştir. Yunanlılar önce hiçbir Papa tanımadıklarını, her patriğin Kilise'nin bir bölümünü yönettiğini ilan ettiler. Anglikanlar hem Papa'yı hem de patriği reddettiler ve Episkoposluktan daha yüksek bir dini düzeni kabul etmediler. Yabancı
Protestanlık, piskoposlara veya ülkenin yöneticisinin egemenliği altındaki cemaat din adamları dışında herhangi bir otoriteye bile tahammül etmeyi reddetti. Sonra mezhepler cemaat din adamlarının yerel yargı yetkisini kaldırdı ve sadece vaizleri korudu. Sonunda bakanlık tamamen bir ofis olarak reddedildi ve Quaker'lar her bireyi kendi peygamberi, rahibi ve doktoru yaptı.

Papalık, o eşsiz kurum, Katolik sisteminin Tacı, tarihinde Kilise'nin yaşamının temelinde olan sürekli organik gelişim yasasının sürekli işleyişini sergiler. Kilise'nin iniş çıkışlarını paylaştı ve varlığının seyrini ve biçimini etkileyen her şeyde kendi payına düşeni yaptı. İlk zamanlarda sessizlik ve belirsizlik içinde büyüdü, özellikleri nadiren ve kusurlu bir şekilde ayırt edilebilirdi; Ancak o zaman bile Papalar otoritelerini her yöne uyguladılar ve bu otoritenin kullanıldığı bilgelik sıklıkla sorgulansa da, hakkın kendisi tartışmasızdı. Roma İmparatorluğu güçlü çerçevesi içinde tuttuğu ve çoğunlukla sınırları içinde kalan Kiliseyi bir arada tuttuğu ve ulusal ve yerel ayrışmanın tezahürlerini tekdüze bir yasanın katı disipliniyle kontrol ettiği sürece, Kutsal Makam'ın müdahalesi daha az sıklıkla gerekti ve Kilise hükümetinin dizginlerinin sıkı bir şekilde çekilmesine gerek kalmadı. Büyük göçün kaosundan yeni bir Devletler düzeni ortaya çıktığında, imparatorluğun yıkıntıları arasında tek başına dik duran Papalık, yeni bir sistemin merkezi ve yeni bir yasanın moderatörü oldu. Cermen imparatorluğuyla uzun süren mücadele hem imparatorluğun hem de Papalık'ın siyasi gücünü tüketti ve eşit Devletler topluluğunun ortasındaki Kutsal Makam'ın konumu daha zor ve daha elverişsiz hale geldi. Papalar Fransa'nın korumasına güvenmek zorunda kaldılar, eyaletler üzerindeki egemenlikleri sona erdi ve ulusların direnişi başladı. Bölünme, genel Konseylerin muhalefeti, Kutsal Makamı İtalyan siyasetinin entrikalarına ve en sonunda Reformasyona sürükleyen koşullar, yankıları ve anıları her ne zaman uygulanmaya çalışılsa felaket ve gerilemeye yol açan o geniş toplumsal ve politik gücün gerilemesini hızlandırdı. Tridentine döneminden beri Papalar kendilerini giderek daha fazla dini alanla sınırladılar; ve burada Kutsal Makam, şu anda tarihinin önceki dönemlerinde olduğu kadar güçlü ve özgürdür. Onu çevreleyen tehlikeler ve zorluklar, dünyevi kaygılardan, İtalya'nın durumundan ve papalık hakimiyetlerinin mülklerinden kaynaklanmaktadır. Kilise, formlarında doluluk ve olgunluğa doğru ilerlerken, tükenmez kaynaklarını öne çıkarırken ve yeni unsurlardan oluşan bir zenginliği, toplumları, şirketleri ve kurumları varlığa çağırırken, onları sağlık ve uyum içinde tutacak, çeşitli alanlarında ve çeşitli yollarında herkesin ortak amaçlarına ve hedeflerine doğru yönlendirecek ve böylece çürümeye, farklılığa ve karışıklığa karşı önlem alacak güçlü bir yüce rehbere olan ihtiyaç daha da derinden hissedilir. Böyle bir görevi yalnızca Papalık yerine getirebilir ve Kilise'nin örgütlenmesi daha eksiksiz hale geldikçe Papalık'ın önemi artar. En önemli ama en hassas görevlerinden biri, kiliseler ve farklı eyaletlerin hükümetleri ile çeşitli ulusların çatışan talepleri ve çelişkili özellikleri arasında bağımsız, tarafsız ve tarafsız bir arabulucu olarak hareket etmektir. Yine de, Papalık, misyonu tüm insanlığa yönelik olan bir Kilisenin açıkça temel bir parçası olmasına rağmen, hem Katolikliğin düşmanlarına hem de hoşnutsuz Katoliklere yönelik saldırının seçilmiş nesnesidir. Ciddi ve bilgili insanlar onun tiranlığından şikayet eder ve evrensel hakimiyet iddia ettiğini ve onu elde etmek için bir fırsat kolladığını söyler; ve yine de gerçekte, dünyada Kutsal Makam'ınkinden daha kutsal ve karşı konulamaz bağlarla eylemi kısıtlanan hiçbir güç yoktur. Papalar, Katoliklerin itaatini ve güvenini ancak Kilise yasalarına ve geleneklerine en yakın sadakatle sağlayabilirler. Fransa'nın kadim kilisesini süpürüp, itiraz eden otuz yedi piskoposu piskoposluklarından mahrum ederek, bir Papa tarafından yapılmış en
keyfi eylemi gerçekleştiren VII. Pius, yetkisinin kullanımına rehberlik eden kuralları kendisi tarif etmiştir:--

Katolik Kilisesi'nin doğası ve anayasası, Kilise'nin başı olan Papa'ya, onun
aşamayacağı belirli sınırlar
koyar... Roma Piskoposları, disiplinin İsa Mesih tarafından doğrudan emredilen bölümlerinde; veya doğası gereği dogmayla bağlantılı olanlarda veya sapkınların
yeniliklerini desteklemek için saldırdıkları bölümlerde herhangi bir değişikliğe asla tahammül edebileceklerine inanmamışlardır.

Roma'nın hırsına karşı öne sürülen başlıca noktalar, her türlü gücün Kilise'de birleştiği teorisine göre, iktidarı devirme talebi ve modern Avrupa'nın kamu hukukunun ve siyasi düzeninin temeli olan Vestfalya Barışı'na karşı protestodur. İlk itirazı çürütmek için atıf yapılabilecek birçok otorite arasından birini alıntılamak yeterlidir. Propaganda
Vakfı Kardinal Antonelli, 1791'de İrlandalı piskoposlara yazdığı mektupta, "Roma
Piskoposluğu hiçbir zaman inancın başka bir dine mensup olanlarla birlikte tutulmaması gerektiğini veya Katolik cemaatinden ayrılmış krallara yemin edilen bir yeminin bozulabileceğini veya Papa'nın onların dünyevi haklarına ve mallarına
dokunmasına izin verildiğini öğretmemiştir." Boniface
VIII.'in ruhani gücün seküler güç üzerindeki üstünlüğü teorisini ortaya koyduğu Boğa, ölümünden kısa bir süre sonra geri çekildi.

Innocent X.'in Vestfalya Barışı'na karşı protestosu Papalık'ın
şanlarından biridir. Bu barış, Reformasyon tarafından getirilen, tebaanın hükümdarın dinini takip etmeye zorlanabileceği, Hıristiyanlık dışı ve zalim bir ilkeye dayanarak sonuçlandırıldı. Bu, prens ve halkın tek bir dinin üyesi olduğu ve herkesin Devlette başka hiçbir dine izin verilmeyeceği konusunda hemfikir olduğu inanç çağlarının hoşgörüsüzlüğünden ilke ve fiilen çok farklıydı. Orta Çağ'da ortaya çıkan her sapkınlık, devrimci sonuçlar doğurdu ve kaçınılmaz olarak Devleti ve toplumu, ayrıca Kilise'yi, hakim olduğu her yerde devirdi. Sapkınlara karşı zalimce yasalar çıkaran ve ateş ve kılıçla yok edilen Albigensler, o günlerin Sosyalistleriydi. Toplumun, evliliğin, ailenin ve mülkiyetin temel kurumlarına saldırdılar ve zaferleri Avrupa'yı pagan zamanların barbarlığına ve özgürlüğüne sürükleyecekti. Valdenslerin ve Lollardların ilkeleri de Avrupa medeniyetiyle uyumsuzdu. O günlerde dinle ilgili yasa herkes için aynıydı. Papa da kral da sapkınlığa düşmüş olsaydı tacını kaybederdi. Roma'nın düşüşünden Luther'in ortaya çıkışına kadar geçen bin yıl boyunca hiçbir Katolik prens kendi topraklarına yeni bir din sokmaya veya eskisini terk etmeye çalışmadı. Ancak Reformasyon, bunun prenslerin en büyük görevi olduğunu öğretti; Luther inanç konularında bireyin her otoritenin üstünde olduğunu ve bir çocuğun Kutsal Yazıları Papalardan veya Konseylerden daha iyi anlayabileceğini ilan ederken, aynı zamanda, asla ortadan kaldırmaya çalışmadığı bir tutarsızlıkla, sivil gücün papalığı ortadan kaldırmanın, İncil'i yerleştirmenin ve diğer tüm dinleri bastırmanın görevi olduğunu öğretti. Sonuç, dünyanın daha önce hiç görmediği bir despotizmdi. Bizans sisteminden daha kötüydü; çünkü orada insanların inancını değiştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Protestan prensler, Papa'nın sahip olduğundan daha keyfi bir
dinsel otorite kullandılar; çünkü papalık otoritesi yalnızca mevcut bir doktrini sürdürmek için kullanılabilirken, onlarınki saldırgan ve tamamen sınırsızdı. Emretme ve dini değiştirme gücüne sahip olduklarından, doğal olarak sivil düzende kademeli olarak buna karşılık gelen bir mutlakiyetçilik elde ettiler. Hükümdarın Kilise'yi yönettiği makam olan konsültasyonlar, bürokratik merkezileşmenin başlangıcıydı. O günlerin büyük bir
avukatına göre, Vestfalya antlaşmaları din üzerindeki toprak üstünlüğünü tanıdıktan sonra, Alman Devletleri'ndeki yönetim işi on kat arttı. Bu sistem bütünlüğünü korurken, Katolikler ve Protestanlar arasında barışçıl bir
komşuluk olamazdı. Bu bakış açısından, Papa'nın protestosu tamamen haklıydı. Ortaçağ otoritesinin ruhuna uygun olarak yapılmış olmaktan çok uzak olan bu karar, Kongre'nin çalışmaları için ölümcül olurdu ve hiçbir Katolik prens tarafından antlaşmaları geçersiz kılmak için kullanılmadı. Kendi topraklarındaki yasadan yararlanarak _jus reformandi_'yi kullandılar. Kendi dininin yanında Katolik dinine hala tahammül etmeyi reddeden, dolayısıyla onu mümkün olan her yerde ortadan kaldıran ve teorisi her dinin varlığını hükümdarın gücüne ve iradesine bağlı kılan bir topluluğa tahammül etmeleri mümkün değildi. İki dinin aynı Devlette bir arada var olabileceğini bu kadar kararlı bir şekilde reddeden bir sistem, karşılıklı hoşgörüye yönelik her türlü girişimi söz konusu bile değildi. Reformasyon, vicdan özgürlüğüne karşı büyük bir hareketti; onu yeni bir otoriteye, tüm tebaasından farklı bir dine sahip olabilecek bir prensin keyfi girişimine tabi kılma çabasıydı. İnatçı Katoliklerin yok edilmesi olağan bir durumdu; Melanchthon, Anabaptistlerin öldürülmesi gerektiği konusunda ısrarcıydı ve Beza, tövbe ettikten sonra bile Anti-Trinitarianların idam edilmesi gerektiği görüşündeydi. Ancak laik kol onu bir Kalvinist'e dönüştürdüğünde hiçbir Lutheran şikayet edemezdi. "Vicdanınız
yanılıyor," derdi, "ancak koşullar altında sadece haklı değilsiniz, aynı zamanda kendi ilkelerime göre, yaptığınız gibi davranmaya zorlanıyorsunuz."[336]

Katolik Hükümetlerinin, iktidara gelir gelmez onları yok edeceğini ilan eden bir dinin ilerlemesine karşı direnişi, kendini koruma içgüdüsüydü. Hiçbir Protestan ilahiyatçı, partisinin Katolikliği yok etmeyi amaçladığı ve bunu ne zaman yapabilirlerse başaracağı gerçeğini inkar etmedi veya gizlemedi.
Kalvinistler, her zamanki korkusuz tutarlılıklarıyla, sivil ve dini gücün aynı ellerde olması gerektiğini, hiçbir prensin kendilerine ait olmayanı yönetme hakkının olmadığını savundular. Diğer mezheplerin özgür olduğu ve birlik kavramının terk edildiği Aşağı Ülkelerde bile,
Katolikler baskı altındaydı.

Bu yeni ve saldırgan hoşgörüsüzlük, İspanya'da olduğu gibi, korunacak dini birliğin olmadığı; Avusturya'da olduğu gibi, karşı konulacak tehdit edici bir tehlikenin olmadığı Katolik ülkeleri bile etkiledi. Çünkü İspanya'da Protestanlara yönelik zulüm, ortaçağın birlik ilkesine dayanarak savunulabilirken, II. Ferdinand döneminde, kalıtsal egemenliklerde, hükümdarı tahttan indirmekle ve her sadık Katoliği mahvetmekle tehdit eden yakın tehlike tarafından kışkırtıldı. Ancak Fransa'da, her iyi tebaanın kralının dinini takip etmesi gerektiği şeklindeki Protestan doktrini, kişisel mutlakiyetçiliğin yoğunluğundan kaynaklandı. Nantes Fermanı'nın iptalinde, resmi argüman, hükümdarın iradesiydi; Almanya'da o kadar muzaffer bir şekilde hüküm sürmüştü ki, on kez efendi değiştiren tek bir kasaba, bir yüzyılda on kez dinini değiştirmişti. Bayle, Fransa'daki Katolik din adamlarını, dinlerinin ruhuna ve Papa'nın isteklerine
bu kadar doğrudan aykırı bir işleme izin verdikleri ve hatta onayladıkları için haklı olarak kınıyor. Huguenotların ibadetlerini yasaklayan kraliyet fermanına uymak zorunda olduklarını kanıtlamak için bir kitap yazan bir din değiştiren, yüz yıl sonra alkışlarla karşılandı. Fransız din adamlarının bu hatası, haleflerinin kanıyla kefaretini ödedi.

Kötülüğün aşırılığı, onun kademeli olarak iyileşmesine yol açtı. İngiltere'de Protestanlık, Katolik hanedanına karşı kazanılan zaferden sonra canlılığını kaybetti; din,
yok oldu ve onunla birlikte zulme yol açan o dini şevk de yok oldu:
Dini düşmanlık artık siyasi bir anlaşmazlıkla
canlı tutulmadığında, Anglosakson ırkına ait olan hak duygusu ve özgürlük ruhu, kayıtsızlığın
başlattığı işi başardı. Almanya'da Lutherci teolojinin canlılığı yaklaşık iki yüz yıl sürdükten sonra sona erdi. Sistemin entelektüel çelişkileri ve toplumsal sonuçları Alman zihni için tahammül edilemez hale gelmişti. II. Frederick'in tebaasının kurtuluşlarını kendi yollarıyla elde etmeleri gerektiğini ilan ettiği zaman akılcılık hakim olmaya başlamıştı. Dini şevke küçümseyen o nesil, dini zulme dehşetle bakıyordu. Prenslerin tebaalarının dininden üstün olduğunu asla öğretmemiş olan Katolik Kilisesi, vicdan meselelerinde zorlamayı onaylamadığında kamuoyuyla birlikte hareket etmekte zorluk çekemezdi. Yeni düzende, Hristiyanlık birliğini ve Protestanlık şiddetini kaybettiğinde, eskiden işgal ettiği konuma, diğer dinlerin kendisiyle eşit haklara sahip olduğunu kabul ettiği ve St. Ambrose, St. Martin ve St. Leo gibi adamların sapkınlara karşı şiddet kullanımını kınadığı zamana geri dönmesi doğaldı. Bununla birlikte, ahlakın korunması inancın korunmasına bağlı olduğundan, her ikisi de Devletin çıkarına ve yetkisi dahilindedir. Kilise kendi
gücüyle sapkınlığın ve inançsızlığın ilerlemesine karşı koyacak kadar güçlü değildir. Bu düşmanlar, zayıflığı ve tutkuları onu üyelerine bu kadar ağır görevler yükleyen bir Kilise'den
itici bulan her adamın göğsünde bir yardımcı bulurlar. Fakat ne özgürlüğün Devlet için ölümcül olması gereken koşulları tanımlamak ne de koruma ve baskının tiranlığa dönüştüğü ve sivil gücün kayıtsızlığından daha korkunç bir tepkiye yol açtığı sınırları tanımlamak mümkündür. Son yüz yılın olayları çoğu yerde Protestanları ve Katolikleri birbirine karıştırma ve aralarındaki
toplumsal ve politik sınır çizgilerini yıkma eğiliminde olmuştur; ve zaman bu büyük değişimi getiren ilahi tasarımı gösterecektir.

Bunlar "Kilise ve Milletler" başlıklı ilk iki bölümde ve Katolikliğin evrenselliğiyle, sapkınlığın ulusal ve politik bağımlılığıyla karşılaştırıldığında Papalık üzerine ele alınan konulardır. Sonraki iki bölüm, Papalık'ın toplumsal amacından dini amacına ve etkisine ve geçmişten bugüne doğru ilerledikçe ilgi ve önemi artan genel bir tarihsel retrospektifte konuyu daha da ileri götürüyor. Üçüncü bölüm olan "Kiliseler ve Sivil Özgürlük", Protestanlığın sivil toplum üzerindeki etkilerini inceliyor. "Papasız Kiliseler" başlıklı dördüncü bölüm, Kilise'nin görünür Başkanı'ndan ayrılmanın gerçek teolojik ve dini sonuçlarını ele alıyor. Kilise'nin bağımsızlığı, Yüce Papası aracılığıyla, dini özgürlükle olduğu kadar politik özgürlükle de yakından bağlantılıdır, çünkü Papa'yı reddeden kilise sistemi mantıksal olarak keyfi bir güce yol açar. Avrupa'nın kuzeyinde, İsveç ve Danimarka'da, Mecklenburg ve Pomeranya'da, Prusya, Saksonya ve Brunswick'te, Reformasyon'un Devlete verdiği güç, sınırsız bir despotizm getirdi. Halkı egemen gücün kötüye kullanılmasına karşı ve alt sınıfı üst sınıfın baskısına karşı koruyan her türlü güvenlik kaldırıldı. Taç, er ya da geç, despotlaştı; köylülük, on yedinci yüzyılın sonuna kadar uzanan uzun bir dizi yasayla köleliğe düşürüldü; nüfus azaldı ve toprağın çoğu ekilemez hale geldi. Tüm bunlar Protestan tarihçiler ve ilahiyatçılar tarafından, gönülsüzce kabul etme tonuyla değil, gerçeğin dehşetiyle orantılı vatansever bir öfkeyle anlatılır. Tüm bu ülkelerde Lutherci birlik varlığını sürdürdü. Eğer Kalvinizm Hollanda'da eşit bir hakimiyet elde etmeyi başarsaydı, Orange Hanedanı'nın gücü Danimarka veya Prusya hükümdarlarınınki kadar despot olurdu. Ancak zaferi mezhepler ve büyük bir Katolik azınlığın varlığı tarafından engellendi, bu azınlık gerçekten siyasi haklardan veya dini özgürlükten yoksundu, ancak tam da bu nedenle partilerin çatışmalarından uzaktı ve bu nedenle muhafazakarlığın bir unsuruydu ve Stadtholder'ların hırsına direnenlerin doğal bir müttefikiydi. Dini birliğin yokluğu, onların Kalvinizm'in zaferi üzerine keyfi bir güç kurma girişimlerini engelledi ve yurtdışındaki parlak politikayla birlikte eski özgürlüğün bir kısmını destekledi. Saf Kalvinizm'in diğer yurdu olan İskoçya'da, hoşgörüsüzlüğün ve dini tiranlığın yalnızca Amerika'daki Püritenler arasında eşitlendiği bir noktaya ulaştığı yerde, sürekli sorunlar sabit bir siyasi sistemin yerleşmesini engelledi ve İngiltere ile birleşmeden sonra düzenin yeniden sağlanması Presbiteryen sistemini münhasır üstünlüğünden mahrum etti ve hoşgörü ve özgürlüğün yolunu açtı. Anglikanizmin siyasi ruhu diğer tüm Protestan sistemleri kadar despotik olmasına rağmen, koşullar onun tam olarak gelişmesini engelledi. Katolik Kilisesi, İngilizlere siyasi refahlarının büyük unsurlarını bahşetmişti: özgürlüklerinin tüzüğü, ırkların kaynaşması ve köylülüğün kaldırılması, yani kişisel ve genel özgürlük ve ulusal birlik. Dolayısıyla halk Katoliklikle o kadar derinden aşılanmıştı ki, silahlı bir direnişe rağmen yabancı birlikler tarafından Reform onlara dayatıldı; ve Cenevre'nin ithal ettiği ürünler onlar için o kadar garip ve yabancıydı ki, on altıncı yüzyılın hiçbir İngiliz ilahiyatı onu tek bir orijinal fikirle zenginleştirmedi. Kıta'dakilerden farklı olarak yeni Kilise, halkın Katolik eğilimini, bağlı oldukları dışsallıkları mümkün olduğunca koruyarak uzlaştırma çabasının sonucuydu; kraliçe ise inançtan ziyade politika gereği Protestandı ve amacı için gerekenden daha büyük bir değişiklik istemiyordu. Ancak yeni Kilise'nin başına koyduğu ilahiyatçılar katı Kalvinistlerdi ve Püritenlerden yalnızca mahkemeye itaatleri açısından farklıydılar. Hızla gerileyen Katolik partisi Anglikanizmi daha az kötü olarak kabul etti; oysa gayretli Protestanlar dışsal biçimlerin içsel öze karşılık gelmesi gerektiğini ve Kalvinist doktrinlerin Kalvinist bir anayasa gerektirdiğini düşünüyorlardı. Yüzyılın sonuna kadar Anglikan teolojisi yoktu; ve kurumun kendine özgü şeması ve tasarımıyla uyumlu bir sistem tasarlama girişimi Hooker ile başladı. Hükümdar, kraliyet etkisinin bir aracı olarak kurulmuş olan Kilise'de mutlak efendiydi; ilahiyatçılar ise onun hakkını pasif itaat teorisiyle kabul ettiler. Kalvinistlerin tutarlı kesimi, bir süreliğine, soyluların Kilise'nin ganimetlerinden elde ettiği pay ve ona karşı ceza yasalarının hoş karşılanan taviziyle ikna edildi, ta ki sonunda hoşgörüsüzlüklerinin kendilerine zincirler ördüğünü fark edene kadar. Ulusal hukukçularımızın on beşinci yüzyılda yabancı Devletlere karşı üstünlüğümüzün nedeni ve işareti olarak kabul ettiği tek bir şey -Roma yasalarının dışlanması ve
ortak hukukun kesintisiz korunması- İngiltere'nin Fransa veya İsveç'inki kadar baskıcı bir despotizmin altında batmasını engelledi.

James ve Charles yönetimindeki Anglikan Kilisesi keyfi gücün kalesi olduğu için, halkın direnişi kilise muhalefeti şeklini aldı. Kilise, varlığını aldığı güce koşulsuz itaat ilkesine o kadar bağlı kalmaya devam etti ki, II. James Bu köle ruhuna, Kurulu Düzenin yıkılması için bir araç olarak güvenebilirdi; ve Defoe, piskoposları, ihtiyaç anında terk ettikleri
krala dalkavukluklarıyla
ilgilenmekle suçladı. Kraliyet ayrıcalığını azaltan Devrim, kraliyet üstünlüğünün baskıcılığını ortadan kaldırdı. Kurulmuş Kilise taçtan kurtarılmadı,
ama Muhalifler Kurulmuş Kilisenin tiranlığından kurtarıldı. İktidar döneminde köleliğiyle ulusun özgürlüklerini aşağı çeken Protestanlık,
sonradan, çürümesi ve düzensizliğiyle, dogmatik ve politik ilkesinden vazgeçerek, onların
kurtulmasını ve gelişmesini sağladı. Baskıcılığını, gücünü kaybettiği oranda kaybetti ve ilahiyatçılar temel doktrinini terk etmeye zorlandığında ve birliği mezhepler tarafından dağıtıldığında tiran olmaktan çıktı. Orta Çağ'da Kilise'nin etkisi altında kök salan özgürlüklerin yeniden canlanması, Protestan mezheplerinin ilerlemesi ve ceza yasalarının çöküşüyle ​​aynı zamana denk geldi. Protestanlığın bütünüyle hakim olduğu ülkelerin siyasi karakteri ile kendi içinde bölünmüş olduğu ve ne sistemini kurabildiği ne de sonuçlarını çözebildiği ülkelerin siyasi karakteri arasındaki karşıtlık, Katolik zamanlarının siyaseti ile Reformasyon tarafından getirilen siyaset arasındaki karşıtlık kadar belirgindir. Gücüyle yarattığı kötülük, gerilemesiyle iyiye dönüştü.

Protestan din değiştirmesinin siyasi düzendeki etkilerinin taslağı, esas olarak siyasi kontrolden bağımsız bir yüce kilise otoritesinin yokluğuyla ilişkili olarak ele alındığında böyledir. Siyasal yaşamın toplumsal temelleri üzerindeki sapkın ilkelerin olumlu etkisini sergilemek için çok daha fazla alana ihtiyaç duyulacaktır; ve Katolik Devletler tarafından sergilenen karşıtlığı göstermeden ve Reformasyona karşı tepkinin etkisi altında ortaçağ sisteminden geçişlerini izlemeden resim tamamlanmayacaktır. Üçüncü bölüm bu kapsamlı konunun yalnızca bir kısmını ele almaktadır; Ancak, yeni kilise yönetimi biçiminin sivil düzen üzerindeki etkisini gösterir ve Papalık'ın öneminin dini alanıyla sınırlı olmadığını kanıtlar. Böylece, dördüncü bölümde tartışılan konuya giden yolu hazırlar; kitaptaki en kapsamlı ve ayrıntılı bölümdür. Dr. Doellinger, Papa'yı reddeden kiliselerin incelemesine Doğu şizminin kiliseleriyle başlar. Kilise otoritesi muazzam olan ve para
zorla alma fırsatları o kadar büyük olan Konstantinopolis Patriği, genellikle iki veya üç yılın sonunda görevden alınır, böylece birçok kişi bu tür avantajlardan
birbirinin yerini alabilir, bir koruma değil, Hıristiyanların
ezilmesi için bir araç görevi görür. Yunan din adamları, Türklerin hem Yunan hem de Slav nüfusunu kontrol altında tutmasının başlıca aracı olmuştur ve Slavlar yavaş yavaş onların etkisini
kaybetmektedir. Evrensel Kilise'den ayrılmış topluluklarda sivil güce boyun eğmek o kadar doğaldır ki, Yunanlılar kiliseyle ilgili konularda hakem olarak Türk yetkililere bakarlar.
Yunanlılar ve Ermeniler arasında kadehteki suyun şarapla karıştırılması konusunda bir anlaşmazlık olduğunda, konu karar için uygun tarafa havale edilir ve Reis Efendi, şarabın Kuran tarafından
kınanması nedeniyle, yalnızca suyun kullanılabileceğine karar verir. Yine de bu korkak ve yozlaşmış Kilise'ye Avrupa Türkiye'sinin geleceği ve Türklerin batan gücünün mirası aittir.
Egemen ırkın canlılığı neredeyse tükenmiştir ve yağmaladıkları Hıristiyanlar, sayıları, refahları, zekaları ve girişimcilikleri bakımından giderek artan oranlarda onları geride bırakmaktadır.

Helen Kilisesi, bölücü toplulukların genel yasasına uyarak, patriğin yetkisini, Rus modeline göre Hükümet tarafından atanan bir sinod aracılığıyla uygulanan
tacın yetkisiyle değiştirmiştir. Ailelerinin geçimini sağlama zorunluluğu nedeniyle dini amaçlar için engelli olan din adamları, çok az eğitime ve
az etkiye sahiptir ve Yunan
zihninin canlanmasında hiçbir rolleri yoktur. Ancak insanlar, din uğruna değil, eğitime genellikle inançsızlık eşlik ettiği için,
ama milliyetlerini savunmak için kilise sistemlerine bağlıdırlar.

Rusya'da Katolik Kilisesi, Kutsal Ruh'un alayı üzerine öğretileri nedeniyle sapkın ve Papa'nın iddiaları nedeniyle bölücü olarak kabul edilir. Araf doktrininde
esaslı bir fark yoktur; ve bu noktada, hiç kimse gediği
genişletmekle ilgilenmeseydi, kolayca bir anlayışa varılabilirdi. On yedinci yüzyılda Rus Kilisesi o kadar
bağımsızlığını korudu ki, Kiev Metropoliti Çar'ın
gücünü kontrol altında tutabiliyordu ve din adamları halk ile soylular veya taç arasında
arabulucuydu. Bu etki Büyük Petro'nun despotluğuyla süpürüldü; ve II. Katerina döneminde, Kilise'nin mülkü, din adamlarını yönetim yükünden kurtarmak için
taç topraklarına eklendi. Yine de, egemenin tüm din konularında en üstün olduğu Protestan doktrini
Ruslar arasında henüz yaygınlaşmadı. Ancak Çar, üyesi olduğu ulusal Kilise üzerinde bu yetkiye sahip olmasa da,
Protestan sistemi bunu Baltık eyaletlerinde ona verdi. Sadece Protestanlar ve şizmatikler arasındaki karma evliliklerden olan tüm çocuklar, Protestanlığın kademeli olarak gerilemesini sağlayan ikincisinin dininde yetiştirilmekle kalmıyor, aynı zamanda Yahudiler, Müslümanlar ve putperestler dahil Protestanlığa geçişler de yasaklanıyor;
ve doktrin veya ayinle ilgili tüm sorularda son başvuru
imparatora yapılıyor. Genellikle Rus monarşisiyle ilişkilendirilen dinsel despotluk yalnızca Protestanlar için geçerlidir.

Rus Kilisesi dilsizdir; cemaat şarkı söylemez, rahip vaaz vermez. İnsanların dua kitapları yoktur ve bu nedenle kendi dinsel fikirlerinin dar çemberine hapsedilmiştir. İnsanların dini duygularını canlı tutma veya geliştirme araçlarından yoksun, törenlerden oluşan bir dinde doğal olarak toplanan batıl inanç bulutuna karşı hiçbir kaynak yoktur. Hissedemedikleri din adamlarının yozlaşmışlığına rağmen, Ruslar Kiliselerine vatansever bir sevgiyle sarılırlar ve ilerlemesini ve refahını imparatorluklarının artışıyla özdeşleştirirler. Tamamen ulusal bir kurum olduğu için, her savaş bir din
savaşına dönüşebilir ve Kiliseye olan bağlılık, geldiği şehre sahip olma özlemini ve iddiasını yaratır. İmparatorluk genişleme eğilimini Kilise'den, Çar ise 1619'da Moskova Sinodunun kendisine vaat ettiği ve daha sonra dua edilen evrensel hakimiyetin umutlarını alır. Doğu Avrupa'nın bölücü din adamları, Rus etkisinin kanalıdır, Rus saldırganlığının öncüleridir. Kilise'nin siyasi bağımlılığı, siyasi etkisine karşılık gelir; itaat, sahip olduğu gücün koşuludur. Paskalya itirafı ve komünyon sertifikası her medeni eylem için gereklidir ve sonuç olarak bir ticaret nesnesidir. Aynı şekilde, itirafçı, hükümetin çıkarlarını etkileyen tüm itiraf sırlarını polise ifşa etmekle yükümlüdür. Bu içler acısı yozlaşma, kölelik ve çürüme durumunda ve dışarıda Hristiyan medeniyetine karşı tehdit edici bir düşmanlık durumunda, Rus Kilisesi Bizans kökeninin cezasını öder. İngiltere'deki yerleşik kilise ve mezhepler, okuyucularımız için yeni olabilecek noktaları ele almak için çok az fırsat sunuyor. Belki de en düşündürücü kısım, Protestanlığın insanların karakteri ve durumu üzerindeki etkilerinin açıklamasıdır. Yoksulların yağmalanması ve ezilmesi, yoksulların koruyucusu ve sığınağı olan Kilise'nin yağmasını her yerde takip etmiştir. Katolik din adamlarının hayırseverliği, yalnızca yoksulluğu hafifletmeyi değil, aynı zamanda önlemeyi de amaçlamıştır. Amaçları yalnızca sadaka vermek değil, aynı zamanda alt tabakalara geçimlerini sağlayacak araçları vermekti. Reformasyon, sadaka vermeyi hemen durdurdu; böylece, Selden'in söylediğine göre, daha önce yılda yirmi pound dağıtılan yerlerde, evli din adamlarının karşılayamadığı için, onun zamanında bir avuç yemek bile dağıtılmadı. Binlerce kişinin manastır veya Kilise'nin gölgesinde toprağı işlediği toprakların müsaderesini, köylüleri evlerinden eden yeni bir ekim sistemi izledi. İnsanlar, koyunların tüm felaketlerin sebebi olduğunu ve onlara yer açmak için tüm kasabaların yıkıldığını söyledi. On altıncı yüzyılın din adamları, Katolik zamanlarından beri hayırseverliğin azalmasından yakınmaktadır; ve bir ilahiyatçı, artan bencilliği ve sertliği inançla haklı çıkarma doktrinine bağlamıştır. Yoksulların durumundaki değişikliği, serseriliğe karşı sert yasalar izledi; ve Protestan yasama organı, bir proleterya yarattıktan sonra, bunu bir suç olarak ele aldı. Pazar gününün Yahudi Şabatına dönüştürülmesi, tatil eğlencelerini kesti ve halkın neşesini bozdu. Müzik, şarkı söyleme ve dans, mutlu bir halkın en sevdiği rahatlama biçimi ortadan kalktı ve özellikle Aşağı Ülkeler'deki savaştan sonra, daha önceki zamanlarda Kuzey Avrupa'nın en ayık milleti olarak kabul edilen bir millet arasında sarhoşluk yaygınlaşmaya başladı. Bu değişiklikleri getiren kurum, hizmetlerine yoksullardan çok zenginlerin katıldığı bir ulusal Kilise değil, bir Devlet haline geldi. Anglikan sistemindeki çeşitli partileri, ilahiyatının çöküşünü ve teolojik araştırmaya karşı genel tiksintiyi anlattıktan sonra, Doellinger dağılmasının zaman meselesi olduğu sonucuna varır. Azınlığın dinini benimseyen hiçbir Devlet
Kilisesi modern toplumda uzun süre varlığını sürdüremez. Her din adamının bir kilisenin değil, bir partinin sözcüsü olmasına izin veren kesin bir doktrin sisteminin olmaması, insanların giderek artan bir kısmını sabit bir doktrine sahip ve vaizlerine daha az bağımsızlık tanıyan mezheplere katılmaya iterken, Kiliseyi tehdit eden en büyük tehlike Devletin kendisinden gelir. Yasama organındaki muhalefetin ve demokrasinin ilerlemesi, Kiliseyi giderek daha fazla çoğunluğun iradesine bağımlı hale getirecek ve en iyi adamları kölece bir kurumun cemaatinden uzaklaştıracaktır. Metodizmin yükselişi ve talihleri, John Wesley'den Baxter'dan sonra İngiliz Protestanlığının ürettiği en büyük
zeka olarak bahseden yazarın tuhaf eğilimiyle ilişkilidir.

İskoç Presbiteryenliğinin ilk özelliği bir
teolojinin olmamasıdır.
Reformasyon'dan bu yana İskoçya'da ortaya çıkan tek önemli ilahiyatçılar, Leighton ve Forbes, Episkopal Kilisesi'nin
rahipleriydi.
Kalvinizm, İngiliz yazarların etkisine, Hollanda örneğine ve İskoçların büyük doğal zekasına rağmen
teolojik bir
edebiyat üretemedi. Seçkin bir Lutheran ilahiyatçısı, "Onların
teolojileri," der, "Hristiyan etiği sistemine sahip değildir." Doellinger bunu, herhangi bir ahlaki
teoloji sistemiyle
uyumsuz olan isnat doktrinine sıkı sıkıya bağlı kalmalarına bağlar. Diğer ülkelerde de aynıydı; Bu doktrinin hakim olduğu yerde, etik
bir sistem yoktu ve etik geliştirildiği yerde, doktrin terk edildi.
Luther'den sonraki bir yüzyıl boyunca, Almanya'da hiçbir ahlaki teoloji yazılmadı.
Bunu ilk deneyen Calixtus, Lutherci doktrini bıraktı.
Hollanda'daki Kalvinizm tarihçileri, benzer şekilde,
dogmayla çarpışma korkusunun hem edebiyatta hem de üniversitelerde etik
öğretisini susturduğunu kaydederler. Buna göre, tüm
büyük Protestan ahlakçılar, Protestanların haklı çıkarma
doktrinine karşıydı. İskoçya'da din adamlarının entelektüel uyuşukluğu,
etik bölümüyle sınırlı değildir; ve Presbiteryenlik, yalnızca
teolojik yazıları bastırarak ve aksi takdirde
din adamlarının sürülerinin hor görmesine yol açacak çelişkileri gizleyerek varlığını uzatır.

İskoçya, Calvin'in orijinal dogmasına, tam teolojik durgunluk pahasına tutunurken, Hollanda Kilisesi teolojik öğrenimin ilerlemesinde ilkel ortodoksluğunu kaybetti. Hollanda din adamlarının bölündüğü çeşitli okullardan hiçbiri, Büyük Britanya ve Amerika'da hala çok kapsamlı bir bağlılığa sahip olan Dortrecht sinodunun beş maddesine sadık kalmadı. Devlet adamı ve tarihçi Groen van Prinsterer'in liderliğindeki muhafazakar parti, ülkesinin tarihi ve iktidardaki hanedanın talihiyle çok yakından iç içe geçmiş teolojiye sıkı sıkıya bağlı olan ve saf Kalvinizm'i desteklemek için laik kolun yardımına başvuran üniversitelerde temsil edilmiyor. Çünkü tüm Hollandalı ilahiyatçılar, sistemin, onu yok eden teolojik faaliyeti feda etmeden yeniden canlandırılamayacağını biliyor. Eski itiraf yazıları otoritelerini kaybetti; ve 1854 genel sinodunda, "en kısa itirafta bile tüm görüşleri ve istekleri uzlaştırmak imkansız olduğundan, Kilise sembolik kitaplardan sapmaya hoşgörü gösteriyor." kararı alındı. Groen, tek birliğin, tüm vaizlerin aynı fondan ödenmesinden oluştuğunu söylüyor. Din adamlarının büyük kısmı Arminiusçular veya Socinusçular. Hollanda Kilisesi'nin gösterisinden Dr. Doellinger şu sonuca varıyor: birincisi, yetkili inanç itiraflarında belirlenen bir doktrin kodu olmadan Kilise varlığını sürdüremez; ikincisi, eski itiraf yazıları sürdürülemez ve evrensel olarak terk edilir; üçüncüsü, yenilerini hazırlamak imkansızdır. Fransız Protestanlığı, Katolik Kilisesi'nden daha az Devrim'den zarar gördü ve şefkatle, bazen de kayırmayla karşılandı. Kıta Protestanlığının dağılması Fransa'da başladı. 1685'teki sınır dışı edilmelerinden önce, Fransız ilahiyatçılar Dortrecht makalelerinin boyunduruğunu
çıkardılar ve sürgünlerinde daha sonra Hollanda'da Kalvinizmin gerilemesini teşvik ettiler. Eski Kalvinist gelenek
asla restore edilmedi, ilk yazarların eserleri unutuldu,
yeni bir teolojik literatür ortaya çıkmadı ve Almanya'nın etkisi önemli bir
meyve
vermedi. Evanjelik parti veya Metodistler,
dedikleri gibi, geri kalanlar tarafından şu anki melankolik durumlarının nedeni olmakla suçlanıyorlar. _İndifferens_ rasyonalizmi genellikle din adamları arasında, ya on sekizinci yüzyılın natüralizmi (Coquerel) şeklinde ya da Strasburg fakültesi tarafından Alman sadakatsizliğinin yardımıyla yürütülen daha gelişmiş modern eleştiri biçiminde hakimdir. Devlet tarafından ödeme ve Katolikliğe karşı nefret, Fransız Protestan ilahiyatçılarının tek ortak özellikleridir. Doktrinleri, disiplinleri, sembolleri, teolojileri yoktur. Hiç kimse topluluklarının ilkesini veya sınırlarını tanımlayamaz.

İsviçre'deki Kalvinizm, doktrininde teolojinin ilerlemesiyle ve anayasasında demokrasinin ilerlemesiyle
mahvolmuştur. Cenevre'de Calvin Kilisesi 1841 ve 1846 devrimlerinde yıkılmıştır. Sembolik kitaplar kaldırılmıştır; doktrin İncil'e dayanır; ancak özgürce araştırma hakkı herkese verilmiştir; yönetim organı laiklerden oluşur. Merle d'Aubigne, "Atalarımızın inancı," der, "aramızda yalnızca küçük bir taraftar grubunu sayar." Tüm kilise gücünün Hükümetin elinde olduğu Vaud kantonunda, demokrasinin boyunduruğu dayanılmaz hale geldi ve mükemmel yazar Vinet, 250 papazdan 180'ini alarak ayrıldı. Bern halkı, Avrupa'da Katolikliğin en acımasız düşmanları arasındadır. Fanatiklikleri Sonderbund'u ezdi; ancak geri çekilme onları inançsızlığa sürükledi ve dindarlığın ve din adamlarının etkisinin azalmasını hızlandırdı. Alman İsviçrelilerin hiçbiri ve Fransızların çok azı, Calvin'in sistemini saf haliyle koruyamadı. Din adamlarının inançsızlığı, Kiliseyi Sezaro-Papacı bir demokrasinin saldırılarına açık hale getiriyor. İsviçreli bir Protestan ilahiyatçı yakın zamanda şöyle dedi: "Sadece Katolik bir örgüte sahip bir Kilise, Akılcılığın saldırılarına karşı Kutsal Ruh'un en olağanüstü inişi olmadan kendini koruyabilirdi." "İstediğimiz şey," diyor bir diğeri, "özgür bir Kilise için, papazlar ve sürüler; orada bol miktarda köpek ve kurt var. "

Amerika'da açıkça dinsiz olan insanları bulmak nadirdir. Almanların
bazıları hariç, tüm Protestanlar genel olarak Hıristiyanlığın gerçeğini ve Kutsal Yazıların otoritesini kabul eder. Ancak Amerikan nüfusunun yarısından fazlası herhangi bir mezhebe bağlı değildir ve hiçbir
dini işlev görmez. Bu, gönüllülük ilkesinin, mezheplerin egemenliğinin ve her bireyi doğumundan itibaren kabul eden, onu vaftizle evlat edinen ve onu dini bir yaşam atmosferinde yetiştiren yerleşik bir Kilisenin yokluğunun sonucudur. İnsanların çoğunluğu, fikir çatışmalarından doğal olarak kayıtsızlığa ve tarafsızlığa sığınacak ve kendilerini bu kadar çok rakip
varken hiçbirinin yasal eş olamayacağına ikna edecektir. Yine de Hıristiyan olan her şeyde bir bereket vardır ve bu bereket asla tamamen silinemez veya bir lanete dönüştürülemez. Var olduğu biçimin kusurları, onunla karışan hatalar veya insan tutkusunun aşağılayıcı etkisi ne olursa olsun, Hıristiyanlık asla çalışmayı bırakmaz
ölçülemez toplumsal iyilik. Ancak Amerikan Protestanlığının büyük teolojik özelliği Kilise kavramının olmamasıdır. Yaygın inanç, geçmişte her zaman bir fikir ve parti savaşı olduğu, hiçbir zaman kırılmamış bir kap olmadığı ve bu nedenle, biri diğerinden neredeyse daha iyi olan parçalara katlanmanın gerekli olduğudur. Mezhepçiliğin, belirsiz bir şekilde, dinin normal durumu olduğu varsayılır. Şimdi bir mezhep, doğası gereği, bilimsel bir teolojiye içgüdüsel olarak karşıdır; kısa ömürlü, tarihi olmayan ve kilise ilerlemesinin ana akımıyla bağlantısız olduğunu hisseder ve geçmişe, öğretilerine ve yazılarına karşı nefret ve aşağılama ile ilham alır. Pratikte, mezhepler bir geleneğin ne kadar eskiyse o kadar kesin olarak reddedileceğini ve kökeninin geçliğine oranla o kadar değerli olduğunu savunurlar. Geçmişte kök salmamanın ve yeniliğe duyulan susuzluğun bir sonucu olarak, uyuşukluğa gömülmemiş mezheplerin tarihi, zıt uçlara ani geçişlerden oluşur. Dini dünyada kötü otlar hızla büyür; ve en hızlı şekilde kök salan, büyüyen ve yayılan topluluklar en az dayanıklı ve en az saygın olanlardır. Avrupa'daki mezhepler Amerika'ya nakledildi:
ama orada toplumsal ve politik yaşamın temeli olan otoritenin sabırsızlığı, dinde Avrupa'nın deneyimlemediği
bir çeşitlilik ve çoğulluk üretti.

Bunlar, genel olarak eğitimli bir halk arasında din özgürlüğünün ve dinsel bağımsızlığın meyveleriyken, Danimarka monarşisi, halkı Reform'un başlatıldığı üst sınıfın mutlak kontrolü altında ve onların baskılarına karşılık gelen bir cehalet durumunda tutarak sıkı bir şekilde korunan inanç birliğini sergiler. Dini eğitim almamaları konusunda özen gösterildi ve on sekizinci yüzyılın başlarında, ünlü Piskopos Pontoppidan, "ülkeye neredeyse putperest bir körlük yayıldı" dedi. Aynı zamanlarda Norveçli piskoposlar, Danimarka Kralı'na bir dilekçede şöyle dediler: "Tanrı'nın birkaç çocuğunu saymazsak, aramızdaki tek fark, putperest atalarımız arasında Hıristiyan adını taşımamızdır." Danimarka Kilisesi, Reformasyon'dan bu yana hiçbir yaşam belirtisi göstermedi ve bağımsızlık arzusu göstermedi; ve bu itaatkarlığa karşılık, Hükümet, muhalefete yönelik her eğilimi bastırdı. Soyluların tiranlığı, tacın tiranlığına yol açtığında işler değişmedi; ancak 1848 devrimi Devlete demokratik bir temel sağladığında, onun mezhepsel karakteri ortadan kaldırıldı ve Luthercilik ulusal din olarak ilan edilirken, artık uyum talep edilmedi. Kral hala Kilise'nin başıdır ve Danimarka'da Lutheran olması gereken tek kişidir. Yeni düzene uygun hiçbir kilise yönetimi biçimi henüz tasarlanmamıştır ve çoğunluk, yönettiği Kilise'ye ait olması gerekmeyen bir Parlamento'nun iradesine tabi olarak mevcut geçici durumda kalmayı tercih etmektedir. Din adamları arasında, Rasyonalist olmayanlar Grundtvig'in yolunu takip etmektedir. Bu yetenekli adam, uzun yıllar boyunca inançsızlığın ve Alman etkisinin ilerlemesine ve Lutherci sisteme, kraliyet üstünlüğüne ve mahalli anayasaya karşı aralıksız bir direniş göstermiştir. Tractarian'lardan farklı olarak, Lutherciliği, Rasyonalizmi ve Erastianizmi dışlayacak bir sistem kurma özgürlüğünü arzulamaktadır; ve Danimarka'da pozitif Hristiyanlığı savunan neredeyse herkesi okulunda birleştirmiştir. Kopenhag'da, 150.000 kişiden sadece 6000'i düzenli olarak kiliseye gitmektedir. Altona'da 45.000 kişi için sadece bir kilise var. Schleswig'de kiliseler az ve boş. "Büyük kötülük," diyor bir Schleswig ilahiyatçısı, "Almanca'ya uygulanan baskı değil, Danimarka'nın Schleswig'e ithal ettiği dinsizlik ve bunun sonucu oluşan ahlaksızlıktır. Ahlaki ve dini bir ton, Danimarkalı din adamları arasında kural değil, istisnadır."

İsveç'in teolojik literatürü neredeyse tamamen Almanca'dan yapılan çevirilerden oluşuyor. Din adamları, çalışmayı reddederek Rasyonalizmden
kaçtılar ve Lutherci sisteme sadık kaldılar.
Kral, maneviyatta en üst sıradadır ve Meclis dini konuları tartışır ve belirler. Din adamları, sınıflardan biri olarak büyük
siyasi etkiye sahiptir, ancak kilise bağımsızlığı yoktur. Başka hiçbir Protestan din adamı eşit ayrıcalıklara veya daha az özgürlüğe sahip değildir. Vaazdan sonra rahibin bazen yarım saat süren bir dizi önemsiz yerel duyuru okuması olağandır; ve son Meclis'te piskoposların çoğunluğu bu geleneğin devam ettirilmesinden yana görüş bildirdi, çünkü sadece yaşlı kadınlar ve çocuklar kiliseye ayin için gelirdi.

Avrupa'da hiçbir ülkede katı Lutherci sistem İsveç'ten başka vaaz edilmez. Doktrin korunur, ancak din ölmüştür ve Kilise, kilise bahçesi kadar sessiz ve huzurludur. Kilise zengin bir şekilde bağışlanmıştır; büyük üniversiteler vardır ve İsveçliler neredeyse her bilim dalında önde gelenler arasındadır, ancak hiçbir İsveçli yazar dini düşünce için hiçbir şey yapmamıştır. Danimarka ve Rasyonalist din adamlarının örneği, onlara teolojik çalışmanın sonuçlarını gösterdi. Bir yerde eski sistem, bilimsel araştırma havasını dışlayarak, zayıf ve narin bir merak gibi korunurken, diğerinde Luthercilik onun etkisi altında çürümektedir. Norveç'te, din adamlarının siyasi temsiliyeti olmadığı için, din özgürlüğü 1844'te tesis edildi.

Avrupa'nın kuzeyinde Protestanlığın çaresiz düşüşü, vaizlerin halkla sayısal olarak orantısız olmasıyla açığa çıkıyor.
1.500.000 nüfusa sahip ve çok geniş bir alana yayılmış Norveç'te, her birinde ortalama 3.600 kişi bulunan 485 cemaat var.
Ancak din adamları çoğulcudur ve beş cemaat genellikle tek bir görevli altında birleşir.
Holstein'da neredeyse tamamen Lutheran olan 544.000 kişilik bir nüfus için sadece 192 vaiz vardır. Schleswig'de birçok cemaat, bir din adamının ailesini geçindiremeyecek kadar fakir oldukları için terk edilmiştir.
Bazen 13.000 kişi için sadece iki papaz vardır. Baltık eyaletlerinde oran 1'e 4394'tür. Bu şekilde halk, geçindirmesi gereken aileleri olan bir din adamının yükünü taşımak zorunda kalır.

Bu bölümün en parlak ve önemli kısmı, yazarın memleketindeki Protestanlığın durumuna ayrılmıştır.
Evine yaklaştığında en büyük otorite ve etkiyle konuşur, edebiyatta rakibi olan veya tartışmalarda muhalif olan kişilerin görüşlerini anlatır ve kendi yazılarının etkilediği tartışmalara değinir. Tonlamada da bir fark var.
Bir gezgin olarak veya başkalarının yazıları aracılığıyla
tanıdığı diğer ülkelerin durumundan bahsettiğinde,
bir tarihçinin sakinliğini ve nesnelliğini koruyor ve olguların basit
tanımlamasına çok az düşünce ekliyor. Ancak kendi ülkesinin sahnelerine ve düşüncelerine, ilgi alanlarına ve kendi hayatının en
dolaysız uğraşlarına yaklaşırken, uzun deneyimin aşinalığı dokunuşuna daha fazla güven, sıcaklık ve canlılık veriyor;
tarihçi ilahi olana yol veriyor ve anlatı bazen
teolojiye kayıyor. Yazarın konumunun yanı sıra,
konunun farklılığı da muamelede bir değişikliği haklı çıkarıyor.
Dünyanın geri kalanındaki Protestanlığın incelenmesi, tekdüze bir şekilde tek bir sonuca işaret ediyordu. Her yerde aynı manzara ve aynı alternatif vardı: ya din öğrenimin ilerlemesine feda edildi ya da öğrenim dinin korunması için terk edildi. Her yerde entelektüel ilerleme ile Protestanlığın temel doktrinlerine sadakat arasında aynı düşmanlık vardı: ya din, bilginin yasaklanmasıyla birliği koruyan Devletlerde katı ve durgun hale geldi ya da düşünce ve araştırmanın ilerlemesi Protestan sistemine olan inancı zayıflattı ve profesörlerini savunulamaz bir konumdan diğerine sürükledi ya da mezhepçi ruhun yükselişi onun dogmatik bütünlüğü ve entelektüel gelişimi için aynı derecede ölümcül oldu. Ancak Reformasyonun yurdunda, zamanımızda teoloji ve din arasında bir ittifak kuruldu ve birçok Protestan ilahiyat okulu, büyük miktarda yetenek ve öğrenim harcayarak, teolojik bilimin yardımıyla pozitif bir Hristiyanlık sistemi tasarlamak veya yeniden kurmak için çabalıyor. Almanya'daki Protestanlığın önde gelen muhalifi, okuyucularını bu büyük entelektüel çaba ve doktrinel karmaşa sahnesine, hareketi esinleyen yüce amaçlara sempati duymadan değil, kabul edilmiş bir otoriteye, kesin bir örgütlenmeye ve gelenek tarafından apostolik çağdan getirilen bir sisteme sahip bir Kilise'ye ait olan neredeyse muzaffer bir güvenlikle yönlendiriyor. Çalışmasının konusuyla hiçbir ilgisi olmayan inançsızlık okullarını geçerek, Almanya'nın inançlı Protestanlığına hitap ediyor ve Kilise'ye boyun eğmeden inançsızlığa direnmesini sağlayacak bir konum elde etme çabalarını ele alıyor. Luther'in karakteri, Alman Protestanlarını diğer ülkelerdekilerden ayırıyor. Çağdaşlarının uluslarının dehasının enkarnasyonunu gördüğü ana ruh oydu. Onun karakterinin güçlü çizgilerinde, kahramanca oranlarda kendi karakterlerinin yansımasını fark ettiler; ve böylece adı yalnızca büyük bir adam, çağının en güçlüsü olarak değil, Alman halkının tarihindeki tüm bir dönemin tipi, yeni bir fikir dünyasının merkezi, ülkenin izlediği ve hatta rakiplerinin bile etkisinden kaçamadığı dini ve etik görüşlerin kişileştirilmesi olarak varlığını sürdürdü. Yazıları uzun zamandır popülerliğini yitirdi ve yalnızca tarihin anıtları olarak okunuyor; ancak kişiliğinin hafızası henüz
soluklaşmadı. Adı hala kendi ülkesinde bir güç ve Protestan öğretisi hayatının bir kısmını onun büyüsünden alıyor. Diğer ülkelerde insanlar dini sistemlerinin kurucusunun adıyla anılmaktan hoşlanmazlar, ancak Almanya ve İsveç'te Lutheran adıyla gurur duyan binlerce kişi var.

Sisteminin sonuçları daha etkili ve zeki sınıflarda hakim oluyor ve Almanya'nın modern edebiyatının büyük bölümüne nüfuz ediyor. Reformasyon, Hıristiyanlığın bir başarısızlık olduğu ve insanlığa nimetlerden çok daha fazla acı getirdiği fikrini ortaya atmıştı;
ve bu hareketin sonuçları, eğitimli insanları, her şeyin daha iyiye doğru değiştiğine veya
reformcuların Havarilerin başarısız olduğu işi başardıkları inancıyla etkilemek için hesaplanmamıştı. Böylece, inançsızlık ve Hıristiyan olan her şeye karşı
aşağılama atmosferi yavaş yavaş ortaya çıktı ve Paganizm, itici Celile kutsallık ve yoksunluk doktrininden daha
neşeli, daha insani ve daha şiirsel göründü. Bu ruh, eğitimli sınıfı hala yönetiyor. Hıristiyanlık, hem yaşamda hem de edebiyatta, hatta Protestanlığa inanma biçimi altında bile, nefret ediliyor.

Almanya'da teolojik çalışma ve Lutherci sistem iki yüzyıl boyunca birlikte varlığını sürdürdü. Zaman zaman ortaya çıkan tartışmalar, teoriyi geliştirdi, ancak kademeli olarak içsel çelişkilerini ortaya çıkardı. İncil çalışmalarının tehlikesi iyi anlaşılmıştı ve Kutsal Yazılar on yedinci yüzyılda neredeyse evrensel olarak üniversitelerden dışlanmıştı; ancak on sekizinci yüzyılın ortalarında Bengel İncil çalışmalarını yeniden canlandırdı ve Lutherci doktrinin dağılması başladı. Tarih öğreniminin yükselişi süreci hızlandırdı. Büyük Frederic kendisi hakkında, Kilise tarihinin aldatılmış kitlelerin pahasına düzenbazlar ve ikiyüzlüler tarafından yönetilen bir
dram olduğu fikrinin, onun Hristiyan dinine olan
aşağılamasının gerçek nedeni olduğunu söylüyor. Lutherci teoloji, Apostolik çağdan sonra Tanrı'nın Kilise'den çekildiğini ve İncil'e göre Kutsal Ruh'a ayrılmış olan görevi şeytana bıraktığını öğretiyordu. Bu şeytani bin yıl Luther'in ortaya çıkışına kadar sürdü. Dolayısıyla, sembolik kitaplara duyulan saygı azalmaya başlar başlamaz, ilahi temele olan inanç, Kilise'nin ilahi rehberliğine olan inançla birlikte ortadan kalktı ve kök, gövdeye, başlangıç ​​ise devamına göre yargılandı. Araştırmalar devam ettikçe, artık on altıncı yüzyılın otoriteleri tarafından
sınırlandırılmadan, din adamları
Rasyonalist oldular ve tapınağın taşları kendi rahipleri tarafından
taşındı. Aynı zamanda Fransa'da
gelişen inançsızlık, genel olarak rahipliği etkilemedi. Ancak Almanya'da dini yok edenler ilahiyatçılardı, cemaatlerini Hıristiyan inancından vazgeçmeye zorlayanlar papazlardı.

1817'de Prusya Birliği, Protestanlığın iki orijinal biçimine yeni bir Kilise
ekledi. Ancak katı Kalvinizm Almanya'da neredeyse yok oldu ve eski Lutheran Kilisesi'nin kendisi neredeyse ortadan kalktı. Belirli bir gerçeklikte değil, yalnızca belirli ilahiyatçıların ve hukukçuların özlemlerinde varlığını sürdürür. Birliğin amacı, 1613'te Kalvinizm'i benimsemiş olan Prusya'nın hüküm süren ailesini ve halk arasındaki büyük Lutherci çoğunluğu dini bir birlik içinde bir araya getirmekti. Kralın sözleriyle, dogmaların bir karışımı değil, yalnızca ritüel bir birlik olacaktı. Bazı yerlerde askeri infazla bastırılan bir direniş vardı. Binlerce kişi Amerika'ya göç etti; ancak kamu basını bu önlemleri alkışladı ve bunların ciddiyetine karşı genel bir öfke yoktu. Lutherciler, birliğin dini kayıtsızlığı teşvik edeceğini haklı olarak algıladılar; ancak merhum kralın tahta çıkmasıyla bir değişiklik oldu; dini inanç bir kez daha arandı, Prusya örneğinden sonra neredeyse tüm Alman üniversitelerine profesörler atandı; Jena ve Giessen tek başlarına
Rasyonalizmin merkezleri olmaya devam ettiler. Teoloji daha dindar ve Hristiyan bir karaktere kavuşmaya başlar başlamaz, iki çok farklı
eğilim kendini gösterdi. Schleiermacher'in
ve Neander'in müritleri arasında, uzlaştırıcı bir ara teoloji denemesinde bulunan bir birlikçiler okulu ortaya çıktı. Aynı zamanda, on altıncı yüzyılın doktrinini on dokuzuncu yüzyılın diliyle canlandırmayı amaçlayan Erlangen, Leipzig, Rostock ve Dorpat üniversitelerinde katı bir Lutherci teoloji gelişti. Ancak Kutsal Kitap teolojisinde deneyimli kişiler için bu imkansız bir girişimdi ve ilahiyatçılar tarafından, edebiyatta Rudelbach tarafından temsil edilen ve Luther'in oğulları ve ruhunun mirasçıları olarak kabul edeceği hayatta kalan tek Protestanlar olduklarını iddia eden bir dizi mahalli din adamına terk edildi. Lutherci ilahiyatçılar ve bilginler, en seçkin laik savunucusu ünlü Stahl olan yeni Lutherci partiyi oluşturdular. Lutherci haklı çıkarma doktrinini savunuyorlar ancak görünmez Kilise ve evrensel rahiplik kavramını reddediyorlar. Kilise ofislerinin ilahi kurumuna bağlı kalarak, onları cemaate yönlendiren görüşün aksine, bir emir sakramenti üstlenmeye ve rahiplik, sakramentler ve kurbanlar hakkında görüş bildirmeye yönlendirilirler ve bu da onları Puseyizm veya hatta Katoliklik suçlamasına götürür. Çoğunlukla Devlet Kilisesi'nde kaldıkları için, itirafçı ruhları ile birliğin senkretizmi arasında açık bir savaş vardır. 1857'de Evanjelik İttifakı, birlikçi ilkeleri güçlendirmek ve bu Ferisilere karşı tanıklık etmek için Berlin'de bir araya geldi. Baptistler, Metodistler ve Presbiteryenler -sadece Katolikliğe karşı ortak bir nefretle bağlı olan mezhepler- birlik ilahiyatçıları tarafından kemiklerinin kemiği olarak karşılandılar ve münhasır bir Lutheranizm ve Roma ile mücadelede müttefik olarak karşılandılar. İnsanların kafasındaki karışıklık bu gösteriyle daha da arttı. Birlik, Lutherciler ve Kalvinistlerin fikir ayrılığına düştüğü Rabbin Sofrası dogmasının belirsiz olduğunu ve bu nedenle gerekli olmadığını ima ediyordu. Bu kadar çok mezhebin ittifakı, vaftizi, hakkında hiçbir şeyin kesin olarak bilinmediği
şeylerin listesine ekledi. Bu tedbirin yazarı, Katolik Kilisesi'ne ve Katolikleştirme eğilimlerine karşı tüm Protestan mezheplerini bir
birlikte birleştirme fikriyle dolu olan
Bunsen'di.

Son on beş yıldır Protestan ilahiyatçılar arasında Kilise'nin iyileştirilmesi için aktif bir ajitasyon var. Onları meşgul eden ve bölen ilk soru, birçok kişinin kilisenin çöküşünün
başlıca nedeni olarak gördüğü Kilise yönetimi ve kraliyet Episkoposluğu'dur. Protestan Kilisesi'nin gayretli ve aydın bir dostu olan merhum Prusya Kralı, "bölgesel sistem ve hükümdarın Episkopal otoritesi öyle bir yapıya sahiptir ki, bunlardan herhangi biri tek başına Kilise'yi öldürmeye yeterdi" ve haklarını piskoposların eline teslim edebilmeyi özlediğini ilan etti. Diğer ülkelerde, Baden'de olduğu gibi, siyasi anayasacılığı Kilise'ye aktaran ve onu Mesih'e inananların değil, Hükümet organının ifadesiyle ahlaki bir düzene inananların bir topluluğu haline getiren yeni bir sistem tasarlandı. Sinodların getirilmesinin bir gelişme olacağı umutları beslendi ve 1856 ve 1857'de Berlin'de bir başlangıç ​​yapıldı; Ancak, Kilise'deki büyük kötülüklerin ve düzensizliklerin varlığının, inisiyelerin bir sırrı olduğu
dünyaya duyurulacağı ve çoğunluğun yönetiminin, Bunsen'in ideali olan kilise demokrasisinin,
yakında Hıristiyanlığın her izini yok edeceği
bulundu.

Günümüzde doktrinel ve teolojik literatürlerinde Protestanların gücü ve ünü bulunmaktadır; çünkü bilimsel bir
Protestan teolojisi yalnızca Almanya'da mevcuttur. Alman Protestan Kilisesi
kesinlikle bir teologlar Kilisesi'dir; onlar onun tek otoritesidir ve
prensler aracılığıyla, en yüksek yöneticileridir. Kurucusu hiçbir zaman bir profesör karakterinden
asla vazgeçmemiştir ve Kilise hiçbir zaman ders odasından
kurtulmamıştır: öğretir ve sonra
kaybolur. İlahileri gerçek ilahiler değil, şiirsel teolojik tezler veya kafiyeli vaazlardır. Prenslerin profesörlerle birleşmesinden doğan bu ilahi, her iki ebeveyninin belirgin benzerliğini korur, tamamen uyumlu bir şekilde harmanlanmamıştır; ve dünyevilikle, düşüncenin solukluğuyla, bir kilise olmaktan ziyade bir polis kurumu olmakla suçlandığında, bu, çocuğun ebeveynliğini inkar edemeyeceği anlamına gelir.

Teoloji Almanya'da inançlı hale gelmiştir, ancak ortodoks olmaktan çok uzaktır. Hiçbir yazar sembolik kitapların gerçek öğretisine sadık değildir ve yüz yıldır on altıncı yüzyılın saf doktrini hiç duyulmamıştır. Hiçbir Alman ilahiyatçısı, vicdanına ikiyüzlülük ve şiddet uygulamadan erken makalelerin ve formüllerin otoritesine boyun eğemezdi ve yine de başvuracakları başka hiçbir şeyleri yoktur. İmanla haklı çıkarma doktrininin sembolik yazıların temel özü, Katolik Kilisesi'ne karşı düşmanlığın merkezi olduğu konusunda herkes hemfikirdir. Neo-Lutherciler bunu "Reformasyonun özü ve hazinesi", "Hristiyanlık hakkında bir şey bilmek isteyen her insanın açık ve canlı bir anlayışa sahip olması gereken doktrin", "her vaazda en az bir kez açılması gereken bayrak", "Katoliklerin kemiklerini kemiren kalıcı ölüm", "İncil'in tamamının yorumlanması ve her belirsiz pasajın açıklanması gereken standart" olarak ilan ederler ve yine de Protestanların kendilerine evanjelik dedikleri ayakta duran veya düşen bir Kilise hakkındaki bu makale, en seçkin ilahiyatçılarından neredeyse hiçbiri, hatta Lutherciler arasında bile kabul görmez. İncil çalışmalarının ilerlemesi, dini öğrenimin ilerlemesiyle patlayan doktrine geri dönmeyi kabul edemeyecek kadar büyüktür. Dr. Doellinger, önde gelen ilahiyatçıların isimlerinin bir listesini (s. 430) verir, bunların hepsi tarafından terk edilmiştir. Yine de, St. James'in mektubunun bir saman mektubu olarak ilan edilmesinin, Augsburg İtirafnamesinin bunu St. Augustine'in inancı olarak ilan etmesinin ve İtirafnamenin yazarının bu yanlışlığı yayımlanmış baskıda çok utanç verici bir şekilde çıkarması üzerine, pasajın ölümünden sonra geri getirilmesinin sebebi bu temel ve temel doktrindi. Luther, bu amaç uğruna, özellikle St. Paul'ün yazılarında, İncil'deki birkaç pasajın anlamını kasıtlı olarak değiştirdi. Tüm Hıristiyan antik çağlarında bilinmeyen bu doktrini kurtarmak için, tüm kilise gelenekleriyle ihlal yapıldı ve her çağda Kilise'nin dogmatik tanıklığının yetkisi reddedildi. Lutherci doktrin ile ilk yüzyıllardaki doktrin arasındaki çelişki laiklerin önünde gizlenmiş olsa da, Reformcular arasında bir sır değildi. Melanchthon, Brenz'e Augsburg İtirafnamesinde yalan söylediğini itiraf etti. Luther, teorisinin yeni olduğunu kabul etti ve sonuç olarak ilk Babaların ve Konseylerin otoritesini yıkmaya çalıştı. Calvin, sistemin gelenek tarafından bilinmediğini ilan etti. Tüm bu adamlar ve onların öğrencileri ve on altıncı ve on yedinci yüzyılların tüm Lutherci ve Kalvinist teolojisi, isnat doktrinlerinin İncil'de açıkça ortaya konduğunu iddia ettiler. Protestanların tüm modern bilimsel teolojisi, söz konusu pasajların hem doktrinini hem de Lutherci yorumunu reddeder. Ancak, Kutsal Yazıların tüm temel noktalarda tamamen açık ve yeterli olduğu en yüce evanjelik ilkedir. Ancak bu büyük ayrışmanın
var olduğu nokta, Kilise'nin varlığı için kesin olan ve yaşam üzerindeki pratik etkisinde en önemli olan bir doktrindir. Protestan Kilisesi ve teolojisinin tüm yapısı bu nedenle iki ilkeye dayanır, biri maddi, diğeri biçimsel - isnat doktrini ve İncil'in yeterliliği. Ancak maddi ilke, tefsir ve dogmatik teoloji tarafından terk edilir; ve biçimsel ilkeye gelince,
İncil'in yeterliliği veya hatta Havarilerin öğrencilerinin yazılarının ilhamı için, kutsal metinlere dayalı bir argümanın gölgesi bile ileri sürülemez. Bu büyük gerçeğin önemi
yolunu bulmaya başlıyor. Ünlü bir Lutheran ilahiyatçısı, "Rasyonalizm hakimken," der, "kiliselerimizin terk edilmiş ve boş olduğunu onun eylemine bağlayabilirdik. Ancak şimdi çarmıha gerilmiş Mesih her yerde vaaz ediliyor ve ciddi bir etki gözlemlenmiyor, bu hatayı terk etmek ve vaazın dini hayatı canlandıramayacağını kendimizden gizlememek gerekiyor."

Eğitimli sınıfların dini kayıtsızlığı, Protestan Kilisesi'nin varlığı için en önemli güvencedir. Eğer ibadet ve doktrin konularına ilgi duysalardı ve teolojik bilimin kürsü öğretisiyle olan ilişkisini öğrenselerdi, keşif ve ifşa günü gelirdi ve Kilise'ye olan güven sona ererdi. Luther'in Reformasyon'un dayandığı bu konulardaki sahtekârlığı onlardan gizlenemezdi. Prusya'da cemaatine Yunanca öğreten ve sonra onlara özellikle St. Paul'ün Mektupları'ndaki tüm pasajları gösteren vicdanlı bir din adamı vardı, bunlar çeviride kasıtlı olarak değiştirilmişti. Ancak Protestan liderlerden biri din adamlarına, insanların bilginler arasında gizli tutulması gereken şeyleri bilmelerine izin vermenin tehlikesini aşıladı. En fazla, çevirinin açık olmadığını kabul etmek gerekebilir. Ancak bu keşfin tehlikesi, laikler için İncil'den daha az tanıdık olan hiçbir kitap olmadığı için, hemen ortaya çıkmıyor. Tholuck, "Yüz Hristiyan aileden neredeyse hiç birinde Kutsal Yazılar okunmaz," diyor. Hristiyanlığın bu genel çöküşünün ortasında, Protestanların büyük çabalarına rağmen, bazıları görünmez bir Kilise ifadesine sığınırken, bazıları da geleceğin Kilisesine sığınıyor. Gerçek, yaşayan, evrensel bir Kilise varken, yerleşik bir sistem ve kurtuluş araçları varken, görünmez Kilise onun yerine, retoriğin kundak bezlerine sarılmış olarak, Rhea'nın çocuğu yerine kocasına verdiği taş gibi sunuluyor. Jean Paul'un bir romanında, İsveçli bir din adamına, Güney'in güneşli iklimlerini tüm duyularıyla fark edebilmek için, kış ortasında ağzında biraz portakal şekeriyle dolaşması tavsiye ediliyor. Kiliseyi "manevi bir ittifak"ı ağzına alarak fark etmek de aynı derecede hayal gücü gerektiriyor. Kilise'nin halktan uzaklaştığının ve yalnızca geçmiş bir çağın yıkıntısı olarak varlığını sürdürdüğünün bir başka kabulü de yaygın bir Pentekost umududur. Ünlü ilahiyatçılar, Kutsal Yazılar'da böyle bir vaat olmamasına ve tarihte benzer bir arzunun örneği olmamasına rağmen, bundan tek düşünülebilir kurtuluş olarak söz ederler. Tek umutlarını, Havarilerden beri gerçekleşmemiş bir
mucizeye bağlarlar ve böylece, Mesih'in Kilise'sini bugüne kadar yönlendirdiği normal dini yaşam sürecinde, davalarının kaybolduğunu itiraf ederler. Aynı umutsuzluğun bir belirtisi, kiliastik özlemlerin yükselişi ve dünyanın yaklaşan
sonuna olan inançtır. Bu partiye Berlin'deki mevcut kamu ibadet ve eğitim bakanı aittir. Göreve gelmesinden kısa bir süre önce şöyle yazmıştı: "Hem Kilise hem de Devlet dünyevi biçimleriyle yok olmalıdır ki, Mesih'in krallığı tüm ulusların üzerine kurulsun, Kuzu'nun gelini, mükemmel topluluk, yeni Kudüs gökten inebilsin." Bu yayınlanmadan kısa bir süre önce, bir başka Prusyalı devlet adamı, Bunsen, Protestan okuyucularını, kendi bilgeliklerinin sonuna geldikleri için dünyanın sonunu ilan eden sahte peygamberlerden uzak durmaları konusunda uyarmıştı. Bu çaresiz zaafın ortasında, Katolikler ve Protestanlar birbirlerine o kadar karışmış durumdalar ki, hoşgörü yakında tüm Almanya'da yaygınlaşacak, Protestanların düşünceleri henüz Katolik Kilisesi'ne yönelmemiş durumda; hala ona karşı acımasız bir düşmanlık besliyorlar ve Katolik eğilimlerinin kınanması yirmi yıldır dini ve ibadeti canlandırma girişimlerine karşı en güçlü argüman oldu. Stahl, Protestanlığın Roma'ya karşı tutumunun Borghese gladyatörünün tutumu olduğunu söylüyor. Bu düşmanlık ruhunu yumuşatmak için tek olası kaynak, hala Hristiyanlığa bağlı olan tüm Protestanlara kendi içsel durumlarının ne olduğunu ve Katolik Kilisesi'nin Kutsal Makam'da sahip olduğu birliği ve otoriteyi reddetmeleriyle ne hale geldiklerini açıkça belirtmektir. Papalık'ın değerini, reddedilmesinin ardından ortaya çıkan sonuçlarla gösterdikten sonra, Doellinger aynı doğruluk ve tarafsızlıkla, Kutsal Makam'ın etkisini zedeleyen ve ihtişamını ve çekiciliğini azaltan ve manevi özgürlüğünün güvencesi olması gereken şeyi insanlığın gözünde bir felakete ve bir onursuzluğa dönüştüren olayları izlemeye devam ediyor. Görünüşe göre, din dünyasının mevcut durumundan öğrenilecek ahlaki ders olarak, aydınlanmış Protestanlığın, kilise yönetimini örgütleme, insanları inançsızlıktan kurtarma ve teolojik bilgiyi dini inançlarıyla uzlaştırma yönündeki her girişimin başarısızlığından sonra geldiği bitkinlik ve umutsuzluk arasında zaman ve ilahi amaç açısından bir örtüşme olduğunu belirtmek istiyordu; Kilise'yi savunulamaz bir sisteme bağlayan bağları yok ederek, Kutsal Makam'ın eski bağımsızlığına ve insanların zihinleri üzerindeki haklı etkisine geri dönmesini hazırlayan bu ve o büyük dram arasında. Papalar, Bizans asası altında fiili bir bağımsızlık elde ettikten sonra, bağlılıklarını Batı'nın yeniden canlanan imparatorluğuna aktardılar. Kendi otoriteleri ile Roma'daki imparatorun otoritesi arasındaki çizgi asla net bir şekilde çizilmedi. Şehrin laik ve dinsel ileri gelenleri tarafından yapılan seçimin özgürlüğü ve düzenliliği için bir güvenceydi, imparatorluk onayına tabi olması gerekiyordu; ancak imparatorların uzaklığı ve gecikmenin yarattığı rahatsızlık bu kuralın sık sık bozulmasına neden oldu. Bu müreffeh dönem uzun sürmedi. Charlemagne hanedanı sona erdiğinde, Roma din adamlarının soylulara karşı hiçbir savunması yoktu ve Romalılar Papalık'ı yıkmak için insanların yapabileceği her şeyi yaptılar. Papaların imparatorlarla birlikte oluşturduğu devletten geriye çok az şey kalmıştı. Onuncu yüzyılın ortalarında Eksarhlık ve Pentapolis Berengarius'un, Roma ise Senatör Alberic'in elindeydi. Laik bir prensliğin uzun süre devam edemeyeceğini anlayan Alberic, Papa XII. John olan oğlu Octavian'ın seçilmesini sağladı. İmparatorluğu yeniden kuran ve eski ayrıcalığını kullandığını iddia eden Büyük Otho, yeni Papa'yı görevden aldı; ve Romalılar bir başkasını seçtiğinde, onu da Alpler'in ötesine sürgüne gönderdi. Bundan sonraki bir asır boyunca, seçim özgürlüğüne dair hiçbir iz kalmadı. İmparator olmadan, Papalar Roma hiziplerinin elindeydi ve imparatora bağlılık, Kilise için soylulara bağlı olmaktan daha iyiydi. İmparatorluk Hükümeti'nin dini danışmanları olan piskoposların etkisi altında atanan Papalar, kendi hırslarından başka bir amacı veya düşüncesi olmayan ve adaylarının değersizliği hakkında spekülasyon yapmaya meyilli olan Roma şeflerinin adaylarından daha iyiydi. On birinci yüzyılın ilk yarısında, üstünlüklerini yeniden kazandılar ve Kilise'nin kurtuluşu bir kez daha Almanya'dan geldi. İmparator tarafından atanan bir dizi Alman Papa, Gregory VII adıyla ilişkilendirilen kalıcı reformun yolunu açtı. Bu döneme kadar Kutsal Makam'ın özgürlüğünün güvenliği imparatorun korumasıydı ve Gregory imparatorluk onayını isteyen son Papaydı. Dokuzuncu yüzyılın ortası ile on birinci yüzyılın ortası arasında Roma topraklarının büyük bir kısmı laiklerin eline geçmişti. Bazı kısımlar imparatorun, bazıları büyük İtalyan ailelerinin elindeydi ve Papa'nın gelirleri vasallarının haraçlarından elde ediliyordu. Sylvester II. bunun çok küçük olduğunu, çünkü Kilise'nin mülklerinin çok az bir bedel karşılığında verildiğini söylüyor. Haracın yanı sıra, vasallar Papa'ya feodal hizmet borçluydu; ancak hükümet onun elinde değildi ve imparatorluk egemenliği devam etti. Büyük aileler Papalardan, geriye pek az şey kalacak kadar kapsamlı bağışlar yapmalarını sağlamışlardı ve
Otho III. yeni bir bağışla bunu telafi etmeye çalıştı. Güney İtalya'daki mirasların kaybı, Norman fatihleri ​​üzerinde bir hak iddia etti ve Sicilya krallığı için papalık vasalları oldular. Ancak
on ikinci yüzyıl boyunca Papaların İtalya'daki güçlerinin sağlam bir temeli yoktu. Her zaman Roma'nın efendileri değillerdi ve güvenebilecekleri tek bir taşra kasabası bile yoktu. Yüz yılda yedi Papa Fransa'ya sığındı; ikisi Verona'da kaldı.
Matilda'nın bağışı imparatorlar tarafından tartışıldı ve Innocent III. her zamanki enerjisiyle Toskana'nın güneyindeki Roma Kilisesi'ne güvence verene kadar hiçbir maddi toprak kazanımı sağlamadı. O, önemli bir bölgeyi yöneten ilk Papaydı ve Kilise Eyaletleri'nin gerçek kurucusu oldu. Kendisinden önce Papalar, haraç ve hizmet talep ettikleri mülklere sahipti, ancak yönettikleri bir Devlet yoktu. Innocent
Benevento ve Romagna'nın itaatini sağladı. Kasabaları kendi yasalarına göre yönetmeye bıraktı, yalnızca ihtiyaç halinde askeri yardım ve her zaman alınmayan küçük bir haraç talep etti; örneğin Viterbo, on beşinci yüzyıla kadar hiçbir şey ödemedi.

Frederic II ile yapılan mücadele, Kutsal Makam'ı bu kazanımların çoğundan mahrum etti. Birçok durumda sivil otoritesi artık kabul edilmiyordu; birçok durumda yalnızca bir onur unvanı haline gelirken, gerçek güç kasabaların veya soyluların, bazen de piskoposların eline geçmişti. Habsburglu Rudolph kaybedilen her şeyi geri verdi ve imparatorluk iddialarından vazgeçti. Ancak Alman etkisi askıya alınmışken, Fransa'nın etkisi Papalık'a üstün geldi; ve Avignon'daki sürgün sırasında Papalar İtalya'da kendilerine ait bir dönüm bile
yokmuşçasına çaresizdi. Onların
yokluğunda İtalyan Cumhuriyetleri tiranlıkların altına girdi ve
egemenlikleri bir sürü küçük prens arasında bölündü. Kardinal Albornoz'un meşhur
seferi bu düzensizliklere son verdi.
Kilise'nin topraklarını geri aldı ve asırlarca varlığını sürdüren
Agidian Anayasaları ile Romagna'nın yasama organı oldu. 1376'da seksen kasaba üç gün içinde ayaklandı, kendilerini özgür ilan ettiler veya Albornoz'un kovduğu prensleri geri çağırdılar.
Daha azaltılamadan, bölünme patlak verdi ve Kilise
imparatorluğun çöküşünün sonuçlarını ve
Kutsal Makam üzerindeki savunuculuğunun ve himayesinin
kaybolmasını öğrendi.
Boniface IX. cumhuriyetlere ve prenslere, bir miktar para karşılığında
ve yıllık bir haraç karşılığında, ele geçirdikleri hakların onaylanmasıyla
satıldı.

Şizmadan sonra dünyevi iktidarın tarihindeki ilk büyük dönem, Eugenius IV'ün seçilmesidir.
Tüm vasalların ve Devlet memurlarının Papa ile birlikte Kardinaller Koleji'ne bağlılık yemini etmeleri için
konklavda hazırlanan bir tüzüğü
uygulayacağına yemin etti. Gelirin yarısını kardinallere bırakmayı da üstlendiği için, aslında yetkisini onlarla paylaşıyordu.
Bu yeni bir hükümet biçimiydi ve papalık gücünün büyük bir kısıtlamasıydı; ancak uzun sürmedi.

İtalya'yı küçük prensliklere bölen merkezkaç eğilimi uzun süre hüküm sürmüştü, sonunda Papalar buna boyun eğdi.
İlk olarak, yeğenlerinden birini Imola'nın efendisi,
diğerini de Sinigaglia'nın efendisi yapan Sixtus IV. idi.
VI. Alexander, Montefeltro Dükü hariç Kilise Devletleri'ndeki tüm prensleri bastırdı ve
tümünü oğlu için kalıtsal bir monarşi haline getirmeyi amaçladı. Ancak Julius II.
tüm bu fetihleri ​​Kilise için geri aldı, bunlara yenilerini ekledi ve böylece, Innocent III. ve Albornoz'dan sonra Roma Devleti'nin üçüncü kurucusu oldu. Bu restorasyonun gerçekleştiği çağ, neredeyse her ülkede, ortaçağ bağımsızlığının kalıntıları üzerinde siyasi birliğin kurulması ve ortaçağ özgürlüğü pahasına monarşik mutlakiyetçiliğin kurulmasıyla işaretlendi. Bu eğilimlerin her ikisi de Kilise Devletlerinde kendini gösterdi. Kentlerin özgürlükleri kademeli olarak yok edildi. Bu, 1532'de Ancona'da VII. Clement tarafından; 1540'ta Perugia'da III. Paul tarafından gerçekleştirildi. Ravenna, Faenza, Jesi çeşitli bahanelerle aynı kaderi yaşadı. On altıncı yüzyılın ortalarına gelindiğinde, tüm direniş bastırıldı. Ancak, bu merkezileştirme politikasına karşı, IV. Sixtus tarafından getirilen kayırmacılık, parçalanmaya yol açtı. III. Paul, Parma ve Piacenza'yı oğlu Pier Luigi Farnese'ye verdi ve düklük, Kutsal Makam'a tamamen kaybedildi. IV. Paul.
Yeğeni Caraffa lehine benzer bir girişimde bulundu, ancak Pius IV. döneminde idam edildi; ve papalık topraklarının pahasına varlığını sürdüren bu tür kayırmacılık sona erdi. Pius V., aforoz cezasıyla, herhangi birine Kutsal Makam'ın mülkiyetini vermesini yasakladı ve bu yasa geçici imtiyazlara bile genişletildi.

On sekizinci yüzyılda dünyevi gücün bir zayıflık kaynağı ve mahkemelerin Papa'yı aksi takdirde asla onaylamayacağı önlemlere
izin vermeye zorladığı bir silah olduğu bir zaman geldi. Cizvitlerin bastırılması böylece XIV. Clemens'ten elde edildi.
Halefleri döneminde dünya, Alexander III. veya Innocent IV. gibi Papaların olduğu zamanları karşılaştırma fırsatına sahip oldu. Kiliseyi sürgünden itibaren yönettiler ve şimdi, en büyük dindarlığa ve vicdana sahip kişiler Kilise'nin başı olarak görevlerini dünyevi hükümdarlar olarak haklarına ertelediklerinde ve eski senatörler gibi, tahtlarında Galyalıları beklediklerinde. Hürriyetlerini egemenliklerini terk ederek koruyan büyük ortaçağ papalarının politikası ve kaderi ile esareti kaçmaya tercih eden VI. Pius ve VII. Pius'un politikaları ve kaderi arasındaki karşıtlıkta unutulmaması gereken bir ders vardır.

VIII. Urban'ın kayırmacılığı, Castro savaşını ve bunun sonucunda borcun, vergilerin, devletin yoksullaşmasının ve ruhani güçlerin dünyevi güçlerle iğrenç birleşmesinin artmasına yol açtı ve bu da Kutsal Makam için kalıcı bir felakete dönüştü. Ailelerinin çıkarlarına olan bu bağlılık, akrabalarının hataları, suçları ve cezaları yüzünden itibarlarını kaybeden Papalar üzerinde büyük bir itibarsızlık yarattı. Ancak 1691'de VIII. Alexander'ın ölümünden sonra, sadece zenginliği hedefleyen, siyasi gücü hedeflemeyen daha sonraki nepotizm biçimi bile sona erdi ve
Braschi'ler durumu dışında
bir daha asla ortaya çıkmadı. Kardinallerin ve piskoposların nepotizmi
Papaların nepotizminden daha uzun süre varlığını sürdürdü. Eğer
IV. Eugenius'un tüzüğü yürürlükte kalsaydı, Kardinaller Heyeti
dünyasal hükümette sağlıklı bir sınırlama oluşturacaktı ve
papalık ilişkilerinin kayırılması önlenmiş olacaktı. Ancak
Papalar o çağın monarşilerinin ruhuna uygun olan mutlak güçle hareket ettiler. IV. Paul Kutsal Kolej'e, yeğenini zenginleştirmek için Colonna evini mülklerinden soyduğunu ve İspanya ile savaşta olduğunu duyurdu, sessizce dinlediler
ve o zamandan beri pasif kaldılar. Hiçbir Avrupa egemenliği bu kadar
keyfi bir otoriteye sahip değildi. Julius II döneminde, kasabalar önemli
ayrıcalıklara sahipti ve Papalık Devleti'ne ilhaklarını eski baskıcılarından
kurtuluş olarak görüyorlardı. Machiavelli ve Guicciardini, Papaların ne egemenliklerini savunmaları ne de yönetmeleri gerektiğini ve insanların özerkliklerinin tadını çıkarmaktan memnun olduklarını söylüyorlar. On altıncı yüzyıl boyunca yönetim
yavaş yavaş Roma'da merkezileştirildi ve din adamlarının eline verildi.
1550'den önce valiler genellikle laikti, ancak kasabalar
kendileri piskoposlar tarafından yönetilmeyi tercih ediyordu. Yüzyılın sonuna doğru, şirketlerin bağımsızlığı ortadan kalkmıştı; Ancak
merkezileşme, tamamlanmış olsa da, güçlü değildi ve pratikte
kasabalar ve baronlar, özgür olmasalar da, ezilmiyorlardı.

Roma Devletleri'ndeki modern hükümet sistemi
V. Sixtus ile başladı. Yönetimde istikrar ve düzenlilik getirdi ve
kalıcı cemaatlerin yaratılmasıyla
nepotizm, kayırmacılık ve keyfi gücün büyümesini kontrol etti. Bu önlemle bağlantılı olarak
piskoposlar, Devletteki resmi kişilerin üst sınıfı haline geldiler
ve her zaman servet sahibi olmaları bekleniyordu.
Ülke için büyük bir yük, yalnızca satılmak üzere yaratılan ofislerin artmasıydı.
Bunlara önemli görevler ve sabit maaşlar bağlanmamıştı ve görevliler ücretlere ve gasplara güvenmek zorundaydı. 1470 yılında bu türden
650 yer vardı. Seksen yıl içinde 3500'e çıktılar.
Teoriye göre, yerlerin satışından elde edilen para, insanları
yeni vergilerin uygulanmasından kurtardı. XII. Innocent, 1693'te bu alışverişe son verdi; ancak bu ticaret o kadar uzun sürdü ki kötü etkileri
devam etti.

Sabit kurallara ve eski geleneklere dayanan onurlu bir istikrar sergileyen kilise yönetimi ile kişilerin, önlemlerin ve sistemlerin
değişimiyle sürekli dalgalanmaya maruz kalan sivil hükümet arasında büyük bir tezat vardı; çünkü çok az Papa seleflerinin planlarını sürdürdü.
Yeni Papa,
genel olarak, yükselişinden önce hakim olan suistimaller ve hoşnutsuzluk konusunda derin bir hisle saltanatına başladı ve
doğal olarak zıt önlemlerle iyilik ve iyileştirme elde etmeye çalıştı.
Örneğin, Roma Campagna'sının yetiştirilmesinde,
her Papa'nın farklı bir sistemi izlediği, böylece çok az şeyin
başarıldığı gözlemlendi. Kişiler neredeyse her zaman yeni Papa tarafından değiştirildi, böylece
büyük görevler nadiren aynı ellerde uzun süre kaldı. Papalar
kendileri nadiren Devlet işlerine vakıftı ve bu nedenle
uzun deneyime sahip devlet adamlarının yardımına ihtiyaç duyuyorlardı. Seçimin dış etkilerden uzak olduğu
on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, genellikle bir veya iki Papa altında devletin en yüksek makamını elinde bulunduran kişiler seçilirdi: Gregory VII., Urban II.,
Gelasius II., Lucius II., Alexander III., Gregory VIII., Gregory IX.,
Alexander IV. Ancak modern zamanlarda Devlet Sekreteri'nin seçilmemesi ve yeni Papa'nın
yönetim başkanlarını görevden alması kuralı vardı. Clement IX. bu uygulamadan vazgeçen ilk kişiydi ve selefi altında istihdam edilenlerin neredeyse hepsini elinde tuttu.

Devletin yükleri, Papaların özellikle Türk savaşlarında Katolik Güçlere verdiği yardımdan dolayı kaynaklarının çok ötesine geçti. On yedinci yüzyılın başında borç 12.242.620 _scudi_'ye ulaşmıştı ve faiz tüm gelirin dörtte üçünü 
emdi. 1655'te 48.000.000 _scudi_'ye yükselmişti. Mali
yönetim gizliydi, kamu hesaplarının kontrolünden uzaktı ve
Tesoriere, zorunlu olarak bir kardinal olduğu için sorumsuzdu.
Kasabalarda sanayi yoktu; çoğunlukla küçük ve
yoksul kaldılar; yaygın olarak kullanılan hemen hemen tüm
malzemeler ithal ediliyordu ve ülkenin
karşılığında verecek çok az şeyi vardı. Kamu borcunun tüm faizi
yabancı alacaklılara gidiyordu. 1595 gibi erken bir tarihte hoşnutsuzluk çok büyüktü
ve o kadar çok kişi ağır yüklerden kaçmak için göç etti ki
Kardinal Sacchetti, 1664'te nüfusun yarı yarıya azaldığını söyledi. 1740 yılında başkan De Brosses, Roma Hükümetini Avrupa'nın en
kusurlu ama en ılımlı hükümeti olarak buldu. Becattini,
Pius VI.'nın övgü dolu biyografisinde, Türkiye'den
sonra en kötüsü olduğunu beyan eder. Diğer ülkelerde monarşinin gücünü sınırlayan sınırlamaların hiçbiri yoktu, temel yasalar, taç giyme yemini, seleflerin bağlayıcı kararnameleri, eyalet meclisleri, güçlü şirketler yoktu. Ancak gerçekte bu sınırsız mutlakiyetçilik gelenek ve bireylere karşı büyük hoşgörüyle yumuşatıldı. Consalvi Fransız kurumlarını benimsediğinde, mutlak bir hükümetin tahammül edilemez olduğunu ve gelenek ve göreneklerin ve bağımlı olmayan ancak bağımlı olmayan güçlerin kısıtlamasını kabul etmediği sürece sorumluluğunun ağırlığı altında çökmesi gerektiğini anlamadı. Getirdiği birlik ve tekdüzelik yıkıcıydı. Kentlerin özgürlüklerinden hiçbirini geri getirmedi ve yönetimi yüzeysel olarak hukuka aşina ve siyaset veya kamu ekonomisi bilgisi olmayan din adamlarına emanet etti. Almanya'nın kilise eyaletlerinde, sivil ve dini departmanlar ayrıydı; ve başın çift pozisyonunun yönetim boyunca tekrarlanması gerektiğini söylemek, bir kralın, hem ordunun hem de sivil hükümetin başı olduğu için, iki alanı Devlet boyunca karıştırması gerektiğini söylemek kadar yanlıştır. Gerçekte, siyasi ve dini otoriteleri ayırmak
tamamen mümkün olurdu.

Leo XII. eski sistemi geri getirerek Consalvi'nin muhalifleri olan _Zelanti_'yi tatmin etmeye çalıştı. Eyalet Konseylerini kaldırdı, Engizisyonu yeniden canlandırdı ve resmi dürüstlüğü ve kamu ahlakını katı bir casusluğa tabi tuttu. Leo, Consalvi'nin hatasını gördü,
ama çareyi yanlış anladı; ve hükümeti bir asırdır görülen
en sevilmeyen hükümet oldu. Laikler daha yüksek makamlardan dışlandığında ve din adamları bunların tekelini elinde tuttuğunda, modern bürokrasinin kurumsal ruhtan elde ettiği o ahlaki güç ve onun ilham ettiği onur duyguları varlığını sürdüremez. Bir sınıf ayrıcalıklı konumuyla, diğeri ise sınırlı
olasılıkları ve yetersiz maaşıyla moralsizleşir. Leo, resmi kişilere yöneltilen tüm suçlamaları alan ve inceleyen
_congregazione di vigilanze_ ile onları kontrol etmeye çalıştı; ancak halefi tarafından bastırıldı.

Ünlü Güçler Muhtırası, 31 Mayıs 1831, laiklerin tüm laik makamlara kabul edilmesini, il Konseylerinin yeniden kurulmasını ve yerel yönetim yetkisine sahip seçmeli cemaat Konseylerinin getirilmesini önerdi; ve son olarak, seçmeli bir egemenliğe bağlı değişikliklere karşı bir güvence. Bu taleplere yanıt olarak bir reform planı hazırlamakla görevlendirilen tarihçi Coppi, Papa ve kardinallerin çoğunluğunun her ciddi değişikliği reddettiğini ve eski ilkeleri savunmaya ve laik partiye hiçbir şey vermemeye kararlı olduklarını, "çünkü eğer bir şey gönüllü olarak verilirse, sonradan geri alma hakkı olmayacaktı." Özellikle iki şeyin verilmemesine karar verildi: kasabalarda ve eyaletlerde seçimli Konseyler ve Kutsal Kolej'in yanında laik bir Devlet Konseyi. Genel olarak, belirsiz reformlar vaat edildi; ancak vaat yerine getirilmedi. Avusturya, kendi sistemi ve çıkarlarıyla çelişen
İtalya'daki hiçbir liberal tavizi hoş görmeyecekti; bu nedenle İtalyanların reformlar için tüm istekleri yabancı boyunduruğundan kurtulma isteğinde yoğunlaşmıştı ve Avusturya İtalyanlar arasında kendi
iktidarına uygun bir parti oluşturmayı asla başaramadı. Yine de
XVI. Gregory büyük değişikliklere ihtiyaç olduğunu biliyordu. 1843'te şöyle dedi:--

Sivil yönetim büyük bir reform gerektiriyor. Seçildiğimde çok yaşlıydım; bu kadar uzun yaşayacağımı beklemiyordum ve bu işe başlamaya
cesaretim yoktu. Çünkü kim başlarsa, onu
başarmalıdır. Şimdi yaşamak için sadece birkaç yılım daha var; belki de sadece birkaç
gün. Benden sonra, devam etmenin imkansız olduğu eylemi gerçekleştirme görevi olan genç bir Papa seçecekler.

Avusturya işgali, Roma Hükümeti'nin yabancı üstünlüğüyle özdeşleşmesine neden oldu ve vatanseverlerin nefretini ona aktardı. Papa'nın tebaasının hoşnutsuzluğunun daha derin nedenleri vardı. Her şeyi gölgede bırakan din adamları hariç, Roma Devleti toplumunda belirgin bir düzen yoktu; kırsal soylular, zengin köylü mülk sahipleri sınıfı yoktu; sadece kasaba halkı ve yozlaşmış bir soylu sınıfı vardı. Bunlar genellikle kilise sistemine düşmandı. Görevler öyle dağıtılmıştı ki, din adamları yönetiyordu ve laikler onların araçlarıydı. Başlıca departmanlarda, hiçbir hizmet veya yetenek, bir laik kişiyi belirli bir seviyenin üzerine çıkaramazdı, bunun ötesinde daha genç ve daha az yetenekli din adamları onun başının üzerine terfi ettirilirdi. Laik görevlilerin piskoposlara düzenli olarak bağımlı olmasına yol açan bu itaat, en iyi adamları Devlet hizmetinden uzaklaştırdı ve geri kalanları kariyerlerinin daha yüksek ödüllerini onlara açacak bir hükümet özlemine yöneltti. Gizli toplulukların fikirleriyle asla kirlenmemiş olan kırsal kesim insanları bile her zaman iyi etkilenmemiştir.

Bir rahibin, adaletin uygulanmasında özel görüşlerini ve duygularını bir kenara bırakması bir laik kişiden daha zordur. O, lütfun, bağışlamanın, hoşgörünün hizmetkarı ve habercisidir ve insani konularda kanunun amansız olduğunu, birine yapılan iyiliğin çoğu zaman birçok kişiye veya herkese zarar verdiğini ve kendi iradesini kanunun üstüne koyma hakkının olmadığını kolayca unutur. Mutlak bir Devlette ve sıkıntılı zamanlarda, sınırsız gücünü Hristiyan fikirlerine atıfta bulunmadan kullanan, ağır günahlar olan eylemleri cezasız bırakan ve dini açıdan masum olanları cezalandıran polisin yönetimi için daha da diskalifiye edilir. İnsanların, polisin yönetiminde rahip karakterini, taşıyıcısının eyleminden açıkça ayırt etmesi zordur. Yasanın katı harfine karşı aynı kayıtsızlık, ilahi ve insani kuralların ihlalleri arasındaki aynı karışıklık, bir rahip hükümetinin doğal yumuşaklığıyla acı bir şekilde çelişen keyfi hapis cezası uygulamasına yol açtı. Yüzlerce kişi, yalnızca şüphe üzerine yargılanmadan veya bir inceleme yapılmadan hapse atıldı ve daha fazla güvenlik için bir yıldan fazla orada tutuldu.

Din adamlarının dokunulmazlıkları, güçleri kadar popüler değildi. Papa'nın dünyevi bir hükümdar olarak yasaları ve kararnameleri, açıkça söylenmediği veya bağlamdan açıkça anlaşılmadığı sürece, onlar için bağlayıcı olarak kabul edilmezdi. Din adamları kendi mahkemelerinde yargılanırdı ve aynı suçtan dolayı laiklerden daha hafif cezalandırılma hakkına sahiptiler. Achilli'nin yargılanması sırasında ortaya çıkan hayatındaki olaylar,
sadece ona ağır bir ceza getirmemiş, aynı zamanda terfisinin önünde de durmamıştır. Tüm bu ayrıcalıklarla, Roma din adamlarının çoğunluğunun yapacak çok az işi vardı; onlardan çok az şey bekleniyordu ve
eğitimleri son derece yetersizdi. Gregory XVI.'nin papalık döneminin sonunda reform talebi yüksek sesle dile getiriliyordu ve herkes sivil hükümetin kusurlarının halkın dini bağlılığını baltaladığını fark etmeye başladı. Pius IX.'u Papalık tahtına çıkaran konklav, yaklaşık üç yüz yıldır gerçekleşen en kısa toplantıydı. Zamanın acil gereksinimlerini anlamaya ve karşılamaya meyilli bir Papa seçme zorunluluğu, Avusturya'nın müdahalesinden kaçınmak için işleri hızlandırmayı önemli hale getirdi. Kardinal Gizzi veya Kardinal Mastai'nin seçilmesi bekleniyordu. İkincisi Gregory XVI. tarafından en uygun halefi olarak gösterilmişti ve Gizzi'yi Devlet Sekreteri yaptı. Yeni saltanatın ilk tedbiri olan af, Metternich'in söylediği gibi, evin kapılarını profesyonel soygunculara
açtı, bir politika eylemi olarak değil,
Papa'nın birikmiş adaletsizliği ortadan kaldırmaya kararlı olması nedeniyle alındı. Bunu izleyen reformlar, Pius'u kısa sürede İtalyan prenslerinin en popüleri yaptı ve tüm Katolikler, Papalık ile modern özgürlük arasındaki uzlaşmanın sonunda gerçekleştiği ve
dünya genelinde rahiplik üzerine düşen gölgenin Roma Hükümeti'ndeki suistimallerle birlikte ortadan kalktığı için sevindiler. Anayasa, belki de kaçınılmaz ama ölümcül bir zorunluluktu. "Kutsal Baba düşmeli," dedi bakanı, "ama en azından onurlu bir şekilde düşecek." Anayasal yaşamın ön koşulları eksikti: kasabalarda ve eyaletlerde özyönetim alışkanlıkları, polisin sıkıntılarından güvenlik, manevi ve dünyevi yargı yetkisinin ayrılması. Seçimli bir meclisin varlığının, Devlette laik unsurlara bir üstünlük sağlaması mümkün olamazdı, oysa yönetimde zıt bir konum korunuyordu. Bu çelişkinin barışçıl bir çözümü olamazdı ve tüzüğün lehinde oybirliğiyle olan kardinallerin, bunun din adamlarının ayrıcalıklarının yok edilmesine yol açacağını görmemiş olmaları gariptir. Ancak 20 Nisan 1849 tarihli konuşmasında Papa, hükümetinin karakterini değiştirmeyi asla düşünmediğini, bu nedenle din adamları tarafından yapılan eski yönetim sisteminin yeni Anayasanın işleyişiyle uyumlu olduğunu düşünmüş olması gerektiğini beyan etti. Sürgünden döndüğünde tüm danışmanları, saltanatının ilk yıllarındaki tüm imtiyazların kaldırılmasından yanaydı. Balbo ve Rosmini, Anayasa için yalvarmak üzere Gaeta'yı ziyaret ettiler, ancak hiçbir şey elde edemediler. Pius IX. Her tavizin Radikallerin elinde bir silah olacağına ikna edildi. Bir laik _consulta_ laiklere en yüksek hükümetten bir pay verdi; ancak başkanlıklar ve son karar, daha önce olduğu gibi, piskoposların elinde kaldı. Belediye reformları vaat edildi.
Genel olarak eski kusurlar devam etti ve eski hoşnutsuzluk
uzlaştırılmadı.

Anayasacılığın, normal olarak anlaşıldığı şekliyle, Kilise Devletlerine uygulanabilecek bir sistem olmadığı açıktır. Savaşçı bir hizbin, tedarikleri reddederek, Papa'yı, 1848'de Avusturya'ya savaş ilan etmeye zorlamaya çalıştıkları gibi, bir Hıristiyan ulusla savaşa girmeye zorlaması hoş görülemezdi. Egemenliği gerçek olmalı, sadece nominal olmamalı.
Yabancı bir Devletin veya parlamento çoğunluğunun
gücünde olması fark etmez. Ancak gerçek egemenlik, halkın yasama sürecine katılımı, şirketlerin özerkliği, basının ılımlı özgürlüğü ve din ile polisin ayrılmasıyla uyumludur.

Son olaylar, basının ve kamuoyunun muazzam gücünün, ki bu güç basın tarafından oluşturulup yansıtılıyor, Roma'da anlaşılmadığını düşündürmektedir. 1856'da Ancona'daki Engizisyoncu, komşularının, akrabalarının veya üstlerinin dini veya dinsel kusurlarını
kınamaktan kaçınan herkesi en ağır kınamalarla tehdit eden bir ferman yayınladı; ve genel öfkeye ve din uğruna Kilise Devletlerinde reformlar
isteyenlerin umutsuzluğuna meydan okuyarak, _Civilta Cattolica_ Engizisyoncunun görevini
yaptığını ilan etti. Bu ve Achilli ve Mortara'nınki gibi davalar, Roma Devleti'nin tartıldığı terazide, kaybedilmiş bir savaştan daha ağır basıyordu. Davaların kendileri tartışılmadan,
bu davaların kamuoyu üzerindeki etkisinin ne olduğu açıktır;
bugün, buna bağlı hükümetlerle
ilgilenmekten daha önemlidir. Diplomasinin bu dalı
maalesef ihmal edilmiştir ve bu nedenle Roma Hükümeti
laik desteğe güvenemez.

Papa'nın kendi varlığını tehlikeye atacak kadar derinden hissettiği ve onları ortadan kaldırma girişiminde Avrupa'nın yarısını radikal değişim ruhuyla alevlendirdiği Devletin kötülüklerini ve düzensizliklerini anlattıktan sonra, Dr. Doellinger, çürüme ve başarısızlığın kasvetli tablosuyla, reformun büyük işini yapmaya çalışan Papa'nın karakterini karşılaştırır.

Bununla birlikte, Pius IX'un yönetimi akıllı, iyiliksever, hoşgörülü, tutumlu, yararlı kurumlara ve iyileştirmelere karşı dikkatlidir. Pius IX'dan kişisel olarak gelen her şey, en iyi anlamıyla yüce, liberal bir Kilise başkanına layıktır.

Hiçbir hükümdar, sarayına ve kendi özel isteklerine daha az harcama yapmaz. Herkes onun gibi düşünüp hareket etseydi, onunki örnek bir Devlet olurdu. Hem Fransız hem de İngiliz elçiler, mali yönetimin
iyileştiğini, arazi değerinin
artığını , tarımın geliştiğini ve birçok ilerleme belirtisinin
gözlemlenebileceğini doğruluyorlar. Halkına karşı sevgi dolu ve tek eğlencesini iyilikseverlik işlerinde arayan bir hükümdardan beklenebilecek her şeyi Pius zengin bir şekilde gerçekleştirir. _Pertransiit
benefaciendo_, çok daha büyük birinin kullandığı kelimeler, ona uygulanan gerçektir. Onda, Papalık'ın, hatta dünyevi bir devlet olarak, prensin karakteri söz konusu olduğunda, akıllıca seçimler yoluyla, insan kurumlarının en hayranlık uyandıranı olabileceğini açıkça görebiliriz. Kusursuz bir gençlikten ve Episkopal görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirdikten sonra, hayatının baharındaki bir adam en yüksek onura ve egemen güce yükseltilir. Pahalı eğlencelerden habersizdir; iyilik yapmaktan başka tutkusu yoktur, tebaası tarafından sevilmekten başka hırsı yoktur. Günü dua ve hükümet işleri arasında bölünmüştür; dinlenmesi bahçede bir yürüyüş, bir kiliseyi, bir hapishaneyi veya bir hayır kurumunu ziyaret etmektir. Kişisel arzulardan ve dünyevi bağlardan özgür, akrabası yok, geçindirmesi gereken
gözdeleri yok. Onun için makamının hakları ve yetkileri sadece görevleri uğruna var.... Çok öfkelenmiş,
incinmiş, nankörlükle ödüllendirilmiş, asla bir intikam düşüncesi
beslememiş, asla bir şiddet eylemi
yapmamış, ama her zaman affedilmiş ve
her zaman bağışlanmıştır. Tatlılığın ve acılığın,
insan lütfunun ve
insan nefretinin kadehini sadece tatmakla kalmamış,
sonuna kadar boşaltmıştır; onların "Hozana!" diye bağırdığını ve kısa bir süre sonra da "Çarmıha gerilmiş!" dediklerini duymuştur. Güvendiği adam, ulusunun ilk entelektüel gücü, katilin bıçağının altına düşmüştür; bir isyancının kurşunu yanındaki arkadaşını
yere sermiştir. Ve yine de hiçbir nefret
duygusu, hiçbir öfke nefesi, bir an bile olsa, ruhunun lekesiz
aynasını karartamamıştır. İnsan deliliğinden etkilenmemiş, insan
kötülüğünden etkilenmemiş, o, yolunda kararlı ve düzenli adımlarla ilerliyor,
cennetin yıldızları gibi. Bu Papa'nın Roma'daki eylemlerini böyle gördüm, ister yakınında ister uzakta olsun herkes tarafından bana böyle anlatıldı; ve eğer şimdi bir hükümdarın başına gelebilecek tüm acı verici ve cesaret kırıcı deneyimlerden geçmek ve uzun bir şehitliğin
sonuna kadar devam etmek üzere görevlendirilmiş gibi görünüyorsa, bu konuda ve diğer birçok şeyde on altıncı Louis'e benziyor; ya da daha doğrusu; daha yükseğe çıkmak için, müridin Üstat'ın üstünde olmadığını ve Efendisi ve Kurucusu çarmıhta ölen bir kilisenin papazının
çarmıhın da kendisine bırakılmasına şaşıramayacağını ve bunu reddedemeyeceğini biliyor (s. 624-627).

Papa'nın, bir hükümdar olarak, ortak hukuk tarafından Orta Çağ'ın biçimlerine ve fikirlerine bağlı olduğu yaygın bir görüştür; ve toplumun ilerlemesi, on üçüncü yüzyıl ile on dokuzuncu yüzyıl arasındaki fark nedeniyle Papalık ile sivil hükümetin gereklilikleri arasında uzlaşmaz bir
uyuşmazlık vardır. Tüm
Katolikler bu görüşe karşı çıkmak zorundadır. Sadece İlahi kurum olan her zaman değişmezdir. Ancak Papaların egemenliği son derece esnektir ve birçok formdan geçmiştir. Papaların on üçüncü veya on beşinci yüzyılda güçlerini kullanmaları ile Konsalvi sistemi arasındaki karşıtlıktan daha güçlü bir karşıtlık olamaz. Bu nedenle, şiddetli bir kesintiden sonra şimdi çağın karakterine ve İtalyan halkının gereksinimlerine en uygun
formu alacağından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.
Seçimin en verimli yıllarındaki ve en güçlü adamlara geleceği yeni bir düzen vizyonunda hayal ürünü hiçbir şey yoktur; Halkın özgür kurumlar ve kendi endişelerinin yürütülmesinde bir pay ile hükümetleriyle uzlaştırılacağı ve üst sınıfların kamu işlerinde uygun bir kariyerin açılmasıyla tatmin olacağı bir düzen. Kamusal ve hızlı bir şekilde uygulanan adalet halkın güvenini kazanacaktır; kamu hizmeti onurlu bir _esprit de corps_ ile sürdürülecektir; laikler ile rahipler arasındaki uçurum haklar ve görevlerde eşitlikle kapatılacaktır; polis dinin yardımına güvenmeyecektir ve din artık polisin koltuk değnekleriyle sürüklenmeyecektir. Papalık Devletlerinin bütünlüğü, Sultan'ın hakimiyetini bile garanti altına almış olan Güçlerin ortak koruması altında olacaktır; Papa'nın korkacak hiçbir düşmanı olmayacak ve tebaası askeri hizmet ve askeri bütçe yükünden kurtulacaktır.

Din özgürlüğü, Kutsal Makam'ın düşmanlarının iddia ettiği ve hatta bazı dostlarının bile inandığı gibi aşılmaz bir zorluk değildir. Olaylar
çoğu zaman teoriye çözümsüz görünen düğümleri keser. Papa'nın tebaası arasında şimdiye kadar misyonerlik girişimleri
başarılı olmadı; ancak aksi olsaydı, Engizisyon'un bir Protestan'a karşı işlem yapması mümkün olur muydu?
Sonradan
gelmesi gereken ajitasyon, dünyevi gücün
geriye kalanına son vermek için hoş bir fırsat olurdu. Protestanlığın İtalya'da ilerlemesinin Papa ile tebaası arasında bir bariyer oluşturacağı doğrudur; ancak
böyle bir tehlikeden endişe edilmemelidir. Reformasyon doktrinlerinin insanlık üzerinde neredeyse büyülü bir güç uyguladığı dönemde, İtalya'da birkaç edebiyatçının ötesinde asla kök salmadılar; ve şimdi onların çekim ve yayılma güçleri
uzun zamandır tükendiği için, ne Sardunya politikası ne de İngiliz altını İtalyanları kendilerine çekmeyi başaramayacak.

Şu anki çaresiz ve aşağılayıcı bağımlılık durumu uzun süre devam etmeyecektir. Piedmontese Hükümeti'nin Roma'yı ilhak etme kararlılığı
İmparator Napolyon'un dünyevi gücü ortadan kaldırma kararlılığından daha kesin değildir. Pius IX. Türkiye'de, Konvansiyonun tiranlığı, avukatlardan oluşan bir hükümetin küstah sofizmi ve askeri despotizmin acımasız vahşetini birleştiren bir Devletin
ellerinden daha fazla güvenlik olurdu. Piedmont'a güvenmek yerine,
Pius IX. en büyük seleflerinin örneğini hatırlasın, onlar Papalık'ın manevi gücüne güvenerek, İtalya'nın kendilerine reddettiği özgürlüğü Alpler'in ötesinde aradılar. Papalık birçok tahtın yükselişini ve
yıkılışını gördü ve kesinlikle İtalya krallığından ve diğer monarşilerden daha uzun yaşayacaktır. Beklemeyi göze alabilir; _patiens
quia aeternus_. Romalılar Papa'ya, Papa'nın Roma'ya ihtiyaç duyduğundan daha fazla ihtiyaç duyarlar.
Yeraltı Mezarlarının üstünde, Bazilikaların arasında, Vatikan'ın yanında,
bir tribün veya bir kral için yer yoktur. On dördüncü yüzyılda görülenleri göreceğiz: Elçiler Roma'dan gelip Papa'dan sadık şehrine dönmesini isteyecekler.

Her şey olduğu gibi devam ederken, imparator birliklerini geri çekmekle tehdit ederek Papa'yı aslında günah olmayan herhangi bir şeye onay vermeye zorlayabilir. Böyle bir durum diğer ülkeler için en yüksek derecede endişe vericidir. Ancak, tüm insanların mevcut Papa'nın sadakatine ve vicdanına olan mutlak güveni ve Fransız Hükümeti'nin kendi amaçları için kullanabileceği hiçbir kilise karmaşasının olmaması gibi ilahi bir durum olmasa, Katolik dünyasının geri kalanı buna tahammül etmezdi. Er ya da geç bu güvenlik koşulları ortadan kalkacak ve Kilise'nin çıkarları, bunun gerçekleşmesinden önce tehlikenin bir felaketle bile olsa önlenmesini talep ediyor.

İtalyanların Kutsal Makam'a olan düşmanlığı, mevcut hastalığın trajik belirtisidir. Diğer çağlarda, saldırıya uğradığında, İtalyanlar onun tarafındaydı veya en azından tarafsızdı. Şimdi, ya ülkelerinin birliği ve büyüklüğü için gerekli bir fedakarlık olarak ya da
tedavi edilemez kusurların adil bir sonucu olarak
zamansal gücün yok edilmesini istiyorlar. Ancak, Papalık ile ve Papalığın aralarında bir Güç olarak varlığıyla uzlaşacakları zaman gelecek.
Papa'nın Avusturyalı silahlara bağımlılığı ve
halkın gözünde nefret edilen yabancının davasıyla özdeşleşmesi, onun ahlaki kale ve ulusun koruyucusu olarak yüce konumunu gölgeledi. 1500 yıl boyunca Kutsal Makam, İtalyan tarihinin ekseni ve Avrupa'daki İtalyan etkisinin kaynağıydı.
Ulus ve Makam aynı kaderi paylaşıyordu ve birlikte güçlü veya zayıf hale geldiler. Ta ki VI. Alexander'ın ahlaksızlıklarına kadar. ve selefleri, İtalya'nın koruması olan saygıyı yok ettiler, işgalcilerin avı haline geldi. Büyük İtalyan tarihçilerinin hiçbiri, Roma'ya karşı ellerini kaldırarak kendilerini mahvedeceklerini görmeyi başaramadı. _Papa
Angelico_'nun, İtalya'da anlaşmazlık ve düzensizliğe son vermek ve dindarlığı, barışı ve mutluluğu geri getirmek için ayağa kalkacak olan bir Melek Papa'nın eski kehaneti, Papalık ve ulusun birbirine bağlı olduğu ve birinin diğerinin koruyucusu olduğu yönündeki yaygın inancın önemli bir göstergesiydi. Bu inanç, birlik fikri hakimken, İtalyanlar duvarları ve temelleri olmayan bir binanın çatısını koymaya çalışırken uykuda, ancak merkezileşme federalizme boyun eğmek zorunda kaldığında ve uygulanabilir olana giden yol imkansızlıkların arayışında bulunduğunda tekrar canlanacak.

Piedmontese Hükümeti'nin zalim karakteri, kamu hukukunun kutsallığına duyduğu saygısızlık, din adamlarına ülke içinde uyguladığı ilkeler, Papa'nın haklarını ve dinin çıkarlarını çiğneme biçimi, sergilediği hainlik ve despotizm, Papa'ya sunabileceği herhangi bir menkul kıymetin gerçek bir değere sahip olmasını imkansız kılıyor. Ayrıca, krallığın istikrarsız durumunda, partilerin belirsiz ardıllığı ve güç dalgalanmaları, bakanlık tarafından önerilen herhangi bir garanti, garantörü garanti edecek kimse yoktur. Bu, özgürlüğün ve istikrarın olmadığı bir sistemdir; ve Papa asla buna razı olamaz veya yeni İtalyan krallığında ikamet edemez. 

Eğer bir tebaa ile sürgün arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsa, tüm Katolik dünyasında evindedir ve gittiği her yerde onu babaları olarak selamlayacak çocuklarla çevrili olacaktır. Bu kaçınılmaz olabilir, ancak her zaman kahramanca bir karar olmalıdır. Mahkeme ve Kilise işlerinin idaresi için çeşitli cemaatler kolayca hareket ettirilemeyecek kadar çoktur. Eskiden mekanizma daha basitti ve papalık hükümetinin tüm gövdesi tek bir Fransız manastırına yerleştirilebilirdi. Papa'nın Roma'dan
yokluğu büyük zorluklar ve sıkıntılar içerecektir; ancak bu, geri alınamayan bir ilkeden
vazgeçmekten daha az kötüdür.

Kutsal Makam'ı Fransa'ya taşımak, mevcut koşullar altında,
bir bölünmeye açık bir meydan okuma olacaktır ve papalık haklarını kısıtlamak veya Papa ile çeşitli kiliseler arasındaki iletişimi
kesmek isteyen herkese en hoş karşılanan bahaneleri sağlayacaktır ve
devletleri içindeki otoritesinin eylemlerini engellemek isteyen hükümetlerin eline silah verecektir.

Kitabın sonucu şu şekildedir:--

Eğer Roma Mahkemesi bir süre Almanya'da ikamet ederse, Romalı piskoposlar şüphesiz halkımızın bir polisin yönlendirmesi olmadan Katolik ve dindar kalabildiğini ve dini duygularının Kilise için piskoposluk _carceri_'lerinden daha iyi bir koruma olduğunu keşfettiklerinde hoş bir şekilde şaşıracaklardır; çünkü piskoposluk _carceri_'leri, Tanrı'ya şükür,
var değildir. Almanya'daki Kilise'nin Kutsal Ofis olmadan da kendini sürdürebildiğini; piskoposlarımızın, fiziksel bir zorlama kullanmamalarına rağmen veya kullanmadıkları için, halk tarafından prensler gibi saygı gördüklerini, zafer taklarıyla karşılandıklarını, bir yere varışlarının sakinler için bir festival olduğunu öğrenecekler. Kilise'nin bizde, iyi organize edilmiş bir pastoral yönetim ve halk dini eğitimi sisteminin geniş, güçlü ve sağlıklı temeline nasıl dayandığını görecekler. Biz Katoliklerin, Kilise'nin bürokrasinin bağlarından kurtulması için mücadeleyi yıllardır açık ve çekincesiz bir şekilde sürdürdüğümüzü; kendimiz için talep ettiğimiz şeyi İtalyanlara reddetme fikrini
akıl edemeyeceğimizi; ve bu nedenle, Kilise'yi polisin otoritesi ve laik kolun gücüyle güçlendirmenin herhangi bir yerde bir avantaj olduğunu düşünmekten çok uzak olduğumuzu
anlayacaklar. Almanya genelinde, Fenelon'un şu sözünün doğruluğu deneyimle öğretildi:
Ruhani güç, sivil güçten dikkatlice ayrı tutulmalıdır,
çünkü bunların birliği zararlıdır. Ayrıca, tüm Alman din adamlarının, din adamları tarafından ölüm cezası verilmeden, rahipler hazine katipleri veya polis müdürleri görevlerini yerine getirmeye veya piyango işlerini yürütmeye devam etmeden, Papa'nın özgür egemenliğinin güvence altına alındığını öğrenecekleri günü kutsamaya hazır olduğunu görecekler. Ve,
son olarak, Almanya'daki tüm Katoliklerin Kutsal Makam'ın bağımsızlığı ve Papa'nın meşru hakları için tek bir adam olarak ayağa kalkacaklarına; ancak, aslında, Napolyon'un mekanik siyasetinin din adamlarının yönetimiyle birleşmesinden başka bir şey olmayan, çok yakın tarihli bir hükümet biçiminin hayranı olmadıklarına kendilerini ikna edecekler. Ve bu
bilgi, dönüş saati geldiğinde ve tazminat ödendiğinde iyi meyve verecektir....

Bu arada Pius IX. ve Konseyindeki adamlar "eski günleri düşünecekler ve zihinlerinde sonsuz yıllar olacak." Papalık'ın daha önceki tarihinde geleceği okuyacaklar, ki bu tarih birçok sürgün ve birçok restorasyona tanıklık etmiştir. Orta Çağ'ın kararlı, cesur Papalarının örneği yolu aydınlatacaktır. Artık şehitlik çekmek, Havarilerin mezarlarına sarılmak veya yeraltı mezarlarına inmek söz konusu değil; ancak esaret topraklarını terk edip özgür bir toprakta haykırmak, "Bağlarımız koptu ve özgürüz!" Gerisini Tanrı sağlayacak ve Katolik dünyasının bitmeyen armağanları ve sempatisi. Ve İtalya'daki partiler, savaş alanına dönüşen toprakları parçalayıp tükettiklerinde; Hukukçuların ve askerlerin yönetiminden bıkmış, ayık ve üzgün insanlar ahlaki ve manevi bir otoritenin değerini anladığında, o zaman Ebedi Şehre dönmeyi düşünmenin zamanı gelecektir. Bu arada, bu kadar zahmete katlanılan şeyler kaybolmuş olacak; ve sonra, Consalvi'nin 6 Temmuz 1816 tarihli _Motu Proprio_'nun önsözünde söylediğinden daha iyi bir sebep olacak: "İnsan işlerini öyle bir şekilde yöneten İlahi Takdir, en büyük felaketten sayısız fayda
çıkması, papalık hükümetinin kesintiye uğramasının daha mükemmel bir hükümet biçiminin yolunu hazırlamasını amaçlamış gibi görünüyor."

Okuyucularımızdan özür dilememiz gereken uzunlukta bir yazı yazdık;
ve yine de bu, din adamlarının düşüncelerini meşgul eden ve duygularını harekete geçiren konuların çok büyük bir kısmını ele alan bir kitabın içeriğinin sadece yetersiz bir taslağıdır. Yazarın önde gelen fikirlerini birkaç kelimeyle özetlemeye çalışacağız. Karma bir kitleye hitap ederek, Roma'da gerçekleşen olayların iki farklı yorumunu çürütmeyi üstleniyor. Papalık'ın beklenen çöküşünde zafer kazanan Protestanlara, onsuz olmanın sonuçlarını gösteriyor. Roma sorununu Kilise için büyük bir tehlike olarak gören Katoliklere, dünyevi egemenliğin bir süreliğine kaybından daha büyük bir talihsizlik haline geldiğini açıklıyor. Çağımızın dini kamplarının zıt yönlerinden, bir tarafın kuşkularını uyandırmaya ve diğerinin güvenini güçlendirmeye çalışıyor. Protestan sistemi ile modern öğrenimin ilerlemesi arasında bir tutarsızlık var; Kutsal Makam'ın otoritesi ile modern toplumun ilerlemesi arasında hiçbir tutarsızlık yok. Papa'yı topraklarından mahrum etme eğiliminde olan olaylar, bu felaketi kaçınılmaz hale getirdiği için, önceki nedenleri göz önünde bulundurursak kınanmamalıdır; geleceğe baktığımızda Protestanlığın durumunu göz önünde bulundurursak daha da az kınanmalıdır, çünkü insanca neredeyse aşılmaz olan birliğin önündeki engeli ortadan kaldırırlar. Doellinger, daha önceki bir çalışmasında Paganizmin ahlaki ve entelektüel tükenmişliğini Hristiyanlığın başlangıcı olarak sergilemiştir. Benzer şekilde, şimdi Protestanlığın dağılması ve manevi çöküşünü Papalık ile karşı karşıya getiriyor. Ancak karşıtlığı tamamlamak ve haklı çıkarmaya güç vermek için, Kutsal Makam'ın gerçek işlevi ve karakterinin, modern zamanlarda etrafında gelişen hükümet sisteminin maskesiyle yabancıların uygulanmamış vizyonundan gizlenmemesi gerekiyordu. İki otoritenin bu şiddetli şekilde bozulmasının önemi, dünyadaki dinin durumunda yatmaktadır. Sebebi zamansal gücün eksikliklerinde yatar; sonu ise ruhsalın misyonundadır.

Zamansal egemenliğin kesintiye uğraması, bu eksikliklerin nasıl giderilebileceğini ve bu amaçların nasıl elde edilebileceğini ayırt edebilmemizin tek yoludur. Ancak bu kesinti uzatılamaz. Devletin Kıta genelinde mutlak olduğu ve hiçbir dokunulmazlığa tahammül etmediği; şirketlerin bireylerden daha az özgürlüğe sahip olduğu ve eylemlerini kısıtlama eğiliminin güçleriyle orantılı olarak arttığı bir çağda, Papa bir tebaa olarak bağımsız olamaz. Bu nedenle, uluslararası hukuk ve Avrupa garantisiyle korunan gerçek bir bölgenin egemen, özgür yöneticisi olmalıdır. Dolayısıyla, restorasyon gereklidir, ancak devrimin doğrudan bir sonucu olarak değil. Bu devrimci çağda, Katolik Güçlerin dışarıdan gelen saldırılara karşı korunması gerekir. Ayrıca, içeride hiçbir hoşnutsuzluğun kışkırtılmaması; keyfi bir hükümete karşı ayaklanma hakkı ile Papa'ya itaat etme görevi arasındaki ikilemin tekrarlanmaması için de güvencemiz olmalıdır; ve sivil toplumun tekrar sarsılmaması, Avrupa'daki hukuk ve düzenin sütunlarının, muhafazakar güçlerin şu anki durumda suçunu paylaştığı ve sonuçlarını çoktan hissettiği Kilise'ye karşı bir devrimle sarsılmaması. Doellinger'in, tüm Transalpin Katolikliğinin İtalyan bir hükümdar olarak Başkanına borçlu olduğu uyarıları ilettiği sonuç bölümündeki samimi ve etkileyici dille, bize, neredeyse her Katoliğin kendi ülkesinde Papa'yı kabul etme arzusunun ifadesinden daha kesin bir şeyin amaçlandığı anlaşılıyor. Fransa'ya sığınırsa hissedilecek olan özgürlük kaygısı, Avusturya'daki varlığıyla neredeyse eşit derecede haklı çıkar. İspanya gibi tamamen Katolik bir ülkede ikamet etmek, bu kitabın tüm ruhuna ve aşıladığı ahlaki değere aykırı olacaktır, yani krizin büyük önemi Alman Protestanlığının durumundadır. Almanya'daki Katoliklerin konumu Roma sarayına faydalı dersler ve örnekler sağlayacaksa, davalarından en iyi şekilde yararlanılabilecek yer Protestan dünyasının yakın çevresidir ve İtalyanların felaket olarak başlayan suçları Kilise'nin lehine çevrilebilir. Ancak bu tür tavsiyelere karşı güçlü bir etki vardır. Napolyon dünyevi gücü ortadan kaldırma kararlılığını ilan etmiştir. Roma'nın işgalinin devam etmesi ve Piedmontese hükümetinin mevcut Papa'nın
hayatı boyunca ilhakı sürdürmesini açıkça yasaklaması, Pius IX'un sabırlı kararından daha büyük avantajları bir konseyde hesapladığını göstermektedir. Bu politika İtalya'daki olaylar tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir. Piedmontese'ler düşman ve zulmeden olarak ne kadar çok görünürse, imparator da tek kurtarıcı olarak o kadar çok görünecektir; ve herhangi bir Katolik ülkede uzun süreli bir sürgün korkusu ve geçimini sadıkların katkılarına bağlı olarak sürdürme korkusu, Fransa'nın muhteşem misafirperverliğinin ve güçlü korumasının keyfini büyüleyici bir şekilde sergilemelidir.
İmparator bu umutlar ve korkular ve kardinallerin gelirlerinin kaybından kaynaklanan zorluklar üzerine spekülasyonlar yapar ve kendisini bir sonraki seçimin efendisi olacağına ikna eder.
Katolik Kilisesi,
Baş Papa'sının sarsılmaz kararlılığına koşulsuz olarak güvenir; ve neredeyse benzeri olmayan bir acil durumda, dünyevi gücün konsolidasyonundan bu yana hiçbir Papa'nın örnek vermediği bir kararın önünde titremeyeceğine inanmak
haklıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 334: _The Rambler_, Kasım 1861.]

[Dipnot 335: _Kirche und Kirchen_, Münih, 1861 ("Papstum und
Kirchenstaat").]

[Dipnot 336: 1791 Pius VI kadar geç bir tarih. şunu yazdı: "Ayrımcılık şefaat
Inter homines, qui ekstra gremium Ecclesiae semper fuerunt, quales sunt
Kafirler Yahudiye'de, Ecclesiae ipsi'nin olduğu şeyler arasında
susceptum baptismi sacramentum subjecerunt. Primi enim constringi reklamı
Katolik itaatkar olmayan borçlu, kontra vero alteri sunt cogendi. "Eğer
bu teori, Protestanlarınki gibi, Hükümet tarafından uygulamaya konulmuş olsaydı, Protestanlara, Katoliklerin kendilerine karşı uyguladıkları şiddeti haklı çıkarmak için kullandıkları argümana tam olarak benzer bir argüman sunmuş olurdu.]

[Dipnot 337: Clark'ın çeviri kütüphanesinde bulunan eserler
başlıca bu ekole aittir.]

XI

DOeLLINGER'IN TARİHSEL ÇALIŞMASI[338]

Würzburg'da şair Platen'in günlüklerinde ilk görüldüğünde, Dr.
Doellinger genel edebiyatın ve özellikle Schlegel ve romantik felsefenin hevesli bir öğrencisiydi. Bu, laik ve amatörün
kazandığı bir dönemdi. Diğer günlerde bir ilahiyatçının önünde, her biri
gelişebilen ve alıcı bir zihni tatmin edebilen yarım düzine ayrı dinsel düşünce ekolü vardı; ancak genç Frankonyalı Münih'in yeniden düzenlenen üniversitesinde bir kürsü. Kendi ülkesi Bavyera,
kendi zamanı, yüzyılın üçüncü on yılı, yeni profesöre hiçbir rehber,
usta ve model sağlamadı. Tarih ve konum itibariyle,
teolojik bir partinin disiplininden muaf tutularak, böyle devam etti ve
evinde kaçtığı bağımlılık için asla başka yere yönelmedi. Kendi kiliselerinden veya diğer kiliselerden hiçbir Alman teolog onun yolunu değiştirmedi; ve o zamanlar Kuzey'de baskın olan güçlü yazardan hiçbir şey almadı. Herder'i tek kârsız klasik olarak tanımlayan bir arkadaşına,
"Schleiermacher'den hiç bir şey öğrendin mi?" diye cevap verdi. Ve bu vuruşun hangi yöne doğru olduğu şüpheliyse, Berlinli öğretmende diğerlerinden daha az şey gördüğü kesindir.

Çok gençken modern dilleri iyi biliyordu, ancak kulağı bozuktu ve
kendisine yerel veya çağdaş hiçbir bağlılığı yoktu ve kendini sistematik olarak yabancı ilahiyatçıların çalışmasına adadı. Sonraki yıllarının karakteristik evrenselliği, yorulmak bilmeyen
enerjinin ve sınırsız kitap hakimiyetinin sonucu değildi. Uluslararası alışkanlığı, ulusal tedarikin yetersizliğinden ve her yüzyılda gerçeği aramaktan kaynaklanıyordu ve doğal olarak, işlevi Kilise'nin tüm yaşamını baştan sona açmak olan, kapsamı tüm Hıristiyan çağlarına uzanan ve kendisininkinden aşağı olduğunu hisseden bir öğretim görevlisi oldu. Doellinger'in, yeni gereklilikler ve yeni kaynaklarla uyumlu olarak ilerletmek üzere atandığı bilim anlayışı, ortalamadan esas olarak daha kapsamlı ve daha kapsamlı olmasıyla farklıydı. İki noktada günün akımlarından etkilendi. Her iki mezhepten de öğrenci alan ve Katolikliğe doğru yönelen bir okulun hukuk uzmanı olan Savigny, hukuku ve toplumu, kısa sürede diğer bilimlere nüfuz eden ve ulusal gelenek ve karakterin önemini yeniden kazandıran o tarihi ruhla açıklamıştı. Yazılarıyla Protestan edebiyatı örtüşüyordu. Göze çarpan hukukçunun örneği, ilahiyatçıların sabırlı tarih sürecini fark etmeleri için bir öneri olarak hizmet etti; ve Doellinger, hukuk felsefesi üzerindeki etkisi azaldığında onu gerçek bilimsel yöntemlerin bir ustası ve yaratıcısı olarak tanımaya devam etti. Aynı yolda, Drey, 1819'da, gelişme teorisini, diğer kiliselerin sabitliği üzerindeki Roma'nın hayati ayrıcalığı olarak savundu. Moehler, Drey'in öğrencisiydi ve onlar, Tübingen'i Münih'inkinden daha geniş ve daha ilerici bir pozitif teolojinin merkezi yaptılar.

Gördüğü ve duyduğu ilk seçkin düşünür, yazarların en fakiri, ancak Almanya'daki en öğretici ve etkileyici konuşmacı olan ve zihninin yönünü etkilemiş görünen tek kişi olan Baader'di. Piskopos Martensen, onun şaşırtıcı güçlerini şöyle tanımladı; ve onu daha az saygıyla anan Doellinger, onun dini felsefesinin zenginliğine ve değerine eşit tanıklık etti. Muhtemelen ona Hegel'i sürekli küçümsemesini borçluydu ve daha kesin olarak da onu Petrucci ve St. Martin, Duperron'un uyumlu şirketinde. Baader, on altı ciltlik uyumsuz düşünceden uzak duranlar tarafından, Kutsal İttifak haline gelen
siyasi sigorta sisteminin mucidi olarak hatırlanır. Kilisede otoritenin kutsal ve egemenliğin Devlette olduğu kadar mutlak olduğu, kolay ve açık bir çıkarımdı ve son zamanlarda, Baader'in yabancı olduğu bir enerji ve edebi noktayla, ayrıca St. Martin'in bir öğrencisi olan Kont de Maistre tarafından ortaya atılmıştı. Antik mistik, yeni arkadaşını karşıladığında, De Maistre'ye övgüler yağdırıyordu. Ciddi dinleyicisine papa ve Gallican kilisesi hakkındaki kitapların önemini aşıladı ve onları canlandıran ruhun gerçek Katoliklik olduğuna dair güvence verdi. Bu sohbetler, Doellinger'in özel ultramontanizminin kökeniydi. Hayatının yarısını yönetti ve De Maistre'ye olan ilgisi, bir zamanlar bazı görüşlerine verdiği onaydan daha uzun sürdü. Savoyard'ın Bacon'a karşı açtığı ve Liebig'e önerdiği suçlamadan kaynaklanan sorular, İngiliz felsefesinin kurucusuna yönelik iki zorlu saldırı arasındaki bağlantıyı oluşturdu.

Zihninde herhangi bir zamanda tarihsel olmayan veya varsayımsal olan şeylerin çoğu bu etkiye atfedilebilir; ve onu, güçlerinin ve şöhretinin tadını çıkarmada kendisinden çok önde olan, yarım yüzyıl hayatta kalan ve tanıdığı en iyi teolojik
zeka olarak saygı göstermekten asla vazgeçmeyen Moehler'den ayırdı.
_Symbolik_'in yayınlanması, yazarın Wirtemberg'de kalmasını zorlaştırdı;
Tübingen'in, ne mutlu yaşayabileceği ne de mutlu ölebileceği bir yer olduğunu söyledi; ve Doellinger'la tanıştıktan sonra ateşli bir duyguya kapıldı.
Münih'teki meslektaşı olmak istiyor.

   Ben Ihnen ile birlikteyim ve Sie leben'de Kreise, habe ich mich
   aufs anmuthigste erheitert, sittlich gestaerkt, ve dinlerin getroestet'i
   ve her şey yolunda; ein Verein von Einwirkungen auf mich wuerde
   mir gewaehrt, deren aller ich hızlı gleichein Grade beduerftig savaşında.

Doellinger ataması için pazarlık yaptı, bakanlıktaki direnenlerin üstesinden geldi
Kralın müdahalesiyle orta ve kendi teslim oldu
her ikisinin de en güçlü bölüm olarak gördüğü ilahiyat bölümü
din eğitimi kurumu. Moehler Goettingen'i ziyaret etmişti ve
Berlin ve üstünlüklerini tanıdı. Planck'a, Protestanların tarihe yaklaşımını öven bir kamusal konuşma, Doellinger tarafından çeşitli yazılarının basımından çıkarıldı. O kadar farklıydılar ki, biri Bossuet'nin _Defensio_'sunu okumaktan çekindi ve genellikle daha güçlü Galyalıları göz önünden uzak tuttu, diğeri ise Richer, Launoy ve Dupin'i hararetle tavsiye etti ve öğrencilerini, sahtekâr ve dolandırıcı olan Baronius'a karşı uyardı. Baronius, kilisenin anayasasına tamamen yabancı olan ilkel fikirleri dürüst olmayan bir şekilde atfetti. Arkadaşında Cizvitlere haksız yere yakınlık ve Jansenizm'e karşı haksız yere sertlik olduğu için kusur buldu. Diğeri ona Fenelon'u okumasını tavsiye etti ve bu görüşü değiştirmeyi başardı.

Bu yüzden çok daha iyi bir şey yaptınız, daha sonra
   ich Ihnen melde, dass ich inzwischen recht fleissig die
   Jansenistischen Streitigkeiten, Durch Freundliche Zuschrift
   kızgın, studirt habe ve Ihrer Darstellung ohne Zweifel jetzt weit
   ne de olsa frueher. Selbst die Bulle Unigenitus erscheint mir in
   einem weit guenstigeren Lichte als frueher, obschon ich die Censur
   Mancher Quesnel'scher Saetze immer noch nicht begreifen kann. Sie
   schrieben mir, dass die Fenelon'sche Correspondenz einen grossen
   Einfluss auf Ihre Betrachtungsweise ausgeuebt habe. Ah bei mir ist
   ölür der Fall.

Fakat skolastik teolojinin başarısızlığını anlatırken, abartı
De Maistre'nin, Roma sansürünün beceriksizliği, dinsizliğin
Leo X'in. ve Luther'in Papalığa karşı davasının gücü,
duyarlı Suabian o zaman ve çok sonraları şununla bir tezat oluşturdu:
Doellinger'ın disiplinli soğukkanlılığı ve ihtiyatlılığı.

   En İyi Sınıfla En İyi Okul Formunu Kazanın
   tadelhaft ve bedurfte der Reinigung. Die Paepste waren Despoten,
   willkuehrliche Herrscher geworden. Gebraeuche hatten sich angehaeuft,
   Die im hoechsten Glauben ve Christlichen Froemmigkeit Sınıfı
   engegen waren. Luther immer Recht'e karşı, daha iyi
   von Missbraeuchen der Roemischen Gewalt spricht, dass dort alles feil
   sei.--Tetzel verfuhr ohnediess auf die impoerendste Weise, und
   Bazı dinlerle birlikte, bir Rohheit ve bir Stumpfsinn ofne
   Gleichen, das Bedenkliche der Sache auf die aeusserste Spitze.

arasında zaman zaman kendini hissettiren anlaşmazlık
ünlü meslektaşlarından biri diğerinin istediği zaman görevden alınmadı
Son hastalığından önce itirafçısını değiştir.

Moehler dini tarihin en yüksek başkanlığını üstlendi
elbette ve kıdem hakkıyla. Riske girdiği için özür diledi
o ders odasında ayrıcalık kazanan birinin yerini aldı, ama o
kendisinin bu iki kişi arasında dogmatikliğe en az uygun olduğunu ima etti.

   Tarihsel Faecher'in entschieden'inden daha fazlasını istiyorum. Ihr Opfer,
   wenn Sie Dogmatic lesen, anerkenne ich, aber ich bitte das meinige
   nicht zu uebersehen. Welcher Entschluss, ich moechte sagen, welche
   Unverschaemtheit ist es, nach Ihnen und bei Ihren Lebzeiten,
   Münih'teki Kirchengeschichte zu düzinen mi?

Doellinger bir süreliğine bu dalı ele aldı ancak daha sonra asla öğretmenlik yapmadı.
teoloji uygun. Esasen bir teolog olan Moehler, gnostikler ve sahte kararnameler hakkında daha aşağı düzeyli incelemeler yazmak için ilahiyatı terk ederken, seçimi ve mesleği gereği ilahiyatçı olan ve dini hayatının amacı olarak benimseyen Doellinger, daha yüce işlevin, daha manevi hizmet, tarihi öğretimdi. Sorun, doktrinlerin açıklanmasında
son derece zeki ve açık görüşlü olan, ancak anlatı, betimleme ve
karakter bilgisi konusunda ne birinci ne de ikinci olan bir adamın nasıl
olduğunu bilmektir. görevinin tarih olduğuna karar verdi.

Erken yaşamında Baronius ve Petavius'un, tarihsel teolojinin temel direklerinin şans eseri kopyalarını almıştı; ancak seçiminin nedenleri
daha derinlerde yatıyordu. Kilise tarihi uzun zamandır en zayıf noktaydı ve
zayıflığın sebebiydi Katolikler ve Alman Protestanlarının yükselen gücüydü. Bu nedenle tehlikenin karakoluydu; ve bir teologa
laiklerden oluşan bir topluluğun komutasını verdi. Tarihin
yeniden canlandırılması metafiziğin ötanazisiyle çakıştı; zamanın en önde gelen
felsefi dehası hem felsefenin hem de dinin tarihi
tedavisine öncülük ettiğinde ve Hamilton, Cousin, Comte, bilimi ayrı ayrı tarihe dönüştürdü. Bilgiden çok spekülasyona daha iyi donanımlı birçok adam aynı yolu izledi; sistematik teoloji, skolastik düşüncenin romantik dönüşümden etkilenmeden devam ettiği Roma'nın etkisiyle üniversitelerde ayakta tutuldu. Yazma İngiltere'den Wiseman şöyle dedi: "Tartışmalı teolojimizde hala skolastik bir sertlik, Katolik ilkelerinin açıklamalarında dışsal biçimlerin katılığı var, bu da teologlarımızı Protestanlarımızın en Katolik eğilimli kesimi için kuru ve çekici olmayan hale getiriyor." Bu gençlerin 1830'a doğru yaptıkları seçim, bilmeseler de, giderek genişleyen bir uçurumun başlangıcıydı.

Doellinger, Hıristiyanlığı tarih olarak görmede ve Katolik ve tarihsel düşünce arasındaki yakınlığı vurgulamada diğerlerinden daha samimiydi. . Sistemler onun için Savigny'nin kuralları gibiydi, çağdaşlarını yasalarını birleştirmemeye, aksi takdirde bilgelik ve bilgiyle birlikte yanılgılarını ve cehaletlerini de katarak ulusa ait olanı devlete gasp etmelerine karşı uyarıyordu. O, meraklı bir öğrenciyi Molina veya Lemos'a göndermektense _Historia Congregationis de
Auxiliis_ ve _Historia Pelagiana_'ya gönderirdi ve sık sık Oriel'den geldiğinde Exeter'li Morris'i rahatsız eden şu tavsiyeyi verirdi: "Korkarım Cizvit Petavius'u okumak zorunda kalacaksın." O, yolu tıkayan büyük isimlerin ve Kilise ile gözlemci arasına bir dönem, bir bölge veya bir okul kavramlarını
koyan her şeyin baskınlığından korkardı.

Bir Innsbruck profesörüne, içtenlikle benimseyebileceği bir felsefe olmadığı için yakınarak, felsefelerin benimsenmek için var olmadıklarını söyledi. Bir Tomist veya Kartezyen ona bir esir veya tek kollu bir savaşçı gibi görünüyordu. Metafizikçileri sistemin inzivasının ötesine düşürdükleri dizilmemiş inciler için ödüllendiren o, Coleridge'in _disjecta membra_'sını severdi ve Gioberti ve Schopenhauer'in inşa edilmiş çalışmalarına _Pensieri_ ve _Parerga und Paralipomena_'yı tercih ederdi. Leibniz'i esas olarak mektuplarından tanıyordu ve sürekli ilerleme yasasından, genel iyimserliğinden ve insanlardan ve kitaplardan yalnızca içlerindeki iyiyi çıkarma konusundaki eklektik sanatından algılanabilir şekilde etkilenmişti; ancak monadolojiden veya önceden belirlenmiş uyumdan eser yoktu. Baader'in arkadaşlarının dostu olmayan meslektaşı Schelling mesafeli duruyordu. Özellikle değer verdiği ve Almanya'da De Maistre'nin yorumcusu olarak görev yapan yaşlı Windischmann, Hegel'i sağlam felsefenin öncüsü olarak selamlamıştı ve kendisiyle hem düşünce hem de sözde hemfikirdi. Doellinger'in böyle bir küçümsemesi yoktu. Hegel, onun gözünde, dinin tüm düşmanlarının en güçlüsü, Tuebingen'in sapmalarında rehberi, soyut diyalektiğiyle bir nesil zeki insanı gerçeklerle yüzleşmekten aciz kılan akılcıydı. Panteizmin izinden gitmeyen eski dogma tarihçilerini, Baumgarten-Crusius'u ve hatta Muenscher'i tercih etmeye devam etti ve Baur'un erken dönem Cizvitler ve Oratoryenlerden daha derin olduğunu veya Hegelci sarmalda sıkışarak kaybettiğinden daha fazlasını kazandığını hiçbir şekilde kabul etmedi. Tövbe sistemi üzerine yazılmış en iyi son kitap olan Kliefoth'un dördüncü cildinin özünü Morinus'a borçlu olduğunu belirtmekten zevk aldı. Panteistik tarihin dogmaları, onları derinlemesine incelemek için onu çok rahatsız ediyordu ve yaygın siste kaybolmuş bir gezgin için öğüt vermeye hazır değildi. Hegelciler onun
fikirlerin yapıcı birliğinden yoksun olduğunu ve etkiden sebebe giden yolu bildiğini, ancak sebepten yasaya giden yolu bilmediğini söylediler.

Din felsefesi üzerine verdiği ve derin bir iz bırakmayan kendi dersleri, ayrım gözetmeyen bir hayran olmayan Ketteler tarafından övüldü. Öğrencilerinden birini Rosmini'ye gönderdi ve bir diğerini Suarez ile metafiziğe başlaması için görevlendirdi; ve Lady Ashburton bu konuda ona danıştığında, ona Norris ve Malebranche'ı okumasını tavsiye etti.
Cusa ve Raymundus gibi daha uzak aydınların çalışmasını teşvik etti,
onların _Doğal Teolojisi_ni _Benzetme_ye tercih etti; ve insanların Postel gibi çizginin dışında olan bazılarını göz ardı etmesini istemedi. Fakat
eski ve eksantrik yazarların altın taneciklerini ihmal etmeyi aşağılık işareti olarak görse de, orijinal spekülasyona her zaman ikincil bir yer verdi, iyi bir hizmetçi ama kötü bir efendi olarak,
tarihin kesinliği ve otoritesinden yoksun. İngiliz
arkadaşlarından birinin, ikisinin de hayran olduğu bir ilahiyatçı hakkında yazdıkları,
kendisi için de uygun bir şekilde uygulanabilirdi:

Piskopos Butler'ın okulunda bir müritti ve ilk prensip olarak insan bilgisinin sınırlarını tanımayı ve
kendi durumumuz ve Tanrı'nın bununla başa çıkmasıyla ilgili parçalı ama kesin bildirimlerimizi
tamamlanmış ve iddialı planlara yuvarlamaya çalışmanın felsefi olmayan
aptallığını öğrenmişti.

Eğer mantık dogmanın düzeltilmesi için uygulanırsa, bir anlayışa dair tüm umutların
sona ereceğini söyleyerek Archer Gurney'i alarma geçirdi ve
Dr. Plummer, onu modern teologlar ve tarihçilerin en yeteneklisi olarak kabul etti ve tanımlarda kullanılan terimlerin anlamını keşfetmeye çalışmanın umutsuzluğundan bahsetti. Başpiskoposuna, insanların inancın gizemlerini son güne kadar boşuna tartışabileceklerini yazdı; "burada tarihin, kanıtların ve gerçeklerin sağlam zemini üzerinde duruyoruz." En derin düşüncesini, dinin insanları daha iyi hale getirmek için var olduğunu ve dogmanın etik niteliğinin onun değerini oluşturduğunu ifade ederek bir keresinde şöyle dedi: "Tantum valet quantum ad corrigendum, purgandum, sanctificandum hominem confert." Teolojinin, ruh üzerindeki etkisinin ötesinde, entelektüel bir egzersiz olarak daha az ilgi duyduğunu ve tarihçiye başvurularak karara bağlanabilen anlaşmazlıkların onu en çok tatmin ettiğini söyledi. Erken ününden ve karakoldaki konumundan, Protestan bilimiyle karşı karşıya gelmesinden dolayı, kararsız düşünceler ve tartışmalı gerçeklerle dolu geniş bir alan üzerinde karar vermesi ve kendisine bir görüş -kendi özgür görüşü- ve her zorluğa mantıklı bir cevap verilmesi bekleniyordu. İnsanların, St. Mark'ın on altıncı bölümünün sonu ve St. John'un sekizinci bölümünün başlangıcı, St. Patrick'in hayatları ve Erigena'nın kaynakları, _Imitation_ ve _Twelve Articles_, _Nag's Head_ ve _Casket Letters_'ın yazarı hakkında bildiklerini bilme hakkı vardı. Meslekten olmayan bilginin gururu ve ayrıcalığı olan zihnin gerginliği ve duruşu ona yasaklanmıştı. Öğrenciler, ustanın çalışmalarını tamamlamasını bekleyemezdi; bilginin kuru ışığı, tanımlanmış ve kesin bir şey için, bazen emin olabileceğinden daha fazlasını söyleyen ama düşünceyi kehanetlerle kısaltmaya veya tartışma için aforizma vermeye meyilli olmayan keskin, ciddi, duygusuz profesörlerine akın ettiler. Durumun gerekliliğini kabul etti. Herkesin haftada bir kez, Kilise tarihinin tamamından akla gelebilecek herhangi bir soru sormaya davet edildiği bir zaman geldi ve o hemen cevap verdi. Bu, muazzam materyallerin ustalaşılması ve düşünülmesiyle geçen yıllar boyunca çaba sarf etmeye teşvik ettiyse, özgünlüğü ve özeni teşvik etmekten çok erken kesinliği ve hızlı geri dönüşler için özlemi teşvik etti. Sürekli öğretme görevi dışında, bilgisi o kadar kapsamlı olmayabilirdi ama görüşleri daha az kesin ve bu nedenle değişmeye daha az meyilli olurdu. Bir tarihçi olarak Doellinger, Hıristiyanlığı bir doktrinden daha çok bir güç olarak gördü ve genişleyip sonraki tarihin ruhu haline geldikçe onu sergiledi. Hayatının misyonu ve uğraşı, bunun nasıl başarıldığını keşfetmek ve ifşa etmek ve özgün ve otantik olduğu için kesinlik sağlayan kaynakların yardımıyla medeni Avrupa'nın tarihini, dini ve dünyevi, zihinsel ve politik olarak anlamaktı. En güçlü döneminde, Mesih'in dünyayı fethetmesinin öyküsünü tek bir büyük eserde tamamlamanın kendi gücü dahilinde olduğunu düşünüyordu. Ayrılmış kiliseler, merkezkaç kuvvetleri, Hristiyanlık tarihi gibi daha geniş bir ünvanı benimseyene kadar ayrı ayrı ele alınacaktı. Binlerce ciddi, yetenekli ve sık sık eğitimli adamın birleşik ve bölünmüş emeğinin altmış yılda yaptığı ve yapmadığı her şeye geri dönüp baktığımızda, böyle bir rüyanın, ne hayal gücü ne de hırsla yanıltılmamış, ancak kendi sınırlarını ve kitapların ölçülemez dünyasını bilen böyle bir adam tarafından düşlenebileceği bir çağın bilimsel seviyesini tahmin edebiliriz. Deneyim yavaş yavaş ona, tüm tarihi kendi bölgesi olarak kabul eden kişinin bir derleme yazacak adam olmadığını öğretti.

Kendisine edebiyatta bir isim kazandıran dört ciltlik _Kilise Tarihi_
1833 ile 1838 arasında ortaya çıktı ve Reformasyon'dan önce sona erdi.
Esas olarak ilahiyat fakültelerinin ufku için yazarken, keşif yolculuklarından ve patikasız sınır topraklarından kaçınmak isteniyordu. Malzemelerin hepsi basılıydı ve akademisyenlerin günlük ekmeğiydi. Ünlü bir
Anglikan o zamanlar Doellinger'i Fleury'den daha kasıtlı olarak tanımladı; Katolikler onun samimi bir arkadaş olduğunu söylerken; ve
Lutherciler daha derinlemesine araştırdıklarında, onun
nerede olursa olsun kararlı bir şekilde yerini koruduğunu ve savunulamaz bulduğu her pozisyonu kararlı bir şekilde terk ettiğini gözlemlediler. O zamandan beri kendisi hakkında her zaman içtenlikle konuştuğunu, ancak bir avukat olarak konuştuğunu söyledi - yalnızca kendisinin haklı olduğuna inandığı bir dava için savunan samimi bir avukat. Savunduğu dava, Kilise'nin ilahi yönetimi, günahtan değil, hatadan korunacağına dair vaadin yerine getirilmesi, Mesih'in insanın kurtuluşu için verdiği güçlerin kesintisiz kullanımıydı. Sahte sanatların yokluğu sayesinde, bir Tirol ilahiyatçısının ondan Katolik ünlülerin en şövalyesi olarak bahsetmesine neden olan o üstün dürüstlük ününü kazandı; ve Münih'te ilk on yıl boyunca bulunan nuncio ona "professeur le plus eclaire, le plus religieux, en un mot le plus distingue de l'universite" adını verdi.

Genel tarihin yükselişinden başlayarak, tüm erken sapkınlıklara, Müslümanlığın yükselişinden daha az yer veriyor. Yolu, hiçbir kurumu umursamayan Neander ile hiçbir bireyi umursamayan Baur arasında uzanıyor. Sybel'in incelemesinin temeline koyduğu, Delbrueck'in, gerçekleri çok iyi görebilen Macaulay'ın, bunların vahiy olduğunu göremediği ve Baur'un _Dreieinigkeitslehre_ adlı eserinde açıkça tanımladığı şu kişisel olmayan idealizmden tamamen muaftı: "Bütün geschichtlichen Personen sind fuer uns
blosse Namen." Hegel'in olayları teorilere dönüştüren ölümünden sonraki iki eseri henüz ortaya çıkmamıştı. Yaşamı ve eylemi teorinin üstüne koyan Doellinger, doktrinin ilerlemesini atladı. Moehler'in ortak konularından payını almasını önerdi ve ilk başta düşünülen plan, ölümle birlikte çok daha fazlasıyla kesintiye uğradı. Hegelci aşırılık tarafından kışkırtılan o atom teorisine boyun eğmek için, ezici bir güç birliğini çok derinden hissetti: "Tarih, basit bir soyutlama oyunu değildir, erkekler ve doktrinler de öyledir. Haklı çıkarma ve kurtuluş üzerine kesin bir teori değildir, Reforme'un ta kendisidir: Luther'dir, Calvin'dir." Ancak insanın değişken iradesine ve karakterine geniş bir kapsam tanır. Dinin dünyadaki nesnesi azizliktir ve başarısı kutsal bireylerde gösterilir. Kanun ve doktrini, belirlenmiş yörüngelerinde hareket ederek, büyük adamları ve Hristiyan erdeminin örneklerini öne çıkarmak için bırakır.

Gençliğinde Hohenlohe'nin sekreteri olarak görev yapmış olan Doellinger, doğaüstünü kullanmada her zaman çekingen davranmıştır. Konstantin'in vizyonunda ve tapınağın yeniden inşasında, okuyucusuna hem doğal açıklamayı hem de mucizevi olanı verir. Babaların mucizevi güçlerin devam ettiğine dair tanıklığının, _a priori_ tarih yapmadan karşı konulamayacağını düşünmüştür, ancak daha sonra, otoriteleri ne kadar çok eleyip karşılaştırırsa o kadar sertleşmiştir. _Batı Rahipleri_ kitabının yazarının eleştirel olmayan safdilliğinden yakınmıştır; ve Stigmata'yı incelerken, bunların o kadar yaygın olduğu bir İspanyol manastırının deneyimini aktarmıştır ki, onlarsız olmak bir lanetlenme işareti haline gelmiştir. Tarihçilerin, doğal sebepleri aramaları gerektiğini söyledi:
İlahi Takdirin etkisi için yeterince şey kalacak, ki biz oraya nüfuz edemeyiz. _Kilise Kehaneti_ üzerine yazdığı tamamlanmamış kitabında,
ortaçağ azizlerinin gelecekten bahsettiklerinde sahip oldukları yanılsamaları sıralıyor ve onları, bir zamanlar Carlyle ve Ruskin'i tarif ettiği gibi,
önceden haber verecek hiçbir şeyleri olmayan peygamberler olarak tanımlıyor. Saatini beklenmedik kutsal suya
bırakarak bozduğu ve
onu tamir etmek için oraya koyduğu fısıldandığı
Frankfort'ta, herkes, Parlamento'da böyle bir masalın daha uygunsuz bir şekilde anlatılabileceği
bir Katolik olmadığını biliyordu. Münih'teki hayatının yirmi yılı boyunca Goerres, Katolik dünyasındaki en entelektüel güç olarak tanınan bir grubun etkileyici merkezi figürüydü. Olayları diğer günlerin ışığında gören Nippold ve Maurenbrecher, Doellinger'i kendisinin en seçkin üyesi olarak tanımlıyor. Zeki ama kısıtlı bir toplulukta yaşamakta hem şimdi hem de gelecekte tehlike vardı. Bu topluluk, amaç ve çalışmalarda birleşmiş, sempatilerini ve düşmanlıklarını ortak olarak besleyen ve bu nedenle derin bir uçurum veya nihai bir ilkeyle ayrılmadıklarına inanan arkadaşlar tarafından korunuyor, destekleniyor ve sınırlanıyordu. Doellinger, Goerres'in belagatinin ve üstünlüğünün ihtişamından asla daha uzun süre yaşamadı ve ölümünden uzun süre sonra ondan gerçek bilgiye sahip ve politik anlayıştan çok dini anlayışa sahip bir adam olarak bahsetti. Hayal gücü kuvvetli retoriği ve ölçülü, inceleyen bilgini arasında zıtlık çok büyüktü. Eski öğrencilerinden ve nadir öğrencilerinden biri, arkadaşının kısır ve işe yaramaz _Mystik_ için bitmek bilmeyen malzeme sağladığından şikayet etti ve onu kum ipleriyle eğlendirdi: ve Doellinger'in bir tarihçi olarak sanatına yönelik en sert eleştiri, Goerres tarafından, "Ben her zaman benzetmeler görüyorum ve sen her zaman
farklılıklar görüyorsun" dediğinde dile getirildi.

Her zaman, ancak özellikle erken çalışmalarında, kilise edebiyatı kendisinin ilk öğrendiği ve Kilise tarihinde baskın olan İtalyanlara çok şey borçluydu. Savigny ve Raumer gibi birkaç vatandaşı, tarihi Bolognese ve Lombard bilginlerinin omuzlarında yazmıştı ve günümüze kadar gelen en belirgin haleflerinden bazıları Modena ve San Marino'ya karşı ağır yükümlülükler altında yaşadı. Devrimden önceki sakin yüzyılda, İtalyanlar ülkelerinin tarihini titizlikle ve başarıyla incelediler. Parma, Verona, Brescia gibi yerler bile belirsiz ama sadık çalışmaların merkezleri haline geldi. Osimo, Roma kadar hacimli yıllıklara sahipti. Treviso eyaletinin hikayesi yirmi ciltte anlatılıyordu. Picenum'un antikaları otuz iki sayfayı dolduruyordu. Tüm bu ulusal ve yerel vatanseverliğin en iyisi dinin hizmetine verilmişti. Papalar ve kardinaller, piskoposluklar ve kiliseler yorulmak bilmeyen meraklıların teması haline geldi. Orada ayrıca dini tarikatların, fermanlarının ve tüzüklerinin, biyografilerinin ve bibliyografyalarının muhteşem kayıtları da vardı. Doellinger, sabırlı, doğru ve özverili araştırmaların bu muazzam dünyasında, tarihsel bilgisinin derin temellerini attı. Baronius ve Muratori gibi herkesle başlayarak hayatının büyük bir kısmını Noris'e ve Benedict XIV'ü çevreleyen sağlam ve aydınlanmış bilginliğe, derleyiciler Borgia, Fantuzzi, Marini'ye kadar verdi; Fransızlar tarafından yeniden canlanmanın kötü günlerinde, büyük gelenek onlarla birlikte öldü. Orsi ve Saccarelli'nin Kilise'nin genel tarihi hakkında en iyi yazarlar olduğu yargısını kayda geçirdi. Daha sonra, diğer katmanlar üst üste geldiğinde ve izlediği yol kendi olduğunda, kanonistler Ballerini ve Berardi'ye çok güvendi; ve Bianchi, De Bennettis ve anonim _Confutazione_'nin yazarını Blondel, Buckeridge ve Barrow'a karşı en güçlü Roma panzehiri olarak övdü. İtalya, mevcut en büyük Katolik öğrenim organına sahipti; Kilise yönetiminin tüm alanı
onun kapsamı içindeydi ve
resmi ayrıcalıktan biraz yararlanıyordu.

İtalyanların yanında Fransızlara sistematik bir ilgi gösterdi.
Göze çarpan Galyalılar, Jansenistler, en sonunda çok
destek aldığı, Richer, Van Espen, Bossuet'nin aslı olarak gördüğü Launoy, kendisinin üstün olduğunu düşündüğü Arnauld,
sayfalarında yok. Pascal'a olan güvensizliğini, metodik şüpheciliği ve dini öğrenmeden ayırma çabası nedeniyle asla aşamadı; ve
Daniel'in _Provinciales_'e verdiği cevabı yüksek puanladı. On yedinci yüzyılın Fransız Protestanlarını daha da çok takdir ediyordu, onlar Cenevre ve Dort sistemini
değiştirdiler. İtalyanlar ve birincil Fransızlarla
birlikte kendini evinde hissedene kadar İngiliz teolojisi ona pek fazla bir şey kazandırmadı. Sonra bollaştı. 1851 ve 1858'deki iki seyahatinde bunları bol miktarda topladı ve en azından Whitby'ye kadar İngiliz ilahiyatçılarını ve jüri olmayanları mükemmel bir şekilde ele geçirdi. Sir Edward Vavasour ve Lord Clifford ile erken tanışması, İngiliz Katolik aileleri lehine kalıcı bir önyargı
eklemişti ve bu bazen onun yargılarını
etkilemişti. İngiltere'deki Katoliklerin ihmal edilmiş edebiyatı, onun düşünce şemasında hiçbir yerli veya yabancı bilginin gözünde
bir yer edinmemişti. Bu, zulüm altında yazan ve savunmacı bir tutuma indirgenen tek önemli ilahiyatçı okuluydu. Tartışmacıların en bilgili, zeki ve uzlaştırıcı olanlarıyla çatışma içinde, Katolik köklerinin orijinal ve hakiki büyümesinden aşağı unsurları ayıran, dikkate değer bir ılımlılık ruhu geliştirdiler; ve Restorasyon'dan itibaren çeşitli bildirileri ve bildirileri, irrasyonel kişiler için tükenmez bir kaynaktı. Bu nedenle, Lerins'li Aziz Vincent'ın sözlerini yalnızca bir aydınlanma anı olarak değil, bilimsel bir formül ve yol gösterici ilke olarak alan birini güçlü bir şekilde cezbettiler. Birkaç yazar onu, Sayı XC'yi öngören Stapleton, Davenport, Caron ve Walshe gibi İrlandalılar ve İskoçlar, Bellarmine'in düşmanı ve dostu Barclay, Fenelon'un müridi ve kayıtçısı Ramsay'den daha derinden ilgilendirdi. Tarihsel süreçte eğitilmiş bir zeka için, istikrar, süreklilik ve büyümenin, Pont-a-Mousson ve Lambspring doktorlarına göre daha canlı ve kesin bir öneme sahip terimler olması mümkün olabilir. Fakat İtalyan kütüphanelerinin ve Alman üniversitelerinin ganimetleri arasında, yüzyılların bilgeliği ve günümüzün eleştirileriyle öne çıktığında, bazen unutulmuş Benediktinlerin veya Fransiskenlerin, daha sonraki Stuartlar döneminde, önce geldiği yeri takip etmekten memnundu. Çağdaş Almanlardan nadiren alıntı yapar, onlarla tartışmak dışında, eski kitapları yenilerine tercih eder ve tarihin gerekli revizyonundan ve yenilenmesinden bahseder. Neander'de bile ithal görüşlerden ve önceden varılan sonuçlardan şüpheleniyordu; ve Macaulay'la birlikte Gieseler'in hiç duymadığı bir serseri olduğunu söyleyemese de, mozaikteki o yetenekli zanaatkardan hoşlanmadığını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Önündeki edebiyata, İngiltere'ye, tek kilise tarihçisi olarak Gibbon'a bakarken; Almanya'da, en derin ilahiyatçılarının Kilise'nin Devlet'te birleşmesini beklediği

bir dönemde, tarihi ve organik birliğinin yalnızca Katolik bilimi tarafından tanınacağı, en sağlam Protestanın ise bunu en az anlayacağı sonucuna vardı. Daha sonraki yıllarda, Kliefoth, Ritschl, Gass, belki de Dorner ve
Uhlhorn, onu, seçkin Rothe de dahil olmak üzere tüm Schleiermacher okulunun yalnızca doğrulamaya hizmet ettiği bir görüşü değiştirmeye zorladı.
Almanya, dünyayı görmeye başladığında bulduğu haliyle, yetmiş yıl boyunca sürdürdüğü işin, kendi bilgi ve gücüyle, en iyi vatandaşları tarafından yürütüldüğü
yaşlılığına pek benzemiyordu. Şeylerin oranı değişmişti.
Övünülecek, güvenilecek bir
dini edebiyat vardı: diğer uluslar, diğer
dönemler, üstünlüklerini kaybetmişlerdi. Kendi halkı ilerledikçe ve yaşamını adadığı öğrenim dallarında, edebiyat tarihi ve epigrafiler hariç her şeyde egemen oldukça ve artık dışarıya bakmaya gerek kalmadığında, Doellinger'in kozmopolit karakteri azaldı, ulusal düşünce ve çalışmaya daha fazla daldı ve Almanların en Almanı olarak anılmaya itiraz etmedi. Dini bilimin din kadar bilim olmadığı, diğer konulardan farklı ele alınması gerektiği, böylece ona
ilişkin davranan kişinin ruhunu doğru bir şekilde sergileyebilmesi fikri, çevresinde gelişti,
Aziz Elizabeth ve Joan of Arc'ın hayatlarına, Moehler'in ilk babalar üzerine verdiği güzel derslere ve Gratry'nin _Aziz Matthew Üzerine Yorumlar_ adını vermeyi seçtiği kitaba ilham verdi. Doellinger, tarihin kişisel olmaması gerektiği, tarihçinin
kendi yolundan çekilmesi, alçakgönüllü ve özverili olması gerektiği, kendi
konumunu ve niteliğini, umutlarını ve isteklerini ele veren her şeyin müdahalesini engellemeyi dini bir görev haline getirmesi gerektiği inancına erken yaşta geldi. Ranke'nin sakin kayıtsızlığına özenmeden, erken yaşamında çok
pozitif ve ikna etmeye çok istekli olduğunun bilincindeydi. 1842'de kendisiyle sohbet eden Belçikalı bilgin Fenelon'u hatırladı, karakterinin daha keskin açılarını kaçırdı. Bazen özel ilişkilerde ısrar etmesine, çelişmesine ve hatta açıkça uyuyarak sıkıcı birini şaşırtmasına izin veren o, Versay'ın çağrışımını reddederdi. Ancak makullük, ılımlılık ve hayırseverlik, genel zihin kültürü ve medeniyetin ilerlemesinin talepleri duygusu, yaşadığı ideal kilisede, Fenelon'la, çalışmalarının karakterinde kendisine benzeyen birçok kişiden daha fazla uyum içindeydi. Tarihten fikir almayı Katolik, onları içine almayı sapkınlık olarak görüyordu. İnsanlar karşı taraf için ve kendi taraflarına karşı kanıt sunduklarında, her zaman kayıtsızlıktan veya alt bölümlerden ayırt edemediği şeyi isteyerek tarafsızlık olarak kabul ediyordu. Samimi
tarihin dini birliğe giden kraliyet yolu olduğunu hissetti ve özellikle her iki tarafı da
görebilenleri yetiştirdi.
Akıllı Cizvitler Raynaud ve Faure'nin Reformasyon için, Mariana ve
Cordara'nın toplumlarına karşı söylediklerini memnuniyetle aktarırdı. Bir Ren Katolik ve bir Cenevre Kalvinisti, neredeyse aynı olan iki Calvin portresi çizdiğinde veya
Ficker'in Boehmer'in revizyonunda Katolik, İmparator II. Frederic'i Protestan'a karşı savunduğunda, bilimin gelişinin bir işareti olarak
sevinirdi. Mueller'in cana yakın ve eleştirel olmayan sempatisiyle polemiklerden kurtarılan Orta Çağ, popüler bir çalışma konusu haline geldi ve Royer Collard, Villemain için, _Il a fait, il fait, et il
fera toujours son Gregoire VII._ dediğinde, uzun bir _sorites_ yoluyla yeni ruhtan yararlanmak isteyen Katolikler vardı. Wiseman, bu amaçla Doellinger'e danıştı. "Reformasyon tarihi için en iyi kitaplar olduğunu düşündüğünüz kitapların bir listesini bana yazacak kadar nazik olur musunuz; Menzel ve Buchholz'u tanıyorum; özellikle önde gelen reformcuların karakterlerini ifşa edenler?" Aynı düşünce çerçevesinde, iyi adı henüz doğrulanmamış olan hangi papa olduğunu sordu; ve Doellinger'in, Boniface VIII'in bir arkadaş istediği cevabı, hem Wiseman'ın makalesini hem de Tosti'nin kitabını harekete geçirdi.

Siyasette olduğu gibi dinde de geçmişi şimdiki zaman için bir yasa haline getirdi ve
hazır olan ve deneyimden türetilmemiş doktrinlere karşı çıktı. Sonuç olarak, tarafsız amaçlarla asla yapılmayacak olan çalışmaları küçümsedi; ve kesinlikle küçümsediği en seçkin çağdaşlarından üçü vardı. Thiers'i
tanıdıktan ve onu konuşurken dinledikten sonra, Lanfrey veya Taine'den önce, Haeusser ve Bernhardt'ın Almanlar arasındaki itibarını o kadar
yok ettikleri için, Doellinger, ister Devrim, ister Napolyon, ister Fransa olsun, onun
savunuculuğundan tiksinerek
çalışmalarını ihmal etti. Stahl, Reformasyon'un Kilise yönetimi hakkındaki
karşılaştırılamaz derecede yetenekli kitabıyla bir tarihçi olarak kabul edildiğini iddia ediyor. Münih'te bir profesör ve sonrasında Berlin'de bir parlamento lideri olarak,
her zaman açıkça bir partizandı. Doellinger onu buna göre küçümsedi
ve Avrupa muhafazakarlığının egemen diyalektikçisi hakkında bazı yorumların öldüğünde ortaya çıkmak üzere olduğu konusunda utanç duydu. Önsözünde, Gerlach arkadaşına saldıran kişiyi görmeye geldiğinde bu şeyin unutulduğunu o kadar iyi ifade etti ki. Fakat
bir keresinde, Stahl'dan Titus'tan beri Yahudi bir anneden doğan en büyük adam olarak bahsettiğimde, Disraeli'ye karşı haksız olduğumu düşündü.

En önemlisi, Alman hayranları her zaman edebiyatın üst sıralarında olmayan ve Ranke'nin kendisinin
daha katı bir testle yargılandığında bir tarihçi olarak adlandırılamayacağını söylediği Macaulay'ı yanlış değerlendirdi.
Şüphesiz ki, ima etmeyen sabitliğinin ve güveninin bir zihni nasıl sıkıştırıp kapatabileceğini görmüştü; ve d'Adda, Barillon ve Bonnet'i üreten rakiplerine, bu kadar çok resim ve bu kadar çok değersiz dekorasyonun yazarından daha fazla borçlu hissediyordu. Aşırı dogmatizme karşı bir koruyucu olarak bir dizi Bacon'ın Denemeleri veya Butler ve Newman'ın Vaazları sundu. Macaulay'ın aşağılık davanın değerlerine olan ilgisizliğini kınadı ve Jakobenler ile Fransız kralına daha cömert davranılmasını istedi. Dini tutkunun zahmetlerinden mutlu bir şekilde kurtarılmış bir bilimin siyasete karışmasını ve edebiyattaki en parlak örnekle kutsal eşya odasından lobiye geçmesini zor buldu. Parlamentoların monarşiler, demokrasinin aristokrasi, özgürlüğün otorite üzerindeki zaferini kutlayan birinin, bir partinin ilkelerini değil, apaçık kaderi ve geri alınamaz kararı ilan ettiği itirazına, dar bir tümevarımın felsefenin belası olduğunu, İlahi Takdir yollarının şeylerin yüzeyine yazılmadığını, dinin, sosyalizmin, militarizmin ve devrimin muhtemelen ekonomist, faydacı ve whig için bir sürü ikna edici sürpriz sakladığını söylerdi. 1865'te Kilise tarihinin yeni bir baskısını hazırlaması için davet edildi. Bir asırlık tarihçileri tatmin eden folioların yakın saflarını toplarken, dünya hareket etmişti ve binlerce ciltle ölçülebilecek ham madde artışı olmuştu. Yedi mühürle mühürlenmiş arşivler, ciddi öğrenci için kütüphanesi kadar gerekli hale gelmişti. Çalışmalarının her bir bölümü, büyük ölçüde potadan kaçan babalar ve tarihi akıma yeni yakalanan kilise hukuku hariç, dönüşüme uğramıştı. Niebuhr Bonn'da ve Hegel Berlin'de ders verirken başlamıştı; Tischendorf ilk el yazmasını açmadan önce; Baur Korint cemaatinde Tuebingen hipotezini keşfetmeden önce; Rothe ilkel kilise üzerine incelemesini planlamadan önce veya Ranke modern papaları için erik toplamaya başlamadan önce. Guizot _Ecole des Chartes_'ı kurmamıştı ve yöntem okulu henüz Berlin'de açılmamıştı. Hassasiyet araçlarının uygulanması yeni başlıyordu ve Prynne'in kayıtların kahramanca incelenmesi olarak adlandırdığı şey, yaşamların ve kroniklerin kadim saltanatına neredeyse hiç dokunmamıştı. Hiçbiri biliminde ve kendisinde Doellinger'den daha çok çalışmamıştı; ve etrafındaki değişim, içindeki değişimden daha büyük değildi. Din öğretmeni olarak kariyerinin başlarında, ortodoksluk damgası taşımayan kitaplardan sık sık kaçınmıştı. Sarpi'yi veya _Lettres Provinciales_'i veya hatta Ranke'nin _Papalar_'ını okuması uzun zaman önceydi. Otuz beş yaşındayken ortaya çıkan ve bu kadar çok şey bilen bir adamın bu kadar hassas bir alana
dokunmasının verdiği dingin rahatlıkla onu şaşırtmıştı. O zihin durumunda ve o bilim ve din anlayışıyla yazdığı kitabın yazarı için yalnızca tarih öncesi bir ilgisi vardı. Kitabı yeniden basmayı reddetti ve değişmeden kalmaya uygun neredeyse hiçbir cümle olmadığını ilan etti. Yönünü bulmak ve dünyanın en zor zanaatını tek başına öğrenmek için on yılını kaybettiğinden yakınıyordu. Usta olmadan geçirdiği o çıraklık yılları, _Kirchengeschichte_'sine harcadığı zamandı. Eğitim eksikliği devam etti. Öğrenme sanatından daha iyi bilgi aktarabilirdi. Binlerce öğrencisi, çağlar boyunca din hakkında bağlantılı görüşler edindi ve eğer zekilerse, tarihin anlamı hakkında bir fikir edindiler; ancak hiç kimse ondan tarihin yazıldığı mekanizmayı öğrenemedi. Brougham, hukuk öğrencisine Dante ile başlamasını tavsiye etti; ve seçkin bir doktor, Gibbon, Grote ve Mill'in onu şu anki haline getirdiğini bize bildiriyor. Doellinger'in tarihsel içgörüsünü borçlu olduğu ve özel yeteneğini geliştirmeye, güçlendirmeye ve yönlendirmeye yardımcı olan adamların hepsi kendi kadrosundan değildi veya edebi yeteneğin genel tanımında dikkate değer değildi. Yardımcılar sayısızdı, ancak ustalar azdı ve Sigonius, Antonius Augustinus, Blondel, Petavius, Leibniz, Burke ve Niebuhr gibi adamlara olağanüstü bir minnettarlıkla baktı. Sınırsız ormanda mücadele ederken ve el yordamıyla ilerlerken ona geçişleri açtılar. Çalışmasını yarıda kesti çünkü materyallerin Orta Çağ'ın sonları için çok yetersiz, Reformasyon içinse çok bol olduğunu gördü. Tercümanlarından birine gönderdiği Albigensian teolojisinin
kusurlu anlatımı Almanca olarak hiç ortaya çıkmadı. Paris'te kütüphanede eksik bilgileri aradı ve Resseguier'den Engizisyon'un Languedoc'daki kayıtlarını araştırmasını istedi ve böylece elli yıl sonra yayınladığı _Sektengeschichte_'nin temellerini attı. Münih, Reformasyon için o kadar tükenmez kaynaklar sundu ki koleksiyonları sınırları aştı. Planında yalnızca Lutheranizm ve on altıncı yüzyılı içeren kısmı tamamladı. 1848'de yayınlanan ve Reformasyon teolojisini içeren üçüncü cilt, yazılarının en sağlam olanıdır. Kaynaklarını değil, sadece bir kısmı harekete geçmiş olan, yoğunlaşma ve sıkıştırma olasılıklarını yanlış hesaplamıştı. Çalışmasını Frankfurt barikatları için terk etmek zorunda kaldığında kitap bir
parça olarak kalmıştı.

Davranışının tuhaflığı, Reformasyon'u bir haklı çıkarma doktrini tarihine dönüştürmesidir. Luther'in zihnindeki temel noktanın yalnızca bu olduğunu, bunu argümanının temeli, ayrılığının nedeni, dininin kökü ve ilkesi yaptığını bulmuştur. Luther'in sisteminde bu doktrine atfettiği temel önemde haklı olduğuna inanıyordu ve o da bunun daha sonra olan her şeyin sebebi, reformcunun popülaritesinin ve başarısının kaynağı, her restorasyon planının önündeki tek aşılmaz engel olduğunu kabul etti. Ayrıca, onun için, düşmanlığının merkezi ve temeliydi. Protestanlıkla mücadele ederken saldırdığı nokta buydu ve diğer tüm çatışma unsurlarını onlarla karşılaştırıldığında ucuz tutuyordu, bunların değişmez, tedavi edilemez veya aşırı derecede ciddi olmadığını düşünüyordu. Bunun dışında, Protestanlıkta hayran olduğu çok şey vardı, etkilerinde minnettar olduğu çok şey vardı. Lutherci isnat görüşüyle, Protestan ve Katolik bir uçurumla ayrılmıştı. Bu olmadan, ayrı olmaları için kalıcı bir neden yoktu. Bunu savunan topluluklara karşı savaş düzeninde durdu ve çok sert vuramayacağına inandı. Ancak reformcuların dinini Protestanların dininden çok geniş bir şekilde ayırdı. Teolojik bilim sembolik kitaplardan uzaklaşmıştı, kök dogma reddedilmişti ve en seçkin Protestanlar tarafından itiraz edilmişti ve şunları yazan kişi bir İngiliz piskoposuydu: "Fuit haec doctrina jam a multis annis ipsissimum
Reformatae Ecclesiae opprobrium ac dedecus.--Est error non levis, error
putidissimus. "En iyi yazarların çoğu, ayrılığın ana nedeni, tek nihai nedeni olan şeye karşı koyduğu veya onu değiştirdiği için, tartışma için makul bir temel bulmak mantıksal olarak imkansız olamaz. Bu nedenle uzlaşma her zaman düşüncelerindeydi; hatta _Reformasyon_'u bile yeniden birleşmenin koşulları üzerine bir incelemeydi. Uzun
bir süre, daha dar sınırlar içinde, Luther'in kilisesinin ayakta kalmasını veya düşmesini istediği merkezi doktrinin, buna karşı tepkinin ve düşüşünün bir tarihi olarak devam ettirmeyi amaçladı. 1881'de, konu hakkındaki başlıca eserin yazarı olan Ritschl, Doellinger ile birkaç gün geçirdiğinde, onu hala bu fikirlerle dolu ve Luther'i parmaklarının ucunda buldu.

Protestanların onu bu kadar ciddi bir rakip ve bu kadar sıcak bir arkadaş olarak görmesinin nedeni budur. Onu Anglikanlara çeken ve birçoğunun, Anglikan-Katolik kütüphanesini De Lugo veya Ripalda. Aynı ruhla Pusey'e şöyle dedi: "Tales cum sitis jam nostri estis," her zaman Newman'ın _Justification_'ından İngiltere'nin yüz yıldır ürettiği en büyük teoloji şaheseri olarak bahsetti ve Baxter ile Wesley'i İngiliz Protestanlarının en seçkinleri olarak tanımladı - yani 1 Aralık 1767'den sonra Wesley'i ve Baxter'ı Reform'un kaynağı ve ruhu olan bu teorinin ömür boyu muhalifi olarak tanımladı. Ona danışmaya giden birkaç İngiliz -Hope Scott ve Başdiyakoz Wilberforce- Katolik oldu. Onları teşvik edip etmediğini bilmiyorum. Teşvik etmediği başkaları da vardı, ancak onlar üzerindeki etkisi belirleyici olabilirdi. Pusey'e yazdığı sonraki bir mektupta şöyle yazmıştır: "_Eirenicon_'unuzu okuyarak, dışsal olarak iki ayrı kiliseye ait olmamıza rağmen, dini inançlarımızda içsel olarak birleştiğimize ikna oldum." Kendi ülkesinde devam eden paralel hareketleri dikkatle takip etti ve 1856'dan sonra kendisine gelen seçkin tarihçilerden gelen teklifleri ciddi bir saygıyla karşıladı. Yaşlandıklarında, gençliğinde ayrılacak çok şeyleri olan Ranke ile karşılıklı iyi niyetle yaşadılar. Doellinger, _Deutsche Reformu_ teolojisini gevşek ve önemsiz ilan etmişti ve Ranke bir anda papalara, mirasına bir saldırı olarak algıladığı şeyden rahatsız oldu. 1865'te Münih'e yaptığı bir ziyaretten sonra, dinde aralarında bir anlaşmazlık olmadığını, Doellinger'in anladığı şekliyle Kilise'de bulabileceği bir kusur olmadığını kabul etti. Meslektaşlarından birinin, öğrenimi onu alışılmadık bir huşuyla dolduran bir ilahiyatçının da aynı görüşte olduğunu ekledi. Doellinger'in, Almanya'nın bir kısmının uzlaşma duygularına yaklaşmasının sadece bir zaman meselesi olduğuna dair artan inancı, 1860 yılından sonra Kilise sorularına karşı tutumuyla çok alakalıydı. Eğer
tarih inanç veya erdem bahşedemezse,
insanları birbirine düşüren yanlış anlamaları ve yanlış anlamaları ortadan kaldırabilir.
Aralıksız çalışma ve meditasyonun ilerlemesiyle birçok konudaki yargısı
yeniden gözden geçirildi; ancak Reformasyonla ilgili olarak değişim
tahmin ettiğinden daha azdı. Protestanlığın dini etkisi ve Hıristiyanlığı savunmadaki etkinliği hakkında daha olumlu düşünmeyi öğrendi; ancak daha önce olduğu gibi Lutherciliğin manevi sonuçlarını
düşünüyordu. İnsanlar Luther'in, bazı hükümdarlara, Henry ve Philip'e verdiği evlilik tavsiyelerinden, isyan eden köylüleri yok etme çağrılarından, hoşgörü itirafçısından hoşgörüsüzlük öğretmenine geçişinden
iyi sonuç almadığını söylediklerinde,
Hristiyanlığın on sekiz yüzyılda ürettiği en güçlü din yöneticisinin, yüz ciltlik bir kitapta iki sayfadan fazla kınanmasını istemezdi. Fakat en zayıf halkanın testini reddettiğinde, adamı toplamlarına göre yargıladığında, teolojik etiği konusunda daha az sert değildi. Meinerseits habe ich noch eine andre schwere Anklage gegen ihn zu
   erheben, naemlich die, dass er durch seine falsche Imputationslehre
   das sittlich-religioese Bewusstseyn der Menschen auf zwei Jahrhunderte
   hinaus verwirrt und corrumpirt hat (3 Temmuz 1888).

Profesörlük görevini sürdüremediği 1848 devrimi,
onu aktif kamusal yaşamda hoş olmayan bir şekilde öne çıkardı ve ona
dünyaya anayasa ve politika hakkındaki görüşünü anlatmanın yolları
Kilisenin sorumluluğu ve verdiği sorumluluk duygusu ve sınırları
onun savunuculuğu. Kilise hukuku üzerine ders verirken, tüm kilise otoritesinin katı sınırları üzerinde durmaya alışkındı, yalnızca manevi güçleri kabul ediyordu ve yerleşik mevzuatın efendileri değil, koruyucuları olduklarını iddia eden papaların özdeyişlerine başvuruyordu: "Canones
ecclesiae solvere non possumus, qui custodes canonum sumus." Bu ilkeler doğrultusunda hareket ederek, Paulskirche'de ve Ratisbon'da, Roma'yı baskı suçlamasına karşı savundu, toplumun ancak Kilise'nin özgürleşmesiyle kazanabileceğini savundu, çünkü Kilise'nin Kilise'ye karşı hiçbir üstünlüğü yoktur Devlet,
ve hem Galyalıların hem de Cizvitlerin güncelliğini yitirdiğini. Wuerzburg'daki gizli oturumda Almanya piskoposlarına hitap ederek, onları
eskisinden daha iyi olan bir düzenden tam olarak yararlanmaya,
ve koşulsuz bir şekilde bağlılık. Onlara, özgürlüğün Katolik yaşamının nefesi olduğunu, ilahi hakla Tanrı Kilisesi'ne ait olduğunu ve iddia ettikleri her şeyin başkaları için de iddia edilmesi gerektiğini söyledi.

Bilim insanının, bilimin popüler hatibin genel prensipleri için ilerlemeler,
liberalizmin çıkarımları Sieyes'in başlık sayfasından devrim kadar kesin bir şekilde ilerler. Kariyerinin anahtarının
orada yattığı anlaşılıyor. Onu, reformcu bir papanın erken
vaadi, özgür toplumların davasını, danışman olarak Rosmini, vaiz olarak Ventura, peygamber olarak Gioberti'nin bulunduğu papalık ile özdeşleştirmeye ve böylece onun güvenilir bir temsilci haline geldiği sonucuna varmaya ilham verdi, ta ki dönen yıllara kadar onu kaybolmuş bir davanın
şampiyonu olarak buldu ve Syllabus bu yanılsamayı açığa çıkardı ve
onun idealini alıp götürdü. Harless bir keresinde onun hakkında, liberallerden oluşan bir çevreyle çevrili bir adamdan hiçbir iyiliğin beklenemeyeceğini söylemişti. Doellinger, zulmü hem İspanya'nın hem de Polonya'nın çöküşünün cevabı olarak gördüğünde, Whiglerin ortak inancını iletmiş gibi görünüyordu; ve
Kendisini liberal Katoliklerin kabul edilmiş başı olarak adlandıran Amerikalıya
karşı
protesto etmedi. 1848 hareketinin ortasındaki umutluluğu,
antik güçlerin ve kurumların düşüşüne hazır rızası,
Roma'ya ve soyut haklara olan güveni Almanların, 1830'daki _Avenir_'in bir
hatırlamasını önerdi.

Roma'ya yaptığı çağrıdan sonra Montalembert ile birlikte dönen Lamennais, Münih'te
Lacordaire ile tanıştı ve onların onuruna verilen bir ziyafette
mahkûm edildiğini özel olarak öğrendi. Üç arkadaş o öğleden sonra Doellinger'in eşliğinde; ve onlardan ayrıldıktan sonra
Lamennais genelgeyi yayınladı ve şöyle dedi: _Dieu a parle_. Montalembert
kısa süre sonra geri döndü, hem Münih sanatından hem de dinden veya
edebiyattan etkilendi. Bavyera Katolik düşünce okulunun ünü
Fransa'da yayıldı _Avenir_'in daha geniş çevrelerine ait olan;
ve rahipler ve laikler, bilimsel bir tapınağa benzer şekilde onları takip ettiler.
_Memoires d'un Royaliste_'de Falloux, yerel renklerle, o hac yolculuğunun ruhunu korumuştur:

Munich lui fut indique comme le fuyer büyük bir yenileme
dini ve sanatsal. Ne kadar asil ve ateşli eğlenceler, ne kadar
Kilise için tutku ve dava için! Rien n'a plus ressemble aux
   les özür dileyerek alev alev yanan bir portique söylemi
   Goerres, Doellinger'in savantes çıkarımları, la verve orijinali
   Brentano. Gezginlerin en eskisi olan Rio, Doellinger'ı şu şekilde tanımlıyor:
onu 1830'da buldu:

   Başka bir örnek vermekte zorluk çekmeme ayrıcalığına sahip olarak,
   il avait la passion des etudes theologiques comme s'il n'avait ete
   que pretre, et la passion des etudes literaires apliquees aux
   eski ve modern yazarların hiçbiri mevcut değil ve edebiyatçı; A
   quoi il faut ekouter un autre don qu'il y aurait nankörlük a
   oublier, celui d'une exposition lucide, Patiente et Presque
   ne yazık ki, bu konuda bilgi biriktirmek mümkün değil
   iletişimden kaçının.

Kırk yıl boyunca bu erken dönem arkadaşlarının birçoğuyla yazıştı ve 1850'de Falloux bakanlığıyla sona eren eğitim mücadelesinde reddedilen ustanın önde gelen düsturlarını yeniden canlandırdı. Lacordaire'in ölüm döşeğinde söylediği gibi: "La parole de l'Avenir avait ger
de son tombeau comme une cendre feconde." Doellinger, Fransa'nın çeşitli yerlerindeki eski ziyaretçilerini ziyaret ederdi ve Paris'te Madame Swetchine'in
salonuna katılırdı. Bir gün, ilahiyat okulunda, kimlerin
olduğunu sordu en umut vadeden öğrenciler; Dupanloup, Kilise'nin umudu olan ve ismi Ernest Renan olan bir gence işaret etti.

Bu şekilde kendisine çekilen adamlar, onun geldiği en büyük ve en iyi tanımlanmış kümeyi oluşturmasına rağmen temas, karşılıklı eylem veya istişareden ziyade
özel dostluktu. Kontrol eden gerçeklerden serbest bırakılan fikirlere karşı hiçbir zevki olmayan
tutkusuz Alman, Breton'un
ateşli nutuklarından pek hoşlanmadı ve daha sonra onu Loyson'dan aşağı ilan etti. Her ikisinin de güvendiği adamlardan hiçbiri onun Lamennais'in Roma'nın eylemini tartışmadan ondan ayrılması üzerinde kalıcı bir etki bırakmadı. Doellinger, Fransa kilisesinin en önemli adamı haline geldiğinde
Lacordaire ile tanışmayı
yenilemeye hiç çalışmadı. Ona karşı
üstesinden gelmesi gereken bir önyargısı olacaktı Circourt'un Akademi'deki en cahil adam olarak adlandırdığı, Erasmus'un günlerini Rotterdam'da sonlandırdığına, Roma ile Wittemberg arasında seçim yapamadığına ve İrlandalıların O'Connell aracılığıyla kendi yollarıyla ibadet etme hakkını elde ettiğine inanan kişi. Daha fazlasını gördü Dupanloup'un, Renan kadar derinden hissetmediği, savaşçı bir piskoposun nadir cazibesini. Rosmini'nin _Cinque Piaghe_'yi savunduğu büyük hacimli ağır bilgi birikiminin bile yüzeysel göründüğü titiz ve düşünceli bir bilgin için, konseyi terfi ettirdiğini, St. Boniface, St Wilfrid için ve şu unutulmaz tavsiyeyi verdi: _Surtout mefiez-vous des resources_. Orleans Piskoposu'nun ziyaretinden sonra, kitaplarının en temel olanını yazmak için
dehşet içinde oturdu. Falloux'nun bir tarihçi olarak aşağılığını görerek , Tocqueville'i korkutan
devlet adamının güçlü iradesini ve soğukkanlı beynini asla takdir etmedi. Kendi grubundaki liberal duyguların belirsiz ama düşünceli yaratıcısı olan Eckstein, onu Fransız din adamlarının başarılarını küçümseme alışkanlığında teşvik etti; bu, aralarındaki en seçkinlerden biri olan Darboy'un yazılarıyla doğrulandı ve ortaya çıkana kadar sürdü. Duchesne'in. Montalembert'in siyaseti o kadar muhafazakarlıkla yüklüydü ki, Lacordaire, Ravignan ve Dupanloup gibi danışmanlara meydan okuyarak, darbenin yazarının lehine karar verdi ve şöyle dedi: "Je suis pour l' autorite contre la
revolte"; ve Akademi'ye girerken '93'teki değil '89'daki Devrim'e saldırdığını ve onu kabul eden Guizot'nun buna karşılık
söyleyecek hiçbir şeyinin olmadığını övünerek söyledi. İnsan ve ilahi birçok şey vardı ki,
onlar benzer hissedemezlerdi; ancak Katolik arkadaşlarının en acil, en belagatli ve en azimlisi olarak, bilgi ve deneyimle donatılmış ve odak noktasında ikamet eden kişi olarak, din ve siyasetin birbirine karıştığı kritik bir durumda, Doellinger'in zihninin işleyişini etkilemiş olabilir. Ancak, Montalembert, De Decker ve Bay Gladstone gibi kamu adamlarıyla olan bağlantısıyla açıklayan hayatının makul yorumu tamamen yanlıştır; ve terimin herhangi bir bilimsel kullanımında onu bir liberal olarak görenler, çalışmasının ana noktasını kaçırırlar.

Burada siyasi parti sorunu ele alınmalıdır, çünkü aslında belirleyicidir. Düşüncesini sonuna kadar, gözünü kırpmadan düşünen bir liberal, evrensel tarihin her aşamasını ve sahnesini kökten renklendiren belirli sonuçlara varmaya zorlanır. Yukarı doğru ilerlemeye inanır, çünkü özgürlüğün artması ve güvenliği için bilinçli olarak ve bilgiye göre bir şevkle çabalayanlar sadece yakın zamanlardır. Sadece dindeki hatalara karşı hoşgörülü olmakla kalmaz, aynı zamanda kiliseleri sınırlayan mezheplere, daha az dogmatik Hristiyanlık biçimlerine karşı da özellikle hoşgörülüdür. Geçmişi yargılamada katıdır, sadece hata ve cehaleti değil, karanlık çağlar dizisinde ahlakın nedeni ve vicdanın hükümranlığı durumuyla özdeşleştirdiği özgürlüğün büyümesine direnen ve onu geciktirenlere suç ve kabahat yükler. Doellinger, zaman akışına ilişkin güçlü vizyonunu asla bu duyarsız felsefenin ilkelerine göre düzeltmeye tabi tutmadı, asla Whig Theodicee ile uyumlu olarak tedbirli ekonomiyi yeniden oluşturmadı. Tarihin Zerdüşt sadeliğini siyah beyaz olarak anlayabiliyordu, çünkü şöyle yazmıştı: "Kampf der Knechtschaft veya Der Gebundenheit, mit der Freiheit, auf dem intellectuellen, religioesen,
politischen und socialen Gebiet". Ancak zihninin önünde açık duran sahne daha karmaşık, daha derin bir tasarım ve sonsuz bir zekaydı. İnançsızlık ve Mesih'in azalan saltanatı aracılığıyla değil, hata yoluyla ve Kilise'nin dışında gerçeğe giden bir yol hayal etti.
Katedral kürsüsünde Voltaire'e dini hoşgörü gibi güzel bir armağan için teşekkürlerini sunan Lacordaire, ruhuna yabancı bir figürdü.
İlerlemenin testi olarak asla dinin yerine siyaseti koymadı ve
dinsel veya fiziksel bilimin dogmatik kesinliği ve egemenliğine benzer bir şeye sahip olduklarını asla kabul etmedi. Sağduyu, adalet, insanlık, aydınlanma, Canning veya Guizot'nun bilgeliğinden oluşan tüm
özgürlüğe sahipti. Fakat devrim, sürekliliğin ihlali, tarihin reddi olarak onun için iğrençti ve o sadece Marat'nın deliliğinde yöntem veya Robespierre'in sonunda onur görmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda tövbekar monarşi dönemindeki en zeki reformcu olan Leopold'un en iyi önlemlerinin
geleneğe uyum eksikliğinden dolayı bozulduğuna ve engellendiğine inanıyordu.
Ortak parti bölünmeleri onun zihninde bilimsel hiçbir şey ifade etmiyordu; ve
De Quincey gibi, bunları gerekli bir bütünün karşılık gelen yarıları olarak kabul etmeye istekliydi. Komşusu Bayan Somerville'in yarısı kadarını bilmeyi isterdi; fakat hiçbir doğa felsefesi yoktu ve
geçmişe gözlerini kapatarak ilerlemeyi güvence altına almakla geçen bir hayattan gelen özgürleştirici alışkanlığı asla edinmedi. "Alle Wissenschaft
steht und ruht auf ihrer historischen Entwicklung, sie lebt von ihrer
Gelenek Vergangenheit, wie der Baum von seiner Wurzel."

Pius IX'un toplantısından sonraki reform parıltısından etkilenmemişti.
ama Pius VII tarafından. Karakterinin onun üzerinde bıraktığı izlenim
Papa'nın ve Napolyon'a karşı direnişinin bu kararıyla büyük ilgisi vardı.
rahip olmak. Kilise'de canlanma günlerinde, baskıdan ve hiyerarşinin çöküşünden çıkan emirleri aldı; ve Sailer, Cheverus ve Doyle ruhuyla kilisenin hizmetine girdi. O zamanın
izi onu hiç terk etmedi. Newman ona, imparatorun taç giyme töreni için Papa'nın Paris'e yaptığı yolculuk hakkında ne söyleyeceğini sorduğunda,
sorunun amacını pek kavrayamadı. 1853'te, bu emsalin yenilenmesine karşı çıktı; ancak, insanların Notre-Dame'ın Vincennes'e yakınlığı hakkında yorum yaptıklarında ne demek istediklerini sonuna kadar hiç hissetmedi.

Doellinger, yakınında olup bitenleri her zaman yakından gözlemlemek için uzak olaylara fazla dalmıştı; ve bu nedenle, çağdaş tarihle temastan, diğer yüzyıllarda daha az
kendi evinde olan insanlar kadar etkilenmiyordu. Dokuzuncu yüzyıl hakkında bilinebilecek her şeyi biliyordu: on dokuzuncu yüzyılda üstünlüğü onu terk etti. Kendini titizlikle bilgilendirse de düşünceleri orada değildi. Hormayr, Radowitz, Capponi'den son neslin birçok gizli
konularını topladı; Brewer'ın ona Oxford'dan ve Plantier'in Louis Philippe'ten bahsettiği yerlerde, misyoner Knoblecher'ın Afrika haritasına Krophi ve Mophi'yi çizmesi gibi dönüm noktaları vardı. Hemen yetkili makama başvurdu. Siyasi ekonominin tüm noktalarında yetenekli meslektaşı Hermann'a danıştı ve İngiltere hakkında yazarken onun tavsiyesini kullandı. Kendini tatmin ettikten sonra, Hermann'ın ölümünden sonra, daha az seçkin bir ekonomist olan ve tarihçinin düşüncelerini yeniden düşünme ve belirli bir zamanın bilgisini, cehaletini, deneyimini, yanılsamalarını fark etme yeteneğinde kendisine en çok benzeyen kişi olan Roscher'in topluluğunda biraz zaman geçirdiğinde, bu soruları tekrar açmayacaktı.

Birçok şehirde yaşamıştı ve birçok önemli adam tanımıştı; üç parlamento meclisinde
oturum açmış, anayasal
değişiklikler
yapmış, politika ve bakanlıkların oluşturulması konusunda kendisine danışılmış ve siyasi görevi reddetmişti; ancak yakın tarih konusunda bir otorite olarak
kendisiyle neredeyse aynı seviyedeydi. Bir zamanlar tanıdığı bir prensin karakterini
taslaklamak onun görevi haline gelmişti. Bu hükümdarın dinini
değiştirmekten ve anayasayı
kaldırmaktan ancak bir başpiskoposun ve ünlü bir parlamento hukukçunun
tavsiyesiyle
vazgeçirildiğine dair bir rapor vardı; ve hikayenin özü,
Protestan doktrinerin din değişikliğini engellemiş olması ve
başpiskoposun anayasayı korumuş olmasıydı. Bu mahkeme gizemlerini
açıklığa kavuşturmak için çok erkendi; bunun yerine, prensin mi, profesörün mü yoksa Schelling'in mi konuştuğu her zaman net olmayan, din hakkında dikkate değer bir
sohbet vardı.

Birçok dile çevrilmiş ve kendi ülkesinde yaygın olarak tanınmış olmasına rağmen, henüz kendine bir Avrupa ismi kazandırmamıştı.
1851'de Oxford'da James Mozley kimi görmek istediğini sorduğunda,
Dante ve Luther hakkında _Christian Remembrancer_'da yazan adamlar olduğunu söyledi. Mozley'nin kendisi de ikisinden biriydi ve onu Oriel'de diğeriyle tanıştırdı. Otuz iki yıl sonra, Dante hakkında yazan kişi Kilise'de yüksek bir mevkide olduğunda ve en yüksek mevkiden kıl payı kurtulduğunda, bu ziyaret geri döndü. Ancak Doellinger'i bir keresinde üniversite odalarında kabul ettiğinden haberi yoktu ve söylendiğinde buna neredeyse inanamadı. Almanya'da, _Reformasyon_'un yoğun öğrenimi, yazarın kamusal toplantılardaki enerjisi ve kararlılığı, onu kabul görmüş bir sözcü olarak öne çıkardı ve bir süre boyunca, öfke ve şefkatin sığlıkları arasında gidip gelen çekingen kaşifi geri çekti.

O aşamada _Philosophumena_ onu buldu ve onu tarih biçiminde bir tartışma kitabı yazmaya teşvik etti. Burada, Newman'ın tarif ettiği gibi, "bir papayı zayıf ve rüşvetçi bir aptal, bir diğerini de küfürbaz bir dolandırıcı, rezil bir mahkûm ve bir sapkınlık _ex cathedra_ olarak adlandıran isimsiz bir kişi vardı. "Münih Fakültesi'nde Kilise'nin bunu asla aşamayacağını söyleyen bir ilahiyatçı vardı. Doellinger, hakarete uğramış Roma Piskoposluğu'nu haklı çıkarmayı üstlendi; ve hem bilim hem de din açısından
kötü olduğunu düşündüğü üç göze çarpan adama
bir darbe indirme fırsatından memnundu. Gieseler'den
en düz ve en korkak tarihçi olarak bahsetti; Baur'u anlamsızlık ve teolojik inanç eksikliğiyle suçladı; ve bir deve için Arap eşanlamlıları kadar
gerçek dışı dolambaçlı ifade bilmeyi diledi, böylece nezaketi ihlal etmeden Bunsen'e adaletli davranabilirdi.
Yeni tanıklığın ağırlığı, yazarın keşfine bağlıydı.
Rakipler bunu, zamanın en önde gelen Avrupalı ​​yazarı olan, bir aziz ve Kilise babası olarak saygı duyulan Hippolytus'a atfetmişlerdi. Doellinger
onların haklı olduğunu düşündü ve görevini daha da zorlaştıran bir sonuca varmak için daha fazla neden sunarak samimiyetini haklı çıkardı Kendi
becerisi için bile müthişti. Böylece kesinlikle kaçınılmaz olmayan bir taviz vermiş olarak, şüpheci meslektaşının korkularını yatıştıran zengin bir resimlemeyle çıkarıma direndi. Fransa'da, Pitra'nın etkisiyle, kitap, bazı tarafsız eleştirmenler tarafından hala tartışılan ve Newman tarafından her zaman reddedilen Hippolytus'un yazarlığını desteklediği bildirilmeden incelendi. Doellinger'in resmi onayının ve muvafakatinin en yüksek noktası olan _Hippolytus und Kallistus_ 1853'te çıktı. Bir sonraki kitabı gerilemeyi gösterdi.

Aslen, tarihin hayal gücü ve varsayımlarla
doldurulduğu romantik okuldan geliyordu; ve 1850'de bir öğrencisine verdiği ilk önemli kitap Creuzer'in _Mitoloji_'siydi. 1845'te Lobeck'in _Gizemler_'i araştırırkenki rasyonalizmini kınadı;
ama 1857'de onu analojiyle ilerleyenlere rehber olarak tercih etti.
Bilginin artmasıyla birlikte kısıtlayıcı dikkat ve
sağduyu da artmıştı. _Vorhalle_'de eleştirel zekâ daha fazla değildi,
Philosophumena_ üzerine yazdığında,
seçilmiş bir davada, sabit çizgilerde, hoş karşılanan amaçlar için kullanılmak yerine, tarafsızca uygulandı.
Zengin ve asil bir zekaya sahip olan Ernst von Lasaulx, yan odada Yunan felsefesi ve dini üzerine ders veriyordu ve
herkes onun belirsiz tarih ve otorite karışımını ve
terbiyesiz idealizminin öğrenciler üzerinde yarattığı büyüyü duydu. Creuzer'in geleneğini zekice sürdüren, Schelling'in mitolojisini tatmış olan, Baader'in damadı ve Goerres'in yeğeni olan Lasaulx, Helenizmin düşüşü hakkında bir cilt yazdı ve bunu el yazısıyla alıp bir oturumda Doellinger'e okudu. Dinleyicinin muhalif zihni üzerindeki etkisi bir uyarıydı; ve 1853'teki o iki saatten itibaren daha sert bir malzeme kullanımı ve bir soruşturmanın sonunun yasal olarak onu takip etme üzerinde uygulayabileceği etki hakkında daha katı bir anlayışa varmak için sebepler var.

1857'de çıkan _Heidenthum und Judenthum_, Lasaulx'a intikamını verdi. Tarihlerin en olumlu ve kendini inkar edenidir ve fanteziye hiçbir şey borçlu değildir. Yazar, Alman mitolojisini resmetmek için İskandinavya'nın yardımını reddetti ve uzun süre sonra, Christiania'lı Caspari ve Conrad Maurer'in masasında buluşup Bugge'nin keşiflerini doğruladığında ödüllendirildi. Ancak Paganizm'in anlatımı önemli bir
benzerlikle sona eriyor. Aralık 69'da bir askerin fırlattığı bir meşale, Capitol'deki tapınağı yerle bir etti. Ağustos 70'te başka bir Roma askeri Sion Dağı'ndaki tapınağı ateşe verdi. İki kutsal alan bir yıl içinde yok oldu ve Roma'nın arka sokaklarında hâlâ saklı olan insanların inancına yer açtı. Helenist bu pasajı okuduğunda onu derinden etkiledi. Sonra bunun boş olduğunu ilan etti. Kudüs'te her şey bitmişti; ancak Roma'da harabe restore edildi ve kurban dumanı Capitoline Jüpiter'in sunağından yüzyıllar boyunca yükseldi. Hristiyan tarihine bir giriş olarak tasarlanan bu eserde, savunucu hiçbir Yunanlının köleliğe itiraz etmediğini ve paganizmle ilgili 730 sayfadan Aristoteles'in ahlaki sistemine yarım sayfa ayrıldığını söylediğinde kendini ele veriyor. Yazar, Aristoteles'in bölümünün zayıf olduğunu biliyordu; ancak bundan daha fazlasını yapmanın onun metni olmadığını söyledi. Bir Hristiyan ilahiyatçının bir putperesti onurlandırmaktan daha iyi
çalışabileceğini kastetmiyordu; ancak olayları ve nedenlerin etkisini anlatmak zorunda kaldığı için Hristiyanlığı spekülatif fikirlerden oluşan bir yapıdan çok kutsal güçleri kullanan bir organizma olarak görüyordu. Seneca, Epiktetos ve Plutarkhos tarafından elde edilen ahlaki ve dini bilginin toplamını ortaya koymak, Sokrates'ten bu yana ilerleme çizgisini ve hızını ölçmek, Hermas ve Justin'in ulaştığı noktayı karşılaştırmak, henüz gelmemiş yazarlar için en büyük ilgiyi çeken bir soruşturmadır. Ancak daha sonraki pagan ile erken Hıristiyan arasındaki edinilmiş öğretinin niceliksel farkı geleceğin anahtarı değildir. Gerçek sorun, Şifacı Mesih'in ortadan kaldırmak için geldiği
hastalıkları ve hataları açığa çıkarmaktır. Ölçü, Hıristiyanlığın insanlığı kurtarmak zorunda olduğu kötülüğün derinliğinden alınmalıdır ve tarihi, felsefi teorilerin devam eden bir tarihinden daha fazlasıdır. Bazen Doellinger ile mektupta hemfikir olan, ancak nadiren ruhen hemfikir olan ve ilahi olanın bilginin insafına kaldığı ve gereksiz öğrenme yükünün zihninin noktasını ve keskinliğini körelttiği bir adam olarak ona güvenmeyen Newman, bu kitap hakkında duyduklarını o kadar çok sevdi ki okuyamadığı için Oratory'de tercüme ettirdi. Bu şekilde duyurulan eser, 1860 sonbaharında tamamlanan ve Berlin'deki _Kirchenzeitung_ tarafından Hristiyanlığın kuruluşunun en kabul edilebilir anlatısı ve bir Katolik ilahiyatçı tarafından yapılmış en büyük taviz olarak kabul edilen ilk ciltten öteye geçemedi. Eski yolları izleyen ve Reuss ile birlikte Yeni Ahit'i olduğu gibi ele alan yazar, modern eleştiriye karşı bir pozisyon oluşturmaya çalışmadı. O zamana kadar, reçete ve gelenek yazılarında ilk sırayı aldı ve tüm tartışmalarda onun bakış açısını oluşturdu. Geçmişi geleceğin kuralı ve ölçüsü olarak savunmadaki enerjisi, onu kendi cemaatinin yazarları arasında bile öne çıkardı. _Christenthum und Kirche_ adlı eserinde, ilerleme kavramının teolojiye nüfuz ettiği ve 
sonsuzluğun dengeleyici unsuru kadar sıkı bir şekilde savunduğu gelişim teorisini açıklamıştır: "Maass als
dogmenhistorische Studien mehr getrieben werden, wird die absolute
innere Nothwendigkeit und Wahrheit der Sache immer allegingr
inleuchten." Hristiyan düşüncesinin ve inancının öngörülemeyen kaynaklarına hiçbir sınır koymamıştır. Eserlerinde kendi fikrinin bilimsel ifadesini bulmayı beklemediği bir filozofun 1861'de ileri sürdüğü şeye yakın benzerlikler taşıyan bir pasajı vardır:

O halde, gelişme büyümeden daha yüksek bir biçim veya kompozisyon durumuna geçişte farklılık gösterir. Gelişimi salt artıştan dikkatlice ayırmalıyız; daha büyük bir kütlenin değil, daha yüksek varoluş koşullarına uyarlanmış yeni biçimler ve yapıların edinilmesidir.

Uhhorn'un _Entfaltung_ ve _Entwickelung_ terimleri arasında çizdiği ayrımdır. Tam o sırada, Roma Kilisesi'nde geçirdiği on altı yılın ardından Newman teorisini korumaya ve daraltmaya meyilliydi. Bir yandan, kilise hukukunun yasalarının ve kararlarının, havarilerin ve babaların Kilisesi'nde _antea
latitavere_ sıkıştıran ilkeler ve ayrıcalıklar sayesinde yapıldığını öğretti. Ancak, ikinci yüzyıldaki bir ilahiyatçının Roma kateşizmini gördüğünde, anlamını anladığı anda, buna olan inancını hiç şaşırmadan tanıyacağını
düşündü. Bir keresinde şöyle yazmıştı: "Bundan daha fazlasını söylediysem, sanırım anlamımı çözemedim ve kafam karıştı - tarihin küçük gerçeklerinin beni bu görüşte destekleyip desteklemeyeceğini, başkalarının belirlemesine bırakıyorum." Doellinger, tarihin küçük gerçekleri tarafından nasıl destekleneceğini bilmeden, kendi iyiliği için bir görüşü benimsemekten korkardı. Kendi gelişim teorisi aynı ustaca basitliğe sahip değildi ve Newman'ın parlak kitabının ayrıntılarda sağlam olmadığını düşünüyordu. Ancak, Katolikliğin ilkesine olan sarsılmaz sadakatini ileri sürerek yüksek bir zemin aldı. İlkel Kilise hakkındaki bu son kitabında, ilk derslerinde olduğu gibi, inancın sarsılmaz birliğini ilahi bir ayrıcalık olarak iddia ediyor. _Symbolik_'in unutulmaz bir bölümünde Moehler, insan toplumunu
kapsayan, ulusal karakterde uyumu ve tutarlılığı
koruyan, Lutherciliği sürekli olarak Luther'e,
İslamcılığı ise Kuran'a sadık kılan yasadan daha iyi bir güvenlik olmadığını belirtmişti.

Kendi üniversitesi adına konuşan rektör onu
alıcı bir dahi olarak tanımladı. Kariyerinin bir kısmı, her zaman üstün özgünlük veya yoğun karakter gücüyle
tutarlı olmayan bir asimilasyon, kabul etme ve hatta uyum sağlama niteliğini
gösterir.
Katoliklerin yüzyılda
ürettiği _Symbolik_ ile birlikte en güçlü kitabı olan _Reformation_ bilinen çizgilere göre yazılmıştı ve Kampschulte ve
Kolde'nin yazıları kadar
yenilik ve değişiklik yaratmamıştı. Kilise'nin ilk çağı hakkındaki kitabı, kritik noktaları
özel bir tartışma olmadan
yerleşik olarak ele alır. Dış yaşamından dürtü ve yön, sınır ve renk almış gibi görünüyordu. Önemi,
içerideki güç tarafından kazanıldı. Koşullar, sadece sıradan mükemmellik ve ortalama fikirlerden oluşan bir
dev oluşturmak için bir araya geldi ve bunların tarihe bakış açısı üzerindeki etkileri uzun süre izlenebildi. Benzer
maneviyata sahip, vicdanın yüce onuruna eşit inançlı hiçbir adam,
şans imparatorluğu ve ev, okul ve ibadet yeri eylemi için onun kadar sistematik olarak davranışa izin vermedi. Bir tarihçi olarak kendi zihninin ve karakterinin çaba ve tasarımla
oluşmadığını bilmeliydi. İlk izlenimlerinden ve elli yaşına kadar, oldukça değişken olmayan bir profesyonel çevrede geçirdiği bir yaşamdan, daha büyük dünyanın nesnelerini
değerlendirmede sade alışkanlıklar edindi; ve hayal gücü geniş oranlara ve geniş ufuklara meyilli değildi. Ev hayatının kurallarını ve gözlemlerini kamusal işlere uygulamaya, kahramanca ve yüce olanın seviyesini düşürmeye meyilliydi; ve tarih, onun ellerinde, hem
dehşet hem de ihtişam açısından bir şeyler kaybetti. Sanatını,
daha önceki zamanların uzun çalışmasında, malzemelerin yetersiz olduğu yerde edindi.
Sezar, Şarlman veya VII. Gregory hakkında bilinebilecek her şey bir düzine ciltte yer alırdı;
bir kütüphane Charles V veya Lewis XVI için yeterli olmazdı.
Eskilerden çok azı, Sokrates, Cicero veya Aziz Augustine'i bildiğimiz kadar ayrıntılı olarak bize biliniyor. Ancak modern zamanlarda, Petrarca'dan beri,
kamu sahnesinde en az iki bin oyuncu var ki onları özel yazışmaların ifşalarıyla görüyoruz.
Yakılması amaçlanan mektupların yanı sıra, bir adamın gizli günlükleri,
otobiyografisi ve masa sohbetleri, arkadaşlarının anıları,
kitapların kenar boşluklarına yazılmış kendini ele veren notlar,
suçluysa yargılanma raporu ve eğer bir azizse azizlik için kanıtlar var. Burada farklı bir zemindeyiz ve Phocion veya Dunstan, Richelieu veya Swift ile uğraşırken farklı bir sanat uyguluyoruz. Bir durumda
zorla analiz etme olanağımız olmayan karakterin yüzeyinde kalıyoruz: varsayımlarla, olası açıklamalarla ve bariz sebeplerle yetinmek zorundayız. Sürekli olarak şüpheye yer vermeli ve cümleyi saklı tutmalıyız. Karakter bilimi modern tarihle birlikte devreye giriyor. Doellinger, insanların çoğunlukla taslak olarak görüldüğü
çağlarda çok uzun süre yaşadı ve asla özel deneyimden farklı bir tarihsel psikoloji
uygulamadı. Büyük adamlar, ortalama ve tanıdık tiplerin genişletilmiş bir tekrarından biraz farklıdır ve zihinlerinin işleyişi ve motivasyonu birçok durumda
sıradan insanların tam tersidir, tehlike, acı ve fedakarlık olasılıklarından ve sürekli düşünmenin ve ileri görüşlü tedbirin yorgunluğundan kaçınmak için yaşarlar.

Olağanüstü adamları kendi standartlarımıza göre yargılamaya meyilliyiz, yani,
sık sık, onların, kendimizde veya başkalarında
bildiğimiz niteliklere olağanüstü derecede sahip olduklarını varsayarız.
Bu, onların karakterlerini kavramanın en kolay yoludur, ancak en doğru yolu değildir. Onlar dereceden ziyade türde farklılık gösterirler.

Cromwell'i veya Shaftesbury'yi, Sunderland'ı veya Penn'i,
cemaatte yapılan çalışmalarla anlayamayız. Karmaşık ve incelikli karakterin incelenmesi Doellinger için alışılmış bir şey değildi ve sonuç olarak gereksiz kınama konusunda aşırı bir korku oluştu. Ferdinand I. ve II.'nin, Henry III. ve Lewis XIII.'ün, günlük yaşamın kaba terimleriyle, katiller olduğu; Elizabeth'in Mary'yi ortadan kaldırmaya çalıştığı ve Mary'nin bu tür konularda daha büyük bir endişe duymadığı; William III.'ün bir klanın yok edilmesini emrettiği ve katilleri De Witt'in katillerini ödüllendirdiği gibi ödüllendirdiği; Lewis XIV.'ün onu öldürmesi için bir adam gönderdiği ve James II.'nin Suikast Komplosundan haberdar olduğu söylenmesinden rahatsız oldu. Kendisinden daha az merhametli insanlarla karşılaştığında, nüfusun büyümesini bastırmak için Malthusçu bir eğilime sahip yargıçları astıklarını söyledi. Bu belirsiz cömertlik, erken nedenini çoktan aştığında ortadan kalkmadı. Yeniden canlandırıldı ve tarihe bakış açısı, 1861 ve 1867 yılları arasında Kilise'deki tutumunda gerçekleşen büyük değişiklik sırasında
derinden değiştirildi.

Doellinger, 1857'de Roma'ya yaptığı ziyareti bir özgürleşme dönemi olarak anıyordu. Zaman zaman kınanmıştı; ve keskin bir göz, _Vorhalle_'sinde gizli panteizmi
tespit etmişti, ancak
resmen kınanmamıştı. Kilise'de bir kez milliyetin değerini
iddia etmişse de, dinde buna şiddetle karşıydı; ve 1854'te dogmatik kararnameyi
kınamada yer almışsa da, sonrasında sessiz kalmıştı.
Protestanlar tarafından hala rahatsız edici
ultramontanizmin başı ve cephesi olarak kaçınılıyordu; ve Berlin okulunun müritleri tarafından Münih'te tarih komisyonu kurulduğunda, ilk başta göz ardı edildi,
sonra da karşı çıkıldı. Kamu meseleleri onu 1857'de Berlin'e götürdüğünde,
fakültedeki ilahiyatçılarla hiçbir ilişki aramadı. _Reformasyon_ hakkındaki ortak fikir, Kaulbach tarafından,
tarihçilerinin belirgin özelliklerine sahip bir
çöpçü tarafından takip edilen, tek bir at üzerinde dört baş reformcuyu temsil eden bir çizimde ifade edildi. Roma'da nezaketle, hatta samimiyetle karşılandı. Papa, danışmak istediği bildirilen bir el yazması için Cesena'ya haber gönderdi;
ve günleri Minerva ile Vatikan arasında verimli bir şekilde geçti,
burada Galileo'nun kulesinin gizemlerine inisiye edildi. Wilhelmsstrasse'nin güvercin deliklerinde Devlete karşı baş ajitatör olarak sınıflandırılan bir piskopos ve eğitmene sahip olmak onun şansıydı, "dessen umfangreiches Wissen noch durch dessen Feinheit und
geistige Gewandtheit uebertroffen wird." Collegio Romano'da Passaglia ve Schrader tarafından karşılandı ve De Rossi'nin rehberliğinde San Callisto'yu inceleme ayrıcalığının tadını çıkardı. Kişisel deneyimi hoştu, ancak Endeks tarafından iki meslektaşının kınanmasını önlemek için başarısız bir şekilde çabaladı.

Onunla bağlantılı olan ve Roma'yı kendi zamanında tanıyan ve
bilgileri onları öfke ve umutsuzluğa sürükleyen kişiler vardı. Bir piskopos, Hristiyan dininin orada yok olduğunu ve yalnızca
kendi biçimleriyle hayatta kaldığını söyledi; ve oradaki önemli bir din adamı şöyle yazdı:
_Delenda est Carthago_. Culturkampf arşivleri, bir zamanlar arkadaşı olan bir Protestan devlet adamının, hükümetini Papalık'la Dahomey'le ilgilendikleri gibi ilgilenmeye çağıran bir yazısını içeriyor.
Doellinger'in yolculuğundaki izlenimi çok farklıydı.
Manevi düzende skandal vizyonlarıyla, dünyevi dünyada acı çekmeyle veya her ikisinde de tiranlıkla suçlanarak ayrılmadı. Hiçbir zaman şeylerin uğursuz tarafıyla temas halinde olmadı. Theiner'in _On Dördüncü Clement'in Hayatı_ adlı eseri onu ikna edemedi ve Cizvitler'e yönelik suçlamasını
inanmazlıkla dinledi. Sekiz yıl sonra Theiner ona, bu konuda Roma'da tartıştıklarından daha iyi anlaşacaklarını umduğunu yazdı. "Özür dilerim, çünkü henüz erken yaşta,
benim
Cezayirlilerimin ve
yaşamımın savaşa
gitmesi beni mutlu ediyor.--Bugün, Tanrı'nın
istediği gibi, 1857 yılında da bizim için daha iyi olacak." Yönetim kurulunun hem Kilise'yi hem de Devleti yönetme görevine
uygun olmadığını düşünüyordu; ancak ona göre bu birleşimden zarar gören Devlet'ti. Dinin geleceğinden değil,
siyasi gelecek konusunda endişeliydi. Rahipler tarafından yönetilen bir hükümetin
dünyada olduğu gibi varlığını sürdüremeyeceğine dair inanç, evde gördüğü ve duyduğu şeyler üzerinde meditasyon yaptıkça güç ve kesinlik kazandı. Ümitsiz ve tedirgindi; ama o zamanlar
ne kadar yakın olduğundan şüphelenmiyordu. 1859 yazında, Solferino'nun devamı kendini göstermeye başladığında, gözlemlerini duyurmayı düşündü. Kasım ayında bir arkadaşı şöyle yazdı: "Je ne me dissimule aucune des miseres de tout
ordre qui vous ont frappe a Rome." Bir yıldan fazla bir süre sessiz ve kararsız kaldı, Fransa'nın Avusturya'nın yenilgisi ve Orta İtalya'daki hükümetin çöküşüyle ​​elde edilen karşı konulamaz otoriteyi nasıl kullanacağını izledi.

Dünyevi güç için tehlike arz eden 1859 savaşı, bölünmüş tavsiyeleri açığa çıkardı. Piskoposluk papalık egemenliğini destekledi ve birkaç yıl içinde on milyonlarca dolara dönüşen gönüllü bir haraç St. Peter'in hazinesine aktı. Papalık'ın, bir dizi bağlantılı önlemle, manevi yardımıyla siyasi otoritesini korumaya çalıştığı bir zaman geldi. En aydınlanmış Katoliklerden bazıları, Dupanloup ve Montalembert, bir tür
kutsal
savaş ilan etti. En aydınlanmış Protestanlardan bazıları, Guizot ve Leo,
Roma hükümetini, en meşru, saygıdeğer ve
gerekli hükümet olarak savundu. İtalya'da, Manzoni ile birlikte, birlik olmadan kurtuluş olamayacağına inanan veya siyasi
kaybın dini
kazanç olabileceğini hesaplayan Liverani, Tosti, Capecelatro gibi din adamları vardı. Passaglia, yaşayan en ünlü Cizvit ve papanın hem dogma hem de Müfredat'ın hazırlanmasında gizli danışmanıydı, ta ki Perrone onunla görüşmeyi reddedene, Dernek'ten ayrılana ve ardından Roma'dan kaçana kadar, teolojinin dünyevi gücün savunulmasında kullanılmasına karşı mücadele etmek için Engizisyon'un
elinde belgelerini bırakarak. Kırk bin rahibin, dedi, aleni veya özel olarak onunla aynı fikirde olduğunu; ve diplomatların, İtalyan birliğiyle anlaşmaya hazır dokuz kardinalin isimlerini bildirdiğini, papanın kendisi de bunlar hakkında: "Ce serait un beau reve." dediğini söyledi. Bu ülkede, Newman, muhafazakarların Napolyon III'e karşı düşmanlığını ve İtalya'daki eylemini paylaşmıyordu. Yükselen sel papalık tahtına ulaştığında,
çok fazla ricaya rağmen, özel olarak bile kendini adamayı reddederek, mahcup bir sessizlik korudu. Sabırsız bir M.P. trene binip Edgbaston'a gitti ve onu çizmeye çalışarak şöyle dedi: "Ne zamanlarda
yaşıyoruz, Peder Newman! İtalya'da olup bitenlere
bakın. "--"Evet, kesinlikle! Ve Çin'e ve Yeni Zelanda'ya da bakın!"
Lacordaire, Paris'teki ortaklarına rağmen, İtalyanların davasını daha açık bir şekilde destekledi. Federasyonla Kutsal Makam'ın çıkarlarını kurtarmayı umuyordu, ancak eyaletlerin kaybına razıydı ve Roma'da din özgürlüğüne ihtiyaç duyuyordu. Lamoriciere, Eylül 1860'ta yenildi ve Şubat ayında son Roma dış kalesi olan Gaeta kalesi düştü. Sonra Lacordaire, olayların mantığı ve biyografi yazarının dediği gibi rahip vicdanına yaptığı samimi bir çağrı yüzünden akıl yürütmesinde rahatsız oldu: "ebranle un moment par une
lettre eloquente", arkadaşlarından ayrıldı:--

Qu Montalembert, notre ami commun, ne voie pas dans ce qui se passe
en İtalya, souf le mal, un progres sensible dans ce que nous avons
   toujours cru le bien de l'eglise, cela tient ve sa doğa tutkusu.
   Ce qui le domine aujourd'hui c'est la haine du gouvernement
   francais.--Dieu se sert de tout, meme du despotisme, meme de
   bencillik; et il y a meme des seçecekleri qu'il ne peut peut par des
   şebeke oldu bitti.--Ne istiyorsun? Beni bildiren contre l'Italie
   bir teklifte bulunmak için ne yapmalı? Garanti dışı: je laisse
   bir d'autres une passion aussi profonde, et j'aime mieux kabul edici ce
   que j'estie un bien de quelque part qu'il viienne.--Il est vrai que
   Pape'in kurtuluşun sunumundaki durumu
   de l'Italie, et peut-etre en souffrira-t-elle encore assez longtemps:
   siyasetteki en kötü şey bu
   Providence'ın gizemi. Souffrir n'est pas mourir, c'est
   quelquefois expier et s'eclairer.

Bu 22 Şubat 1861'de yazıldı. Nisan ayında Doellinger konuyla ilgili konuştu.
Münih'teki Odeon'da Roma sorusu ve kendisini daha kapsamlı bir şekilde açıkladı
sonbaharda, tüm kitaplarının en popülerinde.

_Kirche und Kirchen_'in argümanı, papadan yoksun kiliselerin birçok belaya sürüklendiği ve kendilerini açıkça dezavantajlı bir şekilde koruduğu, birlik ilkesini enerjik bir şekilde koruyan kilisenin ise sivil yönetimdeki etkisizleştirici ve itibarsızlaştırıcı başarısızlığı olmasa bile üstün gelebilecek muazzam bir üstünlüğe sahip olduğuydu. Bu hükümet ona dünyadaki herhangi bir hükümet kadar meşru ve uğruna kurulduğu kişiler için o kadar gerekli görünüyordu ki, eğer devrilecek olursa, karşı konulamaz bir zorunlulukla yeniden kurulacaktı. Uğruna kurulduğu kişiler Roma halkı değil, Katolik dünyasıydı. Bu çıkar, sürdüğü sürece o kadar kutsaldı ki, onu korumak için hiçbir fedakarlık, hatta din adamlarının laik görevden dışlanması bile çok büyük değildi.

Kitap, Katoliklere papalık hükümetini tek olası çareyle kurtarmaları ve Roma halkını yazarın Konvansiyon gibi bir tiranlık olarak gördüğü şeyin altına düşmekten kurtarmaları için bir çağrıydı. Siyasetini 1847 atmosferinde, Radowitz gibi adamların potansiyel liberalliğinden, her siyasi veya ulusal çıkarı Kilise'nin çıkarlarına erteleyeceğini ilan eden, son İtalyan federalist Capponi ve Roma'yı işgal eden bakan Tocqueville'den edinmişti. Amacı, Antonelli ve Merode'ninkinden maddi olarak farklı değildi, ancak bunu papalık hükümetinin birkaç yüzyıl boyunca yaptığı hataları ve reform yapılmadığı takdirde onu Devrim'den kurtarmaya yönelik tüm çabaların umutsuzluğunu ortaya koyarak aradı. İngiliz bir bakana mektup yazdı
Katolik Kilisesi başkanının politikamız olamayacağını
yabancı bir hükümdara tabi olmalıdır: -

   Bu Wort, Parlamentoyu ve Stab'ı Bir Rom'a Hoş Geldiniz
   gebrochen haben--_umutsuzca tedavi edilemez_, veya düzeltilemez_,--kann
   ich mir nicht aneignen; ich hoffe vielmehr, wie ich dem Buche'de
   dargelegt habe, das Gegentheil. Bir Dauerhaftigkeit bir ganz'dır
   İtalya umfassenden Piemontesisch-İtalyaenischen Reiches glaube ich
   hayır. --İkimiz de onlarla aynı fikirdeyiz, çünkü Roma'da
_vexatio dabit intellectum_ ve bundan sonra hiçbir şey
düşünmeyeceğiz.

Bu minnettar değerlendirmelere muhabiri şu şekilde cevap verdi:--

Kilise eyaletlerindeki hükümetin, insanlığın duyu ve aklı için
katlanılabilir kılan tüm koşullardan kademeli olarak uzaklaştığını gösterdiniz ve bence,
onu ortadan kaldırmaya karar verenlerin davranışlarını, tüm olgularda olmasa da, prensipte tamamen haklı çıkardınız.

Dünyevi olanda fedakarlıklar pahasına da olsa manevi otoriteyi yüceltme politikası, hatalar kataloğunda bile ılımlılık, Protestanlara atılan yan darbe, cildin yarısından fazlasını
doldurarak, öfkeli Roma'nın kızgınlığını bir anlığına etkisizleştirdi. Papa, Theiner'den gelen bir rapora göre, kitaptan iyi bir şey yapabilecek bir kitap olarak bahsetti. Diğerleri ise kitabın anlamsız olduğunu, amacının yazarın kastettiği yerde olmadığını, sapının bıçaktan daha keskin olduğunu söyledi. Papa'nın kötü yönettiği, Rusya veya Büyük Britanya'nın onun üstünlüğünden kazanacağından çok daha açık bir şekilde ortaya kondu. Soğuk analiz, hastanın yatağının başında konulan teşhis, hayranlıkla gözleri kamaşmış veya sevgiyle kör olmuş bir gözlemcinin işi değildi. Bu, kopuş sürecinde atılan bir adım, bilinçsiz, önceden planlanmamış ilk adımdı. Buradaki tarihçi ilahi olana üstün gelmeye ve Kilise meselelerini sunaktan verilmemiş bir yasayla yargılamaya başladı. Bu, en başından beri içinde olan bir ruhun sonucuydu. İngilizce tercümanı, papalara yönelik sert muamelesine karşı hafif bir itirazda bulunmuştu. Reformasyon'a yönelik eleştirisi Bossuet'ninki gibi değildi,
Baxter ve Bull'unki gibiydi. 1845'te Bay Gladstone,
her itiraza cevap vereceğini, ancak asla misyonerlik yapmayacağını belirtti. 1848'de Kilise'nin iddialarını ortak hukuka dayandırdı ve hiyerarşiye
ulusal karakterin özgür iradenin üstünde olduğunu hatırlatmasını emretti: "Die Nationalitaet
ist etwas der Freiheit des menschlichen Willens entruecktes,
geheimnissvolles und in ihrem letzen Grunde selbst etwas von Gott
gewolltes." _Hippolytus_ adlı eserinde,
papalık makamını bu kadar kötüleyen bir adamın yine de tartışmasız bir aziz olabileceğini söyleyerek ana noktayı teslim ederek başladı. _Vorhalle_'de, paganizmin, Hristiyanlık tarafından dokunulmamış, kendi çizgileri ve yasalarıyla, ikinci yüzyıla kadar geliştiğini ve Yahudi olmayanlar için olduğu gibi mezhepler için de aynı şeyi yaptığını itiraf ederek, favori bir argümanı çöpe attı; tarihinin bastırılmış bölümünde, onların doktrinlerinin normal bir seyir izlediğini öğretti. Ve Protestanlığın ilahi misyonuna o kadar inanıyordu ki, tüm meyvesini verene kadar uzlaşmadan bahsetmek boşunaydı. Gregory ve Innocentius'un imparatorları, Otho ve Henry'nin de papaları görevden alma hakkına sahip olup olmadığını söylemeyi reddederek Münihli bir meslektaşını çileden çıkardı; çünkü tarihçilerin teorileri gerçeklere uydurmaması gerektiğini, ancak şeylerin nasıl işlediğini göstermekle yetinmesi gerektiğini düşünüyordu. 1858'de, _Reform_'u yazarken asistanlığını yapmış ve hala arkadaşı olan birinin, bir destek bulduğunda sapkın olacağını ilan etmesiyle, çok fazla gizli ve bastırılmış
antagonizma açığa çıktı.

Aktif olarak bir araya geldiği kişiler, zaman zaman onun
hesaplanamaz olduğunu, ayrı bir çizgi izlediğini ve her zaman öğrendiğini hissettiler,
diğerleri ise bilinmeyenle daha az meşgul oldular. Bu farklılık ve yalnızlık notası, onu, Anglikan piskoposlarının en Katolik'i Forbes ve
acı çeken Liddon ile olan yakınlığı sırasında etrafındakilerden ayırdı. Ve sempatisinin mezhepsel bariyeri artık belirgin olmadığında ve De Maistre ve Perrone ile neredeyse aynı rütbede duran o, düşmanlarıyla aynı amaçlar için hareket ettiğini gördüğünde, Mignet hakkında çalışılmış bir övgü konuşması yaptığında, Laurent'in din tarihindeki ve Ferrari'nin medeni tarihindeki otoritesini yücelttiğinde ve Bavyera akademisini, Fransa'da tek rakibi olan bir yazar olarak Taine'i seçmeye zorladığında, kastettiği kişinin Renan olup olmadığı belirsiz bir varsayımda bulunmaya zorladığında daha da belirginleşti. Teoride, bir adamın arkadaşlarına karşı dikkatli olması gerektiği onun düsturudur. Üniversiteye ilk kez Rektör olarak hitap ettiğinde, fırsat bir daha asla gelmeyebileceğinden, bunu kalbine en yakın düşünceleri dile getirmek için kullanacağını söylediğinde, öğrencileri her zaman inançlarına sadık kalmaya ve çevreye boyun eğmemeye teşvik etti; ve haklı olarak veya haksız olarak, kamu adamları arasında en sevdiği kişi olan Burke'ün örneğini hatırlattı,
arkadaşlarından uzaklaşıp içindeki ışığa itaat ederek,
ulusu da beraberinde taşıdı. Kendisini
Kilise'nin hizmetine adadığı ruhla
en çok değer verdiği adamların ruhu arasında bir uçurum belirdi. O zamanlar Newman'ı iyi tanıyan ve zihninin zarafetini ve gücünü takdir eden neredeyse tek Alman oydu. Fakat Newman,
öfkeli olduğunda bile, papayı sarayından titizlikle ayırıyordu:

Papa'nın etrafında, onun ayrıcalığı olan
doğaüstü bilgeliğin tebaası olmayan,
ikinci sınıf insanlar mutlaka her zaman olacaktır.
Kendi adıma, Curia'yı Papa'nın kendisine bıraktığımda kendimi kesinlikle farklı bir atmosferde buldum.

Montalembert, _Kirche und Kirchen_'de
kamuoyuna söylemek istemediği şeyler olduğunu ileri sürdü:

Kitabınızın ikinci bölümünün
sadece Roma'da, ama en sonunda Katoliklerin üç büyük çoğunluğunda
çok şey söylediği kesin. Bunu söylemem, eğer
ben önceden danışırsam veya
benim babama ve kardeşlerime bu lütfu
göstermek cesaretini gösteririm.

Doellinger, doğal bilgeliğin ayrıcalığının bile Kilise yönetiminde sıklıkla eksik olduğunu; ve kişisel bağlılık duygusunun, eğer bunu hiç beslediyse, yüzyıllar süren sürtüşme ve aşinalıkla
yıprandığını düşündü.

Roma sorununun rahatsız edici araya girmesinden sonra,
Hristiyanlık tarihine devam etmedi. İkinci yüzyılı, bilgi parçaları, delme ve varsayım kapsamıyla birlikte, Lightfoot'a bıraktı. Yıllar geçtikçe, uzmanlar tarafından zaptedilemez bir şekilde işgal edilen, anlatacak hiçbir şeyinin olmadığı ortak bir zeminde seyahat etme eğilimini kaybetti; ve bir yol gösterici olabileceği yerde çalışmayı tercih etti. Kilise yönetiminin sorunları ön plana çıkmıştı ve o, konusunu yeniden ele almayı, onu papalık tarihi haline getirmeyi önerdi. Temellerini güvence altına alarak ve efsaneleri ortadan kaldırarak başladı. O kadar çok efsanevi şey buldu ki, eleştirel ön çalışmaları papalık ile ilgili masalların tarihi şeklini aldı. Bunların çoğu zararsızdı: diğerleri bir amaç için tasarlanmıştı ve dikkatini giderek daha fazla tasarım işi olanlara odakladı. Sahte maddelerin sürekli üretiminin Kilise'nin gerçek yapısını ve teolojisini ne kadar kalıcı olarak etkilediği sorusu, _Papstfabeln des Mittelalters_'ı yazarken aklına geldi. Sorunu tartışmadan belirtti. Kitabın konusu
genel olarak tarafsızdı, ancak tehdit edici önemi algılandı ve
yirmi bir düşman eleştirmen, kitabın eleştirilerini bir teolojik
dergiye gönderdi.

Bu konular hakkında ilk kez otuz yıl önce yazdığından beri, rekabetçi öğrenmenin ilerlemesi,
tüm erişilebilir ışıkların ifadelerini gözden geçirmeyi ve otoriteleri daha yakından incelemeyi bir zorunluluk haline getirmişti. Yükümlülüğün titizliğindeki artış, Yeni Ahit metnini yedi baskıda yeniledikten sonra sekizinci baskıda üç binden fazla değişiklik yapmak zorunda olan
Tischendorf tarafından ölçülebilir.
Eski pasifik yüzeysel yöntemi artık kesin bilgi olarak kabul edilecek şeyi üretmiyordu.
Dayanıklı edebiyatın ana zincirinden biraz uzakta, akademik işlemlerde, tezlerde ve süreli yayınlarda yürütülen yeniden yapılandırma sürecinin ustası haline geldikten sonra, kullanmak üzere olduğu materyalleri günün gerekliliklerine sundu. Bunlar olmadan, yeni öğrenimin her müridinden uzak, son neslin bir adamı olarak kalacaktı.
Eğitimli ve organize sağduyusundan başka hiçbir şeyle çalışmaya başladı,
hiçbir teoriden başlamadı ve hiçbir sonuca varmayı hedeflemedi. Çağdaşlarının kullanışlı bilgi yığınında ötesindeyse bile, testlerinin katılığı veya bunları uygulamada keskinlik veya cesaret açısından onlardan önde değildi. Bir eleştirmen olarak aynı seviyedeydi, önde değildi. Yenilik yapmıyordu. Zamanın paralel çalışmaları onunla aynı hızda ilerliyordu; ve yargıları genel olarak kabul edilen yargılardı. Eleştirel zihni esnekti, gerektiğinde onaylıyor, gerektiğinde reddediyor ve gerektiğinde şüphe ediyordu. Dış tanıklığa olan teslimiyeti, nüfus artışını abarttığı Hindistan imparatorluğumuza övgüsünde ortaya çıktı. Tercümanlarından biri tarafından hatası hakkında bilgilendirildiğinde, rakamların kendisine de inanılmaz göründüğünü ancak doğruladıktan sonra ifadenin o kadar olumlu bir şekilde yapıldığını bulduğunu söyledi ki, bundan ayrılmaya cesaret edemedi. Eğer eğilimi onun yargısını etkilediyse, bu, Mommsen'in en yetenekli öğrencilerinden biri tarafından fethedilen Güney Hindistan'ın masallarından gerçek bir Buda çıkarma konusundaki umutsuzluğundan kaynaklanıyordu. Eski Ahit ile ilgili sorularda İngiliz arkadaşlarının çoğundan daha az tedirgindi; ve Yeni Ahit'te, zaman zaman, Aziz Petrus'a en az sempati duyan evanjelistin kişiliğine ilişkin Muratori'nin parçasına biraz güç katmaya meyilliydi; ve Konuşmacının yorumcusunun, havarinin ikinci mektubuna ilişkin gayretine şaşırmıştı. Aziz Ignatius'un mektuplarına bir Caroline piskoposunun inatçılığıyla bağlıydı ve De Rossi'ye lehlerine kronolojik bir nokta verdiği için minnettardı. Lucius'un Philo'daki en değerli pasajlara yönelik saldırılarını reddetti ve Weingarten'ın St. Anthony'nin hayatı ve Manastırcılığın kökeni hakkındaki argümanına Gass'la birlikte karşı çıktı. Diognetus'a yazılan mektupta Overbeck'e karşı çıktı ve Ebrard'ın Culdees'e
karşı tamamen saptığını düşündü. Le Blant'tan daha fazla değer verdiği muhafazakar bir antikacı yoktu: yine de Ruinart'ın erken dönem şehitlerinin eylemleriyle başa çıkarken saf olduğunu düşünüyordu. Dostluğuna güvendiği bir öğrenci, Almanya'nın dönüşümüne dair efsaneleri kurtarmak için çaba sarf etti; ancak üstat Rettberg'in acımasız yıkımlarını tercih etti. Capponi ve Carl Hegel onun özel dostlarıydı; ancak onları tereddüt etmeden erken dönem İtalyan kroniklerinin ikonoklasti Scheffer Boichorst için terk etti ve Da Lungo'nun bilgili cevabını okumayı asla kabul etmedi.

_Papa Masalları_ eleştirel soruşturmayı pek ileri götürmedi; ancak o
konuyla devam etti. Konstantin'in Bağışı'ndan sonra, o sırada ilk kez doğru bir
baskıda basılan Sahte Kararnameler geldi. Doellinger, Gregory VII., St. Thomas Aquinas ve Kardinal Bellarmine gibi adamları aldatan, sahte Areopagite'e ve Laminae Granatenses'e kadar izlediği uzun hiyerarşik kurgular dizisine dalmaya başladı. Bu çalışmalar hayatının
başlıca uğraşı haline geldi; 1871'de aforoz edilmesine yol açtılar ve onu erken sisteminden uzaklaştırdılar. Bunun için ne müfredata ne de ekümenik konseye ihtiyaç vardı; ne suçlar ne de skandallar bunun
uzaktaki nedeniydi. Kilise yönetiminin tarihi, onun konumunu
bu kadar derinden değiştiren etkiydi. Araştırmalarının, ilerlemelerinin erken bir döneminde, Vatikan Konseyi vesilesiyle yazdıklarında, özellikle Janus adıyla yayınlanan bir kilise patolojisinin parçasında, bazı izler görülür. Ancak hayatının ana ve karakteristik eseri olan ve sonuna kadar takip edilen tarihin kendisi hiçbir zaman yayınlanmadı veya tamamlanmadı. Uzun süredir özdeşleştiği fikirlerin, daha sonraki çalışmalarıyla ne ölçüde, hangi sınırlar içinde değiştiğini ve daha önceki ve sonraki yaşamı arasında ne kadar geniş bir hendek açıldığını bildirmeden öldü. Yirmi yıllık tarihsel çalışması tarih için kaybolmuştur. Yazmaya başladığından beri yöntemdeki devrim, kısmen eski otoritelerin daha iyi kullanılması, kısmen de yenilerinin katılımıydı. Doellinger 1863'te kendini buna adamıştı; 1864'te diğerine geçti. Kesin nesneler için sık sık el yazmalarına danışmıştı, ancak hasat
biriktirilmişti ve eserlerini neredeyse hiç etkilememişti. Yayımlanmamış
konuların kullanımı ve
bilgisi konusunda hala eski ekole aitti ve
Neander ile aynı seviyedeydi. Daha sonraki yıllarda, Mai ve Theiner gibi, altı veya
yedi cilt Inedita basmış olsa da, bir editör olarak
üstün değildi: ve çalışmalarının bu kısmı, özellikle kendi üzerindeki
etkisiyle dikkat çekicidir. Schottmueller gibi adamlara hiç yanaşmadı, onlar onun hakkında hiçbir araştırma yapmadığını söylediler--_er hat nicht geforscht_--yani
Tapınak Şövalyeleri hakkında Wilkins, Michelet, Schottmueller'in kendisi ve belki de yüzlerce başkasını kolayca inceleyerek kararını vermişti,
ama onların kazdığı madenlere yeraltına inmemişti. Fustel de Coulanges, öldüğünde, Oxford Piskoposu'nun Enstitü'ye seçilmesini teşvik ediyordu, çünkü el yazmalarıyla ilgili bilgisinde
diğer tüm İngilizleri geride bırakmıştı. Doellinger, İngiliz tarihçimiz hakkındaki tahmininde Fransız rakipleriyle aynı fikirdeydi, ancak
kazanımlarının bu kısmına daha az değer atfetti. Basılı eserleri okuyan ama yine de renklerini zekayla harmanlayan Bay Freeman'ın, bu ülkede Orta Çağ hakkında yazılmış en derin eserin yazarı olduğunu ve sadece parlak bir yazar ve zeki bir eleştirmen değil, aynı zamanda tüm vatandaşlarımızın en bilgilisi olduğunu Bavyera Akademisi'ne temin etti. Ranke bir keresinde 1514'te bir çizgi çizdi ve bundan sonra, hala basılı olmayan kaynaklardan yardım istediğimizi söyledi. Dünya, o temkinli yenilikten bu yana epeyce hareket etti ve 1860'tan sonra muazzam ve aşırı miktarda arşiv devreye girdi. İtalyan Devrimi cazip ufuklar açtı. 1864'te Doellinger tatilini Viyana ve Venedik kütüphanelerinde geçirdi. Viyana'da, uğurlu bir alametle, henüz Büyük Almanya'nın ilk ortaçağ paleografı olarak tanınmayan Sickel, ona Boehmer'in bilmediği 247 Karolenj yasası içeren bir eserin sayfalarını gösterdi. Boehmer, İmparatorluk tüzükleri konusunda en iyi otorite olarak ün yapmıştı. Birkaç yıl boyunca Doellinger, şimdi başladığı keşifleri takip etti. Theiner ona _Archivio Segreto_'dan belgeler gönderdi; arkadaşlarından biri Trent'te, diğeri ise Bergamo'da kendini kapattı. Yabancılar onun gereksinimlerini karşıladı ve birçok ülkeden büyük miktarda transkript ona ulaştı. Geleneksel tarih kayboldu; bir ömür boyu süren çalışmalar aniden dönüşüme uğradı; son altı yüzyıla dair görüşü otuz Avrupa kütüphanesinde ve arşivinde toplanan gizli bilgilerden oluşuyordu. Mevcut bilgiden uzak birçok şey kesinlik kazandıkça, daha kendine güvenen, daha bağımsız ve daha izole oldu. Gençliğinin kilise tarihi, 1863'teki yeni eleştiriye ve 1864'te çok büyük ölçekte başlayan bilinmeyenin ifşasına karşı parçalandı. Bu yeni çalışma aşamasının işgal ettiği dört yıllık geçiş döneminde, kitap yazmaktan kaçındı. Herhangi bir yerel olay onu konuşmaya çağırdığında, tarihin bağımsızlığından ve otoritesinden söz ederdi. Kilise ile çatışma durumlarında, bir insanın hatayı kendisinde araması gerektiğini söylerdi; ancak evrensel Kilise doktrininden söz ederdi ve herhangi bir canlı ses veya mevcut bir eğitmeni düşündüğü görülmezdi. Felsefe için hiçbir dokunulmazlık iddia etmezdi; ancak tarihin, kendi haline bırakıldığında ve tarafsızca takip edildiğinde, neden olduğu hastalıkları iyileştireceğini ileri sürerdi; ve üniversiteyi hiyerarşinin yerine koyduğu söylenirdi. Bazı vatandaşları, Roma'nın otoritesini yeniden tesis etmek ve doğrulamak için alınan önlemlerden derinden etkilenmişti; ve üniversitede, uzlaşmaz mantığın keskin konularıyla ona baskı yapan sabırsız meslektaşları vardı. Kendisi, sakin araştırmayı sıkıntılı bir tartışmaya sürüklemeye isteksizdi ve tarihi ve ihtilafı ayrı tutmak istiyordu. Sonunda, yurtdışındaki arkadaşları tarafından eli zorlandı. İzole edici araştırmalarını sürdürürken, diğer ülkelerde ve diğer günlerde tutkulu tartışmaların özeti ve etkili bir testi olan bir sorudan uzak durdu. Zulüm, onu hiç rahatsız etmemiş bir sorundu. Teorik Almanların ilgilendiği bir konu değildi; gerekli kitaplar neredeyse hiç bulunmuyordu ve bir kişi İspanyol Engizisyonundan çok daha ileri gitmeden tüm popüler tarih ve teolojileri okuyabilirdi. Hoş olmayan şeylerden hoşlanmayan Ranke, hiçbir ayrıntı vermedi. Sorunun ciddiyeti, Doellinger'e kırk yıllık kamu öğretiminde hiç kavratılmamıştı. 1861 gibi geç bir tarihte bile, Protestanların hoşgörüsüzlüğünün kendi dezavantajlarına olduğunu temsil ederek hafifçe dokundu, Katoliklerin hoşgörüsüzlüğü ise laik güçler tarafından acil bir durumda ele alınan, Kilise'nin gerçek ruhu ve uygulamasını hiçbir şekilde içermeyen bir İmparatorluk Roma mirasıydı. Bu hafif adımla, bu kadar güçlü bir kaldıraç etkisi olan konu, onun düşüncelerinin akışına kaydı. Bu görüş, _Prebendary'ye Mektuplar_'ı okuyan Ambrose de Lisle'nin ilgisini çekti.
Kiliseyi sıklıkla direnilen veya görmezden gelinen bir ilkeye bağlayanlara öfkelendi. Newman böyle bir uzlaşmayı kabul etmezdi:

Havarilerin zamanında küfür, yalan, küfür vb. üzerine verilen mucizevi yargılar, Engizisyon zamanlarında insan eliyle verilen bir yaptırım değil midir?
Din adamları, eğer yapabilirlerse ve bunu yapmak uygun veya gerekliyse kılıçla cezalandırabilirler. Kilise, yasalar yapma ve bunları dünyevi cezalarla uygulama hakkına sahiptir.

Soru, dünyevi gücün ardından Fransa'da ortaya çıktı. Zulüm ilkesini benimsemiş bir hükümetin liberal savunucuları, onu onaylayıp onaylamadıklarına karar vermek zorundaydılar. Bir durumda liberallikleri, diğerinde ise genellikleri neredeydi? Bu noktayı vurgulamak ve bundan en iyi şekilde yararlanmak rakiplerinin basit sanatıydı; ve bir Fransız rahip, hoşgörüsüzlüğün gizli bir utanç olmaktan çok, bir gurur ve şan olduğunu ilan etmeyi üstlendi: "Egemenlik, chretienne medeniyetinin apogee'si, ulusal çağların doğal meyvesi olarak Engizisyon'a bakar." Gratry diğer tarafı o kadar güçlü bir şekilde savundu ki, kitabında yazdıklarını sandalyesinden söyleseydi, Sorbonne'da bir kargaşa çıkardı; ve basılmış metinden bazı pasajlar, ihtiyatlı başpiskoposun gözden geçireni tarafından silindi. O Fransızlardan biriydi
Münih'te yakıt alan ilahiyatçılar ve o, Kirche und'u memnuniyetle karşıladı.
Kirchen_: "Doellinger sur la Papaute'nin yaşadığı yer, c'est,
Selon moi, le livre decisif. Takdire şayan bir şef-d'oeuvre
artı egards, ve bu kader hesaplanamaz bir şey üretecek ve
konuyu sabitleyen bir görüş; c'est, M. de'nin juge'si değil
Montalembert. Doktor Doellinger büyük bir iş başardı
hizmet." Montalembert'in ilk izlenimi bu değildi. Odeon derslerini, profesörlere değil, piskoposluğa ilahi olarak verilen
işlevleri gasp eden, dostlar için bir keder ve düşmanlar için bir sevinç
olarak kınadı. Kitap geldiğinde, politikaya, İngiltere hakkındaki bölüme ve Sixtus V.'e karşı soğuk muameleye
karşı çıkmaya devam etti. Sonunda, kayıtsız şartsız hayran kaldı. Bossuet'ten beri daha iyi bir şey yazılmamıştı;
Roma hükümeti hakkındaki hüküm, sert olsa da adildi ve
gerçekten başka bir şey içermiyordu. İmzalayamayacağı tek bir kelime bile yoktu. Hoşgörüyü en yüce mesele olarak görmeye başladığından, pozisyonunda ve sevgisinde bir değişiklik oluyordu. Malines'te Engizisyoncunun Terörist kadar korkunç olduğunu ciddiyetle ilan etti ve din uğruna verilen ölümle siyasi nedenlerle verilen ölüm arasında hiçbir ayrım yapmadı: "Les buchers allumes par
une main catholique me font autant d'horreur que les echafauds ou les
Protestants ont immole tant de martyrs." Wiseman, onu bir kez dinledikten sonra, ikinci gün orada değildi; ancak Belçikalı kardinal ona sağlam bir ilahiyatçı gibi konuştuğuna dair güvence verdi. Dupanloup'un Müfredat'ı savunmasını belagatli bir
engelin şaheseri olarak tanımladı ve onun _yorumlarını eşdeğerliliklerini_ reddetti. 1865'te İspanya'ya yaptığı bir seyahat onu her zamankinden daha şiddetli hale getirdi; ancak o zamandan sonra siyasi muhalefet onu daha az kızdırdı. Emperyalizmi tahammül edilemez bulmadı. Öfkesi İspanya'nın kendisine hatırlattığı şeylere odaklanmıştı:
"C'est la qui'il faut aller pour voir ce que le le Katoliklik dışlayıcı
su faire d'une des plus grandes et des plus kahramanlar milletler de la
terre.--Fanatique doktrinleri için bir korku surcroit'i rapor ediyorum
ve absolutistes qui ont cours aujourd'hui chez les catholiques du monde
entier." 1866'da başkalarının yardımıyla bu sorunun üstesinden gelmek zorlaştı.
Falloux'nun bir makalenin kabulüne karşı direnişi
_Muhabir_ ve yıl sonunda arkadaşları hemfikirdi
onu dışlamak için. İspanya üzerine bir deneme, son eseri--"dernier soupir de mon
ame indignee et attristee"--Dupanloup'un tavsiyesi üzerine
çıkmasına izin verilmedi. Artık sahte, köle
ve kaçamak liberaller olarak nitelediği kişilerden iğrenerek, sempati duyduğunu düşündüğü güçlü Alman'a yöneldi. Roma hakkındaki kitabında, onu tek bir şeyle tek seferde ilgilendiği için alkışlamıştı: "Vous avez bien fait de ne
rien dire de l'absolutisme spirituel, quant a present. _Sat prata
biberunt_. Le reste viendra en son temps." Manevi otokrasinin politikten daha kötü olduğunu; Devlette zafer kazanan kötü tutkuların Kilise'de muzaffer olduğunu itiraf etti; İnsanları önlerinde bir haçla kazığa göndermenin bir
canavarın veya bir manyağın eylemi olduğunu. Ölüyordu; ama yüzünü
duvara çevirip çok uzun yaşadığı için hayıflanırken, otuz beş yıl önce, daha az kaygılı bir zamanda din ve özgürlük temasını
tartıştığı eski arkadaşıyla bir konferans daha yapmak istiyordu. Bu, Şubat 1867'deydi; ve birkaç yıl boyunca Doellinger'e net düşmanlığını öğretmeye ve onda, her şeyin bağlı olduğu tek noktadaki
kasvetli ve tutkulu coşkusundan bir şeyler
yaratmaya çalışmıştı.

Doellinger, siyasi görevlerdeki din adamlarının veya laiklerin, teoloji kürsülerindeki Romalı veya Alman öğrencilerin
düşündüklerinden daha derin konuların tefekkürüne yavaş yavaş ulaştı. 1865'te Baron Arnim'i gördükten sonra papalık hükümetini kurtarma umudunu kaybetti ve 1861'de mücadele ettiği şeylerle ilgilenmeyi bıraktı; ve dünyevi gücü bırakıp Kutsal Makam'a saygı duymanın zor olduğunu düşündüğü bir zaman geldi. Montalembert'e illüzyonlarının başarısız olduğunu yazdı: "Ich bin sehr
ernuechtert.--Es ist so vieles in der Kirche anders gekommen, als ich es
mir vor 20-30 Jahren gedacht, und rosenfarbig ausgemalt hatte." Ruhsal despotizmden neredeyse arkadaşının sözleriyle bahsetmeyi öğrendi. İki fikir düzeni arasındaki birleşme noktası, kullanımdır.
Fransızların dayandığı dinin uygulanması için ateş yakılması
tüm stresleri: "Frankreich'ta bewegt sich der Gegensatz blos auf dem
Socialpolitika Gebiete, teolojik-wissenschaftlichen'den başka bir şey değil,
weil es dort genau genommen eine theologische Wissenschaft nicht gibt"
(16 Ekim 1865). Müfredat onun durumunu kalıcı olarak düzeltmemişti.
buna dikkat edin. İki yıl sonra konu daha net bir şekilde ortaya kondu,
ve kendini çok az gerçek hazırlıkla arkasını dönerken buldu.
antika meraklıları ve radikallerle yüz yüze getirildi
yaşam ve ölüm meselesi. Eğer edebi kariyeri Fransız ittifaklarından, kalabalığın içindeki insanlarla olan ilişkilerinden, siyasetin karar verdiği ve okulların tüm öğreniminin işe yaramadığı kişilerden etkilenmişse, o an Engizisyon hakkında yazmaya karar verdiği andı.

Popüler 1867 yazında gazetelerde yayınlanan ve gemilerini yakmayı amaçlamasa da, Kutsal Makam'ın resmi savunucusu olarak
pozisyonu fiilen sona ermişti. Kısa bir süre içinde, hızla şunları yazdı: ve istikrarlı bir şekilde ilerleyen
kazanım sürecinde değil. Ficker ve Winkelmann o zamandan beri Engizisyon'un
varlığa kavuştuğu adımın farklı bir anlatımını sundular; ve Gregory X.'in, samimi bir şekilde dindar ve mesafeli duran bir adam olarak övülmesi bir işaretti acelecilikten. Kullandığı işte,
o papanın hiçbir eylemi yoktu; ancak daha derinlemesine bakmak için zamanı olsaydı
onu bu açıdan çağdaşlarından farklı bulmazdı. Yazarın din için işkence ve ölüme karşı hisleri konusunda hiçbir belirsizlik yoktur ve incelemesinin amacı Katolik renklerinin kazığa çivilenmesini önlemektir. Ruh, erken dönem derslerinin ruhudur; bu derslerde dedi: "Bu kilisenin koruyuculuğu gerçekten de öyle. Ayrıca
çok daha belirgin bir şekilde belirgin ve son derece çirkin
bir şey
yapabilir
Kirche'nin doğası gereği kutsal hakları
korunabilir." Kendisinden önce gelen Fransızların kapsamlı şiddetiyle karşılaştırıldığında, dilin ölçülü ılımlılığı , genel terimlerin kullanımından
uzak durması, kınamanın ne kadar
uzaklaştığı ve aslında ilk yüzyılların doktrininden bir sapmayı kınamaktan daha fazlasını yapıp yapmadığı konusunda bizi şüphede bırakıyor. "Kurz darauf trat ein
Umschwung ein, den man wohl einen Abfall von der alten Lehre nennen
Darf, und der sich ausnimmt, as ob die Kaiser die Lehrmeister der
Bischoefe geworden seien." Kendisini hiçbir zaman tümüyle ayırmadı.
destekçilerden, temsilcilerden ve özür dileyenlerden prensip. O yapmadı
Hefele ile birlikte ruhun hayatta kaldığına, insanların var olduğuna inanmayın.
yeni Smithfields'ı aydınlatmaya hazır olan sonsuz alevlerden memnunlar.
Savunmacıların çoğu onun yakın arkadaşlarıydı. En göze çarpan
ona tanıdık Almanca _Du_ ile hitap eden tek meslektaşıydı.
İki veya üç adamdan bahsederken, bunlardan biri olan Martens, Engizisyonda hiçbir iyi şey görmeyen sahte liberalizme özel olarak saldırmıştı, şöyle yazmıştı: "Sie werden sich noch erinnern ... wie hoch ich solche Maenner
stelle." O, onları geniş ölçüde, ancak akademik olarak farklıydı; ve
bu, karaktere saldırmanın
birinin davasını aşağılamak ve ihanet etmek olduğunu bilen bir adamın cilası veya önlemi değildi. Kendi
görüşlerindeki değişiklik her zaman önündeydi. Her ne kadar ikna olmuş olsa da başladığı birçok fikir ve olguda
yanlış olmasına rağmen, 1835'te 1865'te olduğu kadar
samimi ve ışıklarına sadık kalmış olmasından da memnundu. Engizisyon hakkında hiçbir sır yoktu ve onun gözlemleri
yayımlandı ve yeniden yayımlandı elli kitapta; ama erken dönemlerinde
bunları okumamıştı ve Basel'den
Koenigsberg'e kadar _Directorium_ veya
Arsenale_'de bir _viva voce_ ile karşılaşabilecek veya Percin veya Paramo'yu hiç okumamış bir Alman yoktu. Eğer Lacordaire
bağlantısı kesilmiş St . Dominic'i zulüm uygulamasından kurtaran Doellinger,
ondan önce de aynı şeyi yapmıştı.

   Weit entfernt, wie man ihm wohl vorgeworfen hat, sich dabei Gewalt
   und Verfolgung zu erlauben, veya engizisyonun sağlamlığı
   Werden, wirkte er, nicht den Irrenden, sondern den Irrthum befehdend,
   nur durch ruhige Belehrung und Eroerterung.

Eğer çok daha temkinli bir tartışmacı olan Newman bunun önemli bir gerçek olduğunu düşünüyorsa
Roma'nın sapkınları asla yakmadığını söylerken, onun düşüncelerinde bir o kadar da yanlış şeyler vardı.
kendi erken yazıları. Eğer Moehler din savaşlarında dikkati başka yöne çevirseydi
Katoliklerden Protestan zulümlerine kadar kendi örneğini aldı.
arkadaşının incelediği kitabı. Locatus ve Pegna'da şaşırtıcı şeyler olabilir, ancak onlar en katı
sansür altında yazan memurlardı ve kimse kendi özel
düşüncelerini ne zaman ifade ettiklerini söyleyemez. Bir rahibin marjinal ejakülasyon yazdığı bir Suarez kopyası var: "Mon Tanrım, bize acı!" Fakat Suarez
en saldırgan kitabının el yazmasını revizyon için Roma'ya göndermek zorundaydı
ve Doellinger, sekreterinin ifadesine dayanarak, Walton'ın _Hayatlar_ kitabında, kendisinin bu eklemeleri reddettiğini ve nefret ettiğini ısrarla söylerdi geri döndü.

Ruh ve amaç olarak ondan farklı olan, ancak aynı
muhaliflerle uğraşan Fransız grubu, onları özgürce yargıladı ve yargılarına
zorunlu bir şekilde ifade verdi. Doellinger, Veuillot hakkında iyi niyetli olduğunu söylerken,
ama çok iyilik ve çok kötülük yapan Montalembert onu ikiyüzlü olarak nitelendirdi:
"L'Univers, en declarant tous les jours qu'il ne veut pas d'autre
liberte que la sienne, jamais'te ennemis pires'i haklı çıkar
dit sur la mauvaise foi et l'hypocrisie des polemistes chretiens."
Lacordaire düşmanca bir piskoposa şunları yazdı: "L'Univers est a mes yeux la
tüm insanlığın olumsuzlanması ve tüm insanlığın olumsuzlanması. anne
bu büyük sefaletin morali ve hayattaki ortamın tesellisi
solitaire, occupe d'une oeuvre que Dieu benit, et de protestocu par mon
sessizlik, et de temps en temps par mes paroles, contre la plus grande
küstahlık, İsa-Mesih'in kendi adıyla ortaya çıkan bir şeydir." Gratry
daha nazik bir yapıya sahip bir adamdı ama ses tonu aynıydı: "Esprits faux
ya da sıfır, vicdan entelektüelleri alışkanlıklardan yoksundur
Franchising olmadan özür dilemek: _partemque ejus cum ikiyüzlülük ponet_.--Cette
Ecole est bien en verite une ecole de mensonge.--C'est cette ecole qui
est depuis des siecles, et surtout en ce siecle, l'opprobre de notre
Cause et le fleau de la din. Voila notre ennemi commun; işte
l'ennemi de l'Eglise."

Doellinger parti bölünmelerini hiçbir zaman bu kadar trajik bir şekilde anlamadı. O öyleydi
yaşayanlar ve ölüler hakkında dini açıklamalar sağlandı; Ve
çağdaşlarıyla ilgili düsturları onun görüşünü yönetti ve zayıflattı
her tarihsel sorunun Tanıdığı yazarlar için
Philips ve Gams adına Kutsal Ofis'in sarsılmaz savunucularıydılar ve
diğer şeylerin yanı sıra, erken gençliğin dolambaçlı pasajlarının kefaretini ödeyen Theiner için
Gregory XIII onuruna büyük hacimli tövbe eserleri vardı.
her zaman aynı savunma şekli: "Mir begegnet es noch jede Woche, dass
ich irgend einem Irrthum, mitunter einem lange gepflegten, entsage, ihn
mir gleichsam aus der Brust herausreissen muss. Da çok adam freilich
hoechst duldsam und nachsichtig gegen fremde Irrthuemer werden" (5.
Ekim 1866). Başka bir muhabire de aynı şekilde yazıyor
on altı yıl sonra: "Mein ganzes Leben ist ein başarılı Abstreifen
von Irrthuemern gewesen, von Irrthuemern, die ich mit Zaehigkeit festhielt,
gewaltsam gegen die mir aufdaemmernde bessere Erkenntniss mich rootmend;
und doch meine ich sagen zu Duerfen, dass ich dabei nicht _dürüst olmayan_
savaş. Darf ich andre verurtheilen eodem luto mecum haerentes_?"
yaşlandıkça ilk günlerin sertliğinden ve ciddiyetinden pişmanlık duydu ve
kendi deneyiminden aynı sonuçsuz çıkarımı
geçmiş. Baronius ve Bellarmine'i Bossuet ve Arnauld ile karşılaştırdıktan sonra
şöyle devam ediyor: "Wenn ich solche Maenner auf einem Irrthum treffe, çok bilge
ich mir: 'Wenn Du damals gelebt ve seiner Stelle gestanden waerest,
Haettest Du nicht den iddia ediyorum Wahn getheilt; altında, wenn er die Dir zu
Theil gewordenen Erkenntnissmittel besessen, wuerde er nicht besseren
Gebrauch davon gemacht haben, die Wahrheit nicht frueher erkannt und
bekannt haben, as Du?"

Bazen en sevdiği argüman olan cehalet ve erken dönem argümanına güvenmezdi.
önyargılar vardı ve bunda bir varsayım ve gerçek dışılık olduğunu hissediyordum.
Bollandist De gibi adamlara bu tür açıklamalar sunmak Buck, De
Enstitü'nün Mommsen'e tercih ettiği Rossi veya
Kendisinin öne çıkarmakla suçlandığı Windischmann
Moehler'in rakibi. Bilginin bir yük değil, bir yük olabileceğini söylerdi.
ışık, geçmişin hakkını verme yeteneğinin nadir bulunanlardan biri olduğunu
ahlaki ve entelektüel yetenekler: "Man kann viel wissen, viele Notizen im
Kopf haben, ohne das rechte wissenschaftliche Verstaendniss, ohne den
Tarihçi Sinn. Bu, hiç de iyi bir şey değil;
ve biz de öyle hissettik, da fehlt auch, scheint mir, die volle Verantwortlichkeit
fuer das gewusste."

1879'da St.Petersburg Katliamı üzerine bir makale için materyaller hazırladı.
Bartholomew. Burada yeni bir çığır açıyordu ve hayatının politikası ve özlemi olan
şeyin eşiğindeydi. Cranmer, Servetus veya Bruno'ya
gözyaşı dökmeyen, kanunlara uyulması gerektiğini düşünen birçok adam , emirle yapılan eylemlerin mazur görüldüğünü ve yasallığın ahlakı ima ettiğini düşünen kişi, çizgiyi
gece yarısı cinayeti ve toptan imhada çekecektir. 1572'de Paris'te ve Fransa'nın kırk kasabasında işlenen eylem, onu üreten argümanlar,
argümanlar bunu haklı çıkaran, hafifletme ve uzlaşma sislerine yer bırakmadı. Gregory IX. çağından Gregory XIII. çağına, Haçlı Seferleri'nden Din savaşlarına geçiş,
tüm sistemini tehlikeye attı. 1861'de ilahinin
arkasındaydı ve 1867'de onunla aynı seviyedeydi,
öne çıkmış olurdu. Söylem asla iletilmedi, asla oluşturulmadı. Ancak hoşgörü konusu artık düşüncelerinden eksik değildi, Julian of Eclanum ve Duns Scotus, Variata ve Beş Önerme'nin
bir zamanlar işgal ettiği alanı dolduruyordu. 1889'un son günlerine kadar hoşgörüsüzlük doktrinlerini
geri alarak kök, Innocent
III'ten Rheims Konseyi'ne, Nicholas I'den St. Augustine'e,
bireysel sorumluluk alanını daraltarak, ajanları savunarak ve
dereceleri çoğaltarak onları fark edilemez hale getirerek.
Priscillian'ın yazıları yayınlanmadan önce Viyana Akademisi
tuhaf içeriklerinin doğası açığa çıktı. Daha sonra, _Codex unicus_'un bir kopyasının yıllar önce Würzburg'dan Doellinger'e gönderildiği ve sapkınların yakılmasının
tam silahlı olarak geldiği gerçeğine hiç değinmediği ortaya çıktı. bir adamın beyninden çıktı ve
ilk kurbanı olan bir sapkının icadıydı.

Roma'da Trent konseyini Theiner ile görüştü ve orijinal eylemleri yayınlaması için izin almaya çalıştı. Pius IX.
öncekilerin hiçbirinin buna izin vermediğini ileri sürdü ve Theiner
hiçbirinin Immaculate Conception'ı tanımlamadığını söyledi. Doellinger'in hazırladığı bir makalede, Pallavicini'nin ikna
edemeyeceğini; kurnaz Servite'ye karşı davayı kanıtlamaktan çok uzak olduğunu, suçlamalarının önemsizliğinin, daha ciddi bir kusuru olmadığını gösterdiğini; bu nedenle, resmi belgenin üretimi dışında hiçbir şeyin metinler Trent'in tiranlık ve entrika sahnesi olduğu iddiasını güçlendirebilir veya çürütebilir.
O zamanlar onun özel inancı, belgelerin bu iddiayı çürüteceği ve konseyi haklı çıkaracağıydı. Theiner _Acta Authentica_'sını yayınlamayı mümkün bulduğunda, Doellinger de başta Mendham'ın Bodleian'daki koleksiyonundan olmak üzere birkaç özel
günlük bastı. Ancak Roma ile elçiler arasındaki yazışmalar, bütünlüğüyle, hala saklı tutuluyor. İki arkadaş bunu incelemişti; ikisi de bunun kesin olduğuna ikna olmuştu; ancak bunun zıt şekillerde karar verdiğine karar verdiler. Kayıtların resmi koruyucusu olan Theiner, Vatikan Konseyi sırasında bunları iletmekten men edilmişti; ve gizlemenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyordu. Pius IX döneminde Roma'da geçenlerin, onun iddiasına göre,
karşılaştırıldığında zarar göreceğini söyledi. Doellinger'e göre, bastırılan belgeler Trent'e karşıydı.

Hiçbir şey yapılmadı, Hoffnungen'e ve arkadaşlarına haber verilmedi
   nicht in schweren Konflikt mit der alten (vormittel-alterigen) Kirche
   Kurtarıcıyı getir, bir de korumayla birlikte yap
   Vincentianischen Prinzips (_semper, ubique, ab omnibus_) zur
   Bir şey getirdin.

Marciana'ya yaptığı son ziyaretten sonra daha olumlu düşündü.
Peder Paul, Venediklilerin bu şehre duyduğu hayranlığı paylaşıyor.
Cumhuriyetin en büyük yazarı ve biraz gerisinde kalıyor
Macaulay'ın her incelemeden sonra aşağıdaki nüshaya yazdığı yargılar:
Inveraray. Başlıca çalışmalarının yanı sıra onun büyük bir tarihçi olduğunu düşünüyordu.
ve yaptığı bir dine mensup olduğu şüphesini reddetti
inanma. Hatta, aslında Başpiskopos Abbot'a büyük bir gizlilikle iletilen el yazmasının kendi isteği dışında yayınlandığını bile düşündü. Sınırı aşan Grotius, Ussher, Praetorius ve diğer ünlü Venedikli De Dominis gibi aracı arayışçılar, İrenler konusuyla bağlantılı olarak onu derinden ilgilendiriyordu ve dini sorun, hem erken yaşamında hem de Simpson, Rio, Bernays ve _Edinburgh Review_ arasındaki tartışmaya katılmayı düşündüğünde Shakespeare üzerine aralıksız çalışmasının bir parçasıydı. Kendi eserine dair tahmini düşüktü. Belirli kitaplar yazmış ancak daha fazlasını yazmamış bir adam olarak hatırlanmak istiyordu. Koleksiyonları sürekli olarak yeni ve çekici planlar ortaya çıkarıyordu ancak yolu, yerine getirilmemiş vaatlerle doluydu ve konsantrasyon eksikliğinden
vazgeçmişti. Kusurlu materyallerle yazmıyordu ve ona göre materyaller her zaman kusurluydu. Sürekli olarak kendi hayatını gözden geçirmekle ve sonuçlarını yeniden değerlendirmekle meşguldü, tamamlanmamış işlerden dolayı bunalıma girmiyordu. İyimser bir arkadaşı, yüz not defterinin tüm içeriklerinin işe yarayacağını umduğunda, belki de yüz elli yıl yaşarsa işe yarayabileceğini söyledi. Zorlama olmadan veya enerjik yardımcıların yardımı olmadan nadiren bir kitap yazdı. 1890 tarihli ortaçağ mezheplerinin anlatımı yarım yüzyıldır raflardaydı. Son kez halk önünde göründüğünde verdiği Tapınak Şövalyeleri hakkındaki söylev, Michelet ile 1841 yılı civarında yaptığı bir sohbetten beri hep aklındaydı. Cornelius'un _Paradiso_'suna yazdığı metin ile Dante'ye son dönüşü arasında elli altı yıl vardı.

Kilisenin anayasal tarihine odaklanmaya başladığında, ilk olarak XI. Innocentius zamanları hakkında yazmayı önerdi. En iyi bildiği çağ, en fazla ilgi, en fazla maddiyat, en fazla yetenek, ilahiyatçıların ulusal klasikler olduğu ve birçok farklı dini düşünce türünün sunulduğu, İncil ve tarih biliminin kurulduğu ve Katolikliğin en cazip
kılığıyla sunulduğu çağdı. Odescalchi'nin karakteri, katı bir ahlakı sürdürme konusundaki samimiyetiyle onu etkilemişti. Bu tasarlanan çalışmanın parçaları, XIV. Louis hakkındaki derslerinde ve Casuistler hakkındaki son yayınında yeniden ortaya çıktı. Dersler, arkadaşlarının hayranlığı ve umutsuzluğu olan sakin idealizmin gerilemesini ele veriyordu. Roma'ya karşı muhalefet, onu, Fransa'daki ultramontane müttefikleri gibi, eski Galyalı düşmana karşı daha hoşgörülü hale getirmişti. Şimdi, kralın vicdanını asla uyandırmayan ve Caussin'in itirazından Fenelon'un isimsiz uyarısına kadar altmış yıl boyunca mutlakiyetçiliğin uygun yaptırımı olarak hizmet eden o sistemin ahlaksızlığını açığa çıkarmak zorundaydı. En uç noktası olan on yedinci yüzyıl etiği üzerine yaptığı çalışmada, ahlaki bakış açısı diğer her şeye üstün gelir ve vicdan teolojinin, kilise hukukunun ve bilginin yerini gasp eder. Bu, onun, etik bilgiyi metafiziğin ve politikanın üstüne, insan ilerlemesinin merkezi alanı olarak koymaya başlayan, göreceği son edebiyat aşamasına bir övgüydü. Ahlak, doğruluk, ideal tarihin uygun atmosferi, en önemli ilgi alanı haline geldi. Bir derece için önerildiğinde, Oxford'daki en belagatli dudaklar, bu sayfayı yazarken sonsuza dek susturuldular, Almanların meziyeti olan şeylerdeki mükemmelliğine işaret ettiler. "Quaecunque in Germanorum
indole admiranda atque imitanda fere censemus, ea in Doellingero maxime
splendent." Vatanseverlik niteliği, ulusal düşüncenin bağımsızlığını savunurken, onu diğer ülkelerin en iyi hazinesiyle zenginleştirerek, tarihçinin idealini gerçekleştirdiğini söyleyen Berlin profesörlerinin konuşmasında tanındı. Aşırı yaşlılığında daha fazla Alman oldu ve deyimsel Fransızcası ve İngilizcesiyle kendi dilinden daha az etkileyici oldu. İyi yargıçlar olarak gördüğü Mazade ve Taine ile edebiyat eleştirmenlerinin ilki Montegut'un ağıtları, St. Bernard ve Bossuet'nin ülkesine olan hayranlığını biraz azalttı. Siyasete rağmen, İngiliz karakterine, İngiliz edebiyatının ahlaki niteliğine olan hissi hiç değişmedi; ve kendi halkına, hatalarının sadece erdemlerine çok yakın olmadığını, hatta bazen gözlemciye daha belirgin olduğunu söyledi. Yetkilileri Ganganelli ve Moehler tarafından doğrulanan ulusal tipin sabitliği ve etkisine olan inanç, yargılarını belirlemeye devam etti. Bay Gladstone'a yazdığı son mektubunda, İrlanda sorununu bin yıl önceki İrlanda'yı anlatan bir kronik aracılığıyla örneklendirdi. Herkes onun gücünün çalışmalarına göre orantısız olduğunu ve yazacak kadar çok şey bildiğini hissetti. Onu dinlemek, tüm kitaplarını okumaktan çok daha iyiydi, çünkü onun ne olduğuyla ilgili anılar sevdiği çocuklarla birlikte yok olacaktı. Hefele onu Almanya'nın ilk ilahiyatçısı olarak adlandırdı ve Hoefler onun tarihi edebiyat bilgisinde tüm insanları geride bıraktığını söyledi; ancak Hefele onun eğiliminin piskoposuydu ve Hoefler elli yıldır onun arkadaşıydı ve bir zamanlar Münih'i citramontane Katolikliğinin başkenti yapan grubun hayatta kalan son kişisiydi. Episkopal din adamlarının en parlak olanı Martensen, onu her çağ hakkında eşit bilgi ve kesinlikle konuşurken ve sanki onların ortasında yaşamış gibi tüm karakterleri ve tüm durumları anlarken tasvir eder. Şu anda yaşayan en iyi kilise tarihçisi, ölmüş olan büyük kilise tarihçisinin en uygun yargıcıdır. Harnack, bir yazar olarak, belki de bir düşünür olarak büyüklüğünü sınırlayan nedenler belirlemiştir; ancak hiçbir insanın genel olarak tarih ve en temel öğesi olan din tarihi hakkında aynı bilgi ve zekaya sahip olmadığını beyan etmiştir ve bazılarının şüphe ettiği şeyi, yabancı düşünceye girme gibi nadir bir yeteneğe sahip olduğunu doğrulamıştır. Profesör Doellinger'i en iyi tanıyanlardan hiçbiri, onu güçlerinin tam meyvesi ve bilgisinin bütünlüğüyle ait olduğu yüzyılın üçüncü çeyreğinde tanıyanlar, bu yargıları asla nitelendirmeyecektir. Sınırsız okumaya rağmen, zihninde hiçbir kereste olmadığını ve klasik
öğrenimine rağmen, küçük bir süs olmadığını eklemek doğru olur. Burada anılacak adamlar arasında, o
yalnızdır. Kat ettiği ölçülemez mesafe boyunca, hareketi kendi isteklerine aykırıydı, hiçbir amaç peşinde değildi, hiçbir teoriye itaat etmiyordu, sadece tarihsel araştırmanın cazibesi altındaydı. Tarih felsefesini, insanoğlunun erişebildiği en büyük tümevarım üzerine kurması için ona verilmişti; ve ilahiyata diğer tarihçilerden daha fazla borçluyken, tarihe diğer ilahilerden daha fazla borçluydu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 338: _English Historical Review_, 1890.]

XII

KARDİNAL WISEMAN VE YURT İÇİ VE DIŞI İNCELEME[339]

Kamu kariyerinden ayrılamaz koşullardan biri, sıklıkla yanlış anlaşılmak ve bazen en iyi şekilde anlaşıldığında bile haksız yere yargılanmaktır. Kamuoyunun oluşumunu izleyen hiç kimse, kendisine yöneltilen tüm haksız yargıları bireylerin kötülüğüne atfetmeye veya yanlış anlamaları önleyebileceğini veya sadece sözlerle itibarını savunabileceğini hayal etmeye meyilli olmayacaktır. Hiçbir hata yapmadığı
yerlerde bile insanlığın yanılabilirliğine saygı göstermesi gerektiğini ve hatalı olduğu
yerlerde de kendi
insanlığına saygı göstermesi gerektiğini bilir. Bu doğal bir yasadır; ve bir insanın vicdanı ne kadar saf ve amacı ne kadar tek olursa, bundan kaçınmaya veya cezalarından kendini korumaya o kadar az istekli olacaktır.

Kariyeri bir okul veya partiyle bağlantılı olan kişi, rakiplerinin eleştirilerinin değerini, arkadaşlarının ayrım gözetmeyen övgülerine atfettiği değere göre değerlendirecektir; Ancak, her zaman uygunluğun diktelerine boyun eğmeyecek olan ilkelerin geliştirilmesine kendini adamış olan kişi, itirazlarla başa çıkmanın bu kadar kısa bir yoluna sahip olmayacaktır. Bağımsızlığı, sık sık ve kaçınılmaz bir şekilde, çıkarların gerçeğe, politik olanın doğru olana feda edilmesini talep edecektir; ve bu fedakarlığı yaptığında, hizmet etmek için en istekli olduğu kişilere bir hain olarak görünecek, eylemi ise görüşlerini paylaşmaktan en uzak olanlar tarafından gizli bir sempatinin kanıtı ve gelecekteki bir ittifakın habercisi olarak selamlanacaktır. Bu nedenle, maruz kaldığı kınama, çoğunlukla görüşleri özünde kendisine ait olanlardan gelecektir; ve onu ortaya çıkaran şey, görüşlerinin doğruluğuna, güdülerinin dürüstlüğüne veya amaçlarının samimiyetine inanmaya
kendilerini getiremeyen rakiplerinin alkışını uyandıran şey olacaktır. Kariyeri daha ısrarla yanlış yorumlanan, daha acımasızca saldırıya uğrayan veya daha cahilce yargılanan çok az insan vardır,
İngiltere'de ait olduğumuz Kilise'nin başı olan seçkin kişiden daha fazla, Kardinal Wiseman uzun yıllardır toplumumuza zarar vermek veya onu aşağılamak isteyenlerin saldırılarının başlıca hedefi olmuştur. O sadece İngiliz Katoliklerinin kanonik şefi değil, aynı zamanda yeteneği ve hayatını onların davasına adaması onu onların en iyi temsilcisi ve en güçlü şampiyonu yapmıştır.
Hristiyanlıktaki hiçbir piskopos
Kutsal Makam tarafından ondan daha fazla güvenilmemiştir veya ondan daha kapsamlı bir kişisel etki
kullanmamıştır veya bu kadar geniş bir edebi üne sahip değildir.
Bu nedenle, hoşgörüsüzlük ve fanatizm onun üzerinde kötü niyetlerini yoğunlaştırmıştır.
Katolikliğin kutsallığının düşmanlarında uyandırdığı nefretin yükünü o çekmek zorunda kalmıştır; ve Kilise davası söz konusu olduğunda hiçbir zaman eksik
bulunmamış olan adam,
düşmanca bir basının kişisel iftirasıyla karşılaştığı
kayıtsızlıkla, değersiz olmayan bir gururla övünebilir.

Bu ülkenin Katolikleri, Kardinal Wiseman'a, yalnızca kilisesel bağlılıktan daha sıcak duygular ve daha kişisel bağlarla bağlıdır. Katolik Özgürleşme Yasası'nın manevi meyvelerini toplamak onun ayrıcalığı olmuştur; ve İngiliz Katolikliğinin tarihi, bir nesil boyunca, onun adıyla bağlantılı olmuştur. İngiltere'deki Kilise'nin iç durumundaki o muazzam değişim, Milner'ın zamanından
günümüzü ayıran
onun etkisi altında büyüdü ve büyük ölçüde onun eseri oldu. Roma ile daha yakın bir ilişkiye ve Avrupa'nın geri kalanıyla temasa geçmemizi ona borçluyuz. Vaazları ve manevi yönlendirmesiyle halkımızın bağlılıklarını dönüştürdü; dersleri ve yazıları Protestanları Katolik fikirlerle tanıştırdı ve Katoliklere kendi dinleri hakkında daha derin bir anlayış kazandırdı. Bir
tartışmacı olarak Oxford hareketini diğer Katoliklerden daha derinden etkiledi. Katoliklerin baş edebi organının müdürü olarak çeyrek asır boyunca edebiyatımıza hizmet etti ve benzer bir işle uğraşanlardan daha iyi takdir edebilecek
hiç kimsenin olmadığı zorlukların üstesinden geldi. Ve Oscott Başkanı olarak, eğitimlerinin en iyi kısmını onun rehberliğine borçlu olan yüzlerce kişinin kalıcı minnettarlığını kazandı. İngiliz Katoliklerle olan bu kişisel ilişkiler, onu hiç kimseye yabancı ve herkese hayırsever yapan, aynı zamanda onlara arasında özel bir otorite kazandırmıştır. Diğer ülkelerdeki kardeşlerinden daha az görüş ve gelenek birliğiyle, diğer İngilizlerle birlikte, daha bağımsız bir şekilde yargılamaya ve daha özgürce konuşmaya alışkındılar.
Daha münhasıran Katolik olan ülkelerde mümkün olandan daha özgürce. Zihinleri aynı kalıpta değil, fikirleri de aynı kökten gelmiyor; ama hepsi, piskoposluktan laikliğe kadar, davalarını Kardinal'in davasıyla özdeşleştiriyor ve düşmanca bir halkın ortasında, hiçbir görüş çeşitliliğinin eylem birliğine, hiçbir çıkar çeşitliliğinin duygu özdeşliğine, hiçbir anlaşmazlığın Westminster Başpiskoposu'nun pozisyonuna ve karakterine duyulan evrensel saygıya müdahale etmemesi gerektiğini düşünüyorlar.

Bu ruhla Katolik topluluğu Kardinal Wiseman'ın son yayınını aldı - "Roma'dan dönüşünde Ruhban Sınıfının Konuşmasına Cevap". Bu yayında Episkoposluk'un büyük topluluğundan ve Kutsal Baba'ya
konuşmalarından bahsediyor. Orada bulunan piskoposlar arasında en göze çarpan oydu ve konuşmalarının hazırlanmasının emanet edildiği Komisyonun Başkanıydı. Bu nedenle, onun verebildiğinden daha otantik bir açıklama olamaz. Ofisinin ve katlanmak zorunda olduğu seçkin rolün dayattığı çekince, toplantıdan kısa bir süre sonra dolaşan yanlış ve abartılı söylentileri ve özellikle 4 ve 5 Temmuz'da _The Patrie_'de çıkan ve Kardinal Wiseman'ın yazdığı konuşmanın "modern toplumun tüm temel ilkelerine yönelik en şiddetli saldırıları" içerdiğini belirten iki makaleyi çürütme zorunluluğuyla bir ölçüde etkisiz hale getirildi.

Bu gazetenin yalanlarına ayrıntılı olarak yanıt verdikten sonra, Kardinal şu ​​şekilde devam ediyor:--

Çok daha büyük bir acıyla, açıkça Katolik olan ve kendi piskoposluğumda düzenlenen, dolayısıyla kanonik olarak benim düzeltmeme tabi olan bir yayında aynı suçlamaların örtülü bir şekilde ima edilmesine değinmek zorunda hissediyorum. Kendi gözlerimin önünde yapılan böyle bir yanlış ifadeyi görmezden gelirsem, bunun çürütülemeyeceği varsayılabilir; ve kronolojik olarak Fransız anlatımından önce mi sonra mı geldiğine bakılmaksızın, Fransız piskoposlarının kendi yerel yazarlarının yanlışlıklarını
düzeltmenin kendilerine ait olduğunu düşünmeleri nedeniyle, bunu fark etmek benim görevim haline geliyor.

Aksi takdirde, birkaç yıl içinde, Roma'da olan bitenin güncel ve kınanmamış
ifadesi için, tanınmış bir Katolik otorite olarak, _The Home and Foreign Review_'a atıfta bulunulduğunu görebiliriz.
Ve bu, eğer hak edilmişse, kınanmanın iki kat daha bekleneceği bir konuydu. İlk sayısında, Protestan ve kâfir dergilerinin kınamasından harika bir şekilde kurtulduğuna inandığım Adres'ten şöyle bahsediliyor: "Bu Adres'in, dünyevi gücün baş düşmanlarına karşı adıyla büyük aforozun ilan edilmesini şiddetle tavsiye eden bir adres ile şu ankinden daha ılımlı bir adres arasında bir uzlaşma olduğu söyleniyor" (_The Home and Foreign Review_, s. 264). Şimdi, aforozu tavsiye etmeyle ilgili bu suçlama, Fransız gazetesinin Adres'ime karşı yaptığı suçlamadır. Ancak, yazarın bu kelimelerinin uygulanmasında bir hata yapma olasılığını bırakarak, kime atıfta bulunursa bulunsun, bunu düzeltmek zorundayım. Sadece iki adresten bahsediyor:
aralarındaki ayrım, birine yönelik sert bir kınama anlamına geliyor. Sizi temin ederim ki, hiçbiri ne tavsiyeyi ne de ima edilen duyguyu içeriyordu.

Kardeşlerim, kendi piskoposluğumda, yabancı suçlamaların tekrarını, bunları doğrulamak veya çürütmek için en ufak bir çaba sarf etmeden çürütmek zorunda kalmanın beni üzdüğünü tekrar ediyorum.
Ancak bu, o derginin başka bir ad altında geçmişlerini, kutsal kabul edilen kişilere veya şeylere yönelik muamelesinde yıllardır hiçbir çekingenlik veya saygının olmamasını,
en tehlikeli hata uçurumlarının
tamamen üzerinden geçmesini ve Katolik olmayanları Katolik içgüdülerine, eğilimlerine ve güdülerine alışılmış şekilde tercih etmesini bilen bizlerde pek de şaşırtıcı olamaz. Bu üzücü düşünceleri dile getirirken ve özellikle gençleri,
böyle tehlikeli bir liderliğe karşı halkınızı uyarmanızı rica ederken, inanın bana, sadece kendi dürtülerimden daha yüksek bir yöne itaat ediyorum ve çok daha ciddi yaptırımlar altında hareket ediyorum. Bu talihsiz bir şekilde gerekli düzeltmede yalnız da durmayacağım.

Ancak daha neşeli ve teselli edici düşüncelere geçelim. Konuşmanın hazırlanmasıyla olan bağlantım, Komitede layık olmasa da görev almış olmam nedeniyle, ona karşı yapılan asılsız suçlamaları çürütmeme olanak sağlıyor ve yetki veriyorsa, bana ayrıca, tüm Episkoposluğu haklı olarak temsil eden ve Kilise'nin başka herhangi bir döneminde onu eşit avantajla temsil edecek olan bir grup insanla kişisel temas kurma ayrıcalığını bahşetmiştir. Onları kimin seçtiğini bilmiyorum ve geri kalanından birçok başka eşit komitenin çıkarılamayacağını söylemeye cesaret edemiyorum. Çıkarılabilirler diye düşünüyorum; ancak, bana göre, gerçek, başka olası bir seçimin, tek bir bilgeliğin başkanlık ettiği izlenimini verdiğini söylemeliyim. Daha ayrıntılı, karşılıklı olarak daha saygılı, daha nazik veya aynı zamanda daha açık sözlü ve kararlı müzakereler, pek de yürütülemezdi. Teoloji ve kilise hukukunda daha fazla öğrenim,
daha derin dini duygu, Komisyona yüklenen daha ciddi bir sorumluluk duygusu veya adalet taleplerine daha titiz bir bakış ve daha az merhamet sergilenemezdi.
Ruhu yumuşaklık, nezaket ve bunu haklı olarak talep eden herkese karşı saygıydı. "Şiddetli yollar", "kılıcı çekip düşmanlara saldırma" veya "büyük aforozu adıyla" ele alma davetleri, size özellikle temin ederim ki, o Konsey'deki hiç kimse tarafından asla
anlatılmadı, asla ima edilmedi ve diyebilirim ki, hiç düşünülmedi. Birkaç kişi tarafından önerilen taslaklarda,
herhangi bir egemen veya hükümet hakkında sert veya saygısız bir kelime yoktu; alçakgönüllülükle önerdiğim hiçbir şeyde, "Kral veya Kayzer"e tek bir gönderme yoktu.

Kardinal'e olan görevimiz ve okuyucularımıza olan görevimiz, bu açıklamaları fark etmeden geçmemizi yasaklıyor. Sessizlik, ya suçlamayı kabul ettiğimiz ya da kınamayı dikkate almadığımız anlamına gelir; ve bu varsayımların her biri muhtemelen ortak davamızın düşmanları tarafından hoş karşılanacaktır, oysa her ikisi de aslında doğru değildir. Ancak sessizliğin imkansızlığı, bu kadar kesin ve bu kadar korkutucu suçlamaların dayandığı gerçekleri belirtmemizin gerekliliğini içerir. Bunu yaparken, hem olayların gerçek sırasını sergilemeye hem de Kardinal'in yanlış anlamasının kaynağını açıklamaya çalışacağız; ve bu şekilde bize yöneltilen suçlamalara cevap vereceğiz.

Ancak, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Kardinal'in çalışmalarımızı desteklemesi ve onaylamasında, başka herhangi bir kişinin bize sağlayabileceği en büyük destekten daha değerli bir yardımın, içinde bulunduğumuz davaya katkı sağladığını kabul etmemiz gerektiğini; ve onun bize ilişkin kullandığı terimleri, derinden pişmanlık duyulacak bir talihsizlik ve dine hizmet etme gücümüzü ciddi şekilde zedeleyebilecek bir darbe olarak görmememiz gerektiğini açıkça beyan etmeliyiz.

Din otoritelerinin desteğinden mahrum kalan bir Katolik İncelemesi, anormal bir konuma sokulur. İyi tohumun
büyümesi gereken toprağa bir güvensizlik tohumu ekilir; şüpheli
organın Kilise'ye vermeye çalıştığı destek, kilise yöneticileri tarafından reddedilir; ve Katolik fikirlerin bir yorumcusu olarak Protestan toplumundaki etkisi, onları en sadık şekilde temsil ettiğinde ve en başarılı şekilde savunduğunda bile, bu fikirlerin yorumlanmasının sağlıksız ve adaletsiz olduğu ilan edilebileceği için yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Yöneticilerinin en özverili çabaları bile yanlış yorumlanmaya ve ters bir şekilde Kilise'ye veya _Değerlendirme_'nin kendisine karşı çevrilmeye meyillidir; en iyi eserleri, kendisine duyulan şüpheyle
bulaşmış ve erdemleri neredeyse hatalarından daha tehlikeli hale gelmiştir.

Bu düşünceler, Kardinal'in İngiltere'deki birkaç Katolik görüş organından birini felç etme tehdidinde bulunan bir adım atmaya karar verdiğinde göz ardı edilemezdi. Yine de o adımı attı. Eğer bir
düşman bunu yapmış olsaydı, kendimizi haklı çıkarmak için yeterli olurdu ve
haksız bir suçlamanın yükünü
yazarına bırakmak için yeterli olurdu. Fakat bu, eylemin ağır sonuçlarını tamamen önceden gören bir din adamı tarafından yapıldığından, ayrıca, onu
çok fazla kınamamız gereken bir yola sürükleyen koşulları açıklamak ve
açıkça belli olan sebepleri olan birinin zihninde nasıl yanlış ve haksız bir fikrin
doğabileceğini göstermek
zorunlu hale geldi; bu kişinin yöneticileri, yönettiği topluluğa hizmet etmek için çabalıyor ve çalışmaları için onun onayını almaya çalışıyorlardı. Bu iki zorunluluğu uzlaştıramazsak, kendimize karşı onursuz bir hoşgörü ile Kardinal'e zarar veren bir çürütme arasında seçim yapmak zorunda kalırsak, acı verici ve neredeyse içinden çıkılmaz bir zorluğa düşeriz. Çünkü, bir kilise üstünün pahasına kendini savunan bir Katolik, kendi adil şöhretinden
genel olarak daha kamusal değere sahip olanı feda eder; ve Kardinal Wiseman'a haksız yere atılan suçu geri atan bir İngiliz Katolik, tüm topluluğa ait olan bir itibarı zedeler ve tüm Katolik topluluğunu
utançlandırır. Böyle bir yolla, yalnızca kamusal amaçlar için var olan bir İnceleme kendi konumunu köreltir ve kendi davasına zarar verir ve _The Home and Foreign Review_'un Katolik Kilisesi'nin ilgilendiği amaçlar ve görüşler dışında elde edeceği bir amacı ve ilerleteceği bir görüşü yoktur. Işığına ve yeteneğine göre çalıştığı amaçlar, Kilise'nin kazanmaktan başka bir şey yapamayacağı amaçlardır; aldığı doktrin ve itaat ettiği otorite, Kardinal'in kendisinin kabulünü ve itaatini emredenlerden başkası değildir. Onun desteğinden yararlanmak ister; ona karşı çıkarak kazanacağı bir amaç yoktur. Fakat biz bu acı verici ikilemde değiliz. Kardinal'in suçlamalarının haksız olduğunu gösterebiliriz; ve aynı zamanda, kendi ilkelerimiz ve konumumuz hakkında açık ve kapsamlı bir ifade vererek, bunların dayandığı varsayımların nasıl doğal olarak ortaya çıktığını açıklayabiliriz. Kardinal'in bize karşı yaptığı şikayet, esasen beş suçlama içeriyor: (1) tarihsel olarak yanlış olan bir şeyi tarihsel olarak doğru olarak doğru kabul ederek yanlış bir ifadede bulunduğumuz; (2) yanlışlığın, Komisyon'da yalnızca iki adres önerildiği -biri şiddetli, diğeri çok ılımlı- ve sonunda kabul edilen adresin bu ikisi arasında bir uzlaşma olduğu ifadesinden oluştuğu; (3) Kardinal'in kendisinin şiddetli adresin yazarı olduğunu ima ettiğimiz; (4) dolaylı olarak bu adrese ve yazarına sert bir kınama yönelttiğimiz; ve (5) anlatımızın _The Patrie_'de verilenle aynı kaynaklardan türetildiği ve aynı sebeplerden esinlendiği, çünkü Kardinal iki anlatımı açıkça birbirine bağlıyor ve her ikisinden de pasajları kayıtsızca alıntılıyor, öyle ki bizim asla kullanmadığımız kelimeler yüzeysel bir okuyucu tarafından bizimmiş gibi varsayılabilir. Bu suçlamalara cevabımız şu şekildedir: (1) Kardinal'in şikayet ettiği ifadeyi, yayınlandığı tarihte herhangi bir yetkiliye ulaşan
sadece bir söylenti olarak sunduk ve doğruluğunu test etmek için gücümüzün yettiği her yolu kullandık, ancak o zamanlar İngiltere'ye ulaşan diğer tek anlatılar, Kardinal'in söylediği gibi (s. 9), onu en alta kadar elememize olanak vermeyecek kadar "taraflı ve çarpıtılmış"tı. Bir söylentinin mevcut olduğunu belirttik, iddiasının doğru olduğunu değil. (2) Komisyona gerçekten sunulan "sadece iki adresten" bahsetmedik. Biz
raporun, üç olası hitap biçiminden, ikisi aşırı ve biri orta, her birinin Komisyonda gerçekten taraftarları olan, orta veya ılımlı biçimin
sonunda benimsenen biçim olduğunu varsaydık. (3) Kardinal'in herhangi bir şiddet içeren hitap önerdiğinden şüphelenmiyorduk; böyle bir teklifin kendisine atfedildiğini veya atfedilmekte olduğunu bilmiyorduk; ve onunla bu teklif arasında ne zihnimizde ne de dilimizde hiçbir bağlantı yoktu. (4)
Ne önerilen yol ne de teklif eden kişi hakkında,
hele ki Kardinal hakkında kişisel olarak hiçbir kınama ima etmedik. (5) _The Patrie_
'deki makaleler ilk olarak -ve Fransa'da- İncelememiz halkın eline geçtikten birkaç gün sonra ortaya çıktı; ifadelerinin dayandığı otorite hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve o gazetenin politikalarına veya saiklerine en ufak bir sempati duymuyoruz.

Bu cevap kendi savunmamız için yeterli olurdu; Ancak, diğer tarafta, Kardinal'in
sözlerimizi pişmanlık duymamız için çok fazla nedenimiz olan o yoruma tabi tutmaya nasıl yönlendirildiğini göstermemiz doğru olur. Bunları kendi bilgisinin ışığında ve
sonradan kendisiyle ilgili olarak ortaya çıkan
yanlış raporlar aracılığıyla okuduğunda, bunlara ilişkin yorumu hem makul hem de olası görünebilirdi. Çünkü birden fazla taslak konuşma vardı:
biri onundu; gerçek konuşma aralarında bir uzlaşmaydı ve konuşmasında şiddet içeren yollar önerdiği için
haksız yere suçlanmış ve sert bir şekilde kınanmıştı. Bunu bildiğinden, sözlerimizin altında kendisine gizli bir gönderme olduğundan şüphelenmeye meyilliydi ve
kendi makalemizle _The Patrie_ makaleleri arasındaki kronolojik ilişki kolayca unutuldu veya ikisinin de aynı bilgi kaynaklarından türetildiği varsayımıyla geçersiz hale geldi.

Ancak bu, aşağıdaki olgu anlatımıyla daha da netleşecektir: Piskoposların konuşmasını hazırlamak için bir Komisyon atandı; başkanı olan Kardinal Wiseman, herhangi bir taslakta yapılan eleştirilerin hiçbirine aykırı olmayan ve özünde konuşmanın nihai olarak kararlaştırıldığı şekliyle temelini oluşturan bir taslak konuşma önerdi. Komisyon tarafından olumlu karşılandı; ancak, biraz müzakereden sonra, nihai kabulü ertelendi.

Daha sonra, önceki tartışmada bulunmayan bir din adamı, başkanın önerdiğiyle rekabet etmek veya ona bir değişiklik yapmak için değil, sadece tartışma için bir temel olarak başka bir taslak sundu. Bu ikinci taslak da olumlu karşılandı; ve Komisyon, başkanın önerdiği adresten duyduğu memnuniyetsizlikten ziyade, yazarının büyük hizmetleri ve itibarı nedeniyle, iki taslağı birleştirmeye karar verdi. Diğer tüm projeler bir kenara bırakıldı; ve özellikle iki teklif kasıtlı olarak reddedildi. Bu tekliflerden biri, Fransız ulusunun Kutsal Makam'a yaptığı hizmetler için bir takdir
ödülünde bulunmaktı;
diğeri, Torino Mahkemesi'nin hain ve baskıcı politikasını, kesinlikle abartılı veya hak edilmemiş olarak düşünmememiz gereken terimlerle kınamaktı. Orleans'ın ünlü Piskoposu'nun, Piskoposluğuna dönüşünden bu yana yayınladığı iki yayında sergilediği ateşli vatanseverlikten veya Torino'da hakim olan sistemin, kalbinde Kilise'yi seven veya zekası hükümetin temel ilkelerini takdir edebilen her insanda uyandırdığı öfkeden şikayet etme hakkımız veya eğilimimiz yoktur. Önerilen kınama ne olursa olsun, kesinlikle suçun ölçüsünü aşmamıştır. Yine de, tahrişe neden olmaktan ve Kilise'nin zorluklarını daha da ağırlaştırmaktan kaçınamayacak şiddet içeren bir yolun politika dışılığı Komisyon tarafından tamamen kabul edilmiş gibi görünüyor; ve böyle bir önlemin yararsızlığını Kardinal'in kendisinden daha hızlı ortaya koyan kimsenin olmadığına inanıyoruz. Taslağında tedbirsiz veya saldırgan bir şey bulunabileceği fikri, davanın tüm gerçekleriyle çelişmektedir ve kabul edilen adreste yer alan hiçbir şeyde temeli yoktur.

Çok hatalı bir şekilde gizli ima olarak adlandırılan şeyi açıklamak için daha fazla bir şey söylememize gerek yok. Bu gerçekler anlatısından, ifademiz artık sadece bir rapor olarak değil, olayların esasen doğru bir özeti olarak ortaya çıkıyor ve yalnızca bir noktada, yani önerilen kınamanın kapsamı konusunda sorgulanıyor. Dolayısıyla Kardinal'in sayfalarımızdan alıntıladığı açıklamada, düzeltilecek esaslı bir ifade yoktu, aslında tek bir nokta dışında hiçbir noktada düzeltme yapılmaya çalışılmadı.

Bu masum ifadenin düşmanca bir niyetle şüphelenilmesi ve _The Patrie_'nin iftiralarıyla nasıl sınıflandırıldığı başka bir sorudur. Kardinal'in sözlerimiz hakkında yargıda bulunduğu eğilim, bunların içerdiği hiçbir şeye değil, kendisinin de belirttiği gibi, _The Home and Foreign Review_ yöneticilerinin geçmişlerine ve artık var olmayan bir derginin karakterine dayanıyordu. O, bu karakterin "yıllarca kutsal kabul edilen kişilere veya şeylere yönelik muamelesinde herhangi bir çekince veya saygının olmaması, en tehlikeli hata uçurumlarının en uç noktalarından geçmesi ve Katolik olmayanları Katolik içgüdülerine, eğilimlerine ve güdülerine tercih etmesi" olduğunu söylüyor. Bu suçlamayı yayınlarken, Katolik Kilisesi'nin doktrinine ve otoritesine
tüm bir bağlılık ve teslimiyetle
uyumsuz fikirlere sahip olduğumuz ve bir ruh sergilediğimize dair bir beyan niteliğinde olan Kardinal, "Ben
sadece kendi dürtülerimden daha yüksek bir yöne itaat ediyorum ve çok daha ciddi yaptırımlar altında hareket ediyorum. Bu talihsiz bir şekilde
gerekli düzeltmede tek başıma da durmayacağım." diye ekliyor.

Bu duyurunun işaret ettiği koşulların doğası konusunda çok az şüphe olabilir. Raporun belirtmediği bazı makalelerin veya önerilerin Kardinal'in bu İnceleme ile özdeşleştirdiği dergiden çıkarıldığı ve incelenmek üzere Roma'ya iletildiği; Propaganda Valisi'nin bu alıntıları veya bazılarını Kardinal'in diline karşılık gelen terimlerle nitelendirdiği; ve İngiliz piskoposlarının benzer bildiriler yayınlayıp yayınlamamaları konusunda görüş alışverişinde bulundukları söyleniyor. Çoğunun Kardinal'in görüşünü paylaştığından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok; bu görüş, hem din adamlarının hem de laiklerin büyük bir kısmının görüşüdür; ve bu konuda atfedilen kesin eylem ne olursa olsun, çok güçlü bir kilise otoritesi ve halk hissinin, haklı veya haksız bir şekilde bize atfedilen bazı ilkelere veya görüşlere karşı birleştiği tartışmasızdır. Hiç kimse bu kadar genel bir izlenimin tamamen bir hataya dayandırılabileceğini varsaymaz. Doktrinimizin çıplak ortodoksluğunu kabul edenler, koşullar altında, doğal olarak, onu tutma veya açıklama biçimimizde, Katolik edebiyatının yaygın ruhuna alışmış olanlar için yeni ve garip, alışılmadık ve şaşırtıcı bir şey olması gerektiği sonucuna varacaklardır; Katolik kardeşlerimizin kabul etmeye hazır olmadığı bir şey; bu kadar yaygın ve içtenlikle beslenilen kuşkuları yeterince açıklayabilen bir şey. Başkaları belki de bizim Kilise'den bilinçsizce uzaklaştığımızı veya sadece açıkça ve ikiyüzlü bir şekilde onunla kaldığımızı düşünebilirler. Ancak Katolik eleştirmen, hayırseverliğin dinimizin bir meyvesi olduğunu ve kendisinden farklı olanlara adalet yapma kaygısının her zaman şevkiyle eşit oranda olması gerektiğini unutmayacaktır. O halde, bu adalet ruhuna güvenerek, karşılaştığımız muhalefetin samimiyetine ikna olarak ve emeklerimizi adadığımız hedefin belirgin ve anlaşılır bir kaydının kalması için, isimsiz yazarlardan haklı olarak istenebilecek, girişimimize ilham veren amacın bir kanıtı ve tutarlılığımızın kalıcı bir taahhüdü olarak şu beyanı yapmaya devam ediyoruz. Bu İnceleme, yöneticilerinin kendi inançlarına ihanet etmeden ve kamuya açık olarak ilan ettikleri nesnelere sadakatsizlik etmeden asla terk edemeyecekleri bir temel üzerine başlatılmıştır. Bu temel, Katolik Kilisesi'nin yanılmaz öğretisine olan mütevazı bir inanç, diğer tüm çıkarları kontrol eden davasına olan bağlılık ve başka hiçbir etkinin yerini alamayacağı otoritesine olan bağlılıktır. Bizim tarafımızdan yayınlanan herhangi bir şeyde, bu doktrine aykırı, bu bağlılıkla bağdaşmayan veya bu otoriteye saygısızlık eden bir bölüm bulunursa, içtenlikle geri çeker ve yas tutarız. Böyle bir bölüm, merhum _Rambler_'ın veya bu İncelemenin sayfalarına bilinçli olarak hiç kabul edilmedi. Ancak şüphesiz ki yargı hataları yapmış ve olgusal hatalar kabul etmiş olabiliriz; bu tür hatalar, seküler konularda kaçınılmazdır ve hiç kimse, İlahi lütfun sürekli yardımı dışında, manevi konularda bunlardan muaf değildir. Dileğimiz ve amacımız hataları reddetmek değil, onları düzeltmektir; eğitmek, okuyucularımızı rahatsız etmek değil; Protestan vatandaşlarımızı Kilise'den dışlayan engelleri kaldırmak, onun sınırları içinde bölünmeler yaratmak değil; Katoliklerin inancını güçlendirmek ve derinleştirmek, zayıflatmak, değiştirmek veya sınırlamak değildir. Dine hizmet etmenin en yüce yöntemleri, genel bir kitleye hitap eden bir derginin yolunda yatmaz. Manevi yaşamın araçları daha geri planda kalmış bir alana aittir - rahiplik,
kutsallıklar, dini görevler; dua, meditasyon ve
kendini inceleme. Bunlar ifşa edilerek kirletilir ve
kamu işlerinin dikkat dağıtıcı unsurları tarafından boğulur. Dünya, iç yaşamımızın güvenine alınamaz, ayrıca münzevi ahlak tartışması
günümüzün seküler sorularıyla
karmaşıklaştırılamaz. Bunu yapmak
daha kutsal bir görevi gasp etmek ve aşağılamak olurdu. Gazetecinin işlevi
başka bir seviyededir. Aynı hizmette çalışabilir, ancak
usta-işçiyle aynı rütbede değil. Aletleri daha kaba, yöntemi daha az rafine ve kapsamı daha genişse, etkisi
daha az yoğundur. Edebiyat, hükümet gibi, dine yardımcı olur, ancak bunu
dolaylı olarak ve dışarıdan yapar. Çalıştığı amaçlar Kilise'nin amaçlarından farklıdır, ancak yine de onlara bağlıdır; ve her güç kendi amacına ne kadar bağımsız bir şekilde ulaşırsa,
nihai anlaşma o kadar eksiksiz
olur ve din o kadar çok kazanç sağlar. Bir süreli yayının Kilise ile ilişkisindeki seyri,
bu amaç ayrımıyla tanımlanır; Alanı, kullandığı araçların farklılığı ve aşağılığıyla sınırlıdır, varlığı ve bağımsızlığı için ihtiyaç ise yerine getirdiği hizmet için gereklilik ile haklı çıkarılır.

Kilise'nin kendine özgü misyonu, her ruha ruhsal ve pastoral eylemiyle lütuf kanalı olmaktır - bu misyona yalnızca o sahiptir; ancak tek işi bu değildir. Ayrıca, hükümet ve eğitim, ruhların kurtuluşu için yaptığı büyük işin gerekli yardımcıları olduğu sürece, yönetmek ve eğitmek zorundadır. Disipliniyle, ahlakıyla, yasalarıyla yeryüzündeki ilahi düzeni gerçekleştirmeye çalışır;
zihinsel emeğiyle Tanrı'nın eserleri, fikirleri ve doğası hakkında daha da eksiksiz bir bilgi edinmeye çalışır. Ancak Kilise'nin etik ve entelektüel görevleri, ruhsal görevinden farklı olarak, yalnızca veya özel olarak ona ait değildir. Bunlar,
kusurlu da olsa, kilise kurulmadan önce yerine getirilmiştir; ve onlar hala, ondan bağımsız olarak, iki başka otorite tarafından görevden alınırlar: bilim ve toplum; Kilise tüm bu işlevleri tek başına yerine getiremez, ne de,
sonuç olarak, onların yönlendirmesini ememez. Siyasi ve
entelektüel düzenler, manevi olanlardan kalıcı olarak ayrı kalır. Onlar
kendi amaçlarını takip eder, kendi yasalarına uyar ve bunu yaparken gerçeği keşfederek ve hakkı savunarak
din davasını desteklerler. Bu hizmeti, kendi amaçlarını bağımsız ve kısıtlanmamış bir şekilde yerine getirerek sunarlar, manevi çıkarlar uğruna onları terk ederek değil. Hükümeti ve bilimi kendi alanlarından
uzaklaştıran veya dini kendi alanlarını gasp etmeye yönlendiren her şey,
farklı otoriteleri karıştırır ve yalnızca siyasi hakkı ve bilimsel gerçekleri değil, aynı zamanda inanç ve ahlak davasını da tehlikeye atar. Din çıkarları uğruna siyasi hakları hiçe sayan bir hükümet ve inancı korumak uğruna bilgi edinme çabasında tereddüt eden ve ikiyüzlülük yapan bir bilim, en azından yalanın davasına hizmet etmek için olduğu kadar onunla mücadele etmek için de iyi uyarlanmış araçlardır ve hiçbir zaman, herhangi bir çıkar uğruna yapılması çok pahalı bir fedakarlık olan ilkeye ihanet olmadan gerçeğin ilerletilmesinde kullanılamazlar. Tekrar ediyorum, din, hükümet ve bilim ilkeleri her zaman ve kesinlikle uyum içindedir; ancak çıkarları uyum içinde değildir. Ve diğer tüm çıkarlar dinin çıkarlarına boyun eğmek zorunda olsa da, hiçbir ilke hiçbir çıkara boyun eğemez. Siyasi bir yasa veya bilimsel bir gerçek, bireylerin ahlakı veya inancı için tehlikeli olabilir, ancak bu nedenle Kilise tarafından karşı konulamaz. Bazen vicdan özgürlüğünü korumak devletin görevi olabilir, ancak bu özgürlük irtidat için bir ayartma olabilir. Bilimde binlerce kişinin inancını sarsacak bir keşif yapılabilir, ancak din bunu çürütemez veya buna itiraz edemez. Bu açıdan gerçek ve sahte din arasındaki fark, birinin her şeyi kendi hakikat standardına göre, diğerinin ise kendi çıkarlarının ölçütüne göre yargılamasıdır. Sahte bir din, tüm hakikatin ilerlemesinden korkar; gerçek bir din, hakikati
nerede bulunursa bulunsun arar ve tanır ve ilerlemeyi değil, bilginin dağıtımını düzenleme ve kontrol etme gücünü talep eder. Kilise hem hakikati kabul eder hem de bireyi onu almaya hazırlar.

Din dünyası uzun zamandır bu büyük soru üzerinde bölünmüştür: Politikada ve bilimde ilkeler buluyor muyuz? Onların yöntemleri o kadar katı mıdır ki onları bükemeyiz, sonuçları o kadar kesin midir ki onları, ruhların kurtuluşunun daha katı zorunluluğu ve inanç dogmalarının daha kesin hakikati karşısında
gizleyemeyiz? Bu soru Protestanları rasyonalistler ve dindarlar olarak böler.
Kilise, hakikatleri ve ilkeleri kaba olarak kabul ederek ve bunları insanların
taşıyabileceği şekilde ayrıntılı olarak dağıtarak bunu pratikte çözer. Matematiksel yöntemin kesinliğini kabul ediyor ve kendi vahiy ve geleneğinin belgelerini oluştururken tarihsel ve eleştirel yöntemi kullanıyor. Bu yöntemi reddederseniz, kabul edilmiş
argümanları yok olur. Ancak Kilise, varlığı için değil ama ispatı için bağlı olmak zorunda olduğu yöntemlerin geçerliliğini reddedemez ve reddetmeyecektir.
Katoliklerin, siyaset biliminin mutlak hak ilkelerine veya hakikatin entelektüel bilimine sahip olabileceğini genel olarak reddetmeleri için hiçbir fırsat yoktur.

Son yüz yıl boyunca Katolik edebiyatı bu soruyla ilgili olarak üç aşamadan geçti. Bir zamanlar, mutlakiyetçilik ve sadakatsizlik yükselişteyken ve Kilise hükümetler tarafından ezilirken ve halk tarafından aşağılanırken, Katolik yazarlar, sistemlerini bir taraf veya diğer taraf için en kabul edilebilir ışıkta temsil etmeye, düşmanlığı gizlemeye, eski iddiaları değiştirmeye ve dinlerinin yalnızca hoşgörü ve iyi niyet çekme olasılığı olan tarafını göstermeye çalışırken, erken dönem Hıristiyan savunucularını taklit ettiler ve hatta karikatürize ettiler. Rahatsızlığa neden olabilecek hiçbir şeyin ortaya çıkmasına izin verilmedi. Uzlaşma uğruna dinin doluluğundan, hatta gerçeğinden bir şeyler feda edildi. Mevcut yüzyılın büyük Katolik canlanması, zıt bir okulun doğmasına neden oldu. Korkaklık ve taviz tutumunun yerini güven ve zafer tutumu aldı. Uzlaşma meydan okumaya dönüştü. On sekizinci yüzyılın vicdansız yalanları, dinin muhalifleri tarafından ileri sürülen her şeye şüphe düşürmüştü; ve Kilise için hiçbir şey söylenemeyeceği inancı, ona karşı söylenen hiçbir şeyin doğru olamayacağı inancına doğru yavaş yavaş yok oldu. Kâfir filozofların ve düşmanca tartışmacıların iftiralarına karşı güçlü bir korkuyla dolu, Katoliklerin ruhunu canlandırmak ve güçlendirmek için egemen bir arzuyla hareket eden bir yazar okulu ortaya çıktı. Edebiyat savunucuları oldular. Tek amaçları önlerindeki büyük işi başarmaktı; ve genellikle ifadelerinde dikkatsiz, argümanlarında retorik ve mantıksız, eleştirel olmak için fazla pozitif ve kesin olmak için fazla kendine güvenen kişilerdi. Bu okulda, günümüz Katolik nesli eğitildi; şevklerinin coşkusunu, inançlarının kararlılığını ve tarih, siyaset ve edebiyat hakkındaki Katolik görüşlerini buna borçludurlar. Bu yazarların hizmetleri çok büyük olmuştur. Hem siyasette hem de edebiyatta dine karşı çok fazla eğilen dengeyi yeniden sağladılar. Katolik bir görüş ve büyük bir Katolik edebiyatı yarattılar ve Kilise için Avrupa düşüncesinde çok güçlü bir etki kazandılar. "Ultramontane" kelimesi bu okulu tanımlamak için yeniden canlandırıldı ve bu kısıtlı terim De Maistre ve Bonald, Lamennais ve Montalembert, Balmez ve Donoso Cortes, Stolberg ve Schlegel, Phillips ve Tapparelli gibi farklı insanları kapsayacak şekilde yapıldı. Bu seçkin yazarların tamamını test edebileceğimiz iki özellik vardır: Katolikliği belirli bir siyasi veya felsefi sistemin çıkarları gibi seküler bir davayla özdeşleştirmeleri ve Protestan otoriteleri kullanmaları. Kilise davasıyla özdeşleştirmeye çalıştıkları görüşler, ne kadar çeşitli olursa olsun, onlara tarafgir havası vermede hemfikirdi. Savunucular gibi, davalarını, tüm noktaların eşit derecede güçlü olmadığını ve savunabilecekleri dışında hiçbir şeyin kabul edilemeyeceğini bilenlerin yaratıcılığıyla savunmaya alışkındılar. Öğrenme davası için çok şey yaptılar, ancak hemen işlerine yaramayan şeylerle pek ilgilenmediler. Protestan yazarları kullanırken aynı taraflılığı gösterdiler. Bir dinsel rakibi bilgisiyle değil, tavizleriyle değerlendirdiler; ve tarihsel eleştirinin ilerlemesinden, görüşlerini gözden geçirmek için değil, hakikatlerine dair tanıklık elde etmek için yararlandılar. Protestan yazarların olumlu pasajlarını alıntılamada istekli olmak ve tartışma için daha az yararlı olanlara karşı dikkatsiz olmak okulun karakteristiğiydi. Başlıca yazarlarda bu eğilim karakter ve öğrenmeyle dengeleniyordu; ancak daha az yetenekli veya kendilerinden daha az şüphe eden, tartışmanın gereklilikleriyle boğuşan ve eleştirel düzeltmeye meydan okuyamayacak kadar belirsiz kişilerin elinde, yöntem hem yazar hem de okuyucuları için bir tuzak haline geldi. Böylece, rakiplerimizde kınadığımız, hatanın doğal savunmaları ve kötü bir davanın önemli sembolleri olan nitelikler hem edebiyatımızı hem de politikamızı lekelemeye başladı. Öğrenme, bu insanların görüş alanının ötesine geçti. En büyük güçleri, rakiplerinin zayıflığındaydı ve kendi hataları, savaştıkları korkunç hatalar tarafından gölgelendi. Ancak bilimsel yöntemler artık o kadar mükemmelleşti ve o kadar dikkatli ve adil bir ruhla uygulanmaya başlandı ki, son neslin savunucuları onlardan önce çöktü. Araştırmalar o kadar kişiliksiz, renksiz, gerçeği önceden belirlenmiş amaçlardan ve önceden varılan sonuçlardan
çarpıtan önyargılardan o kadar arınmış hale geldi ki, sonuçlarına ancak aynı yöntemlerin daha eksiksiz ve vicdanlı bir şekilde uygulandığı araştırmalarla ulaşılabiliyor. Daha sağlam bilgin, parlak retorikçi tarafından yenilmezdir ve De Maistre ve Schlegel'in belagati ve yaratıcılığı, bilimde mükemmel bir ustalıkla ve amaçta teklikle yürütülen araştırmalara karşı hiçbir işe yaramaz. Savunucunun zırhı, dini ve biliminin yapay birleşmeye zorlandığı noktada savunmasız kalır. Yine, bilim genişledikçe ve derinleştikçe, amatörlüğün pençesinden kurtulur. Daha önce var olan bu tür bilgiler, yaşamları bu bilgilere adamış olmayan kişiler tarafından ödünç alınabilir veya yüzeysel olarak edinilebilirdi ve Kutsal Kitap, tarih ve fizik biliminin tartışmaları kadar birbirinden uzak konular tek bir yazar tarafından saygın bir şekilde tartışılabilirdi. Artık böyle yüzeysel bir çok yönlülük mümkün değil. Eleştirinin yeni doğruluğu ve kesinliği, bilimi sistematik olarak çalışmalarına adamış olanlar dışında ulaşılamaz hale getirdi. Nitelikli bir işçinin eğitimi, bilgin için vazgeçilmez hale geldi ve bilim, sonuçlarını yalnızca yöntemlerinde ustalaşmış olanlara veriyor. Burada, tanımladığımız savunucular ile şu anda yabancı ülkelerde büyüyen ve modern toplumda Kilise'nin konumunun zaferine bağlı olan yazar ve düşünürler okulu arasındaki ayrım ortaya çıkıyor. Kendisi, öğrenimleri yalanın hizmetine satılan adamlarla çevriliyken, savunucuları doğal olarak avukatın hilelerini benimsediler ve sanki bir insan davası için yalvarıyormuş gibi yazdılar. Onların tek kaygısı, bir
karşı tarafı şaşırtacak veya bir iddiayı destekleyecek kesin bilgi türlerini ve bölümlerini teşvik etmekti. Ancak öğrenme, yalnızca bir tartışma
aracı olarak takip edilmeyi bıraktığında - gerçekler artık yararlı oldukları için değil, yalnızca doğru oldukları için kabul edildiğinde - Hristiyanlığa düşman olmaktan çıktı. Dinsizlik onları
çarpıtmayı bıraktığında, dinin öğrenmenin sonuçlarını düzeltmesi için hiçbir fırsatı olmadı ve eski tartışma silahları yararlı olmaktan çıktıkları
anda itici hale geldi.

Bu sayede siyasi hak ve bilimsel hakikatin otoritesi
yeniden tesis edildi ve bunlar dinin kendi çıkarları için kullanacağı araçlar değil, eylemlerinde ve argümanlarında uyması gereken koşullar haline geldi. Siyaset, kendi alanlarında hangi hakların adil olduğunu, bilim hangi hakikatlerin kesin olduğunu belirleyebilir. Din doktrinlerini etkileyen çok az siyasi veya bilimsel sorun vardır ve bunların hiçbiri çözümünde ona düşman değildir. Ancak bu genellikle hissedilen zorluk değildir. Bir siyasi ilke veya bilimsel bir keşif genellikle dini gerçekle ilişkisine göre değil, bazı belirgin veya olası dini çıkarlarla olan ilişkisine göre yargılanır. Bir gerçek doğru olabilir veya bir yasa adil olabilir, ancak yine de belirli koşullar altında bazı manevi kayıplara yol açabilir. İşte ilkelerin mihenk taşı ve dönüm noktası. Bazı insanlar hükümetin amacının ruhların kurtuluşuna katkıda bulunmak olduğunu; belirli önlemlerin bu amacı tehlikeye atabileceğini ve bu nedenle kınanmaları gerektiğini savunurlar. Bu insanlar yalnızca çıkarlara bakarlar; bunları bağımsız siyasi ilke veya fikir uğruna feda etme görevini kavrayamazlar. Ya da yine, "İşte birçok geleneksel fikri devirmek, hakim bir teoloji sistemini bozmak, geçerli bir yorumu çürütmek, seçkin otoriteleri itibarsızlaştırmak, insanları en yerleşik fikirlerini gözden geçirmeye zorlamak, başkalarının inancının dayandığı temeli sarsmak için hesaplanmış bilimsel bir keşif." diyecekler. Bunlar, gerçeğin dağıtımında dikkatli olmak için yeterli nedenlerdir; ancak tarif ettiğimiz insanlar, "Bu, keşfin kendisine şüphe düşürmek için yeterlidir; doğru olsa bile, tehlikesi değerinden daha büyüktür. Bu nedenle, dikkatlice gömülsün ve tüm izleri süpürülsün." diyeceklerdir. Böyle bir politika bize hem kendi içinde yanlış hem de hizmet etmek için kullanıldığı davaya karşı aşağılayıcı görünüyor. Ya ışıktan korkan çekingen bir inancı ya da iyilik gelsin diye kötülük yapacak sahte bir ahlakı savunuyor. Katolikler ne sıklıkla umutsuz çelişkilere bulaştılar, ilkeyi fırsata feda ettiler, teorilerini çıkarlarına uyarladılar ve Kilise'yi parti savaşının kayan kumlarına
sürükleyen hilelerle dünyanın samimiyetlerine olan güvenini sarstılar, onun davasını ilkeler kayası üzerine kurmak yerine! Ne sıklıkla davalarına hizmet ediyor gibi görünen bazı makul hayallere sarıldılar ve küstah bir merakın keşiflerinden korktukları yerde yapay bir cehalet beslediler! İftira atmada olduğu kadar sessizlik ve gizlemede de ustaca olan bu kişiler, çürütemedikleri isnatlara, kendilerine karşı icat edilen iftiralarla sayı ve yoğunluk bakımından rekabet edene kadar, çoğu zaman kanıtlayamadıkları suçlamalarla karşılık vermediler mi? Bu tür insanlar için ilkelerin yalnızca geçici bir değeri ve yerel bir değeri olmuştur. Herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda en güçlü olan güç ne olursa olsun,
din davasıyla onunla ittifak kurmaya çalıştılar.
Eşit bir şevkle, onu bir ülkede özgürlükle,
başka bir ülkede mutlakiyetçilikle; muhafaza etmesi gereken ayrıcalıklara sahip olduğu yerlerde muhafazakârlıkla,
karşı koyması gereken baskıya sahip olduğu yerlerde reformla özdeşleştirdiler. Ve tüm bunlara rağmen ne kazandılar? Savaştıkları ayrıcalıklardan daha kutsal görevlerine ihanet ettiler; Tanrı ve insan önünde yalan söylediler; Kilise'nin sözde çıkarları tarafından fraksiyonlara bölündüler, oysa onun ilkeleri ve doktrinleri tarafından birleştirilmeleri gerekirdi; ve Kilise'ye karşı bu kadar derin bir adaletsizlikle dile getirilen o ciddi yalan, samimiyetsizlik, medeni haklara kayıtsızlık ve medeni otoritelere karşı küçümseme suçlamalarını kendilerine karşı haklı çıkardılar. Kilise'nin şu anki zorlukları - içsel anlaşmazlıkları ve görünürdeki zayıflığı, çok fazla entelektüelin yabancılaşması, birçok kişiyi ondan tamamen uzak tutan ve ona yaklaşan birçok kişiyi geri çeken güçlü önyargı - hepsi bu topraktan besleniyor. Düşmanca doktrinlerin düşmanlığı ve hükümetlerin husumeti bununla karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmiyor. Onun apostolik geleneğine, doktrininin kesintisiz birliğine, misyoner enerjisine veya manevi yaşam alanındaki zaferlerine işaret etmek, nesiller boyunca savunucularının onun etrafında
ortaya çıkardığı
birikmiş önyargıları ortadan kaldırmazsak boşunadır. Dünya onun ilahi mükemmelliğini asla bilemez ve tanıyamaz
ken, savunucularının yakarışları, düşmanlarının ona yüklediği suçlardan
daha gerçeğe yakın değildir. Yabancı, krallığın çocuklarının nerede
aldandığını nasıl anlayabilir?

Bu politikaya karşı sağlam ve tavizsiz bir duruş en büyük gerekliliktir.
Kötülük tedavi edilebilir ve kayıp, daha yüksek ilkelere vicdanlı bir bağlılıkla ve hakikat ve doğrunun sabırlı bir şekilde
takibiyle telafi edilebilir. Siyaset bilimi, Kilise'nin özgürlüğünü o kadar kesin ve kusursuz ilkelere yerleştirebilir ki, akıllı ve tarafsız
Protestanlar bunları kabul edecektir; ve dinin herhangi bir şekilde bağlantılı olduğu her öğrenim dalında, gerçeğin kademeli keşfi, bilgiyi teşvik ederek ve fikirleri düzelterek inancı güçlendirecek, önyargıları ve batıl inançları, bunların dayandığı hataları dağıtarak yok edecektir. Bu, vicdanın
bütün olarak onaylaması gereken bir yoldur, ancak her bir adımına karşı vicdanın kendisi isyan etmeye
meyi deneyebilir. Her zaman
anında avantaj sağlamaz; tehlikeli ve skandal bir zemine yol açabilir. Haklı bir hükümdar, Kilise'yi kendi egemenlik alanlarından dışlayabilir veya üyelerine zulmedebilir. Dolayısıyla, onun hakkının doğru olmadığını veya tüm hoşgörüsüzlüğün zorunlu olarak yanlış olduğunu mu söylemelidir? Yeni keşfedilen bir
gerçek, insanların zihinlerini şaşırtmak veya yabancılaştırmak için bir tökezleme taşı olabilir. Dolayısıyla onu inkar mı etmeli veya boğmalı mı? Kesinlikle hayır. Her durumda doğru olanı yapmalıdır. O, kendi genel ruhunun yasasını, acil dış koşulların zorunluluklarına tercih etmeli ve konuyu Tanrı'nın ellerine bırakmalıdır. 
Bu, _The Home and Foreign Review_'u ait olduğumuz kurumun büyük bir bölümünün sempatisinden mahrum bırakan ilkelerin özüdür. Katolik kardeşlerimizin küçük veya önemsiz bir kesimiyle ortak olarak, siyasi veya bilimsel eğitimdeki kusurların, uygunluğa güvenmek veya bilgiye güvenmemek için bir bahane olarak ileri sürülebileceği zamanın geçtiğini; ve dine yapılabilecek en iyi hizmetin, ilkeye sadık kalmak, siyasette hakkı savunmak, görünürde bir fedakarlık gerektirse de, ve bilimde gerçeği aramak olduğu anın geldiğini savunuyoruz. Modern toplum, kayıtsızlıkla veya şüpheyle baktığımız özgürlük için hiçbir güvenlik, ilerleme aracı, gerçeğe ulaşma yolu geliştirmedi. Siyasi veya bilimsel inançlarımızı, din konusunda bizden farklı olabilecek en bilge ve en zeki insanların inançlarından ayırmak için gerekli bir uçurum görmüyoruz. Onların sempati duyabilecekleri çalışmaları sürdürürken, kabul edebilecekleri ilkelerden başlayarak ve hem onların hem de bizim olan yöntemleri kullanarak, bir İncelemede tek başına hedeflenebilecek hedeflere en iyi şekilde ulaşacağız: kendi talimatımız ve muhaliflerin uzlaştırılması.

Bu hedeflerin peşinde koşarken yönlendirilmemiz gereken iki ana husus vardır. İlk olarak, bilimsel yöntemin en açık şekilde sergilendiğini ve tanındığını, yaralayacak hiçbir önyargının, uyandıracak hiçbir korkunun, tehdit edecek hiçbir ilginin olmadığı konularla bağlantılı olarak gerçekleştiğini hatırlamalıyız.
Bu nedenle, sadece çileci yaşam ve dinin daha yakın ilişkileriyle ilgili her şeyi kapsamımızdan çıkarmakla kalmıyoruz, aynı zamanda kendimizi tüm dinsel yaklaşımlardan oldukça uzak konuların tedavisine adadık. İkinci olarak, Kilise'nin iç yönetiminin yalnızca kiliseyle ilgili bir alana ait olduğunu ve bunun tartışmasından yalnızca uygunluk ve saygı sebepleriyle değil, aynı zamanda bir yargı oluşturma araçlarının gerekli yokluğuyla da dışlandığımızı hatırlamalıyız. Bu iki düşünceyle o kadar çok alan çitlenmiştir ki, geriye yalnızca seküler bir alan kalır. Bilimsel bir İncelemenin karakteri onun için belirlenir. Kilise yönetiminin veya inancın alanlarına giremez ve bunların hiçbiri sonuçlarından veya tartışma biçiminden etkilenmez. Tüm hakikatin dine hizmet etmesi gerektiğini bu şekilde kesin olarak ileri sürerken, belki de çok az kişinin soyut olarak inkar edeceği, ancak birçok kişinin ayrıntılı olarak kabul etmeye hazır olmadığı bir şeyi söylüyoruz. Mevcut rahatsızlığı ve belirgin tehlikeyi çok az hesaba katan görüşlerin, daha sorgusuz sualsiz bir inançtan, gerçeğe daha mutlak bir güvenden ve genel ahlak yasalarına daha mükemmel bir itaatten kaynaklanıyor gibi görünseler de, tehlikeli ve yeni olduğu belirsiz bir şekilde hissedilecektir. Açıkça ifade edilmiş bir teori ve belirgin bir görüş yoktur, ancak uzun bir alışkanlık vardır ve bu duyguyu destekleyen başka türden güçlü teşvikler vardır. Bilimsel gerçeğin kesinliğini anlamak için, bir kişinin bilimsel yöntemi derinlemesine incelemiş olması gerekir; siyasi ilkenin yükümlülüğünü anlamak için benzer bir zihinsel disiplin gerekir. Bu kesinliğin ve yükümlülüğün şu anda kabul edildiği bir topluma aniden dışarıdan getirilen bir kişi doğal olarak şaşkına döner. İkinci el bilgisinin şüpheli izlenimleri ile, bu bilgiye sahip olanların reddetme gücünün olmadığı birincil doğrudan bilginin kesinliği arasında ayrım yapamaz. Bazı değerli görüşleri kınayabilecek bir ölçütü kabul etmek, şimdiye kadar ona ortalama bir teslimiyet ve bir konum fedakarlığı gibi görünmüştür. Bir fikri terk etmenin basit bir kayıp olduğunu hisseder; ve tartışmayla zorlandığında onu terk etmeye hazır olsa bile, böyle bir konuya yol açabilecek araştırmalara gönüllü olarak katılmanın oldukça gereksiz ve yersiz olduğunu düşünür. Dinle karıştırılmış ve dindarlığa destek sağlamak için yapılmış soruların tartışmasına bu şekilde girmek, boş seyirciye veya dini savunmaya dalmış kişiye, entelektüel zaferin gururu veya düşmanları yatıştırmaya değer olmayan ahlaki korkaklık tarafından dikte edilen, sadece yararsız ve rahatsız edici bir müdahale gibi görünür.

Zihinleri gerçeğin tam ışığına ve bilginin ciddi sorumluluklarına hazır olmayanlara büyük bir saygı gösterilmelidir; ilahi olanı insani olandan ayırt etmeyi
öğrenmemiş olanlar--çevresindeki görüş atmosferinden tanımlanmış dogma--ve her ikisine de aynı korkunç saygıyla saygı gösterenler. Ayrıca, zorluklarla şaşkına dönmüş veya cehalet ve önyargıyla kararmış zihinlerde inanç kıvılcımını
beslemek için sürekli çabalayanlara da büyük mükâfatlar
verilmelidir. Bu adamlar her zaman araştırma sonuçlarını kontrol altında tutmazlar; tarihsel ve eleştirel bilimin sürekli ilerlemesiyle ayak uydurmak için zamanları yoktur; ve vermek zorunda oldukları çözümler bu nedenle sıklıkla kusurludur ve yalnızca eğitimsiz ve kültürsüz zihinlere uyarlanmıştır. Onların muhakemesi, en güçlü, rafine ve yaratıcı haliyle hatayla karşılaşmak zorunda olan bir bilgininkiyle aynı olamaz. Bilgi ilerledikçe, kaçınılmaz olarak, daha önce kabul ettikleri bazı gerçeklerin çelişkili olduğunu ve iyi hizmet etmiş bazı argümanların çürütüldüğünü göreceklerdir. Tartışma stresi altında, önyargı ve şüpheyi ortadan kaldırmak için benimsedikleri bazı ifadelerin, cevaplamaları gereken sorulara aceleci ve taraflı cevaplar olduğunu ve gerçek çözümlerin verebileceklerinden daha fazla açıklama gerektireceğini göreceklerdir. Ve böylece, popüler tartışmaların
başlıca döndüğü konularda, tartışma koşullarının ve argüman kaynaklarının kademeli ve
sürekli bir değişime tabi olduğu akıllarına gelecektir.

Bu nedenle, siyasi ve
bilimsel sorunları, bir partinin veya davanın çıkarlarına doğrudan bağlı olmadan, ancak bu tür bir araştırmanın, bağımsızlığı ve açık sözlülüğüyle, dine en değerli dolaylı yardımı sağlaması gerektiğine inanarak araştırmayı üstlenen bir İnceleme, başka bir fikir okulunda yetişmiş olanların hemen ilgisini çekmeyi bekleyemez. Kilisenin her şeye yettiği ve hiçbir dış yardıma ihtiyaç duymadığı, kilise hayatının özel işlevleriyle meşgul olan kişiler, doğal olarak, ilk başta kamusal hayatın sorunlarında, modern toplumun taleplerinde ve insan öğreniminin ilerlemesinde, kendileri için deneme ve dikkat dağıtma, sürüleri için ayartma ve tehlikeden başka bir şey görmeyeceklerdir. Zamanla, Katolikler için korkuyla başlayan ve güvenliğe yol açmayan bir yoldan daha yüksek ve daha asil bir yol olduğunu öğrenecekler. Tanrı'nın eserlerinin incelenmesini ve insanlığın ilerlemesini teşvik eden her hareketin içinde kendilerine bir yer edinerek Kilise'ye ne kadar büyük bir hizmette bulunabileceklerini görecekler. Kilise otoritesinin görevinin hoşgörü göstermek, uyarmak ve rehberlik etmek olduğunu, dini zeka ve gayretin ise entelektüel ve toplumsal medeniyetin büyük eserini başkalarının tekelinde ve ayrıcalığında bırakmak değil, Kilise'nin düşmanlarını değil, çocuklarını lider olarak vererek onu değersizleşmekten kurtarmak olduğunu hatırlayacaklar. Ve sonunda, siyasi hak ve bilimsel bilginin ilerlemesinde, Devlette özgürlüğün ve edebiyatta gerçeğin gelişmesinde, insani görevlerinden ilki ve dünyevi ödüllerinin en yükseğini tanıyacaklar. DİPNOTLAR:

[Dipnot 339: "Roma ve Katolik Piskoposluğu. Kardinal Wiseman Hazretleri'nin, Westminster Başpiskoposluğu'nun Din Adamları, Laik ve Düzenli
Olarak 5 Ağustos 1862 Salı günü verdiği bir Konuşmaya Cevabı." Londra: Burns ve Lambert. (_Home and Foreign Review_,
1862.)]

XIII

ROMA İLE ÇATIŞMALAR[340]

Son yıllarda Kilise'ye onursuzluk getiren nedenler arasında, insanların otoritelerinin yeterliliğini, adaletini veya bilgeliğini tartışmaya
yönelik bilim ve edebiyatla olan çatışmalardan daha ölümcül bir operasyon geçiren olmamıştır. Bu tür çatışmalar nadir olsa da, Katolikliğin savunucularının yatıştırmayı başaramadığı özel bir düşmanlığı
uyandırmışlardır. Kilise'nin, hatanın önlenmesi konusundaki gayretiyle, gerçeğin ilerlemesi için elzem olan entelektüel özgürlüğü bastırdığı; yalan damgasını vuramayacağı inançlara idari müdahaleye izin verdiği; bilginin büyümesini sınırlama, cehalete rıza göstermeyi haklı çıkarma, hatayı teşvik etme ve hatta inanca önerilen dogmaları keyfi isteğine göre değiştirme hakkını talep ettiği yönünde bir şüphe uyandırdılar. Katolikliğe atfedilen ve bireysel Katoliklerin işlemediği veya benimsemediği çok az hata veya kusur vardır ve bu özel suçlamaların dayandığı durumlar bazen otoritenin eylemleriyle sağlanmıştır. Dürüst olmayan tartışmalar, Kilise'deki kişisel ve manevi unsurları birbirine karıştırmayı sever; günahkâr aracılar ile ilahi kurum arasındaki ayrımı görmezden gelir. Ve bu karışıklık, aksi takdirde sorgulanması çok açık olan bir şeyi, bilginin Katolik Kilisesi'nde başka hiçbir dinde bulamayacağı bir özgürlüğe sahip olduğunu inkar etmeyi kolaylaştırır; ancak orada da, başka yerlerde olduğu gibi, özgürlük, kendi savunmasında mücadele etmek zorunda kalmadığı sürece yozlaşır.

Bu gerçeği, Lamennais ve Frohschammer vakalarındaki gerçek olaylar dizisinden daha iyi hiçbir şey gösteremez. Bunlar, bu noktadaki en belirgin örneklerden ikisidir; ve Kilise'deki gerçek otorite ve özgürlük kavramlarının üzerine bir belirsizlik bulutunun toplandığı zıt hataları örneklendirirler. Lamennais'in yazışmaları ve Frohschammer'in sonraki yazıları, cehalet, korkaklık veya inanç zayıflığı nedeniyle bilim ve din arasındaki uzlaşmadan umutsuzluğa kapılmaya ve birinin diğerine tabi olmasına veya tamamen ayrılmasına ve yabancılaşmasına razı olmaya meyilli olan herkesi uyarması gereken bir vahiy sunar. Bu alternatiflerden Lamennais birincisini, Frohschammer ise ikincisini seçti; birinin otorite iddialarını abartması ve diğerinin aşırı bağımsızlık iddiası onları zıt yollardan neredeyse aynı sonuca götürdü. Lamennais bilimin dalgalanmalarını, çok sayıda görüşü, teorilerin karmaşasını ve çatışmasını incelediğinde, tüm insani hakikat testlerinin etkinliğinden şüphe etmeye yöneltildi. Bilim ona göre temelde umutsuz belirsizlikle lekelenmişti. Yöntemleri konusundaki cehaleti nedeniyle, bunların daha fazla veya daha az olasılık derecesinden daha fazlasına ulaşamayacaklarını ve kesin bir kanıtlama veya bulanık görüş akımının ortasında gerçek bilgi birikimini ayırt edebilecek güçte olmadıklarını düşünüyordu. Metafizik felsefenin mutlak kesinlikle konuştuğu bir alan olduğunu veya tarih ve doğa bilimi tarafından belirlenen sınırların ne otoritenin ne de reçetenin, ne okulların doktrininin ne de Kilise'nin çıkarlarının bozma
gücüne veya kaçma hakkına sahip olamayacağını kabul etmeyi reddetti. Bu bilimler, onun gözüne, herhangi bir içsel öz-gelişimle düzene ve uyuma kavuşamayan ve karanlığını temizlemek ve belirsizliğini gidermek için harici bir yöneticinin eylemini gerektiren bir kaos sundu. Ne kadar titiz olursa olsun, hiçbir araştırmanın ismine layık herhangi bir bilgi parçasından emin olamayacağını
düşündü. O, Kutsal Makam'ın yanılmaz yargısıyla kaydedilen ve onaylanan insanlığın genel geleneğine dayanan kesinlikten başka hiçbir şeyi kabul etmedi. Tüm gücün o yüce ve evrensel otoriteye devredilmesini ve her sorunun o yüce ve evrensel otoriteye iletilmesini istiyordu. Bu sayede insan zekasının ufkunda
tüm boşlukları dolduracak,
her anlaşmazlığı çözecek, bilimin sorunlarını çözecek ve
devletlerin politikasını
düzenleyecekti.

Roma'nın mutlakiyetçiliğine olan inancın güvencesini arayan aşırı Ultramontanizm'in Katolik sisteminin temel taşı olduğuna inanıyordu. Onun gözünde, bunu reddedenlerin hepsi, aralarında Cizvitler de olmak üzere, Gallikan'dı; ve Gallikanizm, Hıristiyan fikrinin yozlaşmış haliydi.[341] 1 Kasım 1820'de "Eğer ilkelerim reddedilirse," diye yazmıştı, "Dini etkili bir şekilde savunmanın bir yolunu, zamanımızın inanmayanlarının itirazlarına kesin bir cevap göremiyorum. Bu ilkeler onlar için nasıl
olabilir? Bunlar sadece büyük Katolik düsturunun, _quod semper, quod ubique, quod
ab omnibus_ gelişmesidir." Joubert, onun hakkında, insan kesinliğinin tüm temellerini, otoriteden başka hiçbir temeli
koruyamamak için yok ettiğinde, otoritenin kendisini yok ettiğini mükemmel bir adaletle söylemiştir. Kutsal Makam'da insan unsurunu ilahi olanla karıştırmasına yol açan güven, tüm testlerin en şiddetlisiyle sınanmaya mahkûmdu; ve Papa'nın yanılmazlığı konusundaki abartısı onun dini inancına ölümcül oldu.

1831'de Roma Dua Kitabı Paris'te satın alınamayacaktı. Bu nedenle Lamennais'in Roma'yı yüceltme çabalarının Fransız piskoposlarının ve din adamlarının çoğunluğu ve St. Sulpice okulu tarafından ne kadar muhalefetle karşılaşacağını ölçebiliriz. Öte yandan onun için öğretisini reddeden ve tasarımlarını engelleyenlere karşı düşmanlığını ifade etmek için hiçbir terim çok güçlü değildi. Piskoposlara aptal dindarlar, inanılmaz derecede kör, doğaüstü derecede aptal olarak
sövüyordu. "Cizvitler," dedi, "_grenadiers de la folie_ idi ve aptallığı
en aşağılık tutkularla birleştirdiler."[342] Birçok piskoposlukta dini yok etmek için bir komplo olduğunu, bir bölünmenin yakın olduğunu ve
din adamlarının ilkelerine karşı direnişinin Fransa'daki Katolikliği yok etmekle tehdit ettiğini hayal etti. Roma'nın, otoritesi adına sadakatsiz saldırganlarına karşı mücadelesinde ona yardım edeceğinden ve din adamlarının anlaşmazlıklarını kendisine iletme çabasında, böylece Papa'nın ağzından ebedi gerçeğin yanılmaz kehanetlerini alabileceği konusunda emindi.[343] Papa neye karar verirse versin, doğru olacağını söyledi,
çünkü tek başına Papa yanılmazdı. Piskoposlara bazen karşı çıkılabilirdi,
ama Papa'ya asla.[344] Ona tavsiyede bulunmak bile hem saçma hem de küfürdü. "_Diario di Roma_'da," dedi, "M. de Chateaubriand'ın Kutsal Ruh'a verdiği tavsiyeyi okudum. Her halükarda, Kutsal Ruh tamamen uyarıldı; ve bu sefer bir hata yaparsa, bu büyükelçinin hatası olmayacak."

Üç Papa öldü ve hala sonsuza dek kınadığı hainlere karşı hiçbir şey yapılmadı. Bu çekingenlik onu şaşırttı. Roma'nın kendisi Gallicanizmle mi lekelenmişti ve onu yok etmek için komplo kuranlarla mı işbirliği yapıyordu? Bu açıklanamaz ilgisizlikten bir bölünmeden başka ne çıkabilirdi? Sessizlik, inancı için acı bir sınavdı. "Gözlerimizi kapatalım," dedi, "Kutsal Ruh'u çağıralım, ruhumuzun tüm güçlerini toplayalım ki inancımız sarsılmasın."[345] Şaşkınlığı içinde Papa ile Roma Sarayı arasında ayrım yapmaya başladı. Papa'nın danışmanları haindi, dış karanlıkta yaşayan, kör ve sağır kişilerdi; Papa'nın kendisi ve sadece kendisi yanılmazdı ve asla inanca zarar verecek şekilde hareket etmezdi, ancak bu arada gerçek durumun farkında değildi ve açıkça yanlış raporlarla aldatılmıştı.[346] Birkaç ay sonra Papa ile Egemen arasında daha fazla ayrım yapma zorunluluğu geldi. _Avenir_ doktrinleri Roma'da hoşnutsuzluğa neden olmuşsa, bu yalnızca siyasi nedenlerleydi. Papa gücendirildiyse, Mesih'in Vekili olarak değil, Avrupa'nın siyasi sistemine dahil olan dünyevi bir hükümdar olarak gücendirilmiştir. Kilise'nin manevi başı olarak, yazarları Kilise'nin yüce çıkarları uğruna tüm insani ve siyasi düşünceleri feda ettikleri için kınayamazdı, ancak gerçekte onlarla aynı fikirde olmak zorundaydı. [347] Polonya Devrimi siyasi soruları daha fazla ön plana çıkardıkça, Lamennais Gregory XVI'yı çevreleyenlerin kötülüğüne ve Papa'nın siyasi yetersizliğine giderek daha fazla ikna oldu. Onu, etrafındaki hırslı, yozlaşmış ve çılgın aptalların sürekli olarak yoğunlaştırmaya çalıştığı karanlığın ortasında ağlayan ve dua eden, hareketsiz biri olarak tanımladı.[348] Yine de kendini güvende hissediyordu. Kilise'nin temelleri tehdit edildiğinde, temel bir doktrin tehlikede olduğunda, on sekiz yüzyıldır ilk kez, en yüksek otorite konuşmayı reddedebilirdi[349], en azından gerçeğe karşı konuşamazdı. Bu inançla Roma'ya son yolculuğunu yaptı. Sonra kınanması geldi. Tüm ağırlığıyla yaslandığı asa ellerinde kırıldı; aşırı derecede abarttığı otorite ona karşı döndü ve inancı desteksiz kaldı. Sistemi böyle bir acil durum için kaynak sağlamadı.
Yanıldığı için değil, Katoliklerin Kiliseyi, hata yapan bir Papa'nın
en yüce iradesine karşı savunma hakkı olmadığı için boyun eğdi.[350] Sessizliğinin dine zarar vereceğine ikna olmuştu,
yine de sessiz kalmayı ve teolojiyi terk etmeyi görevi olarak görüyordu.
Papa'nın
yanılamayacağına inanmayı bırakmıştı,
ama yine de yasal olarak itaatsizlik edilemeyeceğine inanıyordu. Kilise'de kaldığı iki yıl boyunca
onun sistemine olan inancı hızla
parçalandı.
Ensiklopedinin yayınlanmasından iki ay sonra, Papa'nın diğer prensler gibi,
yok edilmesini sağlayabilecek hiçbir hatayı atlamamaya dikkat ettiğini yazdı.[351] Üç hafta sonra
Roma'nın yozlaşmasını en sert ifadelerle kınadı.
Din hiyerarşisinin eski monarşilerle birlikte
gitmek üzere olduğunu öngördü; ve Kilise ölemezken, eski biçimleriyle yeniden canlanacağını söylemeyi üstlenmedi.[352] Papa, dedi, anti-Hristiyan despotizmin davasını o kadar şevkle benimsemişti ki, kendisinin lideri olduğu dini ona kurban etmişti. Artık Kilise'nin dış örgütlenmesinde değişmez olanı ayırt etmenin mümkün olduğunu düşünmüyordu. Papa'nın kişisel yanılabilirliğini kabul etti ve Roma olmadan Katolikliği başarılı bir şekilde savunmanın imkansız olmasına rağmen, ondan hiçbir şey umulamayacağını ve Katolikliği ölmeye mahkum etmiş gibi göründüğünü ilan etti.[353] Papa, kısa bir süre sonra, dinin ebedi hakikatlerine karşı krallarla ittifak halinde olduğunu, hiyerarşinin mahkeme dışında olduğunu ve Kilise ile Papalık'ın ortaya çıktığı türden bir dönüşümün, on sekiz yüzyıl sonra, Gregory XVI'da ikisini de sona erdirmek üzere olduğunu söyledi.[354] Ertesi yıl bitmeden Katolik Kilisesi ile birlikte olmaktan çıkmıştı.

Lamennais'in düşüşü, bir uyarı olarak ne kadar etkileyici olursa olsun, büyük bir
tarihsel öneme sahip değildir; çünkü yanında kimseyi taşımamıştı ve en sevdiği
müritleri Fransa'da Katolikliğin en yetenekli savunucuları oldular. Ancak bu, laik olanı dinsel hakikatten ayırmanın ve bunların uzlaşma ve birleşmeleri için gerekli tüm unsurları çözümde barındırdığını inkar etmenin doğal sonuçlarından birini örneklemektedir. Daha yakın zamanlarda, aynı hata, zıt bir yolla daha da acınası sonuçlara yol açmıştır ve akıl ile inancın uyumlaştırılması olasılığına yönelik şüphecilik bir kez daha bir filozofu sapkınlığa sürüklemiştir. Lamennais'in düşüşü ile Frohschammer ile çatışma arasında Katolik din adamları arasında birçok metafizik
yazar Roma'nın kınamalarına maruz kalmıştır. Fransa'da Bautain, İtalya'da Rosmini ve Avusturya'da Guenther'i saymak yeterlidir. Ancak bu vakalarda hiçbir skandal yaşanmadı ve kararnameler
hızlı ve içten bir itaatle karşılandı. Lamennais
ve Frohschammer vakalarında başlangıçta hiçbir spekülatif soru söz konusu değildi, sadece
yetki sorusu vardı. Teorileri arasındaki bir karşılaştırma, iki adamın gidişatındaki benzerliği açıklayacak ve aynı zamanda Lamennais'in izolasyonu ile Frohschammer'in etkisi arasındaki tezatı açıklayacaktır, her ne kadar biri Fransa'nın en belagatli yazarı ve büyük bir okulun başı olsa da, diğeri ise son tartışmadan önce pek de tanınmış bir yazar olmasa da. Bu tezat, Fransız filozofun yazdığı dönemde dinin Fransa'da canlanmadığı, son çeyrek yüzyıldır Bavyera'nın halkının inancıyla Katolik uluslar arasında öne çıktığı için daha da dikkat çekicidir. Yine de Lamennais, nispeten kötü eğitimli bir Katolik nesline zarar vermekten acizken, ikna yeteneği düşük olan Frohschammer, Ultramontanizmin yurdunda bile eğitimli takipçiler kazanmıştır. Bu zorluğun ilk bariz açıklaması Lamennais'in felsefesinin darlığıdır. Kutsal Makamla yaşadığı anlaşmazlık sırasında, gelenekselci teorisini biraz gözden kaçırmıştı; ve siyasete odaklanan dikkati, din ile özgürlüğü uzlaştırma sorununa yönelmişti; bu, Fransa'daki en iyi beyinlerin hala meşgul olduğu bir soruydu. Fakat bir politika görüşü nasıl bir felsefe oluşturabilir? Kilise'nin özgürlüğün güvencelerini elde etmesinin ve eski rejimin kaybeden davasını reddetmesinin uygun olduğunu düşünerek başladı. Fakat bu, daha önce onu daha güçlü bir dava olduğunda despotizmin tarafına çeken benzer argümandan daha fazla felsefe değildi. Ancak Bonald mutlak monarşiyi bir dogmaya dönüştürdüğü gibi, Lamennais de özgürlükle ilgili olarak bunu yapmaya devam etti. Kilisenin, daha güçlü olduğu için değil, adil taraf olduğu için özgürlük tarafında olduğunu söyledi. De Maistre, Katolik ilkelerinin zaferini Restorasyon'da gördüğü gibi, Lamennais de 1830 devriminde bunu gördü.

Bu, bir felsefe için açıkça çok dar ve geçici bir temeldi.
Kilise, 1789, 1815 veya 1830 tarihli olabilecek bir ilkenin veya davanın zaferiyle değil,
halkın veya Tacın, bir Katolik partinin veya muhaliflerinin
olması fark etmeksizin adaletin ve haklı davanın zaferiyle ilgilenir. Kamu hukuku ve siyaset biliminin testlerini kabul eder. Bunlar bir ayaklanmayı veya savaşı haklı kılan koşulların varlığını ilan ettiğinde, o
o ayaklanmayı veya savaşı kınayamaz. Bu davalar hakkındaki yargısında, kendisine ait olmayan, ancak
üstün bir kontrolü olmadığı departmanlardan ödünç alınan kriterler tarafından yönlendirilir. Bu, hukuk ve siyaset için olduğu kadar bilim için de geçerlidir. Diğer gerçekler, doğal veya pozitif hukukun kucakladığı kadar kesindir ve diğer yükümlülükler, özneler ve otoriteler arasındaki ilişkileri düzenleyenler kadar zorunludur. Kilisenin siyasi eyleminde uygunluğun üstünde olan ilke, tarihte veya astronomide eşit bir uygulamaya sahiptir. Kilise, davasını bilimsel hatayla siyasi yanlışla özdeşleştiremez. Çıkarları, bir miktar siyasi adalet veya bir gerçek veya belgenin kabulüyle zedelenebilir. Ancak her iki durumda da çıkarlarını gerçeği inkar etme pahasına koruyamaz. Bu, bilimin az çok dinsiz olduğu ve Katoliklerin az çok çalışmasını ihmal ettiği bir çağda tanınmakta çok zorluk çeken ilkedir. Siyasi ve entelektüel özgürlük, Kilisenin gözünde aynı taleplere ve aynı koşullara sahiptir. Katolik, hükümetlerin önlemlerini ve bilimsel keşifleri tam olarak aynı şekilde yargılar. Kamu hukuku, II. James gibi bir Katolik hükümdarı devirmeyi veya Prusya Kralı gibi bir Protestan hükümdarı desteklemeyi zorunlu kılabilir. Bilimsel
kanıtlar, dünyanın
güneşin etrafında döndüğüne veya _Konstantin'in_ bağışının
sahte olduğuna inanmamızı zorunlu kılabilir. Dinin görünürdeki çıkarları tüm bunlara karşı çok şey söylüyor; ancak dinin kendisi bu düşüncelerin hakim olmasını engelliyor. Bu, ilkeyi savunmak için en çok şey yapan yazarlar tarafından görülmedi. Genellikle bunu kendi pratik amaçlarının dayandığı zeminden ele aldılar ve bu nedenle gerçeğin bir bütün olarak peşinde koşmanın kendilerine önerebileceği genel görüşe ulaşmayı başaramadılar. Fransız yazarlar siyasi özgürlük için çok şey yaptılar ve Almanlar entelektüel özgürlük için; ancak bir davanın savunucuları genellikle diğer davaya karşı o kadar az sempati duydular ki, kendi davalarını her ikisinde de ortak olan gerekçelerle savunmayı ihmal ettiler. Ortak kaynaktan gelenlere nüfuz eden neredeyse hiç Katolik yazar yok. Ve bu, Katolik edebiyatının bugüne kadarki en büyük kusurudur. Bu hatanın başlıca örneklerini verenlerin çoğunda ve özellikle Lamennais'te, ima ettiği inanç zayıflığı, tüm bilgiyi kanaate dönüştüren ve metodik araştırmayı veya bilimsel kanıtı takdir edemeyen düşünce gevşekliğiyle birleştirilmiştir. Ancak, Alman biliminin zırhıyla güçlendirilmiş bir rahibin aynı soruşturmada nasıl bu kadar başarısız olduğunu açıklamak daha az kolaydır. Bu zorluğu çözmek için, Frohschammer teorisinin ortaya çıktığı zamana geri dönmeli ve ortaya çıktığı bazı koşulları gözden geçirmeliyiz. Bilim ve otorite arasındaki ilişkileri ayarlamak için Roma'nın yöntemi uzun zamandır ekonomi ve uyum sağlamaydı. Edebiyatla uğraşırken, en önemli düşüncesi skandal korkusuydu. Kitaplar, yalnızca ifadeleri reddedildiği için değil, aynı zamanda ahlaka zararlı, otoriteye hakaret edici veya inanca tehlikeli göründükleri için yasaklanmıştı. Böyle olmak için, bunların doğru olmaması gerekmiyordu. Çünkü, varsayımlar aralığıyla diğer bilinen gerçeklerden ayrılmış, hatanın eserlerini inşa etmek için yer bulabileceği izole edilmiş gerçekler, hazırlıksız ve istikrarsız zihinler için tehlikeli fırsatlar sunabilir. Bu nedenle, politika bu tür gerçeklerin yalnızca varsayımsal olarak ortaya konulmasına izin vermek veya tamamen bastırmaktı. İkinci alternatif, özellikle tarihsel araştırmalara uygundu, çünkü bunlar en fazla tehlike unsurunu içeriyordu. Bunlarda bilginin ilerlemesi yüzyıllardır sabit, hızlı ve emin olmuştur; her nesil, daha önce bilinmeyen bilgi yığınlarını gün ışığına çıkarmıştır, bunların ardışık olarak yayınlanması her zaman yeni teşvikler ve kilise tarihiyle ilgili daha fazla ve daha geniş araştırma araçları sağlamıştır. Bu araştırma, kilise otoritesinin tüm politikasını ve sürecini yavaş yavaş açığa çıkarmış ve geçmişten, diğer tüm otoriteler gibi, bugünü çevrelemeye çalıştığı gizem perdesini kaldırmıştır. Kilise yönetimindeki insan unsuru, otoritenin doğal olarak arzuladığı sorgusuz sualsiz itaati güvence altına almak ve kamuoyunun alacakaranlığının kendisine kazandırdığı yanılmazlık halesini korumak için kendini gözden uzak tutmaya ve kendi varlığını inkar etmeye çalışır. Şimdi, bu insan unsurunun oynadığı rolün en ciddi şekilde ifşası, Kilise'nin yüksek yerlerinde günah, hata veya sahtekarlığın inkar edilemez varlığını gösteren tarihlerde bulunur. Aslında, hiçbir tarih, Kilise'nin dogmalarının varlığı için gerekli olduğunu ilan ettiği otoriteyi zayıflatmak için malzeme sağlamaz veya sağlayamaz. Ancak meşru otoritenin gerçek sınırları bir şeydir ve otoritenin işgal etmeye çalışmayı uygun bulabileceği alan başka bir şeydir. Kilise'nin çıkarları, kilise hükümetinin çıkarlarıyla ille de aynı değildir. Bir hükümet yetkilerinin kesin olarak tanımlanmasını istemez, ancak tebaa çizginin giderek daha kesin bir şekilde çizilmesini ister. Otorite, tebaasının
hatalarından habersiz tutulması ve batıl inançlı bir hayranlıkla ona sahip olmasıyla korunabilir. Fakat dinin hiçbir tür hatayla bir bağlantısı yoktur: ve
vicdan ancak bu tür sanatlarla incinebilir, ki bunlar gerçekte, kilise yönetimindeki insan unsurunun etkisinin, herhangi bir bağımsız skandal vakası koleksiyonundan çok daha
korkunç bir ölçüsünü verir. Çünkü bu sanatlar, yasama gücüne sahip olan, saldırıdan korkan, sorumluluğu reddeden ve
bu nedenle incelemeden kaçan tüm insan hükümetlerinin sanatlarıdır.

Tarihsel incelemeyi önlemenin en büyük araçlarından biri uzun zamandır yasaklı kitaplar diziniydi, buna göre sadece
yalancılığa değil, özellikle de gerçeğin belirli bölümlerine karşı yönlendirilmişti. Bu sayede, kilise tarihi bilgisini sadıklardan uzak tutmak ve Kilise'nin ilerlemesi ve eyleminin
sahte ve hayali bir resmine geçerlilik kazandırmak için çaba sarf edilmişti. Araçlar amaca ulaşmak için oldukça yetersiz bulunurdu, eğer
toplum tartışmalara dalmışken, bilgi yalnızca tartışmalı bir amaca hizmet ettiği sürece değerliydi. O günlerde her partinin neredeyse kendi yasaklayıcı Endeksi vardı, tüm rahatsız edici gerçekleri
yalan notuyla damgalamak için. Hiçbir parti tartışmaya
açılamayan bilgiyle ilgilenmiyordu. Tarafsız ve belirsiz bilim, sürekli mücadele eden insanlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Ruhu önce doğa bilimcileri,
matematikçileri ve
filologları kazandı; sonra Benediktinlerin
başka türlü amaçsız bilgisini canlandırdı; ve sonunda
tarihe taşındı, gelenek, hukuk ve Kilise'nin eylemiyle ilgilenen bilimlere yeni bir hayat verdi.

Bu dönüşümün yurdu Almanya üniversiteleriydi, çünkü
orada Katolik öğretmen tamamen yeni koşullara yerleştirildi. Kilise düşmanlarının argümanlarıyla ve herhangi bir dini nesnenin önyargısından uzak
çalışmaları olanların keşifleri ve sonuçlarıyla tanışma fırsatına sahip olan adamlara hitap etmek zorundaydı. Bir odada ders verirken, diğerinde aynı konuları
anlayan bir panteist, bir rasyonalist veya bir Lutherci
oturuyordu. Masadan ayrıldığında yerini, eğilimlerine bakılmaksızın ve zayıflar üzerinde ne gibi etkileri olabileceğini düşünmeden meditasyonlarının tüm sonuçlarını sergileyecek büyük, orijinal bir düşünür veya bilgin alabilirdi. Sık sık Katolik ruhundan yoksun, ancak daha derin öğrenciler için
vazgeçilmez olan kitaplara dikkat çekmek zorundaydı. Burada, bu nedenle, gizlilik, ekonomi ve uyum sistemi, gerçeğin en kapsamlı açıklamasının zaferden emin olduğu bilginin rekabeti tarafından imkansız hale getirildi ve bilimsel ruh Almanya'daki kilise edebiyatına nüfuz ettikçe sistemin kendisi uygulanamaz hale geldi. Ancak, rekabetin etkilerinin hissedilmediği Roma'da, değişimin nedenleri anlaşılamadı veya faydaları deneyimlenemedi; ve on dokuzuncu yüzyıl Almanlarının on altıncı yüzyıl Almanları tarafından etkili bulunan silahları atması saçma olarak düşünüldü. Roma'da bilimin gerçeklerinin, Roma ilahiyatçılarının yargısına göre, inanca aykırı bir nitelikteyse, söylenmesi gerekmediği ve söylenmemesi gerektiği hala kabul edilirken, Almanya'da Katolikler, tartışmada kendi davalarına hizmet edip etmeyeceği veya zarar verip vermeyeceği veya Endeksin korumak istediği görüşlere karşı mı yoksa olumlu mu olduğu hususları dikkate alınmadan, yayın konusunda Protestanlarla yarıştılar. Ancak bu büyük düşmanlık var olmasına rağmen, bir çatışma olmadı. Fransa ve İtalya'da hakim olan saldırgan ruhla dikkat çekici bir şekilde çelişen bir ılımlılık sergilendi. Yayınlar, Alpler veya Ren'in ötesine çıkmış olsalardı hemen sansürlenecek olan Almanya'da fark edilmeden geçmeye mahkûm edildi. Bu şekilde, ölçüsüz bir güvensizlikle yan yana belli bir gevşeklik gelişti ve Alman ilahiyatçıları ve tarihçileri sansürden kurtuldu. Bu hoşgörü, Roma'nın Hermes ve Guenther gibi Alman filozoflarına hata yaptıklarında vurduğu sertlikle karşıtlığından dolayı önem kazanıyor. Burada, durum gerçekten çok farklıydı. Roma, belgeleri bastırmakta, gerçekleri çarpıtmakta ve eleştiriye direnmekte ısrar etseydi, yalnızca gerçeğe karşı çıkmış olurdu ve bunu, rahatsızlıklarından korktuğu için bilinçli olarak yapardı. Ancak, yaratılışı veya Tanrı'nın kişiliğini inkar eden bir felsefeyi kınamaktan kaçınsaydı, kendi öğretilerini, onlara karşı çıkan kendi çocuklarına karşı ileri sürmekte başarısız olurdu. Filozof, tarihçiyle aynı muafiyeti talep edemez. Tanrı'nın el yazısı, Kilise'den bağımsız olarak tarihte mevcuttur ve hiçbir kilise zorunluluğu bir gerçeği değiştiremez. İlahi ders okunmuştur ve tarihçinin görevi, onu tarafsızca ve gizli görüşler olmadan sadakatle kopyalamaktır. Katolik, Kilise'nin gerçeğe rağmen yaşadığından, onun yayınlanmasından da sağ çıkacağından emin olabilir. Ancak felsefe, kendi başlarına mutlak ve nesnel olmalarına rağmen, bizim tarafımızdan ancak vahiy yoluyla bilinebilen ve bilinemeyen bazı gerçeklerle uğraşmak zorundadır ve Kilise bu gerçeklerin organıdır. Bu gerçeklerin değiştirilmesini gerektiren bir felsefe, Kilise'ye karşı açıkça çelişki içindedir. İkisi bir arada var olamaz. Biri diğerini yok etmelidir. Bu dengeyi bozmak için iki durum çok doğal bir şekilde ortaya çıkmıştır. Almanya'ya Endeksin eski yetkisini genişletmek ve sapkın olmasa da kilise otoritesinin itibarına zarar veren veya Katolik ilahiyatçıların genel görüşlerine aykırı içerikler içeren kitapları kınamak veya yasaklamak isteyen ilahiyatçılar vardı. Öte yandan, Kilise'nin kınadığı doktrinleri geri çekmeyen Hermes ve Guenther okullarından filozoflar vardı. Bir hareket, kanıtlanabilir gerçeğin bilgisini bile bastırma eğilimindeydi ve diğeri Kutsal Makam'ın dogmatik otoritesini yok etmeyi amaçlıyordu. Bu şekilde, sonunda Dr. Frohschammer'in yazılarıyla ortaya çıkan bir çarpışma hazırlandı. On yıl önce, Münih Üniversitesi'nde felsefe üzerine çok genç bir öğretim görevlisiyken, ruhun kökeni üzerine bir eser yayınladı. Bu eserde, önceden varoluş teorisine ve her ruhun doğrudan Yüce Tanrı tarafından yaratıldığı yönündeki yaygın görüşe karşı çıktı. Birkaç Babanın otoritesiyle Nesilcilik teorisini savundu ve diğer modern ilahiyatçılar arasında, Alman dilindeki en saygın dogmatik teoloji incelemesinin yazarı Klee'den alıntılar yaptı. Roma'da kitabının kınanması kararlaştırıldı ve kararın yayınlanmasından önce teslimiyetini duyurabilmesi için niyeti kendisine bildirildi. Zor bir konumdaydı ve bu aşamadaki davranışının, daha sonra sığındığı Kilise'nin otoritesi hakkındaki görüşlerden kaynaklanmadığı, ancak davanın bilinen gerçekleriyle açıklanması gerektiği kabul ediliyor. Doktrini son zamanlarda genel olarak okunan ve onaylanan bir kitapta öğretilmişti. En azından zıt teorileri çürüttüğüne ikna olmuştu ve yine de görünüşe göre bunlardan biri adına mahkum edilmişti. Kitabında ne tür hatalar varsa, bir teslimiyet eyleminin, içtenlikle yanlış olduğuna inandığı bir görüşü kabul ettiği anlamına geleceğinden ve bu nedenle gerçeğe ihanet olacağından korkabilirdi. Kararname zihninde hiçbir
inanç uyandırmadı. İnsanların tartışma ve açıklama olmadan inanabileceği tek şey yanılmaz bir otoritenin sözleridir ve burada yanılmaz olmayan, hiçbir neden göstermeyen ve yine de aklın bir teslimiyetini iddia eden bir otorite vardı. Dr. Frohschammer kendini bir ikilemde buldu. Kesinlikle teslim olmak ya otoritenin yanılmazlığının sanal bir kabulü olacaktı ya da bir kilise kararının doğruluğu veya adaleti ne olursa olsun zihni zorunlu olarak bağladığının bir itirafı olacaktı. Her iki durumda da dinin ve Kilisenin yasalarıyla çelişmiş olacaktı. Barışı korumak ve skandalı önlemek için kendi görüşünü korurken disiplin kararına tabi olmak ve eserinin kötü bir yoruma yol açabilecek çeşitli düşüncesiz ve muğlak ifadeler içerdiğini genel olarak kabul etmek - böyle koşullu bir tabi olma ya Roma Mahkemesi'nin arzuladığı ve amaçladığı şey olmazdı ya da anlamı açıkça belirtilmeden yapılırsa bir ölçüde aldatıcı ve ikiyüzlü olurdu. İlk durumda kabul edilmezdi, ikinci durumda ise öz saygıyı kaybetmeden yapılamazdı. Dahası, yazar dinleyicilerini en iyi bilgisine göre eğitmekle yükümlü bir kamu profesörü olduğundan, görüşü değişmeden öğretisini değiştiremezdi. Bu düşünceler, otoriteye meydan okuma veya az çok devrimci bir süreçle yeni görüşler getirme arzusu değil, onun davranışını yönlendirmiş gibi görünüyor. Bu dönemde, Roma Mahkemesi ona hangi noktaların tartışıldığını, kitabındaki hangi pasajların itiraz edildiğini ve bunlardan şüphelenmek için hangi sebeplerin olduğunu söyleseydi, bir
anlaşmaya varmak veya tatmin edici açıklamalar elde etmek mümkün olabilirdi.
Her iki tarafta da barışçıl ve uzlaşmacı bir ruh ve sorunu çözme isteği varsa, bunu açık bir açıklama alışverişiyle gerçekleştirme şansı kesinlikle vardı. Bu, diğer durumlarda etkili olduğu kanıtlanmış bir yoldu ve Guenther'in sistemiyle ilgili o zamanki yakın tarihli tartışmalarda büyük bir sabırla takip edilmiş ve kesin bir başarıya ulaşmıştı.

Bu nedenle, kesin bir cevap vermeden önce, Dr. Frohschammer suçlanan makaleler hakkında bilgi istedi. Bu, ona hatasını görme ve _in foro
interno_ bir sunum yapma fırsatı verecekti. Ancak talep reddedildi. Kendisine, bunun bazen Kilise'ye yaptıkları büyük hizmetlerle böyle bir ilgiyi hak eden kişilere yapılan bir iyilik olduğu, ancak sansüre uğrayan kitaptan başkası tarafından pek tanınmayan birine yapılmadığı söylendi. Bu cevap, Roma Mahkemesi'nin iddia edilen bir hatayı düzeltmekten veya bir skandalı önlemektense otoritesini iddia etmeye daha istekli olduğu şüphesini anında uyandırdı. Alman felsefesine olan güvensizliğin Roma'da çok derin olduğu biliniyordu ve onu mümkün olan her şekilde kısıtlama niyetinin olması imkansız gibi görünüyordu. Roma ilahiyatçılarının bu güvensizliği, birçok Alman Katolik bilgininin buna karşılık gelen edebi küçümsemesiyle tamamen eşitlendi ve şu ana kadar haklı çıkarıldı. Bu hissin nedenlerini anlamak kolaydır. Alman yazarlar, rakiplerinin Katolik ülkelerdeki Kilise savunucularının hiç karşılaşmadığı entelektüel güç, sağlam bilgi ve derin düşünceyle desteklendiği zorlu bir mücadeleye girişmişlerdi. Bu çatışmada
İtalyan ilahiyatçılar hiçbir yardımda bulunamadı. Modern bilimle başa çıkmak için
tamamen yetersiz olduklarını göstermişlerdi. Bu nedenle, Almanlar
onları yardımcı olarak kabul edemedikleri için, onları
eşit veya bilimsel ilahiyatçılar olarak görmeyi bıraktılar. Ortodoksluklarını sorgulamadan, onlara kendilerinden çok uzak bir edebiyatın fikirlerini anlama ve kavrama yeteneğinden yoksun kişiler olarak bakmayı ve organlarının mantıksız kararlarına, ikincil rütbeli bir ilahiyatçının savunulmayan _ipse dixit_'inden daha fazla değer vermemeyi öğrendiler. Bu görüş, ulusal önyargıdan veya kendi eserlerini Roma ilahiyatçılarının eserleriyle karşılaştıran kişilerin öz takdirinden değil, aralarında birkaç seçkin Alman'ın da bulunduğu ilahiyatçıların Almanya edebiyatıyla ilişkisine dair genel bir görüşten kaynaklandı. Bu nedenle, kendi aşağılığının bilincinde olan veya hiçbir şey yazmamış olan biri tarafından bile paylaşılabilecek kurumsal bir duyguydu. Böyle bir adam, Gesu ve Minerva ilahiyatçılarının görüşlerini kendi performansının ölçeğinde değil, kendi çağının büyük
başarılarının ölçeğinde tarttığında, onların kararını bir miktar argüman ve açıklama olmadan kabul etmekte isteksiz olabilir.

Öte yandan, Almanya'nın Katolik bilginlerine
vurulmuş bir darbenin, muzaffer Roma ilahiyatçıları cemaatine diğer tüm ülkelerin yazarları üzerinde kolay bir
üstünlük sağlayacağı ortaya çıktı.
Dr. Frohschammer'ın davası, kendi vatandaşları üzerinde ne derece bir kontrol uygulayabileceğini test etmek için kullanılabilirdi, bu kişiler, endişe duyulan ve diğerlerinden daha fazla özgürlükleri konusunda ısrar eden tek yazar topluluğuydu. Ancak böyle bir olasılık şüphesi, muhtemelen yalnızca kendisinin önemli bir ilkenin kararlaştırılacağı deneysel organ olarak seçildiği ve dogmatik hatası kanıtlanana kadar özgürlük haklarına yönelik şüpheli bir otorite ihlaline direnmesinin görevi olduğu fikrini doğruladı. Bu nedenle kendisinden istenen ön başvuruyu yapmayı reddetti ve kararın kendisine karşı olağan şekilde çıkarılmasına izin verdi. Bunun üzerine kendisine -Roma tarafından olmasa da- aforoz edildiği bildirildi. Bu, Katolik biliminin özgürlükleri konusunda önemli bir soru ortaya çıkaran ve isminin ilişkilendirildiği otorite sınırları hakkındaki yeni teoriye ivme kazandıran tedbirdi. İnsanlığın medeni işlerinde, ahlaki kurallar ve hukuk gelenekleri bilgisinin bir Hıristiyan ulusta yok olamayacağını varsaymak gerekir. Belirli otoriteler hataya düşebilir; kararlara itiraz edilebilir; yasalar yürürlükten kaldırılabilir, ancak tüm halkın siyasi vicdanı geri dönülmez bir şekilde kaybedilemez. Kilise aynı ayrıcalığa sahiptir, ancak çok daha yüksek bir derecede, çünkü o, bilgisini asla kaybedemeyeceği kesin bir hakikatler topluluğunu korumak amacıyla açıkça var olur. Bu nedenle, kendisinin koruyucusu olduğu bilgiyi ifade eden her türlü otoriteye itaat edilmelidir. Ancak bu bilginin anında kesin olarak elde edilebileceği hiçbir kurum yoktur. Bir konsey _a priori_
kümenik değildir; Kutsal Makam ayrı ayrı yanılmaz değildir. Biri bir yaptırım beklemek zorundadır, diğeri defalarca hata yapmıştır. Bu nedenle, her kararname bir ön inceleme gerektirir. Kınanmış bir yazar, ilk etapta, ya disiplin uğruna ya da inancının otoritenin ağırlığına karşı onu destekleyemeyecek kadar zayıf olması nedeniyle dışarıdan bir itaat sağlayabilir. Ancak
söz konusu soru barışın korunmasından daha önemliyse ve
eğer inancı güçlüyse, kendisini
mahkûm eden otoritenin Kilise'nin sesini çıkarıp çıkarmadığını sorar. Eğer bunu yaptığını
görürse, ona boyun eğer veya Katoliklerin inancını
iddia etmeyi bırakır. Eğer bunu yapmadığını, sadece otoritenin sesi olduğunu
görürse, vicdanına ve hakikatin en yüce iddialarına karşı, muhalefete rağmen inandığı şeye sadık kalmakla yükümlüdür. Hiçbir otoritenin
yanlışlığı dayatma yetkisi yoktur ve eğer hakikate direnirse, hakikat kabul edilene kadar
desteklenmelidir. Şimdi Dr. Frohschammer'ın muhalifleri, Endeks cemaatine Kilise'nin yanılmazlığında bir pay atfetme gibi korkunç bir hataya düşmüşlerdi. O, zulüm gören bir adamın konumuna getirilmişti ve genel sempati onunlaydı. Savunmasında, Kilise'yi özgürlüğünü kısıtlama suçlamasından kurtarmak için bilimin hakları teorisini ortaya koydu. Şimdiye kadar eserleri, materyalizm ve inançsızlığa karşı bir Hıristiyan felsefesini savunmak için yazılmıştı. Amaçları tamamen dinseldi ve kilise edebiyatını çok iyi okumamış olmasına ve teolojik terimleri kullanmada sık sık gevşek ve dikkatsiz olmasına rağmen, yazıları ruhsal olarak Katoliklikten yoksun değildi; ancak Roma tarafından kınandıktan sonra, darbeyi indiren gücü devirmeyi ve kendini gelecek için güvende kılmayı üstlendi. Kişisel düşmanlık ruhuyla, özgürlüğü savunmak ve otoriteye meydan okumak için uzun bir yazı dizisine başladı. Aşağıdaki özet, sisteminin ana hatlarını değil, onu Katolikliğin sınırlarının ötesine taşıdığı mantıksal adımları işaret ediyor. Dinin, felsefe için malzeme sağladığını ancak bir kriter sağlamadığını öğretti; felsefenin, son çare olarak, yozlaşmış veya zayıf olmayan, ancak normalde sağlıklı olan ve bizi aldatamayan doğamızın değişmez doğruluğundan başka güvenebileceği hiçbir şey yoktur.[355] Spekülasyon konularında inanç sorularından daha büyük bir bölünme veya belirsizlik yoktur.[356] Herhangi bir zamanda hata veya şüphe ortaya çıkarsa, bilim kendi içinde onu düzeltme veya ortadan kaldırma araçlarına sahiptir ve kendisine uygulananın dışında hiçbir çare etkili değildir.[357] Dogmayı her zaman hatırlamamız gerekiyorsa özgür felsefe olamaz.[358] Felsefe, kendi alanına vahiy dogmalarının yanı sıra doğal dinin dogmalarını da dahil eder. Her Hristiyan doktrininin özünü kendi bağımsız ışığıyla inceler ve her durumda ilahi gerçek olup olmadığını belirler.[359] Bu şekilde ulaştığı sonuçlar ve yargılar, inanç maddeleriyle çelişseler bile sürdürülmelidir.[360] İlahiyatçıların bir zamanlar yerleşik olan görüşüne karşıt olarak astronominin kanıtını kabul ettiğimiz gibi, kimyanın da özün değiştirilmesine karşı olması durumunda kanıttan kaçınmamalıyız.[361] Öte yandan Kilise, bu sonuçları kendi inanç standardına göre inceler ve bunların teolojide öğretilip öğretilemeyeceğine karar verir.[362] Ancak bir görüşün felsefi gerçekliğini belirlemenin bir yolu yoktur ve filozofu hatadan mahkum edemez. Bu iki alan, akıl ve inanç kadar farklıdır; ve bildiğimizi inandığımızla özdeşleştirmemeliyiz, fakat filozofu felsefesinden ayırmalıyız. Sistem, Hristiyanlığın tüm öğretileriyle tamamen çelişiyor olabilir, fakat filozof, felsefi olarak doğru ve kesin olduğunu
kabul ederken, tüm Katolik öğretilerine inanmaya ve bir laik veya rahibin tüm manevi görevlerini yerine getirmeye devam edebilir. Çünkü bilimsel araştırmanın kesin sonuçları ile Kilise'nin gerçek öğretileri arasında
uyumsuzluk olamaz. Her ikisi de doğrudur ve hakikatler arasında bir çatışma yoktur. Fakat bilimin öğretisi belirgin ve kesinken, Kilise'nin öğretisi
değişime tabidir. Teoloji hiçbir zaman kesinlikle tamamlanmış değildir, fakat her zaman
değiştirilmeye açıktır ve bu nedenle, sabit bir hakikat
testi haline getirilemez.[363] Sonuç olarak, Kiliselerin birleşmesine karşı hiçbir sebep yoktur. Çünkü Protestanlığın resmi ilkesi olan özel yargı özgürlüğü Katoliklere aittir; ve Protestanlar için itiraz edilebilir olan her şeyi, gelişimin dönüşüm süreciyle kaybetmeyen gerçek bir
Katolik dogması yoktur.[364]

Dr. Frohschammer'ın bu pasajlardaki hataları yalnızca kendisine ait değildir. O, yalnızca çok yaygın olarak kabul edilen öncüllerden belirli sonuçlar çıkarmıştır. Dini gerçeği kilise otoritesinin sesiyle karıştırmaktan daha olağan bir şey yoktur. Dr. Frohschammer, bu kaba hataya düşmüş olarak, otoritenin yanılabilir olması nedeniyle gerçeğin belirsiz olması gerektiğini savunur. Birçok Katolik, yüzyıllardır hakim olan teolojik görüşlere, inanç maddelerine ait olana neredeyse yaklaşan bir kutsallık atfeder: Dr. Frohschammer, henüz nihai ve kesin bir soruşturmayı bekleyen görüşlere ait olan değişime olan yatkınlığı, tanımlanmış dogmalara kadar genişletir. Binlerce gayretli insan, Kilise'nin tanımlanmış doktrinleri ile bilimsel testlere göre kesin olan sonuçlar arasında bir çatışma çıkabileceğine ikna olmuştur; Dr. Frohschammer bu görüşü benimser ve Kilise'nin hiçbir kararının kesin olmadığını ve dolayısıyla böyle bir durumda taviz vermeleri gerektiğini savunur. Son olarak, eğitimsiz kişiler genellikle tarihsel ve doğal bilime, saf spekülasyondan ayrılamaz olan belirsizliği yüklerler: Dr. Frohschammer eşitliği kabul eder, ancak metafizik için bu bilimlerin sahip olduğu aynı kesinliği ve bağımsızlığı talep eder. Dr. Frohschammer, tam olarak zıt amaçlara sahip birçok kişiyle birlikte yolculuğuna başlamışken, Kiliselerin birliği üzerine yakın zamanda yayınladığı bir bildiride, gelişme teorisinde kendisini Katolik Kilisesi'nden tamamen ayırır. Yeni sistemine olan itici gücü, aşırı bir tekdüzeliğin savunucuları ve ilerlemenin düşmanları olarak gördüğü kişilerin muhalefetinden almıştı ve onların çelişkisi onu, birliği tamamen değişime feda ettiği bir noktaya getirmiştir. Şimdi, Rabbimiz'in takipçileri arasında ahlak ve merhamet dışında hiçbir birlik veya mükemmel uyum istemediğini;[365] kesin bir doktrin sistemi vermediğini; ve Hristiyan inancının belirli bir çağda almış olabileceği biçimin tüm gelecek zamanlar için geçerliliği olmadığını, ancak sürekli
değişime tabi olduğunu söyler.[366] Kilise'nin zaman zaman yaptığı tanımlara inatla bağlı kalınmaması gerektiğini ve dini bilginin ilerlemesinin öğrenmeyle değil, dehayla elde edildiğini ve gelenekler ve sabit kurallarla düzenlenmediğini söyler.[367] O, sadece biçimin değil, özün de değiştiğini; bir çağın inancının başka bir çağda sadece genişletilemeyeceğini, aynı zamanda terk edilebileceğini; ve
değişmez dogmayı kararsız görüşlerden ayıran çizgiyi çekmenin imkansız olduğunu savunur.[368]

Dr. Frohschammer'ı sapkınlığa sürükleyen nedenler, adamın salt liyakatinden dolayı pek de fazla ilgiyi hak etmezdi, çünkü ilk etapta teoloji hakkında çok
yüzeysel fikirler sergilemiş olmaktan aklanamaz. Öğreticilikleri, günümüzde yaygın olarak kabul edilen ve nadiren çelişen bazı hataların etkisine dair belirgin bir örnek sunmalarından oluşur. Kendisinin Kutsal Makam tarafından haksız yere kınandığını gördüğünde, vicdanında Kilise'nin gerçek inancıyla aynı fikirde olduğuna inanması
yeterli olmalıydı. O zaman, tüm Kilise'yi yöneticilerinin muaf olmadığı hata yapma
yükümlülüğüyle enfekte olmuş olarak görmeye devam etmezdi veya Hıristiyanlığın temel gerçeklerini salt okul görüşleri düzeyine indirgemezdi. Otorite
onun gözünde tüm Kilise'yi temsil ediyor gibi görünüyordu; ve bu nedenle, kendisini etkisinden korumaya çalışırken, kilise sisteminin ilk prensiplerini terk etti. Özgürlük davasına yardımcı olmaktan
uzak, hataları ona karşı bir tepkiye yol açtı, bu tepkiye derin bir endişeyle bakılmalı ve bunun ilk önemli
belirtisi hala tanımlanmayı bekliyor.

Papa, 21 Aralık 1863'te Münih Başpiskoposuna bir Özet gönderdi ve bu özet 5 Mart'ta yayınlandı. Bu belge, Kutsal Babanın başlangıçta Münih'teki son Kongre'nin Frohschammer'inkine benzer bir eğilime sahip olduğundan şüphelenmeye yönlendirildiğini ve bu nedenle ona büyük bir güvensizlikle baktığını; ancak bu duyguların toplantıda kabul edilen konuşma ve Başpiskoposun raporuyla ortadan kalktığını açıklıyor. Ve mecliste hakim olan ilkelerden aldığı teselliyi dile getiriyor ve meclisi toplayanların tasarımını alkışlıyor. Kiliselerinin mevcut koşullarında Kongre'nin yenilenmesinin doğru olup olmadığını belirleyebilmek için Alman piskoposlarının görüşlerini istedi. Frohschammer'in doktrinlerinin eleştirilmesinin ve Münih Kongresi'nin eylemlerine verilen onayın yanı sıra, Özet, Alman ilahiyatçılarının eylemlerine doğrudan değinmeyen, ancak bu _İncelemenin_ konumu üzerinde önemli bir etkisi olan daha derin ve daha genel öneme sahip pasajlar içeriyor. Bu pasajların özü şöyledir: Toplumun mevcut durumunda Kilise'deki en yüksek otorite her zamankinden daha fazla gereklidir ve kilise bilgisinin münhasır yönetiminden en ufak bir şekilde bile vazgeçmemelidir. Kutsal Makam ve Roma cemaatlerinin kararlarına tam bir itaat, bilimin özgürlüğü ve ilerlemesiyle çelişemez. Skolastik teolojide kusur bulma ve öğretmenlerinin sonuçlarını ve yöntemlerini tartışma eğilimi, Kilise'nin otoritesini tehdit eder, çünkü Kilise sadece teolojinin yüzyıllar boyunca kendi sistemlerine sadık kalmasına izin vermekle kalmamış, aynı zamanda onu inancın en güvenli kalesi ve düşmanlarına karşı etkili bir silah olarak acilen önermiştir. Katolik yazarlar sadece inanç maddelerini ilgilendiren yanılmaz Kilise'nin kararlarıyla bağlı değildir. Ayrıca Roma cemaatlerinin teolojik kararlarına ve okullarda yaygın olarak kabul edilen görüşlere de boyun eğmelidirler. Ve bu kararları veya görüşleri reddetmek yanlıştır, ancak sapkınlık değildir.

Özet, bu nedenle, Katolik ilahiyatçılarının ortak görüşlerinin ve açıklamalarının seküler bilimin ilerlemesine boyun eğmemesi gerektiğini ve teolojik bilginin seyrinin Endeks kararnameleri tarafından kontrol edilmesi gerektiğini savunur.

Bu belgenin metninin _İç ve Dış İnceleme_'nin alışılmış diliyle tutarlı bir şekilde yorumlanabileceğine şüphe yoktur. Bir yandan, kınama açıkça Papa ve Episkoposluğa edebiyata müdahale etme hakkını reddedecek ve teoloji okullarının geleneklerine ait olan tüm ağırlığı modern bilimin eksik ve dolayısıyla belirsiz sonuçlarına aktaracak olan abartılı bağımsızlık iddiasını hedef almaktadır. Öte yandan, _Review_ her zaman, tüm Katoliklerle ortak olarak, eğer bir Kilise'nin bir organı varsa, o organ aracılığıyla konuşması gerektiğini; yetkisinin yanılmazlığının kesin alanıyla sınırlı olmadığını; ve uzun zamandır hoş gördüğü veya onayladığı ve yüzyıllardır çağın laik ve dini bilgisiyle uyumlu bulduğu görüşlerin, dogmatik gerçekle tutarlılıklarını kanıtlamak için henüz zamanları olmamış bilim insanlarının yeni hipotezleriyle kolayca değiştirilemeyeceğini savunmuştur. Ancak, dürüst veya onurlu olsa bile, böyle makul bir uyum, _Review_'un ilan etmeyi amaçladığı fikirleri yalnızca gizleyecek ve belirsizleştirecektir. Bu nedenle, Papa'nın sözlerini, sonuçlarından ince ayrımlarla kaçınmaktan ve _İnceleme_ ilkelerini benimseyen hiçbir kişinin amaçlanan anlamlarında kabul edemeyeceği ilkeleri resmen benimsemektense, yalnızca Kutsal Makam'a karşı daha saygılı olmakla kalmayıp, aynı zamanda _İnceleme_ ilkelerine de daha yararlıdır ve yürütüldüğü ruha daha uygundur. 

Bu ilkelerden biri, Kilise'de uzun süredir benimsenen ve izin verilen teolojik ve diğer görüşlerin zamandan gelen gerçeği ve Kutsal Makam'ın zımni onayından bir tür bağlayıcı otoriteyi topladığıdır, böylece bunlar acelecilik olmadan reddedilemez; ve Endeks cemaatinin kararnameleri, onu oluşturan kişilerin edinimlerinden tamamen bağımsız bir otoriteye sahiptir. Bu yeni bir görüş değildir; yalnızca şu anda alışılmadık bir ciddiyet ve belirginlikle ifade edilmiştir. Ancak bu _İncelemenin_ temel ilkelerinden biri, öncelikle teolojide iman olanı iman olmayandan ayıran sonsuz uçurumun, yani vahiy edilmiş dogmaların mantıksal zorunlulukla onlarla bağlantısı olmayan görüşlerden ve bu nedenle doğal bir kesinlikten daha yüksek bir şeye sahip olmayanların, ve sonra kilise disiplininde yanılmaz otoritenin eylemleri ile kanonik yasallıktan daha yüksek bir yaptırıma sahip olmayanlar arasındaki pratik farkın açık bir şekilde tanınmasıdır. Dogmatik yanılmazlıkla kararlaştırılmayan şey, bir süre için yalnızca bilimsel bir belirlemeye tabidir, bu da bilimin ilerlemesiyle ilerler ve yalnızca bilimin nihai sonuçlarına ulaştığı yerde mutlak hale gelir. Bir yandan, bu bilimsel ilerleme Kilise için yararlıdır ve hatta gereklidir; Öte yandan, geleneksel görüşün koruyucuları tarafından kaçınılmaz olarak karşı çıkılmalıdır, ki bu görüşün hiçbir payı yoktur ve kendi eylemleri ve seleflerinin eylemleriyle tehdit ettiği veya yok ettiği görüşlere bağlıdırlar. Belirli durumlarda, kabul edilen görüşleri teslim etme görevini yükleyen aynı ilke, eşit ölçüde ve benzer koşullar altında, onları destekleyen yanılabilir otoriteleri dikkate almama görevini de yükler.

Kutsal Makam'ın amacı, elbette, bu görevin dayandığı dogma ve görüş arasındaki ayrımı reddetmek değil, bunun Katolikler arasındaki pratik tanınmasını mümkün olan en küçük
sınırlara indirmektir. Bu nedenle, büyük ölçüde bu ayrımı örneklendirmek amacıyla kurulmuş bir _İncelemenin_ konumu konusunda ciddi bir soru ortaya çıkar.[369] Bu sorunun çözümünü düşünürken iki koşul akılda tutulmalıdır: birincisi, şimdi bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilen düşmanlığın her zaman bilindiği ve kabul edildiği; ikincisi,
Brifing'in hiçbir bölümünün doğrudan _İnceleme_'ye uygulanmadığı. _İnceleme_,
Brief'ten önce olduğu kadar Roma duygusuna açıkça karşıydı
ve daha önce olduğu kadar eleştiriden muaftır. Hiçbir zaman
söz konusu noktalarda otoriteyle sanal bir sempati içinde değildi ve
şimdi otoriteyle resmi bir çatışma içinde değil.

Ancak, Kutsal Makam'ın iradesini açıkça dile getirmesi ve
inisiyatif almış olması, katılımı kesinlikle davet ediyor ve
Brief'in ilkelerine aykırı görüşler ifade eden herkese özel bir uyarıda bulunuyor gibi görünüyor. Bunu sadece yapmış olmakla kalmayıp, bunu yapmak amacıyla bir ölçüde var olan bir dergi, bu önemli eylemle
içinde bulunduğu yeni konumu incelemeyi uygun bir şekilde reddedemez. Çünkü bir _İnceleme_'nin yürütülmesi,
Kilise hükümetiyle,
tek başına bir kitabın yazarlığından daha hassas ilişkiler gerektirir. Bir yazarın savunduğu görüşler
Roma'da
reddedildiğinde, ya teslim olur ya da
zihni değişmeden kalırsa, sessizce kitabını terk eder ve şansını dener ve
insanları değerlerine göre etkiler. Ancak böyle bir edilgenlik, bir kitabın yazarı için ne kadar doğru ve uygun olursa olsun, bir _İnceleme_ durumu için geçerli değildir. Reddedilen önermelerin periyodik olarak yinelenmesi hakaret ve meydan okumaya varır ve muhtemelen daha kesin önlemlere yol açar; ve böylece sonuç, otoriteyi aksi takdirde derin bir kök salmayacak ve nihayetinde zamanın etkisine boyun eğebilecek bir görüşe daha da geri dönülmez bir şekilde bağlamak olacaktır. Çünkü uğruna mücadele verilen ve manevi kötülüklerin yapıldığı bir davayı teslim etmek zordur. İzole bir kitapta, yazarın istediğinden daha fazla konuyu tartışması gerekmez ve kilise otoritesiyle herhangi bir mutabakat eksikliği o kadar az öne çıkabilir ki hiçbir ilgi uyandırmaz. Ancak bu tür bir çekinceyi benimseyen sürekli bir _İnceleme_, ısrarla kaçındığı konulara olumsuz bir önem kazandıracak ve böylece işgal ettiği konumu dünyanın önünde tutarak okuyucularına Kilise ile kendisi arasında yargılama yapmaları için sürekli bir davette bulunacaktır. Onay ve onaydan elde ettiği her şey, Kutsal Makam'ın otoritesi ve onuru için çok şey kaybedecektir. Sadece sebep olduğu skandalı kullanarak başarılı olmayı umabilirdi. Ancak gerçekte başarısı artık gerçeğin davasını ilerletemezdi. Çünkü Kutsal Makam, Katolik kitleleriyle ilişkisinde nedir ve gücü nerede yatmaktadır? Kilise'nin organı, ağzı ve başıdır. Gücü, inananların genel inancıyla uyuşmasında yatar. Çağın veya Katoliklerin büyük çoğunluğunun ortak bilgisini ve duygusunu ifade ettiğinde, konumu zaptedilemezdir. Bu genel destekten aldığı güç, doğrudan muhalefeti umutsuz ve dolayısıyla yozlaştırıcı hale getirir, sadece bölünmeye eğilim gösterir ve reformdan ziyade tepkiyi teşvik eder. Hareket ettirilmesi gereken etki, öncelikle gücünü veren şeye yöneltilmeli ve
kafaya ulaşabilmesi için üyelere nüfuz etmelidir. Katoliklerin genel hissiyatı değişmemişken, Kutsal Makam'ın gidişatı da değişmeden kalır. Bu his değiştiği anda, Roma değişime sempati duyar. Kilise'nin kamuoyuna dayalı ve onun aracılığıyla hareket eden kilise hükümeti, kendisini sadıkların kitlesinden ayıramaz ve eğitimli azınlığın ilerlemesiyle aynı hızda ilerleyemez. Yavaşça ve temkinle ilerler ve bazen
sonunda tamamen benimsediği şeye direnerek ve onu kınayarak başlar. Bu nedenle Roma ile doğrudan bir anlaşmazlık, büyük kötülükler ve en iyi ihtimalle kısır ve kârsız bir zafer ihtimalini taşır. Verimli zafer, Katolik topluluğunun bilgi, fikir ve inançlarındaki kademeli değişimden kaynaklanır ve bu topluluk, zamanı geldiğinde, alışılmış bir yolu terk etme konusundaki doğal isteksizliğin üstesinden gelir ve geleneğin sözcüsünü, içinde bulunduğu yeni atmosfere uyum sağlamaya duyarsızca zorlar. Kamuoyunun yavaş, sessiz ve dolaylı eylemi, Kutsal Makamı, herhangi bir moral bozucu çatışma veya onursuz teslimiyet olmadan taşır. Bu eylem, esasen, yönlendirmek için daha ciddi bilimsel literatüre aittir: ve bu literatürün herhangi bir anda hangi biçimi alması gerektiği sorusu, özünü etkileyen hiçbir soru içermez, ancak genellikle belirli bir durum için yeterince belirleyici olan ahlaki uygunluk sorularını içerebilir. _Home and Foreign Review_'un Katoliklerin çoğunluğunun görüşlerini temsil ettiği asla iddia edilmedi. Kutsal Makam, Katolik literatürünün yükümlülüklerine ilişkin, bu sayfalarda savunulan görüşten çok farklı bir görüşü sürdürmede onların desteğini aldı; ve
Kilisede yeni bir pozisyon almadan
bu görüşü açıkça terk edemezdi. Diğer tarafta umut edilebilecek tek şey sessizlikti
ve hoşgörüydü ve bir süre için bunlar kabul edildi. Ama artık durum böyle değil. Hoşgörü artık açıkça geri çekildi; ve Roma teorisinin muhalifleri teslim olma çağrısıyla meydan okundu.

Teslim olma talep edilen görüşler yeniyse veya şimdi işaret edilen muhalefet şimdiye kadar herhangi bir şüphe
olmuşsa, Kutsal Makam'ın vicdan üzerindeki otoritesinin sınırları ve ileri sürdüğü görüşü kabul etme zorunluluğu veya olasılığı konusunda bir soru ortaya çıkabilirdi. Ancak bu türden hiçbir sorun aslında dikkate alınmak üzere kendini
sunmadı. Şimdi ilan edilen farklılıkların varlığı her zaman kabul edildi; ve bu _İncelemenin_ yöneticileri Özet'te ileri sürülen görüşlere onay veremiyor.

Bu koşullar altında izlenemeyecek iki yol var. İyi düşünülmüş ve samimi olarak benimsenmiş ilkeleri terk etmek yanlış olur ve ayrıca onlarla çelişen otoriteye saldırmak da yanlış olur. Prensipler doğru olmaktan çıkmamış, otorite meşru olmaktan çıkmamıştır, çünkü ikisi çelişmektedir. Bu kararnamenin makullüğünü ve adaletini incelemeden aklı ve vicdanı teslim etmek veya otoriteyi kötüye kullanıldığı gerekçesiyle reddetmek, bir yandan ahlaka, diğer yandan inanca karşı bir günah olacaktır. Vicdan, dini gerçeği koruma sorumluluğunun tamamını kilise disiplini yöneticilerine yüklemekle rahatlatılamaz; sanal bir irtidatla da özgürleştirilemez. Çünkü Kilise, inançlıların inançlarının kendilerini ifade etme gücüne ve meşru bir kontrol uygulama araçlarına sahip olmadığı bir despotluk olmadığı gibi, yargısal ve idari yetkilerin, sivil toplumda kendilerine bahşedilen otoriteden yoksun olduğu örgütlü bir anarşi de değildir; eylemlerinin doğruluğuna dair bir kanaat dayatamadığında bile itaati emreden otoritedir. Hiçbir Katolik, Kutsal Makam'ın yayınlanmış iradesini engellemek için ısrarla çabalayan ve otoritesine sürekli meydan okuyan bir Katolik dergisinin neden olacağı kötülüğü endişe duymadan düşünemez. Bu _İncelemenin_ yöneticileri böyle bir pozisyonun sorumluluğunu üstlenmeyi reddediyorlar. Ve kabul edilirse, _İnceleme_ Katoliklerin hiçbir kesimini temsil etmeyecektir. Ancak temsili karakter, savunduğu görüşler veya emrettiği edebi kaynaklar kadar onun için önemlidir. Bilimi dinden ayrı, dini de bilimden ayrı temsil eden süreli yayınların eksikliği yoktur. _İç ve Dış İncelemenin_ ayırt edici özelliği, ikisini bir arada sergilemeye çalışmasıdır; ve görüşlerine verilen ilgi, bilimsel gerçeklerine göre esasen Katolik olarak öne sürülmelerinden ve Kilise'nin gerçek ruhunu entelektüel açıdan otorite sesinden bile daha sadık bir şekilde ifade etmelerinden kaynaklanmıştır. Amacı, din ile seküler bilginin yerleşik sonuçları arasında var olan uyumu açıklamak ve bilimin yöntemleri ile Kilise tarafından kullanılan yöntemler arasındaki gerçek dostluğu ve sempatiyi sergilemektir. Kilisenin düşmanlarının kabul etmeyi reddettiği ve dostlarının da anlamayı
öğrenmediği o dostluk ve sempati. Piskoposluğumuzun büyük bir kısmı tarafından uzun süredir reddedilen bu konular, şimdi Kutsal Makam tarafından reddediliyor; ve bu konu, bunları desteklemeyi bırakarak varoluşunun tüm nedenini teslim edecek bir
_İnceleme_ için hayati önem taşıyor.

Bu nedenle, Özetin diliyle uyarıldığım için, kilise otoritesini, modern bilimin ilerlemesi üzerindeki etkisini güvence altına almak için gerekli olan doktrinleri daha açık bir şekilde reddetmeye
teşvik etmeyeceğim. Dünyayı, dinin, günümüzün ilerlemesinde doğru ve gerçek olan her şeyle uyumlu hale getirilemeyeceği inancına sürükleyecek bir çatışmaya meydan okumayacağım. Ancak, _İnceleme_'nin varlığını, ilkelerinin savunulması için feda edeceğim, böylece meşru kilise otoritesine duyulan itaati, düşüncenin haklı ve gerekli özgürlüğünün eşit derecede vicdanlı bir şekilde sürdürülmesiyle birleştirebilirim. Şu anki gibi bir durum, bir Katoliğin vicdanını karıştırmaz; çünkü onun Kilise'nin huzurunu bozmaktan kaçınma yükümlülüğü, inançlarının dışında veya aleyhinde hiçbir şey
söylememekten daha fazla veya daha az gerçek değildir. Bu görevler her zaman anlaşılmamışsa, en azından _İç ve Dış İnceleme_ bunlara ihanet etmeyecektir; ve eksik bir şekilde açıkladığı dava, gelecekte otoritenin konumunu zayıflatmayacak veya
etkileri onun onayına bağlı olmayacak araçlarla daha etkili bir şekilde hizmet edilebilir. Eğer, duyduğum gibi, ama şimdi inanmaya pek hevesli değilim, hem Kilise cemaatinde hem de cemaat dışında, bu _İncelemenin_ varlığında teselli bulmuş ve onun kısa ve düz seyrini umutlu bir ilgiyle izlemiş, bunu, zihinlerine çalışmayla yerleştirilen ve vicdanları tarafından dokunulmaz inançlara dönüştürülen bilginin, Katolikler arasında yalnızca hoşgörüyle karşılanmakla kalmayıp, makul bir şekilde sistemlerinin özü olarak kabul edilebileceğinin bir işareti olarak görmüş olanlar varsa; bu ilkeleri, Katoliklikte gördükleri zorlukların olası bir çözümü olarak kabul etmeye istekli olanlar ve hatta onun kaderini hiyerarşimizin gerçek ruhunun mihenk taşı yapmaya hazır olanlar varsa; veya sürdüğü sürece kendilerine tekdüzeliğin ezici baskısından bir miktar bağışıklık, bilgi ve özgürlüğün büyümesine karşı bir miktar koruma ve kendileri için bir miktar koruma vaat ettiğini düşünenler, çünkü bir yardımcı olarak etkisi ne kadar zayıf olursa olsun, konumu gereği ilk şokla karşılaşacak ve böylece başkalarından korktukları kınamaları uzaklaştıracaktır; kendi düşüncelerini açığa vurmaktan çekindiklerinde güveninde hoş bir teşvik, samimiyetinde bir tatmin, veya ılımlılığı şevklerini tatmin etmediğinde sağlıklı bir kısıtlama bulmuş olanlar; Katolik olmadıkları için Kilise hakkında daha az sert düşünmeye sevk etmiş olanlar veya Katolik oldukları için ona daha güçlü bir şekilde bağlamış olanlar; tüm bunlara şunu söyleyebilirim ki, savunduğu ilkeler onunla birlikte ölmeyecek, ancak mukadder savunucularını bulacak ve belirlenen zamanda zafer kazanacaklardır. Kilise'nin başlangıcından beri, doğasının bir yasası olmuştur, sonunda doktrininin meşru ürünleri olduklarını kanıtlayan gerçekler, düşmanca alışkanlıklar ve geleneklerden oluşan bir falanks boyunca yavaşça yukarı doğru yol almak ve yalnızca açık düşmanlardan değil, aynı zamanda onları savunmaya layık olmayan dost ellerden de kurtarılmak zorunda kalmıştır. Her zorlu girişimde, konuya hiçbir etkisi olmayan birinin ilk denemeyi yapması doğrudur, oysa Roma lejyonlarının Triarii'si gibi gerçek şampiyonlar geridedir ve kriz onları öne çağırana kadar tereddüt etmeden beklerler. Ve zaten gelmiş gibi görünüyor. Kıta rahipliği tarafından kilise öğrenimi için yapılan her şey, şu anda sorgulanan gerçeklere tanıklık ediyor; ve bir Katolik tarafından yazılan her gerçek bilim eseri, onların gücüne güç katıyor. Büyük yazarların örneği, davalarına birçok teorik tartışmadan daha güçlü bir şekilde yardımcı oluyor. Gerçekten de, Katolikleri bölen
antagonizmanın ilkeleri açıkça ortaya konduğunda, teorinin kısmı
tamamlanmış olur ve bir _İncelemenin_ işinin çoğu tamamlanmış olur. Anlaşılır hale getirilen
ilkelerin pratiğe çevrilmesi ve tartışma arenasından edebiyatın etik kurallarına geçmesi gerekir. Bu şekilde etkinlikleri
kabul edilecek ve alarm konusu olmaktan çıkacaklardır. Yöntemlerinin modası geçmiş ve emeklerinin boş olduğunu duyunca öfkelenenler, deneyimle, başka bir okulun eserlerinde kendilerinin gerçekleştirmeyi arzuladıklarından daha önemli din hizmetleri olduğunu fark edeceklerdir; uygulama, teoriye reddedilen onayı zorlayacaktır; ve insanlar, tohumun kendilerine göstermediği şeyi meyvede değerlendirmeyi öğreneceklerdir. Bu nedenle, Kutsal Makam'ın dilinden dolayı kötücül bir sevince veya haksız bir umutsuzluğa kapılmaya meyilli olanların düşüncelerini, durdurulamayacak veya bastırılamayacak kadar güçlü olan Katolik öğreniminin gelişimine yöneltmek istiyorum. _İç ve Dış İnceleme_ ruhu, sempati duyduğu kişileri gerçekten canlandırıyorsa, ne ilkeleri, ne güvenleri ne de umutları onun yok olmasıyla sarsılmayacaktır. Bu, yok edilemez bir fikrin kısmi ve geçici bir somutlaşmasıydı; Kilise'nin sessiz düşünürlerinin kalplerinde hâlâ yaşayan ve yanan bir ışığın silik yansımasıydı. DİPNOTLAR:

[Dipnot 340: _Home and Foreign Review_, Nisan 1864.]

[Dipnot 341: Lamennais, _Correspondence_, Nouvelle edition (Paris:
Didier).]

[Dipnot 342: 12 Nisan ve 25 Haziran 1830.]

[Dipnot 343: 27 Şubat 1831.]

[Dipnot 344: 30 Mart 1831.]

[Dipnot 345: 8 Mayıs ve 15 Haziran 1829.]

[Dipnot 346: 8 Şubat 1830.]

[Dipnot 347: 15 Ağustos 1831.]

[Dipnot 348: 10 Şubat 1833.]

[Dipnot 349: 6 Temmuz 1829.]

[Dipnot 350: 15 Eylül 1832.]

[Dipnot 351: 9 Ekim 1832.]

[Dipnot 352: 25 Ocak 1833.]

[Dipnot 353: 5 Şubat 1833.]

[Dipnot 354: 25 Mart 1833.]

[Dipnot 355: Naturphilosophie, s. 115; _Einleitung in die
Philosophie_, s. 40, 54; Freiheit der Wissenschaft, s. 4, 89;
_Athenaeum_, i. 17.]

[Dipnot 356: _Athenaeum_, i. 92.]

[Dipnot 357: Freiheit der Wissenschaft, s. 32.]

[Dipnot 358: _Athenaeum_, i. 167.]

[Dipnot 359: Einleitung, s. 305, 317, 397.]

[Dipnot 360: _Athenaeum_, i. 208.]

[Dipnot 361: _Ibid._ ii. 655.]

[Dipnot 362: _Ibid._ ii. 676.]

[Dipnot 363: _Ibid._ ii. 661.]

[Dipnot 364: Wiedervereinigung der Katholiken und Protestanten, s.
26, 35.]

[Dipnot 365: Wiedervereinigung, s. 8, 10.]

[Dipnot 366: _Ibid._ s. 15.]

[Dipnot 367: _Age._ s. 21.]

[Dipnot 368: _Aynı eser._ s. 25, 26.]

[Dipnot 369: _İncelemenin_ prospektüsünde şu ifadeler yer alıyordu: "Dış koşullar izin verdiği ölçüde doğrudan teolojik tartışmalardan kaçınacak; teolojinin dolaylı olarak dahil olduğu bu karmaşık sorularla ilgilenirken, amacı Kilise'ye bağlılığı, muhaliflerine karşı ayrımcılık ve dürüstlükle birleştirmek olacak: Sorgulama özgürlüğünü örtük inançla uzlaştırmak ve savunulamaz ve gerçek olmayanı, zayıflara karşı şefkati veya kutsal olana karşı haklı olarak talep edilen saygıyı unutmadan reddetmek. Yanılmaz otoriteye çekinmeden boyun eğerek, bilimsel ilgi alanlarında erkekçe araştırma alışkanlığını teşvik edecektir."]

XIV

VATİKAN KONSEY[370]

Pius IX'un Genel Konsey toplama niyeti, Syllabus'un ortaya çıkmasından kısa bir süre önce, 1864 sonbaharında biliniyordu. Bunlar, Kutsal Makam'ın manevi ve dünyevi gücünü yeniden sağlamak için tasarlanmış iki temel önlemdi. Konsey fikri ilk ortaya atıldığında, hiç hoş karşılanmadı. Fransız piskoposlar bunu caydırdı; işgalci ordunun tılsımını tutan Fransız piskoposlar ise otoriteyle konuştu. Daha sonra, Syllabus'un aşırı görüşlere verdiği dürtüyle pozisyon değiştiğinde, ilk karşı çıktıkları planı yeniden canlandırdı. Değişimin etkilerinin zedelendiğini hissedenler, Roma Mahkemesi'nin bazı taraftarlarından daha ihtiyatlı olduğuna ve Episkoposluğun rahiplik ve laiklerden daha az aşırılıklara meyilli olduğuna kendilerini ikna ettiler. Piskoposlardan oluşan bir meclisin, büyük ölçüde kendi tarikatlarına karşı yöneltilmiş bir şevkin ölçüsüzlüğünü dizginleyeceği ve tartışmanın hararetinde konuşulan şeylerden ve beceriksiz savunucuların hatalarından beslenen düşmanlığı uzlaştıracak şekilde Katolik fikirlerinin böyle bir şekilde açıklanmasını gerçek anlamda onaylayacağı umudunu taşıyorlardı. Müfredatı kabul etmişlerdi; ancak kendi yorumlarının kanonik olmasını istiyorlardı. Eleştirilerine kabul edilebilir bir anlam yüklemeyi başaranlar, davalarını Papa önünde savunmak için bir kurul halinde ortaya çıkabilselerdi, Kiliseyi tehlikeye atan iddialar kalıcı olarak bastırılabilirdi. Bir zamanlar, dünyevi güç için verilen mücadele sırasında, şu soru yerinde bir şekilde sorulmuştu: En belirgin savunucuları olan bu kadar keskin zekalı ve aydınlanmış adamlar, kendi ilkelerinin kınadığı bir hükümet sistemini haklı çıkarmaya nasıl
geldiler. O zaman verilen açıklama, bundan sonra telafi edilecek bir fedakarlık yaptıkları, Papa'ya en büyük ihtiyacında yardım edenlerin, daha iyi zamanlarda, büyük uzlaşma ve reform eylemleri talep etmeleri gerektiğinde, kendilerini karşı konulamaz kılacak bir iddiayı ortaya koyduklarıydı. Bu adamlara, zahmetle ektikleri hasadı biçme zamanının geldiği göründü.

Konsey, Roma davasını ölçüsüzce yüceltme arzusundan kaynaklanmadı. Ilımlılık amacıyla önerildi; ve Orleans Piskoposu, onu teşvik etmede öncülük edenlerden biriydi.
Kardinallere danışıldı ve buna karşı çıktılar. Papa, onların
direnişini geçersiz kıldı. Ne kadar utanç verici durumlar olursa olsun, ve girişim ne kadar zor olursa olsun, din için sonsuz iyilikler başarabilecek bir
gücü uyandıracağı açıktı. Bu, pek güven vermeyen, ancak toplumun kötülükleri ve Hıristiyanlığın bölünmeleri için belirsiz bir rahatlama
umudu uyandıran bilinmeyen bir güç aracıydı. Sarsılmaz geleneklerin koruyucuları ve dini bilgide ilerlemenin liderleri bu işe katılmayacaktı. Doğu'nun
bölünmesi, Rusya ile Papa arasındaki öfkeli kavgayla daha da genişledi; ve emirleri Roma'da tanınmayan Protestanlara yazılan mektup, törensel bir meydan okumadan daha fazlası olamazdı.
Bu davetlerde veya kışkırttıkları cevaplarda sempati vaadi yoktu; Ancak inanç birçok düşünce okuluna yayıldı ve Dr. Pusey, Dekan Stanley, Profesör Hase ve M. Guizot tarafından Konsey'in uğurlu konusunun tüm Hıristiyan mezhepleri için hayati bir ilgi konusu olduğu savunuldu. Trent Konseyi, Kilise'ye hoşgörüsüz bir çağın damgasını vurdu ve kararnameleriyle katı bir ahlaksızlığın ruhunu sürdürdü. Roma Engizisyonunda somutlaşan fikirler, belirsiz bir değişikliğe boyun eğerek uygunluğu sağlayan ancak ilkelerinde hiçbir değişiklik yapmayan bir sistemin karakteristiği haline geldi. Üç yüzyıl dünyayı öyle değiştirdi ki, Kilise'nin Reformasyon'a direndiği ilkeler onun zayıflığı ve kınaması haline geldi ve düşüşünü durduran şey şimdi ilerlemesini durduruyor. Bu gelenekle etkili bir şekilde bağları koparmak ve etkisini ortadan kaldırmak için, onu empoze eden otoriteye eşit bir otoriteden daha azına gerek yok. Vatikan Konseyi, Katolikliğin Trent'in çalışmalarını reform etmek, yeniden şekillendirmek ve uyarlamak için sahip olduğu ilk yeterli fırsattı. Bu fikir, çağrılmasına neden olan sebepler arasında mevcuttu.
Uzlaştırılamayan iki sistemin Konsey'de mücadele etmek üzere olduğu açıktı; ancak reform ruhunun kapsamı ve gücü bilinmiyordu.

Kutsal Makam tarafından 1867'de piskoposlara sunulan on yedi soru, disiplin, evlilik ve eğitimin düzenlenmesi, yeni manastır düzenlerini teşvik etme politikası ve mahalli din adamlarını piskoposlara daha bağımlı hale getirmenin araçlarıyla ilgiliydi. Zamanın daha derin motiflerine dair hiçbir belirti vermediler. Birçok önemsiz önerinin ortasında, reformun önde gelen nesneleri zaman yaklaştıkça daha belirgin hale geldi ve insanlar Kilise'nin tutarlı bir kavramına dayalı belirgin amaçların bilincine vardılar. Bunlar, _Kilise'nin Reformu
Başında ve Üyelerinde_ adlı eseri yalnızca edebi teoriye değil, pratik deneyime de dayanan ve bu fikirlerin en önemli manifestosu olan Bohemyalı bir rahipten sistematik bir ifade aldılar. Yazar, Konsey'i merkeziyetçiliği kısıtlamaya, Kutsal Makam makamını önceliğinin eski sınırlarına indirmeye, Roma tarafından el konulan ayrıcalıkları Episkoposluğa geri vermeye, hiyerarşik despotizmin dayanağı olan dünyevi hükümeti ortadan kaldırmaya, evlilik disiplinini gözden geçirmeye, birçok dini tarikatı ve herkes için ciddi yeminleri bastırmaya, din adamları için mutlak bekarlık kuralını değiştirmeye, Ayin'de yerel dilin kullanımına izin vermeye, din adamlarının kilise işlerinin yönetiminde laiklere daha fazla pay vermeye, din adamlarının üniversitelerde eğitim görmesini teşvik etmeye ve Kilise ile Devlet arasında şüpheye yol açan ortaçağ teokrasisinin iddialarından vazgeçmeye çağırıyor. Birçok ülkedeki birçok Katolik bu programın büyük bir bölümünde hemfikirdi; ancak bu, bağlantılı bir partinin sembolü değildi. Yazarın ideal kilisesinin tüm bölümlerinde onunla aynı fikirde olan veya temel noktaları atladığını düşünmeyen çok az kişi vardı. Trent Konseyi'nin ortadan kaldıramadığı köklü suistimaller arasında, Lutheranizm'e ilk itici gücü veren de vardı. Güney Avrupa'nın yüzeysel Katolikliğinde, Papa'nın ölüleri Araf'tan kurtarabileceği inancı hala korunmaktadır; ve Roma'da, belirli bir sunakta yapılan her ayinin, sunulduğu ruha cenneti açtığı güvencesiyle para kazanılmaktadır. Öte yandan, yasaklı kitaplar dizini, o kadar kullanışsız ve aşağılayıcı hale gelmiş olan Tridentine kökenli bir kurumdur ki, Wuerzburg ve St. Poelten piskoposları gibi güçlü Roma sempatisi olan kişiler bile reformunu önermiştir. Fransa'da, piskoposların ve din adamlarının hakları kanun
hukukuna göre güvence altına alınırsa, ulusal ve piskoposluk sinodları tanıtılırsa ve Katolik ülkelere Kutsal Kolej ve Roma cemaatlerinde orantılı bir pay verilirse, Hükümetin organik maddeleri teslim edeceği düşünülüyordu. Reformun tüm savunucularının birleştiği özlem, Kilise'deki keyfi güçle bağlantılı olan geleneklerin değiştirilmesiydi. Ve bu hareketin tehdit ettiği tüm çıkarlar, papalık ayrıcalığını sağlam tutma çabasında birleşti. Papa'yı yanılmaz ilan etmek, düşman Devletlere ve Kiliselere, insan özgürlüğüne ve otoritesine, dağılan hoşgörüye ve akılcı bilime, hataya ve günaha karşı özet güvenlikleriydi. Katoliklikte liberal etki olarak adlandırılan şeyden kaçınanların ortak sığınağı haline geldi.

IX. Pius. Papa yanılmazlığının tanınması arzusunun, Konsey'i toplamasındaki asıl amacı olmadığını sürekli olarak ileri sürdü. Pratikte tartışmasız olan bir ayrıcalığın daha fazla tanımlanmasını talep etmedi. Piskoposlar, özellikle azınlıktakiler, Katolik dünyasının Papa'ya daha önce hiç yapmadığı kadar saygı duyduğunu ve itaat ettiğini söylemekten asla bıkmadılar. Neredeyse dogmanın kendisine verebileceği tüm otoriteyi kullanmıştı. İlk önemli beyanı olan Kasım 1846 tarihli Ensiklopedi'de yanılmaz olduğunu duyurdu; ve bu iddia hiçbir karışıklığa yol açmadı. Daha sonra daha kesin bir test uyguladı ve piskoposlar Roma'ya bir Konsey olarak değil, bir izleyici olarak çağrıldığında ondan inançlarının ek bir maddesini aldığında daha
tam bir başarı elde etti. Ancak yanılmazlık dogmasının dışında, kendi değerli görüşlerini
zamanından daha uzun süre dayanacak kadar sağlam bir temele oturtmak için güçlü bir arzusu vardı. Bunlar, uzun yıllar boyunca
yazdıklarının özünü içeren ve hayatının ona
öğrettiği derslerin bir özeti olan Syllabus'ta toplandı. Bunların
kaybolmaması konusunda endişeliydi. Bunlar tutarlı bir
sistemin parçasıydı. Syllabus reddedilmedi; ancak keskinliği köreldi ve
onu açıklamak için harcanan şevkle
noktası kırıldı; ve Papa, yatıştırıcı yorumları
reddederse itiraz edileceğinden korkuyordu. Özel olarak, kendisinden başka
bir yorumcu istemediğini söyledi. Cizvit vaizler, Syllabus'un yanılmazlığın tam onayını taşıdığını ilan ederken, Mahkeme'nin
üst düzey görevlileri bunun kesin resmi bir değeri olmayan
gayrı resmi bir belge olduğunu belirttiler. Muhtemelen Papa, bu favori fikirlerinin Konsey kanunlarına dahil edilerek
kaçınılmaktan kurtarılmasından memnun olurdu. Papalık yanılmazlığı, bunlara dahil edilmekten ziyade ima edildi. Eylemlerinin otoritesine karşı çıkılmasa da, daha kesin bir tanıma ihtiyaç olduğunu
ortaya koyarak hakkını küçümsemeye istekli değildi. Pius
IX.'un endişeyle desteklediği görüşler, onun özel meditasyonlarının ürünü değildi; kendi amaçlarını yoğun bir şekilde takip eden ve her zaman Papa'nın tarafı olmamış büyük bir partinin doktrinlerine aitti. Sıkıntı günlerinde bir avukat tutmuştu; ve avukat müvekkili
kabul etmişti. Sürgündeyken bir Cizvit, Tarikat'ın en iyi yetenekleri tarafından yürütülecek ve papalık davasına adanmış bir İnceleme için onayını istemişti; ve o da bu fikri, bir prensten çok bir ilahiyatçı olarak, sıcak bir şekilde benimsemişti. Koruması gereken egemen hakları vardı; ancak aynı zamanda bir doktriner ilgi, projeyi öneren pratik nesnelerin yanı sıra çalışma anıları da vardı. Bu kişisel görüşlerde
Papa pek tutarlı değildi. Kendini İtalyan vatanseverlerin ve liberal Fransız Katoliklerin idolü yapmıştı; Cizvitleri bastıran kişiyi aklamak için
Theiner'i görevlendirmişti; ve İtalya'nın en aydınlanmış rahibi olan Rosmini onun güvendiği bir arkadaşıydı. Restorasyonundan sonra diğer etkilere boyun eğdi; ve onu Roma'ya kadar takip eden ve onun
tanınmış organı haline gelen
_Civilta Cattolica_'nın yazarları onun zihni üzerinde güç kazandılar. Bu adamlar Tarikatlarıyla
özdeşleştirilmiyordu. Generalleri Roothan, İncelemenin
planını beğenmemişti, Cemiyetin onaylamadığı yazılardan sorumlu tutulacağını ve farklı ülkelerin ruh hallerine uyum sağlama esnekliğini kaybedeceğini öngörmüştü, ki bu da onun refahının sırlarından biridir. Papa, yazarları kendi koruması altına alarak ve onlara Tarikatlarının yönetimi altında bir tür muafiyet ve kısmi dokunulmazlık vererek meseleyi ayarladı. Diğer Cizvitlerden ayrı tutuluyorlar; Tarikatın edebi kaynaklarından yardım ve destek alıyorlar ve Tarikat'ın gerçek ve karakteristik ruhuyla diğer yazarlarından daha fazla canlanıyorlar; ancak Papa'nın rehberliğinde kendi yargılarına göre hareket ediyorlar ve Hükümdar'ın kişisel koruması için ordudan uzaklaştırılmış bir koruma görevi görüyorlar. Papa'nın ve Cemiyetlerinin çıkarlarını ve fikirlerini tek bir sistemde birleştirmek onların kolay görevi. Sonuç, uzlaşma ve uyumla zayıflamak değil, ikisini de yoğunlaştırmak olmuştur. Cizvitlerin iktidar üzerindeki karmaşık kontrolleri ve birçok farklı
koşulda Tarikat'ın çıkarlarını göz önünde bulundurmaları ile sürdürülen sağduyu ve basiret, onun katı disiplininden kısmen kurtulmuş ve daha kaprisli bir kurala tabi olan insanları her zaman engellemez. Onlar, sistemlerinin geliştirdiği özel ruh uğruna Cizvitler olarak seçilmişlerdi. Papa onları, Tarikat'ın bir niteliği olan kendine olan bağlılıkları nedeniyle atadı ve onları, Tarikat'ın dayattığı bazı kısıtlamalardan kurtardı. Diğer Cizvitlerden daha papalık bir şey istedi; ve kendisi de diğer papalardan daha fazla Cizvitlere tabi oldu. Onları kendi etkisinin bir kanalı yaptı ve onların kendi araçları haline geldi.

Papa'nın dönüşünden beri Cizvitler Roma'da ilerlemeye devam ettiler. Onu tahttan indiren devrimde diğerlerinden daha fazla acı çektiler; ve ödüllerini restorasyonda aldılar. Uzun süredir Dominikanlar tarafından kontrol altında tutuluyorlardı; ancak Dominikanların teolojisi, yüzyıllardır karşı çıktıkları bir doktrinin bir inanç dogması olarak ilan edildiği 1854'te küçümsenmiş ve ruhları kırılmıştı. Papa'nın dünyevi hakimiyeti için verilen mücadelede Cizvitler en gayretli kişilerdi; ve Müfredat'ın hazırlanması ve savunulmasıyla meşguldüler. Papa'nın en çok önemsediği her tedbirle bağlantılıydılar; ve ilahiyatçıları Roma cemaatlerinin kahinleri oldular. Papalık yanılmazlığı her zaman en sevdikleri doktrin olmuştu. Konsey tarafından kabul edilmesi, teolojilerine resmi yetki ve Tarikatlarına Kilise'de üstünlük vermeyi vaat ediyordu. Artık iktidardaydılar; ve Konsey toplandığında fırsatı kaçırdılar. Bu doktrini yerleştirme çabaları yıllardır devam ediyordu. 1854'teki dogmatik kararname bunu o kadar belirgin bir şekilde içeriyordu ki, resmi olarak tanınması sadece zaman ve gayret meselesi gibi görünüyordu. Hatta insanlar bu kararnamenin gerçek amacının, daha sonra papalık yanılmazlığını reddetmeyi imkansız kılacak bir emsal yaratmak olduğunu bile söylediler. Katekizmler değiştirildi veya yenileri konuldu ve öğretildi. 1852'den sonra doktrin, eyalet sinodlarının Eylemlerinde kendini göstermeye başladı ve daha sonra bu eyaletlerin piskoposlarının buna bağlı olduğu varsayıldı. Bu sinodlardan biri Köln'de yapıldı; ve hayatta kalan üç üye Roma'daki Konsey'deydi, bunlardan ikisi azınlıktaydı ve üçüncüsü, Köln kararnamesine girdikten sonra, yazılarında yanılmazlık doktrinine karşı çıkmaya devam etti. Eylemlerin tahrif edildiğine dair şüphe, 1866'da Baltimore sinodunda geçenlerden anlaşılıyor. St. Louis Başpiskoposu, protesto altında ve protestosunun apostolik delege tarafından ekleneceğine dair bir taahhüt aldıktan sonra, o sinodun Eylemlerini imzaladı. Taahhüt tutulmadı. "Şikayet ediyorum," diye yazıyor başpiskopos, "verilen söz bozuldu. Elçilerin İşleri bütünlüğü içinde yayınlanmalıydı, ya da hiç yayınlanmamalıydı."[371] Bu süreç o kadar cesurca yürütüldü ki insanlar neyin geleceğini anladılar. Protestanlar, Papa resmen yanılmaz ilan edilene kadar Katoliklerin dinlenmeyeceğini önceden haber verdiler; ve 1862'de Roma'daki piskoposlar toplantısından dönen bir piskopos, açık görüşlü bir arkadaşının yanılmazlığın öne sürülüp getirilmediğini sormasıyla şaşırdı.

O zaman değil, 1867'deki bir sonraki büyük toplantıda yapıldı. Konsey ilan edilmişti; ve piskoposlar Papa'ya bir konuşma yapmak istiyorlardı. Colocza Başpiskoposu Haynald, kalemini elinde tutuyordu, yardımcıları arasında akıllı Romalı piskoposlardan biri olan Franchi ve aralarında Westminster Başpiskoposu ve Orleans Piskoposu’nun da bulunduğu bazı piskoposlar vardı. Papa’nın yanılmazlığının konuşmada kabul edilmesi için bir girişimde bulunuldu. Birkaç piskopos, bu doktrin için hiçbir şey yapmadan geri dönerlerse piskoposluklarında kendilerini gösteremeyeceklerini ilan ettiler. Onlara, isminin bile Fransızları rahatsız ettiği yönünde şikayette bulunmalarına yol açacak şekilde karşı çıkıldı. Haynald onların talebini reddetti, ancak Floransa Konseyi’nin iyi bilinen sözlerini eklemeyi kabul etti; ve piskoposlar eli boş gitmediler. Bu girişimden birkaç gün önce, _Civilta Cattolica_, Katoliklerin doktrinin doğruluğu için gerekirse ölmeyi teklif ederek harekete geçmeye başlamıştı; ve makale ayrı bir kağıda basılmış, papalık _imprimatur_'u taşımış ve geniş çapta dağıtılmıştı. Haynald ve meslektaşları tarafından yönetilen çek, harekette bir durgunluğa yol açtı; ancak Fransız piskoposlar alarma geçmişti ve en bilgilileri olan Maret kitabını hazırlamaya koyuldu. 1868-69 kışında, Konsey için materyalleri hazırlamak üzere Roma'da birkaç komisyon oluşturuldu. Dogmatik komisyonda Cizvitler Perrone, Schrader ve Franzelin vardı. Yanılmazlık sorunu, Edessa Başpiskoposu Cardoni tarafından, revize edildikten sonra daha sonra yayınlanan ve önde gelen Roma ilahiyatçıları tarafından davalarının yeterli bir açıklaması olarak kabul edilen bir tezde önerildi. Dogma, tek muhalif olan Freiberg'li Alzog dışında, oybirliğiyle onaylandı. Roma'da bulunan diğer Alman ilahiyatçıları, Dogmatik Komisyon'da yürütülen planı öğrendiklerinde, protesto etmeye karar verdiler, ancak meslektaşlarından bazıları tarafından engellendiler. Almanya'da alarm verdiler. Konsey'de yanılmazlığı ilan etme niyeti artık bir sır değildi. Bu dileği kamuoyuna açıklayan ilk piskopos, St. Poelten'li Fessler'di. Dili temkinliydi ve okuyucularını yalnızca olası bir duruma hazırlıyordu; ancak kısa süre sonra, dogmanın tartışılmasını gereksiz bulan ve alkışlarla bir oylamanın habercisi olan Nimes Piskoposu onu takip etti. 6 Şubat'ta _Civilta_, Konsey'in dogmayı ilan etmekte ve Müfredatı bir aydan kısa bir sürede onaylamakta tereddüt etmeyeceği umudunu dile getirdi. Beş gün sonra Papa, yanılmazlığını savunma yemini etmiş olan bazı Venediklilere, onun en yüksek otoritesini ve tüm haklarını savunmak için asil kararlarını teşvik eden bir mektup yazdı. Mayıs ayına kadar Kardinal Antonelli'nin diplomatlara karşı gizli dili, dogmanın ilan edileceği ve hiçbir zorlukla karşılaşmayacağıydı.

Kardinal Reisach, Konsey'in Başkanı olacaktı. Münih Başpiskoposu olarak, kendisinin ve piskoposluğunun, en yetenekli ultramontane ilahiyatçıları tarafından yönetilmesine izin vermişti. Roma'daki uzun ikameti sırasında, Alman biliminin sırrına sahip olduğu ve kibrini keşfettiği için yüksek bir itibara kavuştu. Kendini Hıristiyan antikalarıyla eğlendirmişti; ve büyük kaşif De' Rossi'ye olan dostluğu onu bir süre cömertlikle şüphelendirdi. Fakat daha sonra _Civilta_'nın amaçlarına olan tutkusunda amansızlaştı ve Papa'nın güvenini yeniden kazandı. Alman piskoposlar onun çıkarlarına ihanet ettiğinden ve kiliselerinin onun üstün etkisinden zarar gördüğünden şikayet ettiler. Fakat Roma'da rahat mizacı ve nazik tavırları onu arkadaş yaptı; ve Mahkeme, güvenilebilecek hiçbir kardinal olmadığını biliyordu.

Amaçlanan tanımın işaretini veren ilk piskopos olan Fessler, Sekreter olarak atandı. Avusturya'da bilgili bir adam olarak kabul ediliyordu ve Konseyin yönetiminin kıskançlıkla Romalıların elinde tutulacağı şüphesini ortadan kaldırmak ve Mahkemenin güvenini daha az kayrılan bir ulusun insanlarının kazanabileceği niteliklerin olduğunu kanıtlamak için akıllıca seçilmişti. Başkan ve Sekreterin yanı sıra, Papa'nın teolojik danışmanlarının en göze çarpanı bir Alman'dı. Passaglia'nın Roma'daki itibarı büyükken, arkadaşı Clement Schrader onun sağlam bilgisiyle ününü paylaşıyordu. Passaglia itibarsızlaştığında, arkadaşı onu kınadı ve Luther'in ayak izlerini takip edeceğine ve bir rahibeyi yozlaştıracağına inandığını ima etti. Schrader, papalık iddialarının en açık sözlü ve tutarlı savunucusudur. O, zulmeden teorinin sonuçlarından kaçınmaz; ve Müfredatın en otantik ve cilasız açıklamasını yapmıştır. Başkalarının çeşitli şekillerde uzlaşmaya veya gizlemeye çalıştığı şeyi açıkça dile getiren ilk kişi oydu. Paris Cizvitleri, Roma doktrinini hafiflettikleri için başları derde girerken ve onlara Papa'nın fiziksel bir kişi olarak ve Episkoposluk'un işbirliği olmadan yanılmaz olduğunu hatırlatan bir rahip tarafından hedefe ulaşmak zorunda kalırken, Schrader, iradesinin piskoposların ortak ve çeşitli görüşlerine karşı bile en üstün olduğunu ilan etti.[372]

Dogmatik komisyonun tutanakları, Papa'nın eylemleri, Fransız ve Avusturyalı piskoposların dili ve Roma'nın çıkarlarına hizmet eden basın, yanılmazlık ilanının yalnızca bir partinin özlemi olmaktan çıktığını ve Konsey'in hazırlanması ve yönetimiyle ilgilenenler tarafından kasıtlı olarak başlatılan bir tasarımın nesnesi olduğunu duyurduğunda, insanlar olağanüstü bir krizin yaklaştığının ve öngörülemeyen bir sorunla tanışmaları gerektiğinin farkına vardılar. Sorunun ciddiyeti yavaş yavaş ilerledi. İlahiyatçılar arasında, piskoposluğun birçoğu için iğrenç olan bir partiye teslim olmayacağına dair güçlü bir inanç vardı; ve politikacılar, Fessler'in tarif ettiği gibi, Kilise ile Devlet arasındaki ilişkileri değiştirmeyi amaçlayan planların olgunlaştığına inanmaya isteksizdi. Tüm plan, iddia eden Zeitung tarafından Mart 1869'da kamuoyuna açıklandığında, çoğu ikna olmayı reddetti.

Görevde olan bir devlet adamının
bilgilerin doğru olduğunu bilme fırsatı oldu. Bavyera Başbakanı Prens
Hohenlohe, bir kardinalin kardeşiydi; Münih Üniversitesi, Roma komisyonlarında seçkin bir bilgin tarafından temsil ediliyordu; ve
hazırlanmakta olan şeyin haberi güvenilir kanallardan geldi.
9 Nisan'da Prens Hohenlohe, Konsey konusu hakkında diplomatik bir genelge gönderdi. Konsey'in tamamen teolojik bir acil durum nedeniyle varlığa getirilmediğini ve önüne getirilecek olan tek dogmanın, Kilise ile Devlet arasında çatışmalara neden olan ve hükümetlerin özgürlüğünü ve güvenliğini tehdit eden tüm iddiaları içerdiğini belirtti. Beş Roma Komisyonundan biri, din ve siyasette ortak olan karışık konularla ilgilenmek amacıyla atandı. Yanılmazlık ve siyasetin yanı sıra, Konsey, kısmen Devlet ilkelerine karşı yönlendirilen Müfredat ile meşgul olacaktı. Konseyin ilan edilen amacı büyük ölçüde politik olduğundan, hükümetler eylemlerine kayıtsız kalamazlardı; daha sonra düşmanca olabilecek önlemleri almaya zorlanmamak için, hemen dostça bir anlayış aramak ve tüm rahatsız edici müzakerelerden kaçınılması ve Devlete dokunan hiçbir işin temsilcilerinin huzurunda yapılmaması konusunda güvence almak daha iyi olurdu. Hükümetlerin ortak çıkarlarını korumak için bir plan düzenlemek üzere bir konferans düzenlemelerini önerdi. Küçük Devletler tarafından önerilen önemli önlemlerin daha büyük bir Güç tarafından teşvik edildiği şüphesi vardır. Prusya ittifakının bir dostu olan Prens Hohenlohe'nin bu konuda Berlin ile birlikte hareket etmesi gerekiyordu. Bu iyi anlayış Viyana'da şüpheyle karşılandı; çünkü Avusturya Şansölyesi, Hohenlohe'nin bir dostu olmasından daha çok Prusya'nın düşmanı olarak göze çarpıyordu. Kont Beust, Bavyera genelgesinde Kont Bismarck'ın etkisini izledi. Avusturya Katolik İmparatorluğu adına, Konsey'e siyasi itirazlar yüklemek için hiçbir neden olmadığını ve engellemenin değil, baskının özgür kurumlarla uyumlu tek politika olduğunu söyledi. Avusturya'nın reddetmesinden sonra, bir konferans fikri diğer Güçler tarafından reddedildi; ve
yanılmazlık ufkunu karartan fırtına bulutlarının ilki
kırılmadan geçti.

Birleşik eylem terk edilmiş olsa da, Konsey'e elçiler gönderme fikri, daha sonraki çatışma tehlikesini önlemenin en zararsız ve dostça yolunu
sunuyordu. Bunun politikası veya politika dışılığı
Fransa tarafından kararlaştırılacak bir soruydu. Birkaç piskopos ve geri kalanlar arasında Kardinal
Bonnechose, Hükümeti eski ayrıcalığını geri almaya ve bir temsilci göndermeye çağırdı. Ancak başka hiçbir şeyde
birleşmeyen iki güçlü parti, mutlak tarafsızlık talebinde anlaştılar. Demokrasi, Devletin Kilise ile bağlantısını koparmayı vaat eden bir girişimin önüne hiçbir engel konulmamasını istiyordu. M.
Ollivier, bu görüşünü Temmuz 1868'de, kendisine adaylık sürecinde hizmet edecek bir konuşmada ortaya koydu; ve 1869 sonbaharında
yakında iktidara geleceği kesinleşti. Bakanlar, davet edilmedikleri Konsey'e kabul edilmek konusunda ısrar edemezlerdi,
takip edilmeyeceğini bildikleri bir yönde
şiddetli bir gösteri yapmadan. Ultramontanlar, politikalarını
zorlayabilecek bir etkiyi dışlamak için düşmanlarından bile daha istekliydiler.
Paris Başpiskoposu, aynı tavsiyeyi vererek, sorunu çözdü.
Muhtemelen Fransa ile Roma arasında arabuluculuk yapma gücüne güveniyordu.
Fransız Mahkemesi, dogmanın bir kenara bırakılacağını ve
Fransız piskoposlarının çoğunluğunun buna karşı çıkacağını uzun süre düşündü.
Sonunda yanıldığını anladılar ve İmparator, Kardinal Bonnechose'a,
"Zaten yapılmış kararnamelere imzanı atacaksın." dedi.
Direnecek piskoposların isimlerini öğrendi; ve
onların başarısı için endişeli olduğu biliniyordu. Ancak, bunun
onlar tarafından kazanılması gerektiğine ve Papa'yı
hoşnutsuz etme pahasına diplomasisinin baskısıyla kazanılmaması gerektiğine karar verdi. Dışişleri Bakanı ve
baş sekreteri, Roma Mahkemesi tarafından dostları arasında sayıldı;
ve sıradan büyükelçi, uzlaştırma ve bir kavga riski almama talimatlarıyla görevine doğru yola çıktı. Roma'ya
Roma ve Alman teolojisinin aşırılıkları arasında spekülatif bir çatışma olacağına inanarak geldi ve bu çatışma, tarafsız bir elçilik tarafından desteklenen Fransız piskoposlarının daha güvenli ve daha ayık bilgeliğiyle uzlaştırılabilirdi. Onun safdilliği, görevi ve hizmet etmek istediği dava için bir engeldi.

Almanya'da, laik etkiyle Konsey'e nüfuz etme planı garip bir biçim aldı. Alman Katoliklerinin Saksonya Kralı John tarafından
temsil edilmesi önerildi. Bir Katolik ve Dante Yorumunda Aziz Thomas'ı okuduğunu gösteren bir bilgin ve Papa tarafından kişisel olarak saygı duyulan bir prens olarak, onun varlığının yararlı bir kısıtlama olacağı düşünülüyordu. Uygulanamaz bir fikirdi; ancak kış boyunca Roma'ya ulaşan mektuplar, Kral'ın orada olamayacağı için pişmanlık duyduğu izlenimini uyandırdı. Kuzey ve Güney, on üç milyondan fazla Katolik'i içeren birlikte çalışırsa, Almanya'nın görüşü hala bir miktar ağırlık taşıyacaktı. Bu birleşik gücü kullanmak Hohenlohe'nin politikasıydı ve ultramontanlar onu çok zorlu bir düşman olarak görmeyi öğrendiler. İlk büyük zaferleri olan Doktrin Komisyonu'nun seçiminde, bir Roma piskoposunun yorumu "Che
colpo per il Principe Hohenlohe!" idi. Roma'daki Bavyera elçisi, şefinin görüşlerini paylaşmıyordu ve Kasım ayında geri çağrıldı. Onun
halefi, prensin bilinen politikasını yürütme kapasitesine sahipti; ancak
kışın başlarında ultramontanlar Hohenlohe'yi görevden aldılar ve
zaferleri, ılımlı bir şekilde uygulanmasına ve politikada
topyekün bir değişiklikle takip edilmemesine rağmen, Bavyera'nın Konsey'deki etkisini
nötrleştirdi. Hohenlohe'nin düşüşü ve Fransa'nın çekimser kalması, Kuzey Almanya Federal Hükümetini engelledi. Katolik tebaası için ve
sonuçta Fransa ile rekabet göz önüne alındığında, papalık ile dostluğu sürdürmek
Berlin'de sabit bir ilkedir. Kont Bismarck, Prusya'nın kendi davası olmayan bir davada kesin bir amaç göstermemesi gerektiği, ancak Kuzey Alman piskoposlarının
dikkatini titizlikle sürdürmesi gerektiği kuralını koydu. Bu piskoposlar, Devletin işbirliğini ne çağırdılar ne de davranışlarıyla davet ettiler; ve etkisi, onu Roma'da temsil eden bakan olmasa Konsey'den
kovulurdu. Genel Konsey'in iniş çıkışları, devlet adamlarının normal deneyimlerinden o kadar uzaktır ki, uzaktan incelenemez veya üzerinde işlem yapılamaz. Elçisinin davranışlarını sıkı bir şekilde kontrol eden ve dikte eden bir hükümetin ters gitmesi ve teoriyle eylemi engellemesi kesindir. Orada bulunan bakanının tavsiyesine güvenen bir hükümet büyük bir avantaj elde etti. Baron Arnim
elverişli bir konumdaydı. Ultramontan okulu dışındaki herhangi bir Katolik, Roma'da, siyasette muhafazakar olan ve dinin çıkarlarına olan saygısı mezhepsel lekeden o kadar
zarar görmemiş olan bir Protestan'dan daha az istekle dinlenirdi ki, Katoliklerin Kiliselerinin refahından
sevinmeleri için bir nedene sahip olmaları
isteğinde samimi olduğu biliniyordu. Avusturya'nın ilgisizliği ve Fransa'nın tereddütleri onun etkisine katkıda bulundu, çünkü her iki ülkenin piskoposlarının güvenini kazandı; ve kendi hükümetini Konsey'e doğru yönlendirebildi.

İngiliz Hükümeti, Roma'daki diğer Güçlerden daha fazla şey öğrenmek ve daha az konuşmakla yetindi. Roma Sarayı'nın İngiltere'deki Liberal bir bakanlığa karşı olağan güvensizliği, Katoliklerin arzuladığı ve alkışladığı
ölçüyle o anda daha da arttı. Genel siyasi ilkelerden ziyade kazanılmış haklara daha fazla önem veren kişilere, kendi Kiliselerini ortadan kaldıran Protestan devlet adamlarının bir başkasının refahına karşı çok samimi bir ilgi duymaları pek olası görünmüyordu. Sağlam malları hayali bir doğruluk uğruna terk edecek kadar ütopik olan bakanlar, pratik danışmanlar olarak ciddi şüphelere açık görünüyorlardı. Bay Gladstone, Roma'nın birçok kayba
borçlu olduğu doktrinlerin havarisi olarak korkuluyordu. İngiltere'deki kamuoyu, papalık yanılmazlığına, Katolikliğe düşman olan diğer dogmalardan daha fazla ulusal bir endişe konusu olarak bakmaya hazır değildi. Hükümet, piskoposlarla aynı çizgide olma Prusya ilkesini kabul edebilseydi bile, hiçbir şey başaramazdı. İngiliz piskoposlar bölünmüştü; ancak Fenian komplosunun doğal düşmanları olan İrlandalı piskoposlar, büyük bir çoğunlukla ultramontane tarafındaydı. Hükümetin, piskoposları veya Roma Mahkemesi'ni etkilemek istediği izlenimini
yaratmamak için neredeyse bir özen
gösterişi vardı.
İngiltere, Fransa'nın itirazlarına sonunda alenen katıldığı zaman, Konsey'in hem Katolik hem de liberal çıkarlar için
tehlikeler yarattığını gösteren olaylar olmuştu. Bu, öngörülmesi o kadar kolay bir sonuçtu ki, Hükümet en başından itibaren aşırı çekingenliğinin kayıtsızlıktan kaynaklanmadığını açıkça belirtmişti.

Daha küçük Katolik Güçler Roma'da neredeyse hiç temsil edilmiyordu.
İspanya Naibi'nin hükümeti, Kraliçe tarafından atanan
piskoposlar üzerinde hiçbir ahlaki otoriteye sahip değildi; ve devrim, din adamlarına karşı o kadar düşmancaydı ki, Papa'ya güvenmek zorunda kalmışlardı.
Diplomatik
ilişkiler kesintiye uğradığından, onları koşulsuz itaatle
ilgi aramaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu.

Portekiz, Konsey'e Kont de Lavradio elçisini atamıştı;
ancak yalnız olduğunu anladığında sadece Kutsal Makam'a elçi olma niteliğini korudu. Portekizli piskoposların küçük grubu üzerinde ağırlığı vardı; ancak işe yarayamadan öldü ve itaate sürüklendi.

Belçika, hiyerarşinin en endişeli ve çalışkan düşmanlarından biri olan ve düşmanlığını haklı çıkaracak bir olaya müdahale etmek için hiçbir teşviki olmayan ve ayrıca Belçika Piskoposluğunun oybirliğiyle istediği M. Frere Orban tarafından yönetiliyordu. Protestan ve Katolik Güçler Roma'yı ılımlılığa teşvik etmeye katıldıklarında Belçika dışarıda bırakıldı.
Rusya, Konsey sırasında Kilise'ye gerçek bir düşmanlıkla davranan tek Güçtü ve bölünmeyi yoğunlaştıracak kararnamelerden elde edilecek avantajı hesapladı.

İtalya, Roma'daki olaylarla diğer tüm uluslardan daha fazla ilgileniyordu. Din adamlarının düşmanlığı hem krallığın siyasi hem de mali zorluklarında hissediliyordu; ve uzlaşma ihtimali, Roma iddialarını doğrulayan kararnamelerden veya Devletin
kötü niyetli bir müdahalesinden eşit şekilde etkilenecekti. Kamuoyu, Konsey hazırlıklarını anlamsız bir küçümsemeyle izledi; ancak alınacak yol Menabrea Kabinesi tarafından dikkatlice değerlendirildi. Devletin dini işlere karışmasına olanak tanıyan yasalar hala varlığını sürdürüyordu; ve hükümet piskoposların Konsey'e katılmasını yasaklama veya onları Konsey'den geri çağırma hakkına yasal olarak sahipti. El konulan kilise mülkü Devlet tarafından alıkonuldu ve piskoposluğun talepleri henüz çözülmemişti. Roma'nın saydığı yüzden fazla oy İtalyan tebaasına aitti. Bu nedenle, idari baskı uygulama araçları büyüktü, ancak diplomatik eylem imkansızdı. Piedmontlular, kilise hukukunun kaynaklarının harekete geçirilmesini istiyordu. Ancak, yakın zamanda Bakanlığa katılan Minghetti, Kilise özgürlüğünün en yüce ilkesinin, sürekli olarak özgür bir Devlette eski mevzuatın kalıntılarının önüne geçmesi gerektiği görüşünü hararetle savundu; ve,
İtalyanların Katolikliği hiyerarşiyle karıştırma eğilimiyle, çekimserlik politikası cömertliğin bir zaferiydi.
Prens Hohenlohe'nin, dinin sadece bağımsızlığıyla değil, bütünlüğüyle korunması gerektiği, toplumun Kilise'yi kendisine karşı bile korumakla ilgilendiği ve özgürlüğünün düşmanlarının hem dini hem de siyasi olduğu fikri İtalya'da hiçbir şekilde destek bulamadı. 1869 oturumunda, Menabrea Konsey konusunda Parlamento'ya hiçbir söz vermedi; ve Konseye katılmalarına izin verilip verilmeyeceğini soran piskoposlar Ekim ayına kadar cevapsız bırakıldı.
Menabrea daha sonra bir genelgede, piskoposların Konseye gitme hakkının vicdan özgürlüğünden kaynaklandığını ve tacın eski ayrıcalıkları altında veya yapılacak olan şeyden sorumlu olma anlamına gelebilecek bir iyilik olarak kabul edilmediğini açıkladı. Kilise özgürlüğünde tacize uğrarsa, Roma'nın dahil edilmesine direnmek için mazeret verilirdi. Konsey, eyaletlerin güvenliğine zarar veren kararlara varırsa, bu Fransız işgalinin yarattığı doğal olmayan koşullara atfedilir ve Katoliklerin aydınlanmış yargısına bırakılabilirdi. Dini şirketlerin gayrimenkullerinin satışından elde edilen fonun, Katolik nüfusu temsil eden yerel mütevelli heyetleri tarafından dini amaçlar için yönetilmesi ve Devletin, onların lehine kilise himayesinden vazgeçmesi ve din adamlarının yerleşmemiş taleplerini karşılamaya devam etmesi önerildi. Sella ve Rattazzi'nin 1866 ve 1867'de Kilise'yi yoksullaştırma planlarında o kadar büyük bir değişiklik yapılmış olurdu ki, açıkça uygulanırsa, İtalyan piskoposları arasında bağımsız bir ruh teşvik ederdi; ve valilerin raporları bunların yaklaşık otuzunun uzlaşmaya olumlu baktığını gösteriyordu. Ancak Bakanlık Kasım ayında düştü ve yerine önde gelen üyeleri Lanza ve Sella'nın din düşmanı olduğu bir yönetim geçti. Roma Mahkemesi ciddi bir tehlikeden kurtuldu.

Piskoposlarının tutumunda etkisi hissedilen tek Avrupa ülkesi, hükümetinin diplomat göndermediği bir ülkeydi. Avusturya Şansölyesi Konsey meselesine küfürlü ve küstah bir gözle bakarken ve Viyana'da o kadar büyük bir kayıtsızlık hakimken, Roma'daki elçinin kararnameleri okumadığı ve Kont Beust'un yazılarını okumadığı söylendi. Macaristan'daki Katolik devlet adamları Kilise'de bir devrim yapmaya niyetliydi. Yanılmazlığın ilanıyla doruğa ulaşmak üzere olan ve tüm gücü çevreden merkeze çekmeye ve özerkliğin yerine otoriteyi koymaya eğilimli olan sistem, hiyerarşik ölçeğin alt uçlarında başlamıştı. Bir zamanlar Kilise mülkünün idaresinde ve din adamlarının müzakerelerinde payı olan laikler, rahiplik haklarından, rahipleri piskoposlara ve piskoposları Papa'ya devretmek zorunda kalmıştı. Macaristan, süreci düzeltmeyi ve merkezi mutlakiyetçiliği kendi kendini yöneterek düzeltmeyi üstlendi. Nisan 1848'de hazırlanan bir muhtırada, piskoposlar dinin çöküşünü halkın tüm Kilise işlerinin yönetiminden dışlanmasına bağladılar ve tamamen manevi olmayan her şeyin cemaatler tarafından seçilen laik temsilciler de dahil olmak üzere karma kurullar tarafından yürütülmesini önerdiler. Devrim savaşı ve tepki bu tasarımı engelledi; ve Konkordato her zamankinden daha fazla şeyi din adamlarının eline bıraktı. Prag barışından sonra liberal partinin zaferi hareketleri canlandırdı; ve Eoetvoes, piskoposları, laiklere dini konularda bir pay ve ilgi vermenin yollarını bulmaya çağırdı. Piskoposlar, Deak'ın, laiklerin yönetim kurullarında çoğunluğa sahip olması gerektiği yönündeki önerisini oybirliğiyle kabul etti; ve Macar Kilisesi'nin yeni anayasası, 17 Ekim 1869'da Katolik Kongresi tarafından kabul edildi ve 25'inde Kral tarafından onaylandı. Bu büyük tedbirin temel fikri, laikleri ayin ve dogma olmayan her şeyde, himaye, mülkiyet ve eğitimde en üstün kılmak; din adamlarının ayrıcalıklılığını ve hükümet kontrolünü ortadan kaldırmak; insanları hiyerarşinin gaspından ve Kilise'yi Devletin gaspından kurtarmaktı. Bu, Kilise'yi anayasal ilkelerle yeniden şekillendirme ve Gallicanism'i ezerek ultramontanizmi ezme girişimiydi. Planı başlatan Hükümet, ayrıcalıklarını yeni kurulan otoritelere teslim etmeye hazırdı; ve piskoposlar bakanlarla ve kamuoyuyla uyum içinde hareket ettiler. Bu iyi anlayış
sürerken ve piskoposlar kendi ülkelerinde tarafsız özyönetim ilkelerini uygulamakla meşgulken, işlerini bozacak kararnameleri kabul etmeyeceklerine dair güçlü bir güvence vardı. Yanılmazlık
sadece sistemlerini kınamakla kalmayacak, aynı zamanda konumlarını da yok edecekti. Kış ilerledikçe bu şeylerin etkisi belirginleşti. Macar piskoposlarının başlangıçtan itibaren elde ettiği üstünlük
başka sebeplerden kaynaklanıyordu.

Konseyin açıldığı siyasi himaye papalık davası için çok elverişliydi. Yanılmazlığın destekçileri Kilise'ye gösterilen
düşmanlığın kaynaklarını ortaya çıkarabildiler. Kendilerine içeriden gelen tehlike
önlendi. Daha sonra Daru tarafından canlandırılan
Hohenlohe politikası, bir süre
Avrupa tarafından tamamen terk edilmişti. Papalık ile
piskoposluk ilkesi arasındaki mücadele, kapalı listelerde rahatsız edilmeden devam edebilirdi.
Siyasi muhalefet yoktu; ancak Konsey,
kaçınılmaz tanıtımın parıltısı altında, Avrupa'da özgür bir basın ve
Katolik teolojisinde yaygın olan düşmanca görüşlerle yönetilmek zorundaydı. Dini bilimi mücadelede tamamen güçsüz kılan ve ona karşı dizilmiş güçlerle boğuşmasını engelleyen nedenler, mücadelenin kendisinden daha derin bir öneme sahiptir.

Piskoposların Roma tasarımlarını övmek için sesleri yükselirken, Bavyera Hükümeti üniversitelere danıştı ve Münih öğretim üyelerinin çoğunluğundan, yanılmazlık dogmasının toplum için ciddi bir tehlikeyle birlikte geleceği görüşünü aldı.
Bohemya broşürünün yazarı, broşürün geçerli bir tanımın nesnesi olmasını sağlayacak
koşullara sahip olmadığını doğruladı. Janus, Kilise Babaları tarafından bilinen birincilliği, ultramontane idealle karşılaştırdı ve dönüşüm sürecini uzun bir sahtecilik dizisiyle izledi. Maret, kitabını Janus ve Reform'dan birkaç hafta sonra yayınladı. Birkaç Fransız piskopos ve ilahiyatçı tarafından revize edilmişti ve Sorbonne ve Galyalıların haklılığını kanıtlamak ve Konsey'de hazır bulunacak olan adamların manifestosu olarak hizmet edecekti. Yenilik değeri veya yenilik hatası yoktu, ancak eski Fransız okulunun dilini mümkün olduğunca az rahatsız ederek yeniledi.[373] Janus, yanılmazlığı eski bir hastalığın kritik belirtisi olarak ele alırken, Maret argümanını Galyalı pozisyonunun savunulmasında doğrudan yer alan şeyle sınırladı. Janus, doktrinin Kilise'nin mevcut anayasasında o kadar sağlam bir şekilde kök saldığını ve o kadar geniş bir şekilde desteklendiğini, gerçek bir Ekümenik Konsey'in kutlanabilmesi için çok şeyin değiştirilmesi gerektiğini savundu. Maret, Kilise'nin gerçek sesinin Vatikan'da duyulacağına olan inancına sarıldı. Janus'la doğrudan çelişen
bir şekilde, önünde tek pratik amaç tuttu, görüşlerini cahiller için bile kabul edilebilir hale getirerek onay almak.

Son anda, evrensel olarak Doellinger'e atfedilen, yanılmazlık yanılmazlık yanılmazlık yanılmazlık yanılmazlık yanılmazlık yanılmazlık yanılmazlık yanlı ... Bilim testlerinden kaçmak kadar, devletlerin kontrolüne direnmek de ultramontan teorisinin bir içgüdüsüydü. İspattan uzak bir görüşün dingin canlılığı karşısında şaşkına dönen ve kafası karışan muhalifleri, gerçekten tutarlı bir ilkenin olduğu yerde ilke eksikliği gördüler ve ultramontan ilahiyatın özünde olan şeyden ultramontan ilahiyatçıları sorumlu tuttular. Vahiy veya geleneğe, akıl veya vicdana hiçbir başvurunun bu konuda herhangi bir etkisi olmamasının nedeni, Janus, Maret ve Doellinger'in düşüncelerinin açıklayamadığı bir gizemdir. Orta Çağ öğreniminin kaynakları, Katolik doktrininin büyümesi ve yerleşmesinin otantik bir kaydını korumak için çok yetersizdi. Kilise Babalarının birçok yazısı eklenmiştir; diğerleri bilinmiyordu ve onların yerine sahte içerik kabul edildi. Saygıdeğer isimler taşıyan kitaplar--Clement, Dionysius, Isidore--antik çağın onayından yoksun görüşler için otoriteler sağlamak amacıyla
sahtecilik
yapıldı. Tespit edildiğinde ve doktrinlerin Roma ve dini tarikatların özel çıkarlarıyla bağlantılı olarak sürdürülmesinde
dolandırıcılık yapıldığı
bulunduğunda, antik çağın kanıtlarını değersizleştirme ve iğrenç
tanıklık taşıyan bir sesi susturma yönünde bir teşvik oluştu. Gelenek kavramı bir değişime uğradı; muhafaza etmediği şeyi üretmesi gerekiyordu. Babalar, kurdukları kiliselerde aranması gereken elçilerin yazılı olmayan öğretilerinden, ezoterik doktrinlerden ve evrensel oldukları için elçi kökenli olması gereken görüşlerden, genel Konseylerin ilhamından ve Yeni Ahit'in ötesinde devam eden bir vahiyden söz etmişlerdi. Ancak Trent Konseyi, bu dilin onayladığı sonuçlara direndi ve bunlar özel spekülasyonlarla takip edilmeye bırakıldı. Bir ilahiyatçı, Luther'in çürütülemeyeceği Kutsal Kitap'tan tartışmanın boş iddiasını reddetti ve Katolikler zemin kaybediyordu;[374] ve Trent'te bir konuşmacı, Hıristiyan doktrininin Skolastikler tarafından o kadar eksiksiz bir şekilde belirlendiğini ve Kutsal Kitap'a daha fazla başvurmaya gerek olmadığını ileri sürdü. Bu fikir tükenmiş değildir ve
Perrone bunu Katoliklerin İncil eleştirmenleri olarak aşağılıklarını açıklamak için kullanır.[375] Peresius, İncil ilham edilmişse, yorumunun daha da ilham edilmiş olması gerektiğini söyler. Cusa Kardinali, zorunluluğa göre çeşitli şekillerde yorumlanması gerektiğini söyler; Kilise'nin görüşündeki bir değişiklik, Tanrı'nın iradesinde bir değişiklik anlamına gelir.[376] En büyük Tridentine ilahiyatçılarından biri, Kilise'nin inandığı bir doktrinin, Kutsal Kitap'tan hiçbir teminat olmaksızın doğru olması gerektiğini beyan eder. Petavius'a göre, Katoliklerin belirli bir zamandaki genel inancı Tanrı'nın işidir ve tüm antik çağlardan ve tüm Babalardan daha yüksek bir otoriteye sahiptir. Kutsal Kitap sessiz olabilir ve gelenek çelişkili olabilir, ancak Kilise her ikisinden de bağımsızdır. Katolik ilahiyatçılarının genellikle kanıt olmadan vahyedildiğini iddia ettiği herhangi bir doktrin, vahyedilmiş olarak kabul edilmelidir. Roma'nın, geriye kalan tek apostolik Kilise olarak tanıklığı,
kırılmamış bir gelenek zincirine eşdeğerdir.[377] Bu şekilde, Kutsal Yazılar boyunduruk altına alındıktan sonra, gelenek tahttan indirildi; ve geçmişin sürekli inancı
şimdinin genel kanaatine boyun eğdi. Ve,
antik çağ evrenselliğe yol verdiğinde, evrensellik de otoriteye yol açtı. Tanrı'nın Sözü ve Kilise'nin otoritesi, dini bilginin
iki kaynağı olarak ilan edildi. Bu okulun ilahiyatçıları,
Kilise'yi İncil'e tercih ettikten sonra, modern Kilise'yi antik olana tercih ettiler ve sonunda ikisini de Papa'ya kurban ettiler. "Biz Kutsal Yazıların yetkisine sahip değiliz," diye yazmıştır Prierias, Endüljansları savunurken, "ama Roma papalarının daha yüksek yetkisine sahibiz."[378] Trent'te bulunan bir piskopos, inanç konularında bin Papa, aziz ve doktora inanmaktansa tek bir Papa'ya inanacağını itiraf ediyor.[379] İlahi eğitim, Kilise'de, bilgili kişilerin araştırmalarından daha çok dindar ama cahil insanların hayatlarında kendini gösteren ortodoks bir içgüdü geliştirir ve otoriteye bilimin yardımına ihtiyaç duymamayı ve onun muhalefetine kulak asmamayı öğretir. Teolojinin bir doktrini desteklediği tüm argümanlar, onun doğruluğunun kesinliğini azaltmadan yanlış olabilir. Kilise, onu kanıtla elde etmemiştir ve kanıtla desteklemek zorunda değildir. Fenelon'un iddia ettiği gibi, o, doktrin kadar gerçekler üzerinde de en üstündür, çünkü o, bir olgular zinciri olan
geleneğin en üstün yorumcusudur.[380] Buna göre, son zamanlarda bir
ultramontan piskoposun organı, yanılmazlığın
argümanlar olmadan tanımlanabileceğini ilan etti; ve Nimes Piskoposu, kararın uzun ve dikkatli bir
tartışmayla verilmesine gerek olmadığını düşündü. Konsey'in Dogmatik
Komisyonu, geleneğin varlığının
kanıtlarla hiçbir ilgisi olmadığını ve tarihten alınan itirazların
dini kararnamelerle çeliştiğinde geçerli olmadığını ilan eder.[381] Otorite
tarihi fethetmelidir.

Kanıtlardan kurtulma eğilimi, özellikle papalık yanılmazlığı doktrini ile ilişkilendirilmiştir, çünkü
Papaların kendilerinin kendi iddialarına karşı tanıklık etmemeleri gerekir. Diğer tüm otoritelerden üstün ilan edilebilirler, ancak kendi otoritelerinden üstün ilan edilemezler
bkz. Onların tarihi, hakları sorusuyla alakasız değildir.
Göz ardı edilemezdi; ve tanıklığını değiştirme veya reddetme kışkırtması o kadar acildi ki dindar ve bilgili insanlar aldatma cazibesine kapıldılar. _Liber Diurnus_'un el yazmasında Papaların yüzyıllardır Honorius'u inançlarını itiraf etmekte kınadıkları keşfedildiğinde, Roma'nın en seçkin adamı olan Kardinal Bona, zorluk aşılamazsa kitabın yasaklanması gerektiğini söyledi; ve buna göre yasaklandı.[382] Bu tür sahtekarlıklardan suçlu olan insanlar, dinlerinin filozofların bilgeliğini aştığını ve tarihçilerin eleştirisine boyun eğemeyeceğini söyleyerek bunu haklı çıkarırlardı. Herhangi bir gerçek açıkça bir dogmaya aykırıysa, bu bilime kanıtları gözden geçirmesi için bir uyarıdır. Malzemelerde veya yöntemde bir kusur olmalı. Keşfedilmesini beklerken, gerçek
inançlı kişi alçakgönüllülükle ama güvenle gerçeği inkar etmekle sınırlanır.

Bu sahte dindarlığa karşı vicdanın protestosu, eleştiri sanatı daha kesinleştikçe yüksek ve güçlü bir şekilde büyüdü. Katoliklerin günümüz edebiyatında bunu kullanmaları ve bilimsel tartışma koşullarını kabul etmeleri, kilise otoritelerine bir ilke fedakarlığı gibi göründü. Antipatiye dönüşen bir kıskançlık
ortaya çıktı. Gerçekten Katolikliğe hizmet eden hemen hemen her yazar er ya da geç Roma'nın utancı veya şüphesi altına düştü. Ancak eleştirileri
etkisizleşmişti; ve edebiyatın ilerlemesinin ancak otoritenin artmasıyla kontrol altına alınabileceği görüldü. Bu, genel bir konseyin Roma cemaatlerinin kararlarını kesin ve Papa'nın yanılmaz olduğunu ilan etmesiyle elde edilebilirdi.

Kilisedeki Roma ve Katolik unsurlar arasındaki bölünme, aralarında arabuluculuk yapmayı umutsuz hale getirdi; ve birbirlerini samimiyetsiz Hıristiyanlar veya samimiyetsiz Katolikler olarak gören adamların, Konsey'deki toplantılarının bir sahtekarlık olduğunu fark etmemiş olmaları gariptir. Katılmayanların bir kısmı, sadece küçük bir kısmı da olsa, bu sebepten uzak kalmış olabilir. Ancak Roma'da yasaklanan görüş, piskoposlukta büyük ölçüde temsil edilmiyordu; ve bunun hiç ortaya çıkıp çıkmayacağı şüpheliydi. Muhalefet bundan kaynaklanmıyordu, ancak onu kesinlikle Roma görüşlerinden ayıran mesafeyi olabildiğince azaltarak ve ilkelerin açık çatışmasını önlemeye çalışarak kendini sürdürdü. Liberaller maskesi takmış ultramontanlardan ve ultramontanlar maskesi takmış liberallerden oluşuyordu. Bu nedenle azınlığın zaferi veya yenilgisi Konsey'in en önemli konusu değildi. Yanılmazlık tanımının yanı sıra ve üstünde, gerçek karşılaşmanın deneyiminin gönülsüz piskoposların gözlerini ne kadar açıp kalplerini ne kadar araştıracağı ve dillerinin ve tutumlarının gelecekteki reform dürtüsüne ne kadar katkıda bulunacağı sorusu ortaya çıktı. Yanlış konular ve yabancı müdahalelerle sonucu engellemeye yönelik tüm girişimlerin başarısızlığı ve uzlaşmayı geri püskürten ve açık bir mücadele ve ezici bir zafer getiren önlemlerin başarısının, başka ve daha ısrarcı bir amaca ulaşmak için bir araç olduğu görüşü vardı. Sonbaharda, kış için sorun habercisi olan iki olay meydana geldi. 6 Eylül'de Fulda'da toplanan on dokuz Alman piskopos, tüm piskoposluğun tamamen oybirliğiyle hareket ettiğini, Konsey'in ne yeni dogmalar getireceğini ne de sivil eyaleti işgal edeceğini ve Papa'nın müzakerelerinin özgür olmasını istediğini teyit ettikleri bir pastoral mektup yayınladılar. Bu bildirinin açık ve doğrudan anlamı, piskoposların Civilta ve iddia eden Zeitung tarafından duyurulan tasarımı reddettikleri ve bunun Roma'da öfkeyle karşılandığıydı. Ancak kısa süre sonra, karşıt görüşlere sahip kişiler tarafından imzalanmak ve gerçeği gizlemek için çalışılmış bir belirsizlikle ifade edildiği ortaya çıktı. Mentz Piskoposu, Würzburg'lu bir profesör tarafından yazılmış, bu soruyu gündeme getirmenin bilgeliğine aykırı bir makale okudu, ancak papalık yanılmazlığı dogmasına olan inancını dile getirdi; ve başka bir piskopos buna inanmadığını belirttiğinde, Paderborn Piskoposu ona Roma'nın yakında onu sapkın derisinden soyacağına dair güvence verdi. Çoğunluk, doktrine itiraz etmeden mümkünse tanımı engellemek istedi; ve Papa'ya tehlike konusunda uyaran ve bundan vazgeçmesini rica eden özel bir mektup yazdılar. Pastoral metni imzalayan birkaç piskopos, özel mektuba imzalarını
vermeyi reddetti. Roma'da o kadar büyük bir dehşete
neden oldu ki, doğası dikkatlice gizlendi; ve bir diplomat, Kardinal Antonelli'nin yetkisiyle, bunun var olmadığını
bildirebildi. Kasım ayının ortasında, Orleans Piskoposu, papalık yanılmazlığıyla ilgili bilgili sorulara hafifçe değinen ancak tanıma yönelik itirazları kaldırılamayacak türden olarak tanımlayan bir mektupla piskoposluğundan ayrıldı.
Papalık şampiyonu olarak çok dikkat çeken, dünyevi gücü kurtarmış ve Müfredatı haklı çıkarmış bir piskopos
tan gelen bu bildiri, Roma'daki durumu beklenmedik şekilde değiştirdi. Tanıma karşı çıkılacağı ve muhalefetin seçkin isimlerin desteğine sahip olacağı açıktı.

Kasım ayının başlarında gelmeye başlayan piskoposlar,
yükseltilen alarmın hayaletlere dayandığı güvencesiyle karşılandı.
Hiç kimse yanılmazlığı tanımlamayı hayal etmemiş gibi görünüyordu veya
bu fikir hiç düşünülmüş olsa bile, terk edilmişti. Kardinaller Antonelli, Berardi ve De Luca ve Sekreter Fessler _Civilta_'yı reddettiler. Alplerin ötesinde sergilenen ateşli dikkatsizlik, hiyerarşinin daha yüksek alanında hüküm süren ılımlılık, dostça samimiyet, görkemli ve tarafsız bilgelikle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Daha sonra dogmanın muhalifleri arasında yer alan bir piskopos, yanılmazlığın tanımlanması gerektiği fikrinin tamamen temelsiz olduğunu yazdı. Bu, kötü niyetle Bavyera gazetelerinde ortaya atılan basit bir hayal olarak sunuldu; ve Sura Piskoposu da bunun bir parçasıydı. Sinsi rapor, eski görüşlerin yeniden canlanmasına neden olsaydı, küçümsemeyi hak ederdi. Konsey'e bu tür gösterilerle duyurmak bir meydan okumaydı ve ne yazık ki bunu fark edilmeden bırakmak zorlaştı. Karar piskoposlara bırakılmalıydı. Kutsal Makam, meşru şevklerini ifade etmeyi seçerlerse, dizginleyemezdi; ancak hiçbir inisiyatif almazdı.
Ne yapılırsa yapılsın, herkesi tatmin edecek ve bir parti zaferinin suçunu önleyecek kadar ılımlı bir şekilde yapılması gerekirdi. Bazıları, doktrini sorgulayanlar için hiçbir lanet olmaması gerektiğini öne sürdü; ve bir piskopos, Janus'un bile itiraz edemeyeceği ve gerçekte Papa'nın yanılmaz olduğunu ifade eden bir formülün tasarlanabileceğini hayal etti. Piskoposlar arasında çekişme için hiçbir materyalin olmadığı ve dünyaya karşı birleştikleri yönünde genel bir varsayım vardı.

Kardinal Antonelli, Konsey'in hazırlıklarıyla açıkça bağlantı kurmaktan kaçındı ve kendisini iktidar partisinden olmayan ilahiyatçılarla çevreledi. Dogmanın kendisinden şüphe etmeyi hiç öğrenmemişti;
ancak bunun kendisine getireceği sıkıntıların farkındaydı ve
Papa'nın papalık döneminin başlangıcından sonra gelen zorlukların tekrarını hazırladığını düşünüyordu. Kendisine bir ilahiyatçı olarak güvenilmiyordu veya teoloji sorularında danışılmıyordu; ancak
siyasi komplikasyonları savuşturması bekleniyordu ve o da kararlı bir şekilde zemini korudu.

Papa, diplomatik birlikleri, çılgın Almanların endişesini yatıştırmada kendisine yardım etmeleri için teşvik etti. Bir diplomatın _Civilta_'nın kendi adına konuşmadığına dair güvence verdi. Başka birine piskoposlar arasında anlaşmazlık yaratabilecek hiçbir öneriyi onaylamayacağını söyledi. Üçüncüsüne, "Bir barış sahnesinde bulunmak için geldin," dedi. Konseyi toplamasındaki amacını eski suistimaller ve son hatalar için bir çözüm bulmak olarak tanımladı. Bir grup piskoposa hitap ederken, aralarında anlaşmazlıklar
çıkartmak için hiçbir şey yapmayacağını ve hoşgörüsüzlük lehine bir bildiriyle yetineceğini söyledi. Elbette Katolikliğin İngiltere ve Rusya'da hoşgörü avantajına sahip olmasını istiyordu, ancak bu ilke, münhasır kurtuluş doktrinini benimseyen bir Kilise tarafından reddedilmeliydi. Zulmün yanılmazlığın yerine geçeceği şeklindeki bu imanın anlamı, Engizisyonun Katoliklikle tutarlı olduğu kabul edilirse, tanımın önündeki en belirgin engelin ortadan kalkacağıydı. Gerçekten de, yanılmazlığın başka yollarla elde edilebilecek bir amaca ulaşmanın bir yolu olduğu ve Müfredatın yirmi üçüncü maddesini doğrulayan ve hiçbir Papanın inanç, siyaset veya ahlakta yetkisinin adil sınırlarını aşmadığını ilan eden bir kararnameyle tatmin olacağı görülüyordu.[383]

Konseydeki prosedürü düzenleyen _Multiplices inter_ Boğası Aralık ayının ilk günlerinde dolaşıma girdiğinde, piskoposların çoğu kendilerinin güvenceye alınmasına izin vermişti. Papa, konuları önermede tek inisiyatifin ve Konsey görevlilerinin münhasır adaylığının kendisine ait olduğunu varsaydı. Piskoposları kendi önerilerini getirmeye davet etti, ancak bunları öncelikle kendisi tarafından atanan ve yarısı İtalyanlardan oluşan bir Komisyona sunmalarını istedi. Bu Komisyon tarafından herhangi bir teklifin kabul edilmesine izin verilirse, Papa'nın onayının alınması gerekiyordu, bu nedenle Papa istediği zaman herhangi bir konuyu hariç tutabilirdi, hatta tüm Konsey bunu tartışmak istese bile. Dört seçilmiş Komisyon, Konsey ile Papa arasında arabuluculuk yapacaktı. Bir kararname tartışılıp karşı çıkıldığında, değişikliklerle birlikte bu Komisyonlardan birine havale edilecekti ve burada ilahiyatçıların yardımıyla yeniden değerlendirilecekti. Komisyondan düzeltmeler ve açıklamalarla geri döndüğünde, daha fazla tartışılmadan oylamaya sunulacaktı. Konseyin tartıştığı şey, bilinmeyen ilahiyatçıların işi olacaktı: oyladığı şey, yirmi dört kişilik bir Komisyondaki çoğunluğun işi olacaktı. Episkoposluk, kararnamelerinin oluşumunu etkileme şansını bu Komisyonların seçimiyle elde etti. Ancak papalık teologları
üstünlüklerini korudular, çünkü Komisyonda çalışmalarını savunmak veya değiştirmek için çağrılabilirlerdi, konuşan veya değişiklik öneren piskoposlar bu komisyondan dışlanmıştı. Pratikte, inisiyatif hakkı karar noktasıydı. İlk düzenleme yürürlükte kalsa bile, piskoposlar sürprizleri ve öngörülemeyen tartışmalara hazırlanmanın zorluğunu asla telafi edemezlerdi. Düzenleme
sonunda, kararnamenin yalnızca bir kez ve o da ilahiyatçıların elinden çıktığı haliyle kaba haliyle tartışılmasına izin verme hatasıyla
çöktü. Tüzüğün yazarları gerçek bir tartışmayı
düşünmemişlerdi. Bu, piskoposluk hakkının resmen ileri sürüldüğü, elçilere danışıldığı ve piskoposların genel cemaatler önünde birkaç grupta soruları tartıştığı Trent'teki işlerin yürütülme biçiminden o kadar farklıydı ki, Tridentine Tüzüğü'nün basılı metni katı bir şekilde bastırılmıştı. Ayrıca, konuşmaların raporlarının piskoposlara iletilmemesi ve Konsey'in işleriyle ilgili her şeyde en katı gizliliğin emredilmesi sağlandı. Piskoposlar, bu kurala uymak zorunda olmadıkları için, daha sonra bunun kendilerini ağır bir günahla bağladığı konusunda bilgilendirildiler. Bu önemli kural kamuoyunun eylemini dışlamayı başaramadı. Sadece tartışmalara uygulanabilirdi; ve birçok piskopos, kendi tarikatlarının bir meclisinde, sözleri Protestanlar tarafından alınıp, evde kendilerine karşı alıntılanmış olsaydı yapacaklarından daha fazla enerji ve özgürlükle konuştu. Ancak yedi yüz kopya halinde dağıtılan basılı belgeler gizli tutulamazdı. Kural, etkinliğini yok eden istisnalara tabiydi; ve Roma davası, sistematik gizleme ve açıklama ve renkle dolu, ancak gerçeklerin özünden uzak duran savunuculukla itibarsızlaştırıldı. Her zamanki resmi dilde yazılmış belgelerin, yasaklanmış gün ışığına
sürüklenmesi, karanlık gizemleri ortaya çıkarması gerekiyordu. Tartışmaların gizliliği, raporları abartma ve hayal gücüne geniş bir alan açma konusunda kötü bir etki yarattı. Roma, tartışmalarla canlı bir şekilde ilgilenmiyordu; ancak kozmopolit toplumu önde gelen piskoposların taraftarlarıyla doluydu, onların tarafgirliği onurlarını tehlikeye atıyordu
ve anlaşmazlıklarını zehirliyordu. Söylenen her şey tekrarlanıyordu,
şişiriliyordu ve çarpıtılıyordu. Bir muhalif için, Konsey'de söylenemeyecek
keskin bir sözü olan kişi, konuyu zevkle ele alacak ve devam ettirecek bir dinleyici kitlesinin olduğunu biliyordu. Aula savaşları anekdotlar, epigramlar ve kurgularla tekrar tekrar tartışıldı. Başlangıçta seçkin bir nezaket ve asalet hakimdi. Halifax Başpiskoposu 28 Aralık'ta muhalefetin gerçekliğini öğreten
konuşmayı yaptıktan sonra yerine gittiğinde, Başkanlar yanlarından geçerken ona eğildiler. Strossmayer ve Darboy'un Roma sistemini kınamaları Ocak ayında tek bir mırıldanma olmadan dinlendi. Rakipler, anlaşmazlıkları önemsiz olan ve kalpleri bir olan adamlar gibi birbirlerine aşırı iltifatlar yağdırdılar. Komplo yoğunlaştıkça, yorgunluk, heyecan, getirip götüren arkadaşlar, tonu daha da acılaştırdı. Şubat ayında Laval Piskoposu, Dupanloup'u, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar utanç verici bir komplonun merkezi olarak alenen tanımladı ve böyle bir kötülükle ilişkilendirilmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Azınlıktan biri, rakiplerini, belirli bir durumda bir sığır sürüsü gibi eğlenmiş olarak tanımladı. O zamana kadar, Konseyin tüm mizacı değişmişti; Papa'nın kendisi arenaya girmişti; ve dil ve jest şiddeti, sonu hızlandırmak için benimsenen bir hileye dönüşmüştü. Konsey açıldığında, birçok piskopos, Boğa _Multiplices_ tarafından şaşkına dönmüş ve moralsizleşmişti. Mücadelenin önlenemeyeceğinden korkuyorlardı, çünkü hiçbir dogmatik soru sorulmasa bile, hakları Papa'yı dogmada mutlak kılacak şekilde iptal ediliyordu. Kardinallerden biri, Tüzüğün karşı çıkılacağı konusunda ona bilgi verdi. Ancak IX. Pius, 750 piskoposun katıldığı tüm bu alayda bir fikrin galip geldiğini biliyordu. Medeniyetin merkezlerinde
sözleri güçlü olan adamlar, üç ay önce barbarlar arasında şehitlikle karşı karşıya gelen adamlar, Notre Dame'daki vaizler, Almanya'dan gelen profesörler, Batı Amerika'dan gelen Cumhuriyetçiler, her türlü eğitime ve her türlü deneyime sahip adamlar, Papa'yı yanılmaz olarak selamlamak için Roma'nın piskoposları kadar kendine güvenen ve istekli bir şekilde bir araya gelmişlerdi. Direniş
olası değildi, çünkü umutsuzdu. Yirmi yıldır hiçbir itaat belirtisini reddetmeyen piskoposların şimdi Papa'ya
saygısızlık etmek için bir araya gelmeleri olası değildi. 1867'deki konuşmalarında, onun tüm Hıristiyanların babası ve öğretmeni olduğunu; söylediği her şeyin St. Peter tarafından onun aracılığıyla söylendiğini; kendisinin inandığı ve öğrettiği her şeye inanacaklarını ve öğreteceklerini itiraf etmişlerdi. 1854'te, bazılarının korktuğu ve bazılarının karşı çıktığı, ancak bir Konseyin müdahalesi olmadan karar verdiğinde herkesin boyun eğdiği bir dogmayı ilan etmesine izin vermişlerdi. Son zamanlardaki muhalefet gösterisi ciddi bir endişeye sebep olmadı. Fulda piskoposları Almanya'daki sonuçlardan korkuyorlardı; ancak herkesin birleştiğini ve yeni bir dogma olmayacağını söylediler. Roma'da hazırlanan her şey hakkında mükemmel bir şekilde bilgilendirilmişlerdi. Pastoral konuşmalarının sözleri, yanılmazlığın yeni bir dogma olmadığı ve tüm piskoposların buna inandığı anlamına gelmediği sürece hiçbir şey ifade etmiyordu. Orleans Piskoposu bile doktrine doğrudan bir saldırıdan kaçındı, Papa'ya olan bağlılığını ilan etti ve Konsey'in bir uyum sahnesi olacağına söz verdi.[384] Tanımı engellemek için yapılabilecek herhangi bir gerçek girişimin, Kilise'nin modern anayasasının Roma'ya bağımlı kıldığı piskoposların çoğunluğu tarafından bastırılabileceği kesindi.

Konumları onları direnmeye muktedir kılan tek piskoposlar Almanlar ve Fransızlardı; ve Roma'nın başa çıkması gereken tek şey
Fransa'nın modern liberalizmi ve çökmüş Gallikanizm'i ve
Almanya'nın bilimiydi. Gallikan okulu neredeyse yok olmuştu; diğer ülkelerde hiçbir dayanağı yoktu ve esasen liberaller için
nefret
ediciydi. Liberal partinin en ciddi zihinleri, Roma'nın kilise özgürlüğü için Paris kadar tehlikeli olduğunun bilincindeydi. Ancak,
Müfredat, liberal doktrinleri Roma ile çatışmadan tutarlı bir şekilde takip etmeyi imkansız hale getirdiğinden,
bunlar sağlam ve samimi bir güvenle
ilan edilmekten çıkmıştı ve parti
dağınıktı. Görüşlerinin gerçek düşmanının Papa değil, bir Fransız gazetesi olduğu iddiasını ortaya attılar; ve Kral adına
Kral'ın birlikleriyle savaştılar. Orleans Piskoposu bildirisini yaptığında, geri çekildiler ve onu gediği tek başına kapatmaya bıraktılar. Aralarındaki en güçlü ruh olan Montalembert, eski arkadaşlarından
uzaklaştı ve onları giderek artan bir şiddetle
ilkelerine ihanet etmekle suçladı. Hayatının son cesaret kırıcı yılında, Romalılığa gömülmüş ülkesinin din adamlarından uzaklaştı ve fikirlerinin gerçek meskeninin
Ren Nehri üzerinde olduğunu hissetti.[385] Ancak son zamanlarda, Montalembert'in sempatisini bu kadar derinden etkileyen Coblentz konuşmasının fikirleri Almanya'da yaygınlaştı. Üniversitelerde yerlerini aldılar; ve
dersliklerin içinden dış dünyaya geçişleri zahmetli ve yavaştı. Roma doktrinlerinin istilası, onlara karşı çıkanlara canlılık ve popülerlik kazandırmıştı, ancak üniversitelerin artan etkisi onları piskoposlukla doğrudan karşıtlığa sürükledi. Avusturyalı piskoposlar genellikle onun erişiminin dışındaydı ve Alman piskoposlar genellikle onunla savaş halindeydi. Aralık ayında, en ünlülerinden biri şöyle dedi: "Biz piskoposlar işimize dalmış durumdayız ve bilgin değiliz. Ne yazık ki bilgin olanların yardımına ihtiyacımız var. Konseyin yalnızca pratik deneyim ve sağduyu ile yetkin bir şekilde ele alınabilecek soruları gündeme getirmesi umulmaktadır." Almanya'nın teolojide kullandığı güç, piskoposlukta yalnızca kısmen temsil ediliyordu. Konsey'in açılışında bilinen muhalefet dört kişiden oluşuyordu. Kardinal Schwarzenberg fikrini yayınlamamıştı, ancak Roma'ya gelir gelmez bunu duyurdu. Yanında _Desideria patribus Concilii oecumenici proponenda_ başlıklı basılı bir kağıt getirdi ve bu kağıtta Bohemyalı din adamlarının öğretmenleri olan ilahiyatçıların ve kanonistlerin fikirlerini benimsedi. Konsey'den gereksiz inanç maddelerini çoğaltmamasını ve özellikle zorluklarla dolu olan papalık yanılmazlığını tanımlamaktan kaçınmasını rica etti ve bu, inancın temellerinin en dindar ruhlarda bile sarsılmasına neden olacaktı. Endeksin mevcut haliyle devam edemeyeceğini belirtti ve Kilise'nin gücünü ayrıcalık ve zorlamada değil, özgürlük ve öğrenimin geliştirilmesinde araması gerektiğini; halk kurumlarına güvenmesi ve halk desteği alması gerektiğini söyledi. Macaristan'da ortaya çıkan özerklik sistemini hararetle savundu.[386] Schwarzenberg, Dupanloup ve Maret'in aksine, Paris Başpiskoposu Konsey'e yönelik hiçbir düşmanca adım atmamıştı, ancak Roma'da beklenen tüm adamlardan en çok ondan korkuluyordu. Papa onu kardinal yapmayı reddetmiş ve ona bir piskoposun nadiren aldığı türden bir kınama mektubu yazmıştı. Tek bir önleme değil, bu papalık döneminin kendine özgü ruhuna düşmanca davrandığı hissediliyordu. Hiyerarşik zihne uygun olan geleneksel önyargıların ve varsayılan antipatilerin hiçbiri onda yoktu. Tutku, acıma duygusu veya yapmacıklık yoktu; ve
sağduyusu, mükemmel bir mizacı ve tahammül edilemez bir zekâsı vardı. Papa'ya ılımlılığı aşılamak için Müfredatı bir fırsat haline getirmesi onun karakteristik özelliğiydi: "Senin suçunun gücü var, ey İsa Mesih'in Vekili;
ama senin duan daha da güçlü. Tanrı seni bu yüzyılın iki yarısı arasındaki
havarisel Makama yükseltti, böylece
birini affedebilir ve
diğerini başlatabilirsin.
Aklı inançla, özgürlüğü otoriteyle, siyaseti Kilise ile uzlaştırmak senin elinde olsun.
Din, yaş ve talihsizliğin seni süslediği o üçlü ihtişamın zirvesinden, yaptığın ve söylediğin her şey çok uzağa ulaşır,
ulusları şaşırtmak veya cesaretlendirmek için. Onlara büyük rahip yüreğinden geçmişi affetmek, bugünü rahatlatmak ve
geleceğin ufuklarını açmak için tek bir söz ver."

Pek çok şüphesiz piskoposun içine çekildiği güvenlik
hızla kayboldu; ve eğer alkışlara karşı koymazlarsa hemen başarılı olacak bir komplonun içinde olduklarını ve kendilerinin Boğa _Multiplices_'ın
çalışmalarına yakalanmalarına izin verirlerse sonunda başarılı olacaklarını anladılar. Makul bir tartışma olmadan hiçbir kararname çıkarılmamasını sağlamak ve
düzenlemeye karşı bir duruş sergilemek gerekiyordu. 10 Aralık'ta düzenlenen ilk cemaat bir karmaşa sahnesiydi; ancak Türk sınırından bir
piskoposun ilerleme emrine karşı ayaklandığı ve
Başkan'ın onu durdurduğu, bunun Papa tarafından kararlaştırılan bir konu olduğunu ve Konsey'e sunulmadığını söylediği anlaşılıyordu.
Piskoposlar bir tuzağa düştüklerini anladılar. Bazıları eve gitmeyi düşünmeye başladı. Diğerleri, düzenlemenin İlahi hak sorularını etkilediğini ve
Konsey'in varlığını
kendilerine bağlamak zorunda olduklarını savundular. Birçok kişi dogma noktasından çok hukuk noktasında daha istekliydi ve yanılmazlık sorusunda herhangi bir sempatiyle temas kuramayacakları daha açık görüşlü adamların etkisi altına girdiler. Ayrıcalıkların ihlaline karşı protesto etme arzusu kusurlu bir bağdı. Piskoposlar henüz birbirlerini tanımayı öğrenmemişlerdi; ve evdeki sürülerine Roma'ya güvenilmesi gerektiği, Kilise'nin birliğini ortaya koyacakları ve düşmanlarının imalarını boşa çıkaracakları fikrini o kadar güçlü bir şekilde aşılamışlardı ki, buldukları gerçeklerin tüm önemini kabul etmekte acele etmediler. Bu kadar gevşek bir dokuya sahip bir vücutta güçlü hiçbir şey mümkün değildi. Bir muhalefetin etkili bir eyleme dönüşebilmesi için daha yumuşak malzemelerin elenmesi, daha güçlü olanların sert ve sürekli baskıyla birbirine kaynaklanması gerekiyordu. Hiçbir etkisi olmayan protestolar imzaladılar. Dilekçe verdiler; direnmediler. Roma'nın elçileri dışlamakla ne kadar kazandığı görüldü; çünkü
bu biçim ve tüzük meselesi
diplomasi eylemine izin verecekti. Konsey'de temsil edilme fikri Fransa'da yeniden canlandırıldı; ve birkaç ay süren ve sadece gecikmeyle sonuçlanan yorucu bir müzakere başladı. Müdahale politikası utanç verici bir şekilde başarısız olana ve başarısızlığı Roma mahkemesini piskoposlarla baş başa bırakana kadar, gerçek soru tartışmaya açılmadı. Ve siyasi düşüncelerin yanılmazlığı Konsey'den uzak tutma şansı olduğu sürece, muhalefet gerçek duygularını ilan etmekten kaçındı. Birliği istikrarsız ve aldatıcıydı, ancak bu durumda ikincil etkilerin ilkelerin yerini doldurmaya yönelik çok şey yapmasını sağlayacak kadar uzun süre devam etti. Protesto eden piskoposlar yanılmazlığa karşı kararlı olmasalar da, boğaya karşı direnişin dogmaya karşı direnişe dönüşmesini önlemek mümkün olurdu. Vatandaşları arasında iyi bir ilahiyatçı olarak tanınan Grenoble Piskoposu, ne kadar ileri gidebileceğini keşfetmek için dinlendi ve doktrini esasen kabul ettiği tespit edildi. Aynı zamanda, Orleans Piskoposu'nun arkadaşları, onun dogmayı değil, tanımı sorguladığını iddia ediyorlardı; ve Maret, kitabını savunurken, Papa'dan başka piskoposluğa hiçbir yanılmazlık atfetmediğini ilan etti. Eğer piskoposlara, bir kararnamenin korkusu olmadan ayrı ayrı danışılsaydı, doktrini kesinlikle reddedenlerin sayısının son derece az olması muhtemeldi. Bunu hiç ciddi olarak düşünmemiş veya bunun dindar bir anlamda doğru olduğunu hayal etmemiş, ancak tartışmada kanıtlanamayan birçok kişi vardı. Bir anlaşma olasılığı o kadar yakın görünüyordu ki, Papa'yı piskoposluktan ayrı olarak yanılmaz olarak gören Westminster başpiskoposu, kelimelerin Fransızcaya bağımsızlık anlamında çevrilmesini istedi, dışlama anlamında değil. Her iki partinin ortak görüşünü somutlaştıran veya karşılıklı tavizlere dayanan belirsiz bir formül, fikir birliğinden daha çok özgürlük için işe yarayacaktı ve Papa'nın otoritesini güçlendirmezdi. Dikkatli bir şekilde ilerlemeye, Roma'nın güçlü mekanizmasını harekete geçirmeye ve örgütlenme ve önbilginin avantajlarını tüketmeye karar verildi. Konseyin ilk eylemi Dogma Komisyonu'nu seçmekti. Çok yüksek bir otorite tarafından, listenin farklı görüşleri adil bir şekilde temsil edecek ve bazı başlıca muhalifleri içerecek şekilde hazırlanması yönünde bir teklif yapıldı. Parti liderlerini destekleyenlerden farklı etkilere maruz kalacaklardı; arkadaşlarından ayrılacak ve muhaliflerle sık sık temasa geçeceklerdi; resmi sorumluluğun gerginliğini hissederlerdi;
ve muhalefet başı kesilecekti. Bu akıllıca
tavsiyeler takip edilseydi, Temmuz hasadı Ocak ayında toplanabilirdi ve ardından gelen uzun mücadelede ortaya çıkan tepki önlenebilirdi. Seçimleri görünüşte yöneten ve Başpiskopos Manning tarafından tavsiye edilen Kardinal de Angelis, tam tersi ve daha ihtiyatlı bir yolu tercih etti. Etkiye açık tüm piskoposlara, yanılmazlık tarafında olmayan her ismin hariç tutulduğu, litografi bir liste gönderilmesini sağladı.

Bu arada, birkaç ülkenin piskoposları, aday olarak önerdikleri vatandaşları arasından seçtiler. Sayıları kırkın üzerinde olan Almanlar ve Macarlar, Kardinal Schwarzenberg başkanlığında bu amaçla bir araya geldiler; ve muhalefete sempati duymayanlar azaldıkça toplantıları devam etti ve giderek daha da önemli hale geldi. Fransızlar iki gruba ayrıldı,
ve kısmen Kardinal Mathieu'nun, kısmen de Kardinal Bonnechose'un evinde buluştular.
Birleşme önerildi, ancak Roma çıkarları doğrultusunda
Bonnechose tarafından karşı çıkıldı. Kardinal Antonelli'ye danıştı ve Papa'nın
piskoposların büyük toplantılarından hoşlanmadığını bildirdi. Dahası, tüm Fransızlar
bir yerde buluşmuş olsaydı, muhalefet çoğunluğu elde ederdi ve
adayların seçimini belirlerdi. Ayrı ayrı oy kullandılar; ve
Bonnechose listesi yabancı piskoposlara Fransız piskoposluğunun birleşik seçimi olarak sunuldu. Mathieu grubu bunun hileli
bir şekilde yapıldığına inandı ve şikayetlerini Papa'ya iletmeye karar verdi; ancak
Kardinal Mathieu, bir fırtınanın
yayıldığını ve arkadaşlarının sözcüsü olarak çağrılacağını görünce, Noel'i Besancon'da geçirmek için acele etti. Grubunun tüm oyları boşa gitti. Hatta
bir toplantıda yirmi dokuz, diğerinde on üç oy alan Grenoble piskoposu bile Komisyondan ihraç edildi. Komisyon, seçim yöneticilerinin istediği gibi oluşturuldu ve ilk güç denemesi muhalefeti yok etmiş gibi görünüyordu. Mahkemenin
tamamen kontrolü altındaki güç, kendi vatandaşları tarafından öne sürülmeyen ve başkaları tarafından bilinmeyen adaylar için körü körüne verilen oyların sayısından tahmin edilebilirdi, bu nedenle
resmi listeden başka bir tavsiyeleri yoktu. Bu teste göre Roma 550 oyu kullanabilirdi.

Bu zaferin anı, iki ay önce yürürlüğe giren bir yasanın
üretilmesi için seçildi, bu yasayla birçok eski kınama iptal edildi ve
birçoğu yenilendi. Orta Çağ ve
on altıncı yüzyıl yasaları, aforozun _ipso facto_, soruşturma veya ceza olmaksızın gerçekleştiği yaklaşık iki yüz dava belirledi.
Genellikle unutulmuşlardı veya eski savurganlık örnekleri olarak hatırlanıyorlardı; ancak iptal edilmemişlerdi ve kısmen savunulabilir oldukları için, korkak vicdanlar için bir sorun teşkil ediyorlardı.
Piskoposların dikkatini sık sık meşgul eden bu sorunun Konsey önüne getirilmesini beklemek için sebep vardı; ve
bir reform talebi karşılanamazdı. Zorluk,
terk edilmesinin güvenli olduğu düşünülen
kabul edilen tüm kınamaları ortadan kaldırarak ve piskoposlardan bağımsız olarak neyin
tutulması gerektiğine karar vererek önceden tahmin edilebilirdi. Papa, herhangi bir mezhebin üyelerini barındırma veya savunma,
rahiplerin laik mahkemelerce yargılanmasına neden olma,
ilticayı ihlal etme veya
Kilise'nin gerçek mülkünü yabancılaştırma günahından affetme yetkisini yalnızca kendisine saklı tuttu.
Anonim yazma yasağı teoloji üzerine çalışmalarla sınırlıydı ve Endeks'te yer alan kitapları okuyarak
şimdiye kadar maruz kalınan aforoz,
sapkın kitapların okuyucularıyla sınırlıydı. Bu Anayasa'nın, hakim olan ruhu belirtmekten ve Roma taraftarlarının
zorluklarını artırmaktan başka bir acil etkisi olmadı. Köln Başpiskoposu'nun organı, son hükmü, Yahudilerin işlerini yasaklamadığını söyleyerek haklı çıkardı, çünkü Yahudiler sapkın değildir; ne de sapkın broşürler
ve gazeteler, çünkü bunlar kitap değildir; ne de sapkın kitapların
yüksek sesle okunmasını dinlemek, çünkü duymak okumak değildir.

Aynı zamanda, Konseyin ciddi çalışmaları başladı. Uzun bir dogmatik kararname dağıtıldı, bu kararnamede Roma'da şu anda hakim olan okulun özel teolojik,
İncilsel ve felsefi görüşleri onaylanmak üzere önerildi. O kadar zayıf bir kompozisyondu ki,
Romalılar tarafından yabancılar tarafından
kadar sert bir şekilde eleştirildi; ve
ilk olarak kusurlarına bir İtalyan kardinal tarafından dikkati çekilen Almanlar vardı. İlk kararnamenin metninin
alındığı iğrenme
öngörülmemişti. Gerçek bir tartışma
beklenmiyordu. Törensel durumlar için takdire şayan olan Konsey salonu,
konuşmak için son derece kötü bir şekilde uygundu ve hiçbir şey Papa'yı bundan vazgeçmeye
yöneltemezdi. 6 Ocak için bir kamu oturumu belirlendi ve
Komisyonların seçimi Noel'e kadar sürecekti. Açıkça görülüyordu ki
kararname tartışmasız kabul edilmedikçe veya yanılmazlık alkışla benimsenmedikçe
oturum için hiçbir şey hazır olmayacaktı. Konsey toplanmadan önce iki hafta boyunca, kolayca önlenebilecek bir hoşnutsuzluk birikimi oluşmuştu. Papa'nın her eylemi, Bull _Multiplices_, kınama bildirgesi, önerilen kararnamenin metni, hatta onun ölümü halinde Konsey'in feshedilmesi gerektiği duyurusu, piskoposluğa bir
hakaret veya hakaret gibi görünmüştü. Bu önlemler, piskoposların karşılandığı ihtiyatın olumlu etkisini
bozdu. Tek başına yanılmazlık hoşnutsuzluğunun
yapamayacağı şeyi yaptılar. Katolik Piskoposluğunu büyüleyen Pius IX'a duyulan saygının büyüsünü bozdular. Görevlilerin atanmasında ve büyük Komisyon'da yetkisini koruduğu kıskançlık, seçimler sırasındaki baskı, ulusal toplantıların yasaklanması, tartışmaların duyulabilecekleri bir salonda yapılmasını reddetmesi birçok piskoposu rahatsız etti ve endişelendirdi. Tam da öfkeyle reddettikleri amaç için çağrıldıklarından şüpheleniyorlardı, yani Roma'nın resmi piskoposluğu lehine tahttan çekilerek papalığı daha mutlak hale getirmek için. Güven yerini büyük bir umutsuzluğa bıraktı ve zamanı geldiğinde gerçek muhalefetin yolunu
hazırlayan bir duygu durumu oluştu.

Noel'den önce Almanlar ve Fransızlar neredeyse sonuna kadar kaldıkları gibi
bir araya geldiler. Kardinal Mathieu'nun kaçışından ve Kardinal Bonnechose'un birleşmeyi reddetmesinden sonra, ikincisinin dostları
Roma merkezine doğru yöneldi ve birincisinin dostları
toplantılarını Paris Başpiskoposu'nun evinde yaptılar. Kardinal Schwarzenberg yönetimindeki Avusturya-Almanya toplantısıyla birlikte, yeni dogmaya karşı çıkan partinin gücü ve özü oldular; ancak
ikisi arasında çok az ilişki vardı ve onların münhasır milliyetleri, sempatileri onlarla olan birkaç dağınık Amerikalı, İngiliz ve İtalyan piskopos için bir çekirdek olarak onları işe yaramaz hale getirdi.
Bu hedefi karşılamak ve müzakereleri merkezileştirmek için, önde gelen yaklaşık bir düzine kişi, en iyi yeteneklerin yanı sıra en uyumsuz görüşleri de içeren uluslararası bir toplantı oluşturdu.
Canlılıkla hareket etmek için çok az birleşmişlerdi ve kontrol uygulamak için çok azdılar. Birkaç ay sonra sayılarını artırdılar. Muhalefetin beyniydiler ama iradesi değildiler. Kardinal Rauscher başkanlık etti. Roma, onu Avusturya Konkordatosu'nun yazarı olarak onurlandırdı; ancak o, yanılmazlığın eserine yıkım getireceğinden korkuyordu ve muhaliflerinin en
istikrarlısı, en bol ve en vurgulusuydu.

28 Aralık'ta tartışma başladığında, dogmayı alkışlarla ilan etme fikrinden vazgeçilmemişti. Paris Başpiskoposu, bunun denenmemesi için bir söz verdi. Ancak, söz
verilenin yalnızca ilk gün için geçerli olduğu ve
gelecek için bir taahhüt olmadığı konusunda uyarıldı. Sonra, bir sürpriz
denenirse yüz piskoposun Roma'dan ayrılmaya hazır olduğunu ve
kendi deyimiyle, Konsey'i ayakkabılarının tabanlarında götürmeye hazır olduğunu duyurdu.
Önlemi ani bir kararla yürütme planından vazgeçildi ve
ezici bir etki
göstererek getirilmesine karar verildi. Dogmatik kararname hakkındaki tartışmayı
Kardinal Rauscher başlattı. St. Louis Başpiskoposu aynı gün, içindeki gücü ve ateşi
ortaya çıkarmayacak kadar kısa bir konuşma yaptı.
Halifax Başpiskoposu, Konsey'e sunulan teklifin ancak nezaketle
yer altına alınmaya uygun olduğunu söyleyerek uzun bir konuşma yaptı. Cesaret, bilgi ve toplanan Babalara hitap edecek kadar Latince bilen piskoposlara çok övgü yağdırıldı; ve
Konsey, gerçek bir tartışmanın
olacağı görüldüğünde, anında onur ve saygıyla ayağa kalktı. 30'unda, Roma iki konuşmacının
başarısıyla heyecanlandı. Biri Grenoble Piskoposuydu, diğeri ise yönetmeliğe tekrar saldıran ve başkanlık eden Kardinal tarafından tekrar durdurulan Türk sınırından gelen piskopos Strossmayer'di. Ruhunun ve belagatinin ünü şehre ve dünyaya yayılmaya başladı. Bu adamların önerilen önleme yönelik saldırılarına ilham veren fikirler, birkaç gün sonra bir İsviçreli piskoposun konuşmasında en açık şekilde görüldü. "Uzun zamandır kınanmış hataları kınamak ve hiçbir Katoliği kışkırtmamak ne işe yarar ki?" diye haykırdı, "İnsanlığın yanlış inançları sizin kararnamelerinizin ulaşamayacağı bir yerdedir. Katolikliğin en iyi savunması din bilimidir. Sağlam öğrenimin peşinde koşmaya her türlü teşviki ve en geniş alanı verin; ve hem eylemlerle hem de sözlerle ulusların özgürlük ve ışık içinde ilerlemesinin Kilise'nin misyonu olduğunu kanıtlayın."[387]

Eleştiri fırtınası zayıf bir şekilde karşılandı; ve muhalifler
bir anda tartışmada bir üstünlük kurdular. İlk ayın sonunda hiçbir şey
yapılmamıştı; ve 6 Ocak'ta tedbirsizce belirlenen Oturum sıkıcı törenlerle
doldurulmak zorundaydı. Herkes büyük bir
yanlış hesaplama yapıldığını gördü. Konsey, Mahkeme'nin
elinden kayıyordu ve düzenleme işlerin
gönderilmesine açık bir engeldi. Yeni kaynaklar gerekiyordu.

Yeni bir başkan atandı. Kardinal Reisach, Aralık ayının sonunda koltuğuna oturamadan ölmüştü ve Kardinal De Luca
onun yerine başkanlık etmişti. De Angelis şimdi Reisach'ın ölümüyle boşalan yere konmuştu. Torino'da hapis yatmıştı ve itirafçılığının ihtişamı Komisyonların
seçilmesindeki hizmetleriyle artmıştı. Başka türlü büyük bir meclisin
başkanı olmaya uygun değildi; ve onun yükselişinin etkisi, titizlikten yoksun olduğu bulunan yetenekli ve zeki De Luca'yı tahttan indirmek ve Konsey'in yönetimini genç Başkanlar Capalti ve Bilio'nun eline vermekti. Bilio, saray entrikalarından uzak, Barnabite rahibi, Roma'daki en aydınlanmış bilginlerin dostu ve Papa'nın gözdesiydi. Kardinal Capalti bir kanonist olarak öne çıkmıştı. Kardinal Bilio gibi o da aşırı uçtaki adamlar arasında sayılmıyordu; ve meslektaşları De Angelis ve Bizarri ile her zaman uyum içinde değillerdi. Ancak, uygulamak zorunda oldukları politika kendilerine ait olmadığında tereddüt etmediler. İlk kararname geri çekildi ve Doktrin Komisyonu'na havale edildi. Episkoposluk görevleri hakkındaki bir başkası değiştirildi; ve bunu yine diğerleri izledi; bunların en önemlisi Katekizm'di. Bunlar tartışılırken, Papa'nın yanılmazlığının bir kararnamenin konusu haline getirilmesini talep eden bir dilekçe hazırlandı. Çoğunluk, Vatikan'ın ihtiyatlılığını veya isteksizliğini zorlamayı üstlendi. Davadaki gayretleri resmi danışmanlarınkinden daha sıcaktı. Papa'nın manevi ve dünyevi yönetimini yürütme sorumluluğuna sahip olanlar arasında, onun yanılmazlığının tanımlanmasına gerek olmadığı ve tanımın diğer papalık çıkarlarına gereksiz yere engel olmadan elde edilemeyeceği inancı güçlüydü. Birkaç Kardinal ilk başta fırsatçı değildi ve daha sonra arabulucu ve uzlaştırıcı önerilerde bulundu. Ancak Konsey'in işi Papa'nın sıradan danışmanlarına bırakılmamıştı ve çoğunluğu temsil edenler tarafından açıkça zorlanmış ve yönlendirilmişlerdi. Bazen bu baskı şüphesiz uygundu. Ancak hiçbir işbirliğinin olmadığı ve çoğunluğun gerçekten yetkilileri yönettiği zamanlar da vardı. İnisiyatif, Papa'ya olan kişisel bağlılıklarıyla
uyarılan
büyük kitle tarafından alınmadı. Onlar ivmeye katkıda bulundular, ancak itici güç, muhalefetin şefleri kadar
bağımsız olan adamlardan geldi. Başkaları tarafından da desteklenen ve aynı sonuca işaret eden büyük Dilekçe birkaç hafta geri tutuldu ve Ocak ayının sonunda sunuldu. O sırada muhalefet tam gücüne ulaşmıştı ve sorunun gündeme getirilmemesi için dua ederek bir karşı dilekçe sundu. Kardinal Rauscher tarafından yazılmıştı ve 137 piskopos tarafından değişikliklerle imzalanmıştı. Bu sayıyı elde etmek için adres doktrinin kendisinden kaçındı ve yalnızca onu tanımlamanın zorluğundan ve tehlikesinden bahsetti; böylece, en zorlayıcı eylemleri, içsel bir zayıflığın itirafı ve çoğunluğa dogmatik tartışmayı zorlayabilecekleri yönünde bir işaretti. Piskoposlar olumsuz tarafta durdular. Katolikliği yenileme misyonlarına dair hiçbir his göstermediler; ve yanılmazlığın pratik bir ikamesi olabilecek olanlarda bile, diğer tüm konularda taviz vererek istedikleri tavizi telafi edecekleri gibi görünüyordu. Bunun olmayacağı, büyük bir canlanma için gereken güçlerin gerçekten mevcut olduğu, Strossmayer'in 24 Ocak'ta Roma Mahkemesi'nin reformunu, Kilise yönetiminde ademi merkeziyetçiliği ve on yıllık Konseyler talep ettiği konuşmasıyla ortaya çıktı. Bu samimi ruh, partinin çoğunluğunu canlandırmadı. Her şeyi olduğu gibi bırakmaktan, hiçbir şey kaybetmeseler bile hiçbir şey kazanmamaktan, tanımlamaktan
daha az istemedikleri bir doktrinden kaçınmayı başarabilirlerse reform için erken çabalamaktan vazgeçmekten memnundular. Ginoulhiac'ın Strossmayer'e söylediği, "Acımasız mantığınla beni korkutuyorsun," sözleri, onun belagatinin zarafetine ve ihtişamına övünen birçok kişinin en derin duygularını ifade ediyordu. Hiçbir kelime onlar için çok güçlü değildi, eğer eylemin gerekliliğini önlüyorlarsa ve piskoposları köşeye sıkıştırılma ve Roma'nın isteklerine ve taleplerine açıkça direnme gibi üzücü bir olasılıktan kurtarıyorlarsa.

Yanılmazlık, Konseyin her adımını gölgelemekten asla vazgeçmedi[388],
ama daha derin bir soruyu doğurmuştu. Kilise, çoğunluğun şiddetinden, rakiplerinin hareketsizliğinden daha az korkuyordu.
Hiçbir yanlış doktrin ilanı, Katolikliğin hayati gücü olan iyileşme gücünün piskoposlukta
yok olduğunu kanıtlayacak olan inancın zayıflığından daha büyük bir felaket olamazdı.
İnançlarını açıkça tasdik ettikten sonra yenilmek, hem tartışmayı hem de tanımlamayı boğmaktan ve Kilise'nin otoritelerini insanlara karşı
yeniden tesis edebilecek tek bir kelime
söylemeden dağılmaktan daha iyiydi. Gelecek, iki parti arasındaki dış mücadeleden daha çok, azınlıktaki daha güçlü ruhun kitleyi mayalandırma sürecine bağlıydı. Muhalefet, Konsey'deki gibi kendi aralarındaki gerçek dogmatik tartışmalara da karşıydı. Onları bölecek bir soruşturmadan korkuyorlardı. Başlangıçta, Konsey'deki gerçek görevlerini anlayan ve kararlı bir şekilde düşünen piskoposlar son derece azdı. Etkileri, olayların gücü, çoğunluğun aralıksız baskısı ve edebi görüşün eylemiyle güçlendi. Aralık ayının başlarında Mechlin Başpiskoposu, Orleans Piskoposu'nun mektubuna bir cevap getirdi. Hemen bir cevap mektubu hazırladı, ancak Roma'da basmak için izin alamadı. İki ay sonra Napoli'de yayınlandı. Azınlık bu yasağın şokunu yaşarken, Gratry Paris'te Mechlin Başpiskoposu'na yazdığı dört mektubun ilkini yayınladı. Bu mektupta Honorius davası o kadar açık ve etkili bir şekilde tartışıldı ki, dinsiz halk bile ilgi gösterdi. Broşürler Roma'da büyük bir hevesle okundu. Yeni bir araştırma içermiyorlardı. Ancak Katolikleri bölen sebeplere derinlemesine iniyorlardı. Gratry, Roma teorisinin hala bir zamanlar masum olan ancak ortaçağ cehaletinin bahanesi ortadan kalktığından beri kasıtlı olarak yalanlanmış masallarla desteklendiğini gösterdi; ve bu yalan okulunun Kilise'nin zayıflığının nedeni olduğunu ilan etti ve Katolikleri skandalla yüzleşmeye ve dinsel sahtekarları kovmaya çağırdı. Mektupları, zemini temizlemek ve Fransızlar arasındaki fikir karışıklığını düzeltmek için çok şey yaptı. St. Brieuc piskoposu, ifşanın dine mükemmel bir hizmet olduğunu, çünkü kötülük o kadar ileri gittiğini, sessizliğin suç ortaklığı olacağını yazdı.[389] Gratry, bir piskopos tarafından onaylandıktan hemen sonra çok sayıda başkası tarafından kınandı. Vatandaşlarına, dürüst olmayan bir sistemin suç ortağı olup olamayacakları veya onu ortadan kaldırmak için adil bir girişimde bulunup bulunmayacakları sorusunu getirmişti. Gratry'nin mektupları Fransızları rahatsız ederken, Doellinger yanılmazlık dilekçesi hakkında bazı gözlemler yayınladı ve saldırısını açıkça doktrinin kendisine yöneltti. Bunu izleyen heyecan sırasında, sempati gösterilerine, yalnızca Almanya'daki piskoposlukların çoğunluğu tarafından esasen
ileri sürülen inancı savunduğunu söyleyerek karşılık verdi. Bu sözler Alman piskoposlarının üzerine bir asit gibi
düştü. Papa ile bir çatışmanın
korkunç zorunluluğundan kaçmak için kıvranıyorlardı; ve Roma sisteminin en önde gelen muhalifi olarak kabul edilen, ona karşı yapılan her şeyde eli şüpheli olan ve gerçeğin ve inancın egemen yükümlülükleri hakkında, kendilerinin tutundukları taktiklere acımasız bir hiciv gibi görünen birçok şey
yazmış bir adam tarafından
tamamlayıcı olarak adlandırılmak onlar için çok acı vericiydi. Piskoposların dogmanın kendisine
karşı çıktıkları fikri, düzenlemeye karşı yaptıkları konuşmalara dayanıyordu; Ancak yanılmazlık tanımına karşı dilekçe, bu çıkarımı
önleyecek şekilde ifade edilmişti ve buna göre diğerinden neredeyse iki kat daha fazla Alman ve Macar imzası almıştı. Mentz Piskoposu, bu varsayımı
şiddetle reddetti ve meslektaşlarını da aynısını yapmaya davet etti. Bazıları onun örneğini izledi, diğerleri reddetti;
ve Alman muhalefetinin bölündüğü ve
Roma doktrinlerini
kabul eden adamların da dahil olduğu ortaya çıktı. Uyumsuz unsurlar arasındaki
tehlikeli ittifak, Papalık Hükümeti'nin bir sonraki
eylemi ile dağılmaktan alıkonuldu.

Konsey'in işlerini yürütme biçimindeki kusurlar her iki tarafça da kabul edildi. İki ay kaybedilmişti; ve azınlık adına radikal bir değişiklik talebi, _Moniteur_'e iletilen bir mektupla kamuoyuna duyuruldu. 22 Şubat'ta, ilerlemeyi
hızlandırmak amacıyla yeni bir düzenleme
getirildi. Başkanlara herhangi bir konuşmayı kısa kesme yetkisi verdi ve
çoğunluğun istediği zaman tartışmanın kısa kesilebileceğini sağladı. Ayrıca kararnamelerin
çoğunluk tarafından alınması gerektiğini ilan etti--_id decernetur quod majori Patrum numero placuerit_. Belirleyici gücü Konseyin kendi elinde bırakma politikasının
şu avantajı vardı: uygulanması, otoritenin müdahalesi gibi
özgürlük ve zorlama sorusunu gündeme getirmeyecekti.
Bull _Multiplices_ ile hiçbir piskopos Papa tarafından onaylanmayan hiçbir konuyu gündeme getiremezdi. Yeni düzenlemeye göre, çoğunluk tartışmayı kapatmayı seçerse veya Başkanlar konuşmasını kısa kesmeyi seçerse, Konsey önünde hiçbir soru hakkında konuşamazdı. Roma'da hiçbir şey basamazdı ve başka yerlerde basılanlar kaçakçılık olarak değerlendirilebilirdi. Herhangi bir tedbir hakkındaki yazılı gözlemleri, diğer piskoposlara bütünlükleri içinde bildirileceklerine dair hiçbir güvence olmaksızın Komisyona sunuldu. Artık papalık yanılmazlığının hemen tanımlanmasının önünde bir engel yoktu. Çoğunluk her şeye kadirdi. Azınlık, Papa'nın yanılmaz olduğunu kabul etmeden bu düzenlemeyi kabul edemezdi. Tezleri, onun kararnamelerinin, piskoposluğun evrensel inancını ifade etmediği sürece hata riskinden muaf olmadığıydı. Belirli bir erdemin belirli sayıda piskoposa bağlı olduğu veya yanılmazlığın birkaç oy fazlasına veya azına bağlı olduğu fikri, hiç kimse tarafından savunulmadı. Konseydeki piskoposların çoğunluğunun eylemi, muhtemelen Kilise'deki çoğunluğu temsil etmiyorsa, yanılmazlığını Papa'dan alır. Hiç kimse, Papa'nın çoğunluk tarafından taşınan bir dogmayı ilan etmekle yükümlü olduğunu
iddia etmedi. Azınlık, yeni Yönetmeliğin ilkesine itiraz etti ve dogmatik bir kararnamenin neredeyse oybirliği gerektirdiğini ilan etti. Başlıca itiraz, bir Fransız piskopos tarafından
hazırlandı. Macarların bazıları, Konseyin yetkisinin ve evrenselliğinin bu sorunun çözümüne bağlı olduğunu iddia eden bir paragraf
eklediler; ve bu noktadan vazgeçilmediği sürece meşruymuş gibi davranmaya devam edemeyeceklerini
eklemeyi teklif ettiler. Konuşmanın yazarı bu pasajı reddetti ve gerçek tehdit için zamanın henüz gelmediğini söyledi. O günden itibaren azınlık, oybirliğiyle kabul edilmemesi gereken herhangi bir doktrini geçersiz sayma konusunda anlaştı. Bu noktada, kapsamlı muhalefet ile taklit muhalefet arasındaki fark ortadan kalktı, çünkü Ginoulhiac ve Ketteler, Kenrick veya Hefele kadar olumluydu. Ancak bu, Roma'nın tüm pozisyonundan vazgeçmeden teslim olamayacağı bir noktaydı. Oybirliğini beklemek sonsuza kadar beklemekti ve bir azınlığın papalık dogmatik eylemini önleyebileceğini veya geçersiz kılabileceğini kabul etmek, yanılmazlıktan vazgeçmekti. Karşı çıkan piskoposlar için Konsey'i dağıtmaktan başka bir alternatif kalmamıştı. Aralarında en önde gelenler bu sonucu kabul ettiler ve bunu, piskoposluğun ahlaki olarak oybirliğiyle olmadığı inanç maddelerinin kararlaştırılmasına izin veren Tüzük'ün Kilise'nin mutlak ve tartışmasız yasasını ihlal ettiğini ve Konsey'in artık piskoposların ve dünyanın gözünde özgürlük ve yasallığın vazgeçilmez koşuluna sahip olmadığı için kaçınılmaz olarak reddedileceğini ilan eden bir bildiride belirttiler. Kamuoyunda bir skandalı önlemek ve Kutsal Makam'ın onurunu kurtarmak için, bazı itiraz edilmeyen kararnamelerin ciddi bir oturumda ilan edilmesi önerildi ve Konsey derhal feshetti. Mart ayının sonunda bir ihlal kaçınılmaz görünüyordu. Dogmatik kararnamenin ilk kısmı Komisyondan o kadar kökten değiştirilmiş bir şekilde geri dönmüştü ki
genel olarak piskoposlar tarafından kabul edilmişti, ancak giriş bölümünde Protestan Kiliselerinin yeniden birleşmesi fikrini
kınamak için kaba bir şekilde ifade edilmiş bir cümle vardı. Birkaç piskopos bu pasajı Protestanlara
açıkça hakaret olarak gördü ve
değişmesini istedi; ancak daha sonra kararnameye oy vermeye katılırlarsa, protesto ettikleri Tüzüğün yasallığına kendilerini bağlama tehlikesi vardı. 22 Mart'ta Strossmayer her iki soruyu da gündeme getirdi. Dini hatanın ilerlemesini Protestanlara yüklemenin ne adil ne de hayırsever olduğunu söyledi. Modern inançsızlığın tohumu Reform'dan önce Katolikler arasında vardı ve sonrasında Katolik ülkelerde en kötü meyvelerini verdi. Hıristiyan gerçeğinin en yetenekli savunucularının çoğu Protestanlardı ve Katoliklerin şiddeti ve merhametsizliği olmasa uzlaşma günü çoktan gelmiş olurdu. Bu sözler lanetle karşılandı ve konuşmanın geri kalanı öfkeli bir kargaşanın ortasında söylendi. Sonunda, Strossmayer, Konsey'in oybirliği zorunluluğunu ortadan kaldıran kuralla yetkisini kaybettiğini ilan ettiğinde, Başkanlar ve kalabalık onun devam etmesine izin
vermedi. [390] Ertesi gün, dogmaların çoğunluk tarafından kararlaştırılması durumunda Konseyin geçerliliğini kabul edemeyeceğini bildiren bir protesto düzenledi[391] ve Almanların ve diğer ulusların piskoposlarının toplantısında onaylandıktan sonra Başkanlara gönderdi. Giriş kısmı geri çekildi ve yerine, Alman Cizvit Kleutgen tarafından büyük bir aceleyle yazılmış ve genel alkışlarla karşılanan başka bir giriş eklendi. Cizvitlerin birkaçı, kararnamenin hazırlandığı yetenek ve ılımlılık için takdir kazandı. Bu, aşırı tavsiyelere karşı kazanılmış bir zaferden başka bir şey değildi. 24 Nisan'daki kamu oturumu için oybirliği sağlandı; ve uyum sağlandı. Ancak başlangıçta Papa adına önerilen metin, niyetlerinin engellendiği izlenimini verecek kadar çok değişikliğe uğramıştı. Kararnameye, piskoposların bayram mutabakatının ve iyi hislerin bozulmaması için geri çekileceğini anladıkları bir ek vardı. Son anda, geri çekilmesinin Roma için bir yenilgi itirafı olacağı için oylamaya sunulacağı bildirildi. Ek, Kutsal Makam'ın anayasa ve kararnamelerine, aslında sapkın olmayan görüşleri yasaklasalar bile uyulması gerektiği yönünde bir uyarıydı.[392] Bu paragraftan herhangi bir açık muhalefetin ifade edilmesini önlemek için kamusal ve özel olarak olağanüstü çabalar sarf edildi. Brixen Piskoposu, Komisyon adına kardeşlerine, bunun doktrin sorularına değinmediğine ve itaatin yasal otoriteye bağlı olduğu genel ilkesine itiraz edemeyeceklerine dair güvence verdi. Papalık eylemlerinin itaat edilmeye hakkı olmadığı yönündeki ters önerme, açıkça savunulamazdı. Kararname oybirliğiyle kabul edildi. Bazıları
ağır bir yürekle, tuzağın bilincinde olarak oylarını verdiler.[393]
Sadece Strossmayer uzak durdu.

Muhalefet sona ermişti. Başpiskopos Manning daha sonra onlara
bu oylamayla dolaylı olarak yanılmazlığı kabul ettiklerini hatırlattı. Daha fazlasını
yapmışlardı. Tarihin örneklerinden alınan birçok itirazı
atlatacak kadar katı koşullarla dogmatik yanılmazlığı bağlamayı ve sınırlamayı
akla gelebilirlerdi; ancak, inanç maddeleri olmayan konularda papalık kararnamelerine itaati zorunlu kılarak, karakterini bildikleri şeyi onaylıyor, günlük uygulamada gördükleri bir gücü
sorgusuzca veya soru sormadan doğruluyor, mevcut Boğalara yeni bir yetki veriyor ve Engizisyon ve Endeks'e, sapkınların öldürülmesine ve kralların tahttan indirilmesine koşulsuz onay veriyorlardı. Yeniden düzenlemeye çağrıldıkları şeyi onayladılar
ve kalplerinin lanetli olduğunu bildiği şeyi dudaklarıyla ciddiyetle kutsadılar. Roma Mahkemesi bundan sonra muhalefeti küçümsemekte pervasızlaştı ve Papa'ya öfkeyle meydan okumaktansa
unutmayacakları hiçbir protesto, ihanet etmeyecekleri hiçbir ilke olmadığına inanarak ilerledi. Hemen
yanılmazlık dogmasının tartışılmasını başlatmaya karar verdi. İlk başta, azınlık dualarının ve fedakarlıklarının boşuna olduğunu ve kendi kaynaklarına güvenmeleri gerektiğini anladığında, aşırı cesaret gösterdiler.
Rauscher, Schwarzenberg, Hefele, Ketteler, Kenrick, dogmaya karşı broşürler yazdılar veya yazdırdılar ve bunları Konsey'de dolaştırdılar. Birkaç İngiliz piskopos, Katolik piskoposluğunun yanılmazlığı reddetmesinin, özgürlüğün temel bir koşulu olduğunu ve bu güvenceyi, kendi amaçlarına hizmet ettikten sonra, vatandaşlarının gözünde itibarsızlaştırılmadan iptal edemeyeceklerini ileri sürdü.[394] St. Louis Başpiskoposu, 1854'te uzun süredir tartışılan ve reddedilen bir dogmanın yürürlüğe girmesinden kaynaklanan argümanın gücünü kabul ederek, Immaculate Conception'ın gerçekten bir inanç maddesi olduğunu kanıtlayamayacağını itiraf etti. [395]

Haziran ayında, Konsey deneyiminin piskoposların temel inançlarında bir değişiklik yarattığını gösteren bir olay meydana geldi. Doellinger, Mart ayında bir inanç maddesinin yalnızca Konsey tarafından onaylanması ve oybirliğiyle kabul edilmesinin gerekmediğini, aynı zamanda Papa ile birleşen piskoposların yanılmaz olmadığını ve eylemlerinin evrenselliğinin tüm Kilise tarafından kabul edilmesi ve onaylanması gerektiğini yazmıştı. Bu öneriyi savunan bir broşür yayınlayan Fransisken rahip Peder Hoetzl, Roma'ya çağrıldı ve bir Konsey'in yalnızca Papa tarafından onaylanmasının onu evrensel kıldığını beyan eden bir belgeyi imzalaması istendi. Davasını, muhalefette önde gelen Alman piskoposlarının eline bıraktı ve önce önerilen bildirge hakkındaki görüşlerini, sonra da kendi davranışları hakkındaki tavsiyelerini sordu. Danıştığı piskoposlar,
beyanın hatalı olduğuna inandıklarını söylediler; ancak kanaate ancak
son zamanlarda vardıklarını ve ilk başta Doellinger'in doktrininden
şaştıklarını eklediler. Kendisinin, kendilerinin yalnızca üç ay önce şüphe duydukları bir görüş nedeniyle Roma'da asi bir rahip ve
inatçı bir sapkın olarak mahkum edilmesinin sonuçlarına katlanmasını isteyemezlerdi. Tavsiyeyi izledi, ancak
danışmanlarının ona saygılı bir şekilde ihanet ettiğini fark etti.

Piskoposların Komisyona gönderdiği yanılmazlık hakkındaki gözlemler
basıldığında, azınlığın gemilerini
yaktığı anlaşılıyordu. Dogmanın Protestanların dönüşümüne son vereceğini, dindar insanları Kilise'den kovacağını ve Katolikliği tartışmalarda savunulamaz hale getireceğini, hükümetlere Katoliklerin sadakatinden şüphe etmek için açık bir sebep vereceğini ve zulüm ve tahttan indirme
gücü teorisine yeni bir otorite kazandıracağını ileri sürdüler. Kilise'nin birçok yerinde bilinmediğini ve Babalar tarafından reddedildiğini, böylece ne sürekliliğin ne de evrenselliğin lehine iddia edilemeyeceğini ifade ettiler; ve bunun aşağılık aldatmacalara dayanan ve Papa veya Konsey tarafından bir inanç maddesi haline getirilemeyecek saçma bir çelişki olduğunu ilan ettiler.[396] Bir piskopos bunu ilan etmektense ölmeyi tercih ettiğini söyledi. Bir diğeri bunun Kilise için bir intihar eylemi olacağını düşündü. İki aylık tartışmalar sırasında, inançtan ziyade emirle hareket eden bir çoğunluk tarafından sürekli olarak kesintiye uğrama olasılığı bulunan adamlar tarafından söylenenler[397] pratik bir anlam ifade etmiyordu ve ikna için değil, protesto için kullanılıyordu. Tartışmanın doğrudan amacının dışında, iki konuşma akılda kalıcıydı: Halifax Başpiskoposu Conolly'nin konuşması, Kutsal Yazılara tavizsiz bir açıklıkla başvurması ve ilahiyatçıların spekülasyonlarından çıkarılan ve Tanrı'nın kayıtlı Sözü'ne açıkça dayanmayan tüm dogmaları reddetmesi[398] ve otoriteyi artırmayan ancak gücü artıran ve yanılmazlığı ancak şimdi tanımlanmış olan bir adam için dünyanın tüm Piskoposluğa reddettiği itaati talep eden bir kararnamenin, Kilise'de 1800 yıldır sorgulanmayan hakkıyla yeni bir nefret ve şüphe yaratacağını, dinin toplum üzerindeki etkisini zayıflatacağını ve dünyevi gücü hızla yok edeceğini öngören[399] Başpiskopos Darboy'un konuşması. Genel tartışma üç hafta sürmüştü ve kırk dokuz piskopos hala konuşmuyordu, 3 Haziran'da ani bir bölünmeyle sona erdiğinde. Azınlığın öfkesi yirmi dört saat boyunca güçlüydü. Konseyin meşruiyetini reddetmeleri için son kesin fırsattı. Bazıları başından beri bundan umudunu kesmişti ve Bull _Multiplices_'ın onu yasal geçerlilikten mahrum bıraktığını ileri sürmüştü. Ancak hiçbir adamın komşusuna güvenip güvenemeyeceğini bilmediği ve en kötü kuralların bile gevşetilmesi için adil bir zeminin olduğu bir zamanda bir duruş sergilemek mümkün olmamıştı. Strossmayer'in müdahalecilerine göre yorumlanan ikinci düzenleme, Episkoposluk'un bir kısmının inanmadığı dogmaları ilan etme hakkını iddia ettiğinde, piskoposların örtük bir itaat olmadan oturmaya devam edip edemeyecekleri şüpheli hale geldi. Kendilerini bir protestoyla sınırladılar, sözlere sözlerle karşılık vermenin yeterli olduğunu ve yeni ilkenin gerçekten uygulandığında harekete geçme zamanının geleceğini düşünüyorlardı. 3 Haziran'daki oylamayla, iğrenç düzenleme azınlık ve onların davası için açıkça zararlı bir şekilde yürürlüğe kondu. Muhalefet liderleri artık Konsey'in geçersiz olduğuna ikna olmuşlardı ve hepsinin konuşmaktan kaçınmaları ve St. Peter'a yalnızca onaylamadıkları kararı oylarıyla reddetmek için gitmeleri gerektiğini söylediler. Bu şekilde, okümenisite iddiasının ihlal veya şiddet olmadan ortadan kaldırılacağını düşünüyorlardı. Daha büyük sayıda kişi böylesine şiddetli bir gösteriye karşıydı; ve Hefele
yetkisinin büyük ağırlığını onların terazisine koydu. Bu durumda aşırıya kaçarlarsa sözlerinden daha kötü olacaklarını
iddia etti. Bunu sadece karşı çıkılan bir dogmanın
yayımlanmasını önlemek için yapacaklarını duyurmuşlardı. Eğer bu yapılırsa Konsey
devrimci ve zalim olurdu; ve en güçlü tedbirlerini bu son olasılık için
saklamalıydılar. Oybirliği ilkesi temeldi. Hiçbir belirsizliğe izin vermiyordu ve o kadar
açık, basit ve kesindi ki, buna takılmakta hiçbir risk yoktu. Paris, Milano, Halifax Başpiskoposları, Djakovar, Orleans, Marsilya Piskoposları ve Macarların çoğu bu argümanlara boyun eğdi ve
Konsey'in hiçbir yetkisi olmadığı görüşünü korurken daha az gayretli meslektaşlarının politikasını kabul ettiler. Ancak bazıları, saygı duymayı bıraktıkları bir toplantıya katılmayı değersiz ve tutarsız buldu.

Birkaç paragraf üzerindeki tartışma Temmuz ayının başına kadar sürdü ve kararname uzun süre seksen sekiz muhalif oyla kabul edildi. Papa'nın yanılmazlığının 18'inde yapılacak ciddi bir oturumda ilan edileceği ve orada bulunan herkesin bir itaat belgesi imzalaması gerekeceği duyuruldu. Azınlıktaki bazı piskoposlar bunun üzerine hepsinin katılmasını, oylarını tekrarlamalarını ve imzalarını reddetmelerini önerdiler. Kardeşlerini, piskoposların tökezlediğine inanılırsa Katolik dünyasının inanca sadık kalmayacağı için, cesaret ve sadakatin belirgin bir örneğini sergilemeye çağırdılar. Ancak aralarında aforoz cezasına çarptırılmaktansa inançlarından vazgeçecek, kanıta göre otoriteyi tercih eden ve Papa'nın "La tradizione son' io" bildirisini kabul eden adamların olduğu kesindi. Muhalefetin olumsuz oyu yazılı olarak yenilemesi ve oturumdan önce Roma'yı bir bütün olarak terk etmesi gerektiğine küçük bir çoğunlukla karar verildi. Dogmanın en vicdanlı ve kararlı muhaliflerinden bazıları bu yolu tavsiye etti. Yakın geleceğe baktıklarında, karşı konulamaz bir tepkinin yaklaşmakta olduğuna ve Vatikan Konseyi'nin kararlarının Episkoposluktan daha güçlü bir güç ve bölünmeden daha az tehlikeli bir süreç tarafından ortadan kaldırılacağına ve feshedileceğine ikna olmuşlardı. Çalışmasının geçerliliğine olan inançsızlıkları o kadar derindi ki, şiddet olmadan yok olacağına ikna olmuşlardı ve Papa'yı ve kendilerini bir kopuşun aşağılanmasından kurtarmaya karar verdiler. Son manifestoları _La derniere Heure_, sabır çağrısı, Tanrı'nın yol gösterici, şifalı eline güvenmeye yönelik bir teşviktir.[400] Kilise'yi kurtarma yolunu, Katoliklere anayasada meşru olmayan, eylemde özgür olmayan ve doktrinde oybirliği olmayan bir Konseyi reddetmeyi, ancak büyük felaketlerin yaklaştığı bir otoriteye karşı mücadelede ılımlı olmayı öğreterek belirlediklerini düşündüler. Böylece Kilise'nin barışını ve birliğini inanç ve akıldan ödün vermeden kurtarmanın mümkün olacağını düşündüler.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 370: _The North British Review_, Ekim 1870.]

[Dipnot 371: Fidem mihi datam non servatam fuisse queror. Acta
supprimere, aut integra dare oportebat. Şunu da söylüyor: Omnia ad nutum
delegati Apostolici fiebant.]

[Dipnot 372: Citra et contra singulorum suffragia, imo praeter et
yukarıda omnium pontificis solius deklarasyonu ve sententiae
validam vim atque irreformabilem adesse potestatem.]

[Dipnot 373: Nous restons dans les öğretileri de Bossuet parce que nous
les croyons generalement vraies; nous les defenons parce qu'elles sont
saldırılar ve qu'un parti puissant veut les faire condamner. Ces
Français Piskoposluğu, Paris Okulu, Notre Viille Doktrinleri
Sorbonne, se ramenent pour nous a trois önermeleri, a trois verites
Temeller: İngiltere, monarşinin etkili olduğu bir ortamdır
aristokrasi; 2o la souverainete Spirituelle est esastır
ikinci sırada yer alan iki öğeyi bir araya getirin
birinci sınıf; Kurulumu gerçekleştirmek için bu elemanların düzenlenmesi gerekli
regle absolue de la foi, c'est-a-dire, pour constuer l'acte par
Souverainete Spirituelle'in mükemmelliği.]

[Dipnot 374: Si hujus doctrinae memores fuissemus, haereticos seil cet
Scripturis'ten gelen ikna edici olmayan, daha aklı başında loco
essent res nostrae; sed dum ostentandi ingenii et eruditionis gratia cum
Luthero in certamen azalitur Scripturarum, excitatum est hoc, quod,
aman tanrım! nunc videmus, incendium (Pighius).]

[Dipnot 375: Catholici non admondum solliciti sunt decrita et
hermeneutica biblica ... Ipsi, ut verbo dicam, jam habent aedificium
kesinlikle aklı başında, mükemmel bir şekilde, kesinlikle güvenli bir şekilde sahip olunuyor
tutarlı.]

[Dipnot 376: Praxis Ecclesiae uno tempore commentatur Scripturam uno
modo ve diğerleri geçici modo, nam Intellectus Currit Cum
praxi.--Mutato judicio Ecclesiaemutatum est Dei judicium.]

[Dipnot 377: Si viri ecclesiastici, sive in concilio oecumenico
cemaat, sive seorsim scribentes, aliquod dogma vel benzersiz
consuetudinem uno ore ac diserte testantur ex geleneklerine divina haberi,
sine dubio certum argümanum est, uti ita esse credamus.--Eski referans
hujus solius Ecclesiae sumi potest certum argümanum ve probandas
apostolicas gelenekleri (Bellarmine).]

[Dipnot 378: Veniae sive Dependentiae autoritate Scripturae nobis non
innotuere, sed autoritate ecclesiae Romanae Romanorumque Pontificum,
quae major tahmini.]

[Dipnot 379: Ego, ut ingenue fatalar, plus uni summo pontifici
crederem, quae fidei mysteria tangunt, quam mille Augustinis'de,
Hieronymis, Gregoriis (Cornelius Mussus).]

[Dipnot 380: İki görüş birbiriyle çelişmektedir; ama onlar eşit
Kiliseyi özgürleştirme çabasının karakteristik özelliği
ispat yükümlülüğü. Fenelon şöyle diyor: "Oseroit-on soutenir que l'Eglise
apres avoir mal raisonne sur tous les textes, et les avoir pris a
Buna karşılık, coşkulu bir gün için bir darbe girişiminde bulunuyoruz, dökün
juger bien, en raisonnant mal?" Ve Moehler: "Die aeltesten oekumenischen
Synoden fuehrten daher fuer ihre dogmatischen Beschluesse nicht einmal
en iyi biblische Stellen ve; ve katholischen Theologen lehren
Ubereinstimmung ve Geiste der Kirche'den yararlanıldığı iddiasıyla
heraus, dass selbst die biblische Beweisfuehrung eines fuer untrueglich
Gehaltenen Beschlusses nicht untrueglich sei, sondern eben nur das
ausgesprochene Dogma selbst."]

[Dipnot 381: Cujuscumque ergo scientiae, etiam historiae
ecclesiasticae sonuçları, Romanorum Pontificum infallibiltati
düşmanlar, quo manifestius haec ex vahiy fontibus infertur, eo
certius veluti totidem errores habendas esse consequitur. ]

[Dipnot 382: Cum in mesleği fidei electi pontificis Damnetur
Honorius Papa, ideo quia pravis haereticorum assetionibus fomentum
impendit, si verba delineata sint vere in imza, başka yerde belirtilmemiş eski not
Görünüşe göre, quomodo huic vulneri medelam Offerat, Praestat non
divulgari eseri.]

[Dipnot 383: O yazı şu önermeyi kınamaktadır: "Roman
Pontifices et Concilia oecumenica a limitibus suae potestati
recesserunt, jura Principum gaspçı, atque etiam in rebus fidei et
morum definiendis hatalı."]

[Dipnot 384: J'en suis convaincu: a peine aurai-je touche la terre
kutsal, bir peine aurai-je baise le tombeau des Apotres, que je me
Sentirai dans la paix, hors de la bataille, au sein d'une assemblee
Bir babanın başkanlığını yapın ve Freres'i besteleyin. La, tous les bruits
sona erme, les ingerences temeraires cesseront, toutes les
tedbirsizlikler disparaitront, les flots ve les vents seront apaises.]

[Dipnot 385: Vous hayran sans doute beaucoup l'eveque d'Orleans, mais
bien plus encore'a hayran kaldın, eğer istersen, onu anlayabilirsin
d'idolatrie veya est tombe le clerge francais. Cela depasse tout ce que
I'on aurait jamais pu l'imaginer aux jours de ma jeunesse, au temps de
Frayssinous ve de La Mennais. Le pauvre Mgr. Maret, ifşa etmekten kaçın
des idees tres moderees dans un langage plein d'urbanite et de charite,
les journaux soi-disant dini yayınların bu özelliği
d'heresiarque et d'apostat, par les derniers de nos kürler. De tous les
İngiliz Tarihi'nin büyük isminde sunulan gizemler henüz yok
Bu dönüşümün üstesinden gelmek veya bu dönüşümü iptal etmek için bilgi istemi ve si'yi kullanın
Fransa Katolik Kilisesi'nin tamamının bir basse-cour de _l'anticamera du'da tamamlanması
Vatikan_. J'en serais encore plus desespere qu'humilie, si la, comme
partout dans les Regions par la foi, la misericorde et
L'esperance ne se laissaient entrevoir a travers les tenebres. "C'est du
Rhin aujourd'hui que nous vient la lumiere." L'Allemagne a ete choisie
bir gün düşmanlık yapmak için köle fanatizmine karşı çıkın
tout englouter (7 Kasım 1869).]

[Dipnot 386: Non solum ea quae ad scolas theologicas ilgili
scholis relinquantur, sed etiam doctrinae, fidelibus pasta tenentur olarak
ve coluntur, codicem dogmatum ne inferantur'da sinüs gravite nedeni. İçinde
tür ne Concilium beyanı vel definiat infalibilitetem Summi
Pontificis, a doctissimis et prudentissimis fidelibus Sanctae sedi
intime bağımlısı, şiddetli optatur. Gravia enim mala exinde oritura
zaman tum fidelibus tum infidelibus. Fideles enim, qui Primatum
Summo Pontifice ultro agnoscunt, yeter çoğunlukta magisterii et yargı yetkisi
Pietas et obedientia erga Sanctam Sedem nullo certe tempore major fuit,
Önemli olan, temel olanın ne olduğudur;
Ecclesiae et verae doctrinae stabiliendum sit; kâfirler vero novam
calumniarum et alayionum materiam lucrarentur. Neque desunt, qui
ejusmodi definem mantık imkansız vocant.... Nostris diebus
Defensio Veritatis Ac Religionis Tüm Praesertim Eficax ve Fructuosa
est, si sacerdotes a lege caeterorum civium eksi recedunt, sed
communibus omnium juribus utuntur, ita ut vis defensionis otur
veritate interna non per tutelam externae exemtionis.... Praesertim
Ecclesia se scientiarum, quae hominem ornant perficiuntque, amicam et
patronam exhibeat, probe noscens, omne verum a Deo esse, et profunda ac
serialiterarum studia opitulari fidei.]

[Dipnot 387: Quid enim hızlandırılmış lanet olsun quae lanetata reçel sunt, quidve
Juvat errores proscribere quos novimus jam esse proscriptos?... Yanlış
sophistarum dogmata, veluti cineres bir türbin havalandırması tahliyesi,
bozuk, kader, permultos, infecerunt genium saeculi hujus, sed
numquid credendum est, yolsuzluk bulaşıcı olmayan devamsız, si
ejusmodi errores decretorum anathemate prostrati fuissant?... Profesyonel olarak
ve dinsel hizmet olarak Katolika'nın duaları ve öncüleri Deum
Aliud Medium Praesidiumque Nobis Datum Non est Nisi Catholica Scientia,
omnia concors başına cum recta fide. Excolitur summopere apud heterodoxos
Bilimin en iyi örneği, bu nedenle oportet ve omni opere augageatur'u genişletmektir
Apud Katolikos Vera Scientia. Ecclesiae amica.... Obmutescere faciamus
ora obtrectantium qui faalso nobis imputare non desistunt, Katolik
Ecclesiam opprimere scienceiam, et quemcumque liberum cogitandi modum ita
cohibere, ut neque scientia, nec ulla alia animi libertas in ea
subsistere vel florescere possit.... Propterea montandum hoc est, et
scriptis et factis manifestandum, Catholica Ecclesia veram pro'da
populis esse libertatem, verum profectum, verum lümen, veramque
refah içinde.]

[Dipnot 388: Il n'y a au fond qu'une soru devenue acile et
kaçınılmaz, karar almayı kolaylaştırmayın ve karar vermeyin
çığırtkanlık les autres, sakın felce uğratmayın. Sans cela rien n'est
abordable ile başlayın (_Univers_, 9 Şubat).]

[Dipnot 389: Gratry şöyle yazmıştı: "Cette apologetique sans franchise
est l'une des nedenler de notre dekadence dini
siecles.... Mensonge veya les apotres de bazı tahminler
gerçek mi? Le temps n'est-il pas venu de rejeter avec degout les
dolandırıcılıklar, enterpolasyonlar ve mentorların ve les'in yaptığı sakatlamalar
faussaires, nos plus zalimler ennemis, ont pu introduire parmin nous?"
piskopos şunu yazdı: "Jamais şartlı tahliye artı puissante, ilham par la vicdan
et le savoir, n'est Arrivale plus a propos que la votre.... Le mal est
tel et le tehlike ve efrayant que le sessizliğin sapması
suç ortağı."]

[Dipnot 390: Pace eruditissimorum virorum dictum esto: mihi haecce nec
veritati congrua esse videntur, başka yerde belirtilmemiş. Veritati olmayan; gerçek quidem
est Protestanlar gravissimam commisisse culpam, dum spreta et
insuperhabita divina Ecclesiae auctoritate, aeternas et değişmezler
Fidei, subjecissent subjecissent yargı ve tahkimi doğrular.
Hoc superbiae humanae fomentum gravissimis certe malis, rasyonalizm,
eleştiri vb. ara sıra dedit. Ast hoc quoque, dici debet'e saygı duyuyor,
protestanizm ejus qui cum eodem in nexu varoluş rasyonalizmi germen
saeculo xvi. praeextitisse in sic dicto humanismo et classicismo, quem
in sanctuario ipso quidam summae auctoritatis viri incauto consilio
fovebant ve nutriebant; et nisi hoc germen praeextitisset concipi non
posset quomodo tam parva scintilla tantum orta Avrupa heyecanında
potuisset fire, ut illud ad hodiernum usque diem restinggui non
potuerit. Accedit ve illud: inanç ve din, Ecclesiae ve omnis
auctoritatis contemptum absque ulla cum Protestantismo cognatione et
parentela in medio Catholicae gentis saeculo xviii. temporibus Voltarii
et ansiklopedistarum enatum fuisse.... Quidquid geçici sit de
rasyonellik, puto saygıdeğer temsilciler omnino falli dum texendo
şecere natüralizmi, materyalizmi, panteizmi, ateizmi, vb., omnes
omnino hos errores fetus Protestantismi esse asserit.... Hatalar
superius enumerati non tantum nobis verum et ipsis Protestantibus
korku ve iğrençlik, ut adeo Ecclesiae ve nobis Katolikliği
Bu, aynı zamanda yardımcı ve yardımcı olarak karşılanmaktadır. Ita Leibnitius
kesinlikle bilgili ve çok saygılı praestans; içeri girmek
dijudicandis Ecclesiae Catholicae institutis aequus; debellandis'te vir
sui temporis erroribus strenuus; vir in revehenda inter Christianas
concordia optime animatus et meritus'u iletir. [Yüksek sesle "Ah!
Ah!" Başkan de Angelis zili çaldı ve şöyle dedi: "Non est hicce
locus laudandi Protestanlar."] ... Hos viros quorum magna copia assetit
Almanya'da, Anglia'da, Amerika'da item et septentrionali, magna hominum
turba inter Protestantes sequitur, quibus omnibus applicari potest illud
magni Augustini: "Hatalı, sed iyi niyetli hatalı; haeretici sunt, sed illi
nos haereticos tenent. Ipsi errorem non invenerunt, sed a sapıklık ve
errorem inductis parentibus haereditaverunt, parati errorem deponere
quamprimum convicti fuerint." (Burada uzun bir kesinti oldu ve
zilin çalmasıyla birlikte "Yazıklar olsun! ayıp!" "Kahrolsun
kafir!"] Merhaba omnes etiamsi non spectent ad Ecclesiae corpus, spectant
tamen ad ejus animam, et de muneribus Redemptionis aliquatenus
katılımcı. Merhaba omnes in amore quo erga Iesum Christum Dominum nostrum
Feruntur, eski gerçek naufragio olarak illis pozitif veritatibus'ta atque
salvarunt, totidem gratiae divinae momenta possident, quibus
misericordia Dei utetur, ut eos ad priscam fidem et Ecclesiam reducat,
nisi nos abartıibus nostris et improvidis charitatis ipsis debitae
laesionibus tempus misericordiae divinae elongaverimus. Kuantum autem reklamı
hayırseverlik, ei bazı kontrariumlar bu güvenlik açığına karşı yabancılar ve iyi tangereler
quam ut ipsa sanentur; puto autem hac numaralandırma hatası, quibus
Protestantismus eventsem dedisset, id non fieri.... Decreto, quod in
Ek düzenin iç kısmı nobis nuper communicatum est, statü
Concilio hocce suffragiorum çoğunluk kararlarında ön plandadır. kontra
hoc principium, quod omnem praecedentium Conciliorum praxim funditus
evertit, çoklu episcopi reclamarunt, quin tamen aliquod responsum
elde edildi. Cevap, bir an önce yanıt verdi,
Perspicuum ve omnis ambiguitatis uzmanları. Hoc ad summas Concilii hujus
felaketler seyirciye, nam hoc certe ve praesenti nesiller ve posteris'e zarar veriyor
praebebit ansam dicendi: huic concilio libertatem ve veritatem defuisse.
Ego ipse convictus sum, aeternam ac değişmez fidei ve gelenek
regulam semper fuisse semperque mansuram communem, adminus moraliter
oybirliğiyle fikir birliği. Concilium, quod hac regula insuperhabita, fidei et
morum dogmata majoritate numerica defineret, juxta meam
intimam mahkumiyet eo ipso excideret jure conscientiam orbis Catholici
alt yaptırım özgeçmişi ac mortis aeternae obligandi.]

[Dipnot 391: Dum autem ipse die hesterno ex Suggestu hanc quaestionem
Bir gerçek hakkında bir fikir edinmek ve ahlaki açıdan fikir birliğine varmak
Definiendis necessario protulissem, Interruptus Fui, Mihique Inter
maksimum tümülüs ve mezarlar bir araya gelme olasılıkları vaazları
Devamlı olarak tahmini tahmin ediyorum.
adhuc comprobat necessitatem habendi responsi, quod clarum sit her şeyi kapsayan
belirsizlik uzmanları. Peto itaque humillime, ut hujusmodi responsum in
yakın cemaat geneli dönüş. Nisi enim haec ateşli anceps
Concilio'da bir adam var, ubi libertas Episcoporum ita
oprimitur, quemadmodum heri içimde baskıya fuit, ve ubi dogmata fidei
tanımlayıcı novo et in Ecclesia Dei adusque inaudito mode.]

[Dipnot 392: Quoniam vero satis non est, haereticam pravitatem
devitare, nisi ii quoque errores gayretli fugiantur, qui ad ilam plus
eksi kabul, omnes officii monemus, hizmet etiam Anayasalar
et Decreta quibus pravae eiusmodi görüşleri, quae isthic diserte non
numaralandırma, ab hac Sancta Sede proscriptae et yasaklar sunt.]

[Dipnot 393: İçinde yanılmazlık üzerine hazırladığı ama
asla sunmadığı konuşma. Başpiskopos Kenrick bu şekilde kendisini şöyle ifade etti: "Diğerlerinin yanı sıra
quae mihi stuporem injecerunt dixit Westmonasteriensis, nos additamento
fiili olarak Fide Kararnamesi, üçüncü Oturum lati, aynı Papalık Kararnamesi
Yanlış anlaşılmaz, örtülü saltem, reçel agnovisse, başka yerde olmayan geri çekilme
nunc nobis licere. Si bene Intellexirim Rm Relatorem, qui in
Congregatione generali hoc additamentum, prius oblatum, deinde
abstractum, nobis mirantibus quid rei esset, illud iterum inopinato
commendavit--dixit, verbis clarioribus, illud nullam omnino'ya göre
doktrinam edoceri; sed quatuor capitibus ex quibus istud decretum kazanmak
bileşim bu imponi tanquam coronidem için uygundur; Eamque
Disiplin, sihirli, doktrinsel karaktere sahip haberler. Otomatik aldatma
est ipse, si vera dixit Westmonasteriensis; aut nos sciens in errorem
Induxit, en küçük bir lisans için yaratıcı bir şekilde ortaya çıktı. Utcumque
Fuerit, ejus deklarasyoni fidentes, plures oy hakkı sua isti decreto
bir hükümle kınamayı denemiştik; aliis, inter quos egomet,
doles parari metuentibus, et aliorum voluntati hac in re aegre
sedantibus. Onun omnibusunda non est mens mea aliquem ex Reverendissimis
Patribus malae fidei incusare; quos omnes, ut par est, saygı
borç savcısı. Sed ekstra concilium adesse dicuntur viri
religiosi - forsan et pii - illud etkisindeki maksimum; qui calliditati
potius quam bonis artibus consiti, rem Ecclesiae maksimum ex quo orta
sit ayırım ekleyicisi; qui ab inito concilio etkili ut in
Temsilciler uzlaşı sağladılar ve bu konuda tek yetkili kişiler oldular
aut noscerentur aut crederentur; qui nonnullorum ex eorum
schematibus nobis propositiste praedecessoribus vestigia prementes, et
ex eorum officina prodeuntibus, nihil magis cordi habuisse videntur quam
Episcopalem auctoritatem deprimere, Pontificiam autem extollere; ve
Verborum ambagibus incautos decipere velle videntur, dum alia ab aliis
eorum expplicationem dicantur'da. Ecclesia'daki Isti grave hoc incendium
heyecan verici, et in illud insufflare non desinunt, scriptis eorum,
Pietatis speciem prae se ferentibus sed veritat ejus vacuis, in populos
spargentibus."]

[Dipnot 394: Protestonun yazarı daha sonra maddenin içeriğini verdi.
iddiasını şu şekilde ifade etmektedir: "Episcopi et theologi publice a Parlamento
sorguya çekiliyor, utrum Katolik Angliae tenerent Papam grubu
göreceli tanımlar ve gerçekler ve popüler olanların her yerde geçerli olmayan tanımları
fikir birliği vel tacito Ecclesiae. Omnes Episcopi ve teologi
yanıt veren Katolikos hoc non tenere. Hisce responsionibus consum
Parlamentum Angliae Katolikos, ülkeye katılmayı kabul ediyor
sivil. Quis Protestantibus, Katolikos'u onuruna karşı ikna etti.
Yaşlanmamak için iyi bir fikir, satın alınan her yaş için iyi bir fırsat
publice professi sunt ad fidem Catholicam non pertinere doctrinam
Infallibitatis Romani Pontificis, statim autem ac obtinuerint quod
volebant, bir profesyonel kamuya açık gerçek ve aykırılık
onaylıyor musun?"]

[Dipnot 395: Başpiskopos Kenrick'in dikkat çekici açıklaması
De Pontificia infallibilitate adlı broşüründe aynen aktarılmıştır.
_Gözlemler_'in son sayfalarında tam olarak verilmiştir ve
Concio habenda sed non habita adlı eserinde kısaltılmıştır ve şu sonuca varmaktadır:
"Eam fidei doctrinam esse neganti, non video quomodo yanıtlayıcı mümkün,
cum objiceret Ecclesiam errorem contra Fidem Dinitus Revelatam Diu
tolerare non potuisse, quin, aut quod ad fidei depozito pertineret non
scivisse, aut errorem manifestum tolerasse videretur."]

[Dipnot 396: Certissimum ipsi esse fore ut infalibilitate ista
dogmatice definita, in dioecesi sua, in qua ne vestigium quidem
Infalibilitate S.P. hucusque inveniatur ve diğerlerinin geleneği
Regionibus multi, et quidem non solum minör, sed etiam optimae notae,
bir fide eksik.--Si edatur, omnis Progressus transformum in
Provinciis Foederatis Americae funditus extinguetur. Piskoposluk ve
tartışmada sacerdotesibus cum Protestantibus quid answerere possent
habersiz.--Eiusmodi tanımına göre acatholicis, inter quos haud
Pauci Iique Optimimi Hisce Praesertim Temporibus Firmum Fidei Fundamentum
desiderant, ad Ecclesiam reditus redditur difficilis, imo
imkansız.--Qui Concilii decretis obsequi vellent, invenient se
zoratibus versari'deki maksimumlar. Gubernia Civilia Eos Tanquam
subditos eksi fidos, haud sine verisimilitudinis specie, habebunt.
Hostes Ecclesiae eos laserssere non verebuntur, nunc eis objicientes
Errores quos Pontifices aut docuisse, aut sua agendiratione probasse,
Sağlanan ve mümkün olan en iyi yanıt.--Eo ipso
diplomata apostolica başına küresel olarak tanım, belirli bir tanımdır
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.... Poterit, kabul edilen tali tanımı, egemenlik heykeli
geçici, de eius mensura, de potestate deponendi reges, de usu
coercendi haereticos.--Doctrina de Infallibilitate Romani Pontificis başka yerde sınıflandırılmamış
Scriptura Sacra'da, başka yerde sınıflandırılmamış ecclesiastica fundata mihi'de
video. Immo contrarian., ni fallor, Christiana antiquitas tenuit
doktrinam.--Ecclesia'da mevcut olan şematik şemalar
duplicem infallibilitetem, ipsius Ecclesiae et Romani Pontificis, quod
est absürt et inauditum.--Subterfugiis quibus theologi non pauci in
Benim için onur verici bir nedenden ötürü, açıklamamdan dolayı alay ettim. Sophismata adhibere ve
munere episcopali et natura rei, quae in timore Domini pertractanda est,
indignum mihi videtur.--Plerique textus quibus eam comprobant etiam
melioris notae theologi, quos Ultramontanos vocant, mutilati sunt,
falsificati, interpolati, sirkumtruncati, spurii, sensum yabancıumda
detorti.--Audeo eam sententiam, ut in schemate jacet, non esse
Fidei doctrinam, başka bir deyişle, quamcumque tanımına göre bir takım bir şey yok
etiam conciliarem.]

[Dipnot 397: En azından bu, cesaret kırıcı bir izlenimdi.
Başpiskopos Kenrick: Patres'in genel kabulüyle ilgili görüş birliğine varıldı
sententiae deputationis praebuerint. Suffragiorum'un ilk günü, boşalmak
quaestio esset de tertia parte prime düzeltmeler, ancak adhibita
bir alt sekreterin göstergesi, deinde semper facta, plures surrexerunt
mutlaka bir ameliyat yapılması gerekiyor, ancak yapılması gerekiyor
oy hakkı. Büyük kafa karışıklığı var, ve bu düzeltildi, quamvis
majore forsan numero sic kabul, in crastinum diem dilata est.
Rms Relator, eski vekiller arasında yer alıyor
düzeltme henüz kabul edilmedi. Bir ameliyatla her şey yolunda gitti
statim dixerunt.]

[Dipnot 398: Quodcumque Dominus Noster non dixerit etiam si
metafizik veya fizik certissimum nunquam temeli esse poterit dogmatis
ilahi fidei. Her denetim için enim, bilime göre olmayan bir denetim
sed per verba Christi.... Non ipsa verba S. Scripturae igitur, sed
genuinus sensus, sive litrealis, sive metaforicus, mente Dei'de gururlu
Revelantis fuit, her yerde Ecclesiae patribus semper
concorditer expositus, et quem nos omnes juramento sequi absstringimur,
hic tantummodo sensus Vera Dei revelatio dicendus est.... Tota
antiquitas silet vel contraria est... Verbum Dei volo et hoc solum,
quaeso et quidem indubitatum, ut dogma fiat.]

[Dipnot 399: Hanc de yanılmazlık onun koşulunu ortam ve isto
tanıtım modu aggredi et definire non possumus, ut hakem, quin eo
ipso tristem viam sternamus tum cavillationibus impiorum, tum etiam
itirazıbus moralem hujus Concilii auctoritatem minuentibus. Et hoc
quidem eo magis Cavendum est, quod jam prostent ve pervulgentur scripta
ve buna göre hareket ediyorum ve dikkat edilmesi gereken hususlar; ita ut nedum
Animos sedare queat ve quae pacis sunt aferre, e contra nova
Christianos spargere arasında dissensionis et discordiarum semina
videatur.... Porro, quod in tantis Ecclesiae angustiis labanti mundo
çare affertur? Iis omnibus qui ab humero indocili excutiunt onera
antiquitus imposita, et consuetudine Patrum veneranda, novum ideoque
Mezar et odiosum onus imponi postulant schematis auctores. Eos omnes qui
infirmae fidei sunt novo ve non satis opportuno dogmate yarı zorunlu,
doctrina scilicet hucusque nondum definita, praesentis tartışması
güvenlik açığı olmayan hiçbir şey sauciata, ve Concilio cujus libertatem eksi aequo
sonbaharda ve dik zamirlerde görülür.... Mundus aut aeger
est aut perit, non quod ignorat veritatem vel veritatis doctores, sed
quod ab ea refugit eamque sibi non vult imperari. Igitur, evet
Respuit, quum a toto docentis Ecclesiae corpore, id est ab 800 episcopis
toplam orbem sparsis ve simul cum S. Papalık Infallibilibus
Praedicatur, Quanto Magic Quum Ab Unico Doctore Infallibili, ve Quidem
daha yeni bir eğitim beyanı verdiniz mi? Ex altera parte, ut valeat et
agat auctoritas'ın etkili olması gerekli değildir, doğrulayıcı değildir, sed
süper kabul.... Tüm Europam müfredatı cui malo mederi'de yaygınlaşıyor
potuit etiam ubi tanquam oraculum yanılmaz susceptus est? İkili tantum
Quibus Religio Florebat'ta restabant regna, fiili olmayan tantum, sed et
de jure dominants: Avusturya scilicet ve Hispania. Atqui kendi ikilisinde
regnis ruit iste Catholicus ordo, quamvis ab infallibili auctoritate
commendatus, imo forsan saltem Avusturya'da eo praecise quod ab hac
övgü. Audeamus, dikkate alınması gereken bir şeydir. Nedum Sanctissimi
Papalık, yargısızlık ve itirazlardan bağımsızdır
Bu, gerçek bir önleme olarak yok edilir, her bir artış ve ağırlaştırma söz konusudur....
Nemo non videt si politicae gnarus, quae semina dissensionum Schema
nostrum contineat et quibus periculis exponatur ipsa temporalis Sanctae
Sedis potestas.]

[Dipnot 400: Geri dönüşe neden olan aşırılıklar.
Ce Concile n'aura eu qu'un heureux resultat, celui d'en appeler un
autre, reuni dans la liberte.... Le Concile du Vatican demeurera
steril, comme tout ce qui n'est pas eklos sous le sufle de l'Esprit
Aziz. Cependant il aura revele non seulement jusqu'a quel point
l'absolutisme peut Abuser des Meilleures Institutions et des Meilleurs
içgüdüler, mais aussi ce que vaut encore le droit, alors meme qu'il n'a
artı que le petit nombre pour le defans... Si la multitude passe
her zaman meme nous lui, qu'elle n'ira pas loin'i tercih eder. Les Spartiates,
özgür toprakları savunmak için Thermopyles mezarları yapan, Salamis'in despotizmine karşı acımasızca yüzen bir şekilde hazır olan,
Salamis'in yenilgisini hazırlayan.]

XV

ORTAÇAĞ ENGİZİSYONU TARİHİ. HENRY CHARLES
LEA[401]

Birçok yıllar önce, Piskopos Wilberforce Winchester'dayken ve
Beaconsfield Kontu kurgusal bir karakterken, piskopos
Utrecht Mezmurlar Kitabı'nı getirme teklifiyle ilgileniyordu. Bay
Disraeli bu planın saçma olduğunu düşündü. "Elbette," dedi , "bunu
alamazsın." Ona, yine de, böyle şeylerin olduğu, Bay Lea'nın Engizisyon'un bir tarihini yazabilmesi için kamuya açık
el yazmalarının Atlantik'in ötesine bile gönderildiği söylendi. "Evet," diye cevapladı, "ama
bir daha asla geri dönmediler." Uzun zamandır beklenen çalışma
sonunda geldi ve şüphesiz yeni dünyanın dinsel tarihine
en önemli katkısı olarak kabul edilecektir. eski. Diğer
kitaplar yazarı, din ve siyasetin çatıştığı, fikirlerin ve kurumların kişiler ve olaylar kadar dikkate alındığı ve
tarihin sabitlik, gelişme ve ve
değişim. Şimdi, Buckle'a eşit olduğunu ve okumasının akıllıca seçimi ve düzenlemesinde onu geçtiğini söylemek pek de mümkün değil. Her noktada silahlı. Bilgisi kapsamlı,
dakika, kesin ve her yerde yeterli, her yerde eksiksiz olmasa bile.
Bu şaşırtıcı sindirilmiş gerçekler baskısında,
sergiledikleri fikirleri ve uydukları yasayı tartışmak için zar zor yer var. M.
Molinier yakın zamanda bu kapsamda ve başlıkta bir eserin "serait, a
notre sens, une entreprise a peu pres chimerique" olduğunu yazmıştır. Bu kadar iyi bir yargıcın görüşünün değiştirilip değiştirilmediğini veya doğrulanıp doğrulanmadığını öğrenmek ilginç olacaktır.

Kitap sapkınlığın büyümesine ve on üçüncü yüzyılda, onun bastırılması için istisnai mahkemelerin
oluşturulmasına yol açan her şeyin bir incelemesiyle başlar. Bunun bütünün en az
tatmin edici kısmı olduğuna şüphe yoktur. Kilise ve Devletin aracı kurumu örgütlemek için bir araya geldiği yasal ve idari adımların ve yöntemlerinin uygulamayla nasıl oluşturulduğunun tek bir dikkatli açıklamasıyla. Avrupa edebiyatında hiçbir şey, Bay Lea'nın büyük tarihinin merkezi ve özü olan
bununla rekabet edemez. Kalan ciltlerde tanıklarını çağırır, ulusları deneyimlerini beyan etmeye çağırır ve yeni gücün Orta Çağ'ın sonuna kadar toplum üzerinde nasıl etki ettiğini anlatır. Aynı dalganın birçok kıyıya çarptığını gösteren bu tanımsız ve uluslararası kadronun tarihi, görünür birlik ve ilerlemenin olmamasından dolayı her zaman zordur ve bu zengin ancak eşitsiz ve bağlantısız anlatıda olduğu kadar nadiren başarılı olmuştur. Yazar, tüm denemelerin en önemlisi olan Tapınak Şövalyeleri ve Hus'un denemeleri üzerine en iyi araştırmasını harcar; Avignon ile Fransiskenler arasındaki çekişme, Peder Ehrle'nin hayırlı yardımı sayesinde daha da iyidir. Jeanne d'Arc, Mükemmel Yoksulluğun müritlerinden daha az başarılı olur; ve Joan of Arc'tan sonra, Mavi Sakal kılığında hayatta kalan silah arkadaşına oldukça bol miktarda sayfa ayrılmıştır. Çözülen sahneler dizisi, zaman sırasına göre Savonarola'da sona erer; ve bu sınırla birlikte çalışma tamamlanır. İspanyol Engizisyonuyla başlayıp Roma Engizisyonuna dönüşen sonraki Engizisyon, bir uzantı veya
yeniden canlanmadan çok yeni bir yaratımdır. Ortaçağ Engizisyonu devletleri kontrol etmeye
çabaladı ve bir hükümet motoruydu. Modern Engizisyon Protestanları zorlamaya
çabaladı ve bir savaş motoruydu. Biri ikincildi, yereldi, Toulouse'daki Saint Dominic'in evinde bir tür merkeze sahipti. Diğeri egemendi, evrenseldi, Papa'da merkezlenmişti ve egemenliğini edebiyatı olmayan belirsiz insanlara karşı değil,
piskopos ve başpiskoposa, nuncio ve legate, primat ve profesöre karşı uyguluyordu; Kapuçinlerin generaline ve imparatorluk vaizine karşı; konseydeki ilk adaya ve ekümenik konseyin başkanına karşı. Değişen koşullar altında kurallar değişti ve hatta ilkeler bile değiştirildi. Bay Lea, tarihlerin karıştırılmasından korktuğu için hacimli modernlere danışma konusunda yavaş davranıyor. Anlattığı yasaların teknik olarak hala yürürlükte olduğunu söylediğinde, temel bir ayrımı çok az yapıyor. Tartışmanın gözünde, modern Engizisyon selefini gölgede bırakıyor ve yolu tıkıyor.

Engizisyonun kökeni, kalıcı bir tartışmanın konusudur.
Genel bilgilere göre, Innocent III. onu kurmuş ve Aziz Dominic'i ilk engizisyoncu yapmıştır; ve bu inanç Dominikanlar tarafından Sistersiyenlere ve Cizvitler tarafından Dominikanların kendilerine karşı sürdürülmüştür. Azizin işini yapmış olduğunu doğruluyorlar
Languedoc'ta bunu Lombardiya'da sürdürdü: "Per civitates et castella
Lombardiae circuibat, praedicanlar ve evanjelizanlar regnum Dei, atque
contra haereticos sorgular, quos ex odore et featureu dignoscens,
condignis suppliciis puniebat" (Fontana, _Monumenta Dominicana_, 16). O
yetkilerini yatağında öldüğü kardeşi Fra Moneta'ya devretti.
ve diğerlerinden daha ciddi çalışmış olmasıyla dikkat çeken
saldırdığı sistemi tanrısallaştırdı: "Vicarium suum in munere
engizisyon delegesi dilektissimum sibi B. Monetam, qui ruhu
illius loricatus, tanquam leo rugiens contra haereticos surrexit....
Iniquos cum haereticos ex corde Insekaretur, Illisque nullo modo
Parceret, sed igne ac ferro tüketicisi." Moneta'nın yerini Guala aldı
Bizi Engizisyonun geliştiği tarihi zamanlara götüren
tartışmasız: "Gerçek promosyon Guallae constitutus est in eius locum
generalis soruşturmacısı P.F. Guidottus de Sexto, Gregorio Papa IX., qui
sayısız propemodum haereticos tüketime neden oluyor" (Fontana, _Sacrum
Theatrum Dominicanum_, 595). Sicilyalı soruşturmacılar bir imparatorluk yaratıyor
Mahkemenin tüm faaliyetini gösteren Aralık 1224 ayrıcalığı
Honorius III altında. : "Sub nostrae indignationis fulmine praesenti edicto
Districtius praecipiendo mandamus, quatenus inquisitoribus haereticae
pravitatis, ut suum libere officium prosequi et exercere valeant, gururlu
decet, omne quod potestis impendatis auxilium" (Franchina, _Inquisizione)
di Sicilia_, 1774, 8). Bu belge on beşinci yüzyılın sahtesi olabilir
yüzyıl; ancak Dominik versiyonunun tamamı Bay Lea tarafından reddedildi.
küçümseyerek. Kurucularının bir zamanlar bir kafiri kurtardığını duymuş.
alevlerden; "ama Dominic'in projesi yalnızca onların barışçıl amaçlarına yönelikti
dönüştürme ve talimat görevlerini yerine getirme ve
öğüt." Azizin hayatında hiçbir şey bundan daha iyi doğrulanamaz
sapkınları kınadığı ve bu hakkını kullandığı gerçeğinden daha
hangisinin acı çekeceğine ve hangisinin bağışlanacağına karar vermek.
"Contigit quosdam haereticos captos ve per eum mahkumlar, cum redire
nollent ad fidem catholicam, tradi judicio saeculari. Cumque özü
ateşleyici vekil, diğerleri arasında aspiciens quemdam Raymundum de Grossi
aday, ac si aliquem eo divinae praedestinationis radyum fuisset
intuitus, istum, inquitficialibus curiae, rezerve et, başka yerde belirtilmeyen modo
cum caeteris Comburatur" (Constantinus, Vita S. Dominici_; Echard,
_Scriptores O.P._, 1. 33). İşlem, Dominik yıllıklarında Aziz Dominic'i infaz sistemiyle açıkça bağlayan tek bağlantı ve tarikatın sahip olduğu tek güvenlik olarak hatırlanır; eylemlerinin en belirgini kurucunun ruhu ve örneği tarafından onaylanmıştır. Orijinal yetkililer bunu kaydedin ve Bzovius ve Malvenda, Fontana ve Percin, Echard ve Mamachi tarafından ve ayrıca _Acta Sanctorum_'da anılır. Bunlar tam olarak
bir adamın ilk etapta kendini anmak istediği yazarlardır Engizisyonun başlangıcı ve erken büyümesi. Bunlardan herhangi birinin Bay Lea'nın notlarında yer aldığını hatırlayamıyorum. O,
aslında Aziz Dominic'in engizisyon faaliyetinin "tarikattaki tüm
tarikat tarihçileri tarafından onaylandığını" söylüyor ve kendisi bunu bilen bir işçi. araçlarını o kadar iyi kullanıyor ki, bu ciddi eksikliği gerekli literatüre aşina olmamaya bağlamakta tereddüt edebiliriz. Onun karakteristik özelliklerinden biri, _Histoire Intime_'ın, tarihin kesinliğinin her zaman parçalandığı psikolojideki sorunların
masalının merkezi ve uygun alanı olarak şüpheci olmasıdır. Motiflerin belirsiz olduğu yerlerde, nedenleri kendi içlerinde düşünmeyi tercih eder. etkileri ve
sorgulanmamış gerçekliğin geniş ufkundan dışarıya bakmak.
Dış ve iç tarih arasındaki fark,
burada verilen Dolcino hikayesini Neander'deki anlatımla karşılaştıran herkes tarafından hissedilecektir.
Bay Lea onun hakkında daha fazla şey biliyor ve ağırbaşlı göğüs teolojisi profesöründen daha iyi malzemeler. Ama o, pervasız
düzensiz bir zihnin düşüncelerinde anlam ve anlam okumak için Neander'in tüm sabrına
ve gücüne sahip değil.

Papa Gregory IX'un entelektüel yaratıcısı ve aynı zamanda papalık döneminde kademeli ve deneysel olarak
olgunlaşan müthiş sistemin yasa koyucusudur.
Ficker'ı farklı bir hipoteze götüren araştırmaları okuyup okumadığı veya Havet aracılığıyla bilip bilmediği
görünmüyor. Geçiş 1231'den itibaren
hayatın kurtarılmasından, ateşle can alınmasına kadar olan süreç insanların
düşünebileceği en keskin süreçti ve buna bağlı olarak ortaya çıkan yasal biçimler
sadece ayrıntıdır. Yüzyılların ruhu ve uygulamaları
tam tersi uç için terk edildi; ve 1230'daki merhamet ile 1231'deki ciddiyet arasında kademeli bir titizlik aşaması yoktu. Bu nedenle, İtalyan ve özellikle Roma yollarına yabancı olan yeni görev fikrinin yeni bir adam tarafından, yeni bir etkiyle iletilmiş olması muhtemeldir. tam o sırada
Papa'nın eline geçti. Profesör Ficker, Guala'yı terör rejiminin gerçek
düzenleyicisi olarak işaret ediyor ve nüfuzu elde eden kişi
bu fikri ithal edip politikayı yönlendirdi. Guala, Papa'nın acil durumlarda güvendiği bir Dominik başrahibiydi. 1230 yılında II. Frederic ile Kilise arasında San Germano antlaşmasını müzakere etti ve Brescia Piskoposu yapıldı. O yıl, İtalyan şehirleri arasında ilk olan Brescia, tüzüklerine, sapkını kazığa oturtan
1224 tarihli imparatorun Lombard yasasını ekledi. Çıkarım, Dominik başrahibinin eklenmesine neden olduğu ve kimsenin, kendi piskoposluğunda kabul edilmesini sağlayan ve o sırada liyakat ve itibar açısından yüksekte duran adam kadar, mevcut anlamını papaya açıklama olasılığının daha yüksek olmadığıdır. Guala'nın 28 Ağustos'ta, Roma'daki ilk yakmalardan yarım yıl önce piskopos olarak seçildiğini biliyoruz; Brescia'da veya Roma'da Frederic yasasının kabul edilmesine neden olduğu kanıt olarak sunulmamıştır. Bu ani ve açıklanamayan yasalaşma hakkında bize çok az şey anlatılıyor.
ama bize bunun Honorius'tan esinlendiği söylendi: "Leges quoque
Imperiales per quondam Fredericum olim Romanorum imperatorem, tunc in
adanmış Romane sedis ısrarcı, veliaht eadem sede, fuerunt
edite et Padue promulgate" (Bern. Guidonis, _Practica Inquisitionis_,
173). Her halükarda, yükselişten bu yana pek çok şey görmüş olan Gregory
Innocentius, Montfort'un Albigensian mahkumlarla nasıl başa çıktığını biliyordu.
Minerve ve Lavaur, Toulouse'da hangi cezalar bekleniyordu?
Usta Conrad Almanya'da yetkileri hangi ilkelerle yönetiyordu?
Roma'dan alınmıştır. 1220'deki taç giyme yasalarına ilham veren Papalık, idam cezasından hiç söz edilmeyen, kendi hükümlerinin nasıl dönüştürüldüğüne dikkat etmemiş olamazdı; ve Honorius'un daha önce "magnum et
speciale ecclesie Romane membrum" dediği, Bologna üniversitesinin yeni mevzuatı kabul edip açıklamasını isteyen ve Magdeburg Başpiskoposu'nu tanıyan Gregory, Lombardiya hükümeti için o piskoposa sağlanan
müthiş silah hakkında Guala'dan öğrenecek çok az şeyi vardı. Daha fazla varsayım için yer var.

O günlerde Arragon'un sapkınlıkla dolu olduğu keşfedildi;
ve kralın itirafçısı, aktif bastırma araçları için Kutsal Makam'a başvurulmasını önerdi. Bu amaçla 1230'da Roma'ya gönderildi. Elçinin adı Raymond'du ve evi Katalonya kıyısındaki Pennaforte kasabasıydı. O bir Bolognalı hukukçu, bir Dominik ve skolastik teolojiden önceki nesilde kamuya açıklanmış en ünlü ahlak incelemesinin yazarıydı. Roma'da geçirdiği beş yıl Kilise'nin yüzünü değiştirdi. Gregory'nin güvenini kazandı, ıslahevi oldu ve Gratian'ın yayınlanmasından bu yana militan papaların eylemlerini kanunlaştırmak için görevlendirildi. Aziz Raymond papalık mahkemesine çıktıktan çok kısa bir süre sonra, kazık kullanımı yasa haline geldi, engizisyon mekanizması tasarlandı ve yönetim tarikatın rahiplerine verildi. Ayrılırken, papanın benimsediği ve ihtiyaç duyulan yere gönderdiği sapkınlığın tedavisine ilişkin talimatları geride bıraktı. Bir mitreyi reddetti, Albertus Magnus'a muhalefet ederek generalliğe yükseldi ve kendi ülkesinde heterodoksiyi gözetleyen konseylerin kahini olmak için erken emekli oldu. O gelene kadar, çok fazla şiddete ve birçok yasaya rağmen, papalar dini hatalara karşı kalıcı bir güvenlik
hayal etmemişlerdi ve resmen yakılarak ölüme mahkûm edilmemişlerdi. Gregory, tüm rahipliklerden canlılık ve deneyim bakımından üstün olarak, dört yıl boyunca, aktarılan
uygulamalarla belirsiz ve boşuna uğraşmıştı. Birdenbire, üç ardışık önlemle yolunu bulur ve
yüzyıllarca sürecek olan kurumu inşa eder. Dini düşünce ve yaşam koşullarındaki ve tarikatın işlevlerindeki bu güçlü değişimin Dominikanlar tarafından önerilmiş olması muhtemeldir. Ve bunun, o sırada yaşayan en önde gelen Dominikan'ın
işi olduğunu ve tam o anda Roma'da iktidara ve hakimiyete
geldiğini varsaymak mantıklıdır. Hiçbir aklı başında gözlemci, ulusal karakterin olaylar üzerindeki etkisini abartmasına izin vermez. Yine de, üstlerinde Pireneler ve altlarında Ebro'da yaşayan enerjik ırkta, organize zulüm işinde lider bir rol oynamaya uygun bir şey vardı. Siyasette mucit olmuş uluslar arasındadırlar ve hem Arragon'un hem de İsa'nın toplumunun anayasası, yapıcı bilimlerini kanıtlamaktadır. Diğer ülkelerdeki insanlar yollarını şüpheyle ve zarif bir şekilde yoklarken, Arragon doğrudan sona gitti. İlk zulmeden papa seçilmeden önce, ilk zulmeden imparator olacak olan Apulia Çocuğu doğmadan önce, Alfonso sapkınları yasakladı. Kral ve din adamları öyle bir uyum içindeydiler ki, üç yıl sonra Girona konseyi, kaldıkları süre boyunca dövülmelerine ve geri dönerlerse yakılmalarına karar verdi. Bu hükümet altında,
bu çevrenin ortasında, Sixtus V.'nin, sahip olmadığımız bir yetkiye dayanarak, Birinci Engizisyoncu olarak adlandırdığı Aziz Dominik büyüdü. Aziz Dominik'ten daha fazla ilgisi olan Aziz Raymond, onun vatandaşıydı. _Directorium_'u, Guidonis'in _Practica_'sı ortaya çıkana kadar en iyi otorite olan Eymerici, Arragon mahkemesine kırk yıl başkanlık etti; ve yorumcusu, engizisyon hukukunun 'Coke upon Littleton'ı olan Pegna, aynı sert bölgeden geliyordu.

_Histoire Generale de Languedoc_ yeni şekliyle Bay Lea'ya o kadar iyi bir temel sağladı ki, mevcut editörlere olan yükümlülükleri onu Fransız bilginliğine bağımlı hale getirdi.
Monarşileri Fransa'da taşıdıkları isimlerle tanımlıyor - Louis le Germanique, Charles le Sage, Philippe le Bon ve hatta Philippe; ve
bu alışkanlık, Foulques ve Tours'lu Berenger ile, Aretino ile
Arezzo, Oldenburg ile Altenburg, Torgau ile Zuerich, Fransız kitaplarına yönelik kalıcı bir tercih olmasa zararsız olacak egzotik bir tat verir. Bouquet ve Vaissete ile karşılaştırıldığında, Boehmer ve Pertz'e aşina değildir. Matthew Paris için Coxe'dan,
Madden'den, Luard'dan, Liebermann'dan veya Huillard'dan çok az veya hiç yardım almaz. Fransa'da önemli birkaç şey
kaçmıştır. Marguerite Porrette hakkındaki anlatımı, Haureau'nun _Histoire Litteraire_'deki anlatımından farklıdır ve bu fark açıklanmadan bırakılır. Quicherat'ın ve hatta Wallon, Beaucourt ve Luce'un yayınlarını
bir kenara atan hiç kimse Jeanne d'Arc hakkında şüphe duymadan yazamaz. Etienne de Bourbon, Waldus'un orijinal yoldaşını ve yardımcısını tanıyan uzun deneyime sahip bir engizisyoncuydu.
Bilge kişilerin eserlerinde dağılmış parçaları
yazarın dikkatini çekmiştir; ancak Echard'ın Saint Thomas hakkındaki kitabında basılan Stephanus'tan elli sayfa veya Lecoy de la Marche'nin yazılarından yaşamaya değer her şeyi ve her şeyden daha fazlasını topladığı cilt hakkında ne kadar şey bildiği belirsizdir. _Monumenta_'nın yirminci cildinde John of Salisbury'ye atfedilen "Historia
Pontificalis", Arnold of Brescia'nın anlatımını etkilemelidir.
Tarafının birleşmiş gibi göründüğü Waldenses'lerle olan benzerlik daha güçlü bir şekilde vurgulanabilir. "Hominum sektam fecit que adhuc dicitur
sapkınlık Lumbardorum.... Episcopis non parcebat ob avariciam et turpem
questum, et plerumque propter maculam vite, et quia ecclesiam Dei in
sanguinibus edificare nituntur." Aforoz edildi ve ilan edildi
kafir. Barıştı ve affedildi. Bu nedenle görevine devam ettiğinde
heyecandan payına düşen inatçı ve nüksetmiş olanlarlaydı. "Ei populus
Romanus vicissim auxilium ve consilium contra omnes homines ve nominatim
kontra domnum papam repromisit, eum namque excommunicaverat ecclesia
Romana.... Post mortem domni Innocentii reversus est in Italiam, et
promissa tatmini et obediencia Romane ecclesie, domno Eugenio
Alıcı Viterbum'dur. "Ve kalıntılardan duyulan korkunun, külleri Tiber'e atmaktan ziyade, bedenini küle dönüştürmelerine neden olması daha olasıdır.

Bay Lea'nın bilgiyi çarpıtma enerjisi,
kusurlu bir şekilde tasarruf edildiğinde bile
olağanüstüdür. Görünüşte Muratori'nin papalık cildinden aldığı _Vitae
Paparum Avenionensium_'u haklı olarak bolca kullanır. Bu biyografiler Baluze tarafından düzenlenmiştir ve o kadar değerli notlar ve belgeler içerir ki Avignon onsuz Casaubon olmadan Athenaeus'a veya Godefroy olmadan Theodosian Code'a benzer. Ancak onu basılı olarak ihmal ederse, sürekli olarak Baluze'un kullandığını
tanıdığımı düşündüğüm belirli bir Paris el yazmasından alıntı yapar.
Guidonis ve Eymerici ile birlikte, on dördüncü yüzyılın önde gelen otoritesi 1300'de Rimini'de engizisyoncu olan ve 1340. Kitabı, Tridentine babalarından biri olan Campeggio'nun yorumuyla yayınlandı; ve Campeggio, İtalyan ve İspanyol kullanımı arasındaki farklılığı ortaya koyan Simancas tarafından daha fazla
açıklandı. Aynı türden diğer incelemelerle birlikte, _Tractatus_'un on birinci cildinde yeniden basıldı. Bu incelemelerden bazıları ve
Campeggio ve Simancas'ın notları, Bay Lea tarafından fark edilmeden
geçildi. Ancak Zanchini'yi o kadar takdir ediyor ki, onu Fransa'daki bir el yazmasından kopyalattı. Alışkanlığına tamamen aykırı olarak, kopyasının yayınlanan metinle harfle uyuşmadığı görünen
bir cümleyi tamamen bastı. Her durumda
baskı mı yoksa el yazması mı kullandığı açık değil. Engizisyoncular için en ilginç talimatlardan biri ve en erken olanlardan biri, daha çok IV. Clement olarak bilinen
Kardinal Fulcodius tarafından yazılmıştır. Bay Lea, ondan bir düzine kez alıntı yapar, her zaman doğru bir şekilde, her zaman bize on beş bölümden hangisine başvurmamız gerektiğini titizlikle söyler. Fulcodius'un incelemesi, Carena, _De Officio S.S. Inquisitionis_'te birkaç sayfa kaplar, burada, diğer değerli konuların yanı sıra, Carena'nın kendisinin notları ve Engizisyon'un sürekli yorumcusu Pegna'nın bir risalesinin bulunduğu yer vardır. Bu, bir engizisyoncunun kütüphanesinde bulunması gereken birinin aklına gelen ilk sekiz veya on kitaptan biridir. Sadece Fulcodius'u nerede bulacağımız söylenmez, aynı zamanda Carena'dan bahsedildiğinde, doğrulamaya meydan okuyacak şekilde yapılır. Bu durumda, sanatsal olmayan referanslar yetersiz çalışmanın bir göstergesi değildir. Ancak, yalnızca bir bakışta parmaklarını nereye koyacaklarını bilen okuyucular için tasarlanmış bir kitap _S. Francis. Collat. Monasticae,
Collat. 20_ veya _Post constt. IV. XIX. Cod. I. v._ harcamaları geri kazanmakta yavaş olacaktır.

Sadece nadir kitaplarla tanışması değil, ki bu bir epikürcünün merakı olabilir, ama doğru ve uygun kitapla tanışıklığı okuyucuyu hayrete düşürüyor. Abbot Joachim'e atfedilen çoğu şey gibi, Vaticinia
Pontificum da yaygın olarak kullanılmayan bir cilttir ve bir kopyasını hiç görmemiş düzgün insanlar bulunabilir. Bay Lea şöyle diyor: "1589, 1600, 1605 ve 1646'da yayınlanan Venedik, 1591'de yayınlanan Ferrara, 1608'de yayınlanan Frankfurt, 1625'te yayınlanan Padua ve 1660'da yayınlanan Napoli baskılarıyla karşılaştım ve şüphesiz çok sayıda başka baskı daha var." Genel seviye bu şekildedir; nadir görülen başarısızlıklar bilginin dayatılan aşırı kullanımında ortadan kaybolur. Goettingen ilahiyat okulu veya Ecole des Chartes öğrencileri tarafından geçilemezdi. Bazen yeterli kanıtı alakasız tanıklıklarla aşma gibi kötü bir uygulamaları vardır: ancak tüm belirleyici kelimeleri tam olarak kaydederler ve geri kalanında, fiziksel ve somut kitabın bölüm ve dizesine değil, cilt ve sayfasına göndererek emeğimizi hızlandırır ve kısaltırlar. Bay Lea'nın kendisinden önce hiç kimsenin başaramadığı veya bundan sonra asla başaramayacağı
zorluklarla dolu
kaynaklardan en iyi alıntılar karşılığında Mavi Sakal'ı ve karısını memnuniyetle verirdik. Bu, ciltlerinin yararlılığını artıracak ve otoritelerini iki katına çıkaracaktı. Gerçekten de, tamamen yeni olmayan veya metinle çok yakından bağlantılı olmayan elli sayfalık belgesel materyal var. Bunların bir kısmı, ayrıca, Fransa ve İtalya'da araştırılan el yazmalarından türetilmiştir, ancak Roma'da öyle görünmüyor ve bu şekilde sayfaların altında çok fazla merak uyandırıcı ve değerli malzeme var; ancak sergilenme veya inceleme fırsatı olmadan gömülü. Napoli arşivlerine yapılan satır satır referanslar yalnızca
şaşkınlık ve öfke yaratıyor. _Sacerdotal Celibacy_ okuyucularına daha cömertçe davranan Bay Lea, bu aşırı kalabalık ciltlerde kendini abartıya karşı bu korumadan mahrum bıraktı. Yetkililerin doğrulanabilir göstergelerinin olmaması, özellikle ilk başta can sıkıcıdır;
ve Saint Bonaventure veya Wattenbach'a yanlış olan bir veya iki referans bulmak mümkün olabilir. Ancak, muhbirlerinin duygusunu aktarırken aşırı derecede dikkatlidir ve ne ipleri zorlar ne de rehberini aşar. Orijinal kelimeler birçok durumda
onun anlatısına kesinlik ve bir miktar sürpriz katardı.

Bir yazarın anlamının ifadesinde en ufak bir sadakatsizlik varsa, o da imparatorluk teorisyeni ve Ockam ile birlikte dünyayı yöneten Ghibelline felsefesinin yaratıcısı olan Marsilius'un din özgürlüğünün dostu olduğu inkarıdır. Marsilius
kesinlikle bir Whig değildi. Herhangi bir Guelph kadar o da gücü
sınırlamak veya bölmek değil, tek bir noktada toplamak istiyordu. Vicdanın kutsal dokunulmazlıkları
hakkında Dante'den daha net bir vizyonu yoktu. Fakat zulme bildiği şekilde karşı çıktı ve Avrupa'daki özgürleşme patriarkları daha fazlasını yapmadı. Hiçbir zaman bir dinin yasaklanabileceği bir durum olmadığını söylemez; fakat bir dinin
dayatılabileceği hiçbir durumdan bahsetmez. Hoşgörüsüzlüğü değil, hoşgörüsüzlüğü tartışıyor
zulmetmek için ilahi otoriteye sahiptir ve laik bir yasa için yalvarmaktadır. öyle değil
Bir Thug'la nasıl baş edeceği ortaya çıktı. "Nemo quantumcumque peccans contra
disiplinler spekülativas aut operativas quascumque cezaitur vel arcetur
in hoc saeculo praecise in quantum huiusmodi, sed in quantum peccat
contra praeceptum humanae legis.... Si humana lege yasaklar fuerit
bölge maneresinde haereticum aut aliter kafir, ipsa'da qui talis
repertus fuerit, tanquam legis humanae ihlalci, poena vel supplicio
huic transgressioni eadem lege statutis, in hoc saeculo debet arceri."
İki okuma arasındaki fark çok azdır. Biri şunu iddia ediyor
Marsilius aslında hoşgörülüydü; Diğeri ise prensipte hoşgörülü olduğunu reddediyor.

Bay Lea geleneksel hoşgörünün varlığını kabul etmeyi sevmiyor. Gölgelerini derinleştirecek çok az ışık var. Eğer hoşgörülü düşünce akımı erken çağlardan Vespucci'nin yoldaşının Ütopya'dan getirdiği imkansız hikayeye kadar indiyse, o zaman Bacon, Dante ve Gerson'un görüşleri oybirliğiyle kabul edilen bir inancın yükselişiyle açıklanamaz. Tüm insanların aynı zorunlu uyum mirasına sahip olarak doğmaları nedeniyle, acının incelenmiş artışına doğru bu kadar kolay kayıyoruz. Eğer bazı insanlar diğer ölçekte ne olduğunu algılayabilselerdi, iyi tanımlanmış ve iyi savunulmuş görüşler arasında özgür bir seçim yapsalardı, o zaman olanlar yenilmez nedenlere atfedilemez ve tarih genel ve kolay açıklamadan karmaşık bir ipliğin kıvrımlarını izlemeye dönmelidir. Bay Lea'nın kilise tarihini kabul etmesinde hoşgörüsüzlük, St. Cyprian'ın günlerinden itibaren bir yaşam kuralı olarak aktarılmıştı ve darağacından ve alevlerden yarı gönüllü olarak kaçan birkaç kişi, St. Peter'ın yolundan uzakta kendi gemilerini süren adamlardı. Kendi çağında bile, Valdens'lerin zulme karşı çıktıklarını, kendini savunmak için değil, gerekli düşünce dizisi içinde göstermiyor. Ve Eutychius'u, beşinci genel konseyde bir noktaya değinen ve bunun için Konstantinopolis patriğiyle ödüllendirilen belirsiz bir adam olarak tanımladığında - konsey toplandığında zaten patriği olan Eutychius; ve Formosus'u iki kez mezarından çıkarıp cüppeleriyle Roma'da gezdirdiğinde - on ikinci yüzyıldan kalma belgesel tarihin mükemmel kavrayışının aynı derecede geriye gitmediğinden şüphelenebiliriz.

Bay Lea kendi alanında bir biriktirici olarak yükseklerde duruyorsa, bir tanıklık yargıcı olarak itibarı neredeyse o kadar yüksektir. Eleştirel zekasının belirleyici testi, Tapınak Şövalyeleri'ne karşı davanın ustaca ele alınmasıdır. Kilise ve Devlet, rahip ve hukukçu tarafından merhametsizce mahkum edildiler ve günümüze kadar Prutz ve Lavocat gibi ihtiyatlı delil
inceleyicileri tereddütlü bir karar verdiler. Birçok saf öncül ve çok sayıda eşzamanlı tanıklık karşısında Bay Lea, canavar davasının bir cinayet komplosu olduğunu ve her olumsuz kanıtın bir yalan olduğunu kesin bir şekilde ilan eder. Gerçekleri bilen ilk yazar olan, hemen önceki selefi Schottmueller, bu sonucu kolaylaştırmıştır. Ancak Amerikalı, Prusyalı bilginin maiyetinde hareket etmez. Kendisi araştırır ve yargılar; ve trajedideki baş aktör Clement V. hakkındaki tahmininde farklı yargılar. Yayımlanmamış itirafların tamamını sahtecilik olarak reddeder ve engizisyoncular tarafından beğenilmeyen bir boğanın Bullarium Dominicanum'da tamamen yeniden üretilmediğini belirtir. Ancak, karşılaştırmayı yapmaz ve okuyucuları güvenine kabul etme, onları istişareye alma ve terazileri üretme konusunda genellikle kıskançtır. Delicieux'un durumunda, ki bu Languedoc dramını neredeyse sonlandırır, Haureau'dan bağımsız olarak kendi kaynaklarına danışır ve sonunda Limborch'daki marjinal ifadeyi benimser, papanın cezayı ağırlaştırdığı. Diğer yerlerde,
Historia Tribulationum'a güveniyor ve hiçbir şey göstermiyor
ölümüyle ilgili orada verilen farklı anlatımın reddedilmesinin nedeni
Delicieux: "Ipsum fratrem Bernardum sibi dari bir sumo papazı
petierunt. Et, bu nedenle ikinci suçlamaların toplu bir şekilde gerçekleştiğini gösteriyor
eo fecerant fratres minörler adil postularent, geleneksel eis eum.
Qui, quum suscepissent eum sua potestate, sicut bastonlar, cum şiddetli
öfkeli, yırtıcı quam capiunt bestiam, ita ipsi çeşitli afflictionibus
et cruciatibus laniaverunt eum. Engizisyonun Engizisyonunda Neler Olduğunu Gördüm
nec tormentis güçlü pompam de eo facere in populo, quam quaerebant,
arctissimo carcere eum reduxerunt, ibidem eum taliter traktantes'te,
quod infra paucos menses, quasi per ignem ve aquam transiens, de carcere
Corporis et minör ve praedicatorum liberatus şanlı zaferler de
mundi principe, migravit ad coelos."

Cecco d' Ascoli'nin kaderinin belli olduğuna dair yalnızca genel bir güvence elde ediyoruz.
Floransa'daki yayınlanmamış belgelerin gücüyle ilgili. öyle değil
bunların ne olduğunu açıkladı. Tarafından telaffuz edilen kitabeden bahsedilmiyor
onu doktoru yapan papa: "Cucullati Minores sonatiorum
Peripateticorum principem perdiderunt." Cecco'nun bunu öğrenemiyoruz.
Dante'yi kendisinin de benimsediği aynı kaderci eğilimle suçladı.
ölmekti: "Non e fortuna cui ragion non vinca." Veya nasıl tartıştılar:
"An ars natura fortior ac potentior varoluş" ve argüman şuydu:
yerini deney aldı: "Aligherius, qui ideaem oppositam mordicus
Salı günü, ev içi Stabili Objiciebat, quam ea arte instituerat,
ut ungulis candelabrum teneret, dum is noctu legeret, vel coenaret.
Cicchius igitur, sententiam suam Aligherium pertraheret, scutula'da
Assumpta, ubi duo musculi asservabantur dahil, illos in conspectum
felis dimisit; quae naturae ingenio inemendabili obsequens, muribus vix
inspectis, illico in terram candelabrum abjecit, et ultro citroque
Cursare ac vestigiis praedam persequi enstitüsü." Ya Appiani'nin
Cecco d' Ascoli'nin savunması Bay Trump'ın gözünden kaçtı. Lea, Bernino'nun _Historia di tutte l' Heresie_ adlı eserinin nerede basıldığından hiçbir yerde bahsetmez; veya Bernino'nun Dante'yi bölücü olarak adlandırmasından dolayı ona güvenmez; veya tüm bunları tarihin kesinliği altında bir efsane olarak reddedebilir. Ancak o, infazın efsanevi anlatısını küçümsemez: "Gelenek, onun sanatıyla Afrika ile Campo Fiore arasında ölmesi gerektiğini öğrendiğini ve bundan o kadar emin olduğunu söyler ki, kazığa giderken muhafızlarıyla alay eder ve onları aşağılar; ancak yığın yakılmak üzereyken civarda Afrika adında bir yer olup olmadığını sorar ve bunun Fiesole'den Arno'ya akan komşu bir derenin adı olduğunu söyler. Sonra Floransa'nın Çiçek Tarlası olduğunu ve acınacak bir şekilde aldatıldığını anlar."
Önümdeki Floransa belgesinin aynısı mı yoksa başkası mı olduğunu bilmiyorum.
zamansız alay veya sefil aldatma hakkında hiçbir şey söylemiyor: "Aveva
Afrika'da kazara ölenlerin ölümüyle ilgili bir şey
ve daha fazlası; itibarınızı korumak için,
ordino di non andar mai nelle parti d'Africa; e güveniyorum tal fallacia e
di potere sbeffare la gente, pubblicamente in Italy esecutava l'arte
della negromanzia, ve Firenze'de ve sua'da bir görev için gerekli
itiraf essendo gia giudicato al fuoco e legato al palo, ne vedendo
alcun segno della sua liberazione, avendo prima fatto ve soliti
scongiuri, tüm kişiliğe sahip olmak, her şeyin içinde, se quivi vicino
çağ alcun luogo che si chiamasse Afrika, et essendogli risposto di si,
Bir Fiumicello che correva ivi presso, il quale disende da Fiesole
Afrika'da ve Afrika'da, kampımız için şeytanı göz önünde bulundurun
Fiori aveva inteso Fiorenza, e per l'Africa quel fiumicello, ostinato
Nella sua perfidia, disse al manigoldo che quanto prima attaccasse il
fuoco."

Bay Lea, Kont'a sunulan savunulamaz koşulların
Toulouse'un 1211'de Arles konseyi tarafından onaylanması sahtedir. Bay Paul Meyer, _Chanson de la Croisade_'ın çevirisine ilişkin notlarında diğer tarafta gerekçeler belirlemiştir, s. 75-77; ve Vaissete'nin editörleri
(vi. 347) de Bay Paul Meyer ile aynı fikirdedir. Bay Lea'nın _Chanson_'ı Fauriel'in _editio princeps_'inde okuduğu; ve bu özel yerde eski ve
geçersizleştirilmiş baskıdaki _Histoire du Languedoc_'a atıfta bulunduğu tesadüftür. Son zamanlarda _Archiv fuer Geschichte des Mittelalters_'da gün yüzüne çıkan bir mektuptan, engizisyoncuların ayrıcalığını etkileyen
Clement V.'nin kararnamesinin
yayımlanmadan önce
tahrif edildiği sonucuna varmıştır. Yeni kanunlar hazır olduğunda Avignon'dan bir Fransisken şöyle yazıyor: "Inquisitores etiam heretice pravitatis restuuntur et
supponuntur episcopis"--ki bunun, düzenlemelerin
sonunda ortaya çıktıklarından çok daha kesin bir şeyi savunacağını düşünüyor. Mektubu yayınlayan Ehrle, yazarın amaçlanan değişikliğin önemini abarttığını belirtiyor; ancak bunu bu cümle için değil, bir sonraki cümle için söylüyor. Bay Lea, başka bir yerde bu Clementine reformunun ciddiyetini kabul etti. Şu haliyle, zararlı olarak kabul edildi
Engizisyon görevlileri Bernardus Guidonis'in defalarca itirazlarına yol açtı: "Eski
Yeni düzenlemelerin, geçersiz olmayan rahatsızlıklarla ilgili kısıtlamalar olduğunu tahmin etmek
consecuntur, que liberum et expeditum cursum officii inquisitoris tam in
manibus dyocesanorum quam etiam inquisitorum diminuunt seu geciktirici....
Que Apostolice, ihtiyatlılık sağlamak için gerekli koşulları sağladı
yoksul, ut remedientur, aut moderentur in melius, seu pocius totalliter
askıya alma, ex ipsis'ten dolayı uygunsuz olmayan bir durum
circa liberum et expeditum cursum officii inquisitoris."

Beaumarchais'e oyununun argümanını sağlayan feodal gelenek, Engizisyon tarihçisine sadık bir inananı işe alır, bu tarihçi bize otoritelerin _Sacerdotal Bekarlığı_ adlı eserinin belirli bir sayfasında bulunabileceğine dair güvence verir. Ancak orada boşuna aranabilirler. Bazı
şüpheli örneklerden bahsedilir ve tatminsiz soruşturmacı
Fors de Bearn'a ve Lagreze'e iletilir ve M. Louis
Veuillot'un konuyla ilgili olarak yararsız bir toz duman çıkardığı bildirilir. M. Veuillot'un, kitap öğrenimine karşı övünen küçümsemesinde, Kilise'ye saldırıldığı için davayı üstlendiğini
gizli tutmadığını, ancak gerçekleri başka birinden aldığını hatırlıyorum. Veuillot'tan daha ciddi adamlar onun sonucunu
paylaştılar. Sir Henry Maine, konuyu hızlı ve kararlı bir şekilde inceledikten sonra, _droit du seigneur_ örneğinin Gezen Yahudi kadar nadir olduğunu ilan etti. Davasını Pireneler'e dayandıran Bay Lea, her zamanki yargısını gösteriyor. Fakat onun çok emin notu, İspanya'dan Silezya'ya kadar hala yorgun bir şekilde devam eden, her yıl yeni bir gerçeğin gün ışığına çıktığı ve eleştirmenlerin oklarıyla delik deşik edilerek belirsizliğe düştüğü bir anlaşmazlığı çözmenin çok kolay ve küçümseyici bir yoludur.

Yetkilerin çok kolay kullanılmasına dair bir örnek Beziers kuşatmasında meydana gelir. "Ateşli bir Sistersiyen çağdaşı bize, Arnaud'ya Katoliklerin bağışlanıp bağışlanmaması sorulduğunda, sapkınların ortodoksluk taklidi yaparak kaçacaklarından korktuğunu ve sert bir şekilde 'Hepsini öldürün, çünkü Tanrı kendininkileri bilir' diye yanıtladığını bildirir." _locus
classicus_'u borçlu olduğumuz Caesarius, bir Sistersiyen ve çağdaşıydı, fakat o kadar ateşli değildi, çünkü bunu bir gerçek olarak değil, bir rapor olarak anlatıyordu ve buharlaşmaması gereken bir ihtiyatla. "Fertur dixisse: Caedite
eos. Novit enim Dominus qui sunt eius!" Katolik savunucuları Katharilerden ayrılmaya çağrılmışlardı ve kaderlerini paylaşmaya kararlı olduklarını söylemişlerdi. Daha sonra bir örnek oluşturmaya karar verildi, ki bunun daha sonra meyvesini verdiğinden eminiz. Citeaux'nun aceleci gayreti
başrahibin konuşmasını benimsedi ve ona geçerlilik kazandırdı. Ancak Fransız bilginler Tamizey de Larroque ve Auguste Molinier tarafından reddedilmesi,
denenmiş ve doğrulanmış bir şey olarak pürüzsüz bir yüzeyle sunulmasına karşı bir uyarıydı. Bay Lea, diğer pasajlarda, Heisterbach'lı Caesarius'a olan inançsızlığını gösterdi ve ona güvenerek yazılan tarihin aya uygun bir tarih olacağını biliyor. Bu kadar vahşi sözler, farklı bir kuşatmada başka bir elçi tarafından kaydedilmiştir (Langlois, _Regne de
Philippe le Hardi_, s. 156). Tarih açısından trajik önemleri, bir kaleye yapılan saldırıda öfkeli bir haçlının ağzında değil,
Yedi Dağ'ın huzurlu zirvesinin altında seyreden ve dua eden zararsız bir keşişin kalemindedir.

Bay Lea hiçbir doktrine itiraz etmemeyi ve hiçbir ahlaki önermede bulunmamayı taahhüt eder.
İnsanların karakterine veya duygularına
zararlı şekilde yorumlanabilecek şeyleri söylememek için açık bir arzuyla başlar. Saf tarih yazar ve
uygulanmış tarihten metodik olarak habersizdir. Geniş ve yeterli olgu alanı, ilgili tartışmanın dış dünyasından bilimsel bir sınırla ayrılmıştır. Sınırın ötesinde hiçbir
bilgisi yoktur ve ne tutkuları alevlendirmeyi ne de büyük eirenikon'u
yazmayı arzular. Sevgiyle veya nefretle yaklaşanlar boş kalacaklardır; eğer gerçekten ikisini de sırayla doldurmaya çalışmazsa. Amacını, Polifemus'u şaşkına çeviren isim tarihçiler için uygun isimmiş gibi uzak durarak değil, art arda zıt çizgilerde koşarak arar. Uygar Avrupa'nın korunmasını Roma'daki dinsel gücün parlak merkezine borçlu olduğunu düşünür ve gücün yanlış yönlendirilmiş fanatiklerin veba dolu fikirlerinin tek tedavisi olduğunu fark ettiği canlılık için III. Innocent'a minnettardır. Otoritelerinden biri engizisyoncu Bernardus Guidonis'tir ve çeşitli biçimlerde bu kadar sık ​​alıntı yaptığı başka bir yazar yoktur. Ancak Guidonis, Dolcino ve Margarita'nın _per juditium ecclesie_ çektiğini söylediğinde, Bay Lea, din adamlarını çektikleri acıların suçundan kurtarmak için dikkatli davranır. Despotizm ve onun kötüye kullanımı arasında yaptığı ayrımdan ve nehirlerin kaynak seviyesinin üzerine çıkamadığına dair seçimleri küçümseyen bir ifadeden, Bay Lea'nın zaman testini bastırarak ve ahlakın temel kurallarını her yere uygulayarak tarihi korkunç bir günah anıtına dönüştüren katı liberalizme zorlanmadığı anlaşılıyor. Yine de, otorite övgülerini ironinin eşiğine getiren pasajların ardından korkunç suçlamalar geliyor. Yazar emeklerine geri döndüğünde, "neredeyse rahatlamayan bir karanlık sahne" görüyor. "Bir insanın sadece inanç farklılığı yüzünden kasıtlı olarak diri diri yakılmasının bir vahşet olduğunu" iddia ediyor ve "şeytani bir yasadan", "cehennemsi bir meraktan", "sadece zulmetmenin zevki için zulmeden görünüşte sebepsiz bir vahşetten" bahsediyor. Engizisyon
"sadece kötülükte enerjiktir"; "adaletin ayakta duran bir alay konusu, belki de
insanın keyfi zulmünün şimdiye kadar tasarladığı en adaletsiz şey."

Bu yaralı insanlığın protestosu değildir. Doktrinden sakınma yönündeki haklı karar kesinlikle yerine getirilmemiştir. Yazarın özel yargısına göre, Orta Çağ düşüncesi sofistlik ve onların inançları batıl inançtı. Yanılan ve acı çeken insan kitlesine karşı aydınlanmış bir sempati duyuyor; spekülasyonun karmaşıklıklarına karşı ise hiç sempati duymuyor.
Tövbeyle kurtarılan günahkarlara ve duayla elde edilen nimetlere karşı, teolojik veya tümevarımsal fark etmez, bir inançsızlığı besliyor.
Affedilen suç ile affedilen ceza arasında, Luther'in arafın sınırlarından mı yoksa cehennemin sınırlarından mı başladığını şüpheli hale getiren kaybolan bir çizgi çekiyor. O, sapkınlarla anlaşmazlığa düşmenin evrensel bir kural olduğunu, onları yok etmenin keyfi veya yapay bir yenilik olmadığını, fakat Kilise'nin geleneksel ruhunun sadık bir sonucu olduğunu bulur. Şehvetin dehşetinin kolayca çok ileri götürülebileceğini ve Assisi'li Aziz Francis'in aslında şeytana tapan birinden çok da uzak olmadığını ima eder. Prescott, bence, Montezuma tanrısı ile Torquemada tanrısı arasında bir benzerlik olduğunu
düşünmüştür; fakat daha bilgili vatandaşından daha azını görmüş ve şüphelenmiştir. Eğer Strappado ve Samarra'da herhangi bir yaşam kalmışsa, hiçbir kitap, yazarının yolundan gitmek ve Champel'deki yangından koparılan ve hala Rue de Richelieu'daki Üniteryen hacılara sergilenen
açık cilt ile başa çıkmak için bu iniş çıkışlarının bu açıklamasından daha iyisini hak etmez. Diğer karakteristik yerlerde insan tutkusunun, hırsının, açgözlülüğünün ve gururunun etkisini gözlemlememiz öğretiliyor; ve Digby'nin _Mores Catholici_ veya _Origines de la France Contemporaine_ adlı kitaplarından gelen o umutsuzluk hissiyle
değişmeyen kötülük okyanuslarında ilerlememiz öğretiliyor; bu kitaplar zihni tekrarlanan örneklerin baskısıyla etkiliyor. Engizisyon yalnızca "yanlış bir şevkin korkunç bir ürünü" değil, aynı zamanda "bencil açgözlülük ve güç tutkusu tarafından kullanılıyor." Hiçbir ikincil güdünün yığılması bizi gerçek sebeple yüzleştirmeyecektir. Kutsal savaşa giderken kılıçlarını önceden kan dökerek ete kemiğe büründürenlerin bazıları kurbanlarına para borçlu olabilir; 1348'de Hristiyan ulusların işlediği en kötü suçu paylaşanlar belki de Yahudilerin vebayı yaydığına inanıyordu. Ancak sorun orada değil. Ne safdillik ne de açgözlülük bu yüke eşit değil. Ağırbaşlı bir bilgine, muazzam araştırmanın ürünüyle ezilip taşan bir şeye, barbar bir çağda sıradan insanların acı, ölüm ve cehennem üzerindeki muazzam güçle nasıl baştan çıkarılıp morallerinin bozulduğunu göstermek için gerek yok. Hayırseverlik ve merhametle eğitilen insanların hangi akıl yürütme süreciyle, hangi etik motivasyonla eski yolları terk edip işkence odasının, ebedi hapishanenin ve kazıkların gizemleriyle neşeyle tanıştıklarını öğrenmeliyiz. Ve bu, en nazik kadının vicdanının bekçisinin Marburg'lu Conrad olması gerektiğini neden seçtiği ve tersine, o amansız katilin Aziz Elizabeth gibi saf bir tövbekârı nasıl yönettiği açıklandığında ortadan kalktı, daha büyük bir sorun ortaya çıktı. İlk nesilden sonra, Avrupa'daki en güçlü, en özgün, en bağımsız zihinlerin - muhalefet için doğmuş, kilise hukuku ve skolastik teoloji, cümlelerin ustası, filozof ve yorum tarafından ne korkutulmuş ne de büyülenmiş adamların - Guala ve Raymond ile tamamen aynı fikirde olduğunu görüyoruz. Ve resmi gayretin katılığı gevşediğinde ve hiçbir zorlama olmadığında, düşmüş davanın Konstanz Konseyi, Paris Üniversitesi, Eyaletler Genel Meclisi, Avam Kamarası ve ilk reformcular tarafından nasıl ele alındığını soruyoruz; Ximenes erken dönem Dominikanları geride bırakırken, Vives hoşgörüyü öğretiyordu; Fisher'ın, arkadaşının devrimci liberalizmle ilgili kullanışlı kitabı cebinde, Protestanlar için şiddetin en iyi argüman olduğunu ilan etmesi; zulmü kınadığı için aforoz edilen Luther'in bir zulümcü haline gelmesi? Alışkanlık gücü bize yardımcı olmayacak, ne otoriteye duyulan sevgi ve korku, ne de çevredeki dumanların algılanmayan emilimi.

Bay Lea, belki de Maryland, Rhode Island ve
Pensilvanya'yı hatırlayarak, bir yerlerde "on üçüncü yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar evrensel kamuoyunun ne olduğu"ndan bahsediyor.
Bu teorinin önündeki engel, Bankada çalışan bir gemi veya bir kuyruklu yıldızın kuyruğundaki bir küre gibi,
bu görüşün hiçbir zaman alanıyla ilişkilendirilmemesi ve sarsılmamış kalmasıdır. 1848'de Dağ'daki yerini alan Dominik demokrat, tarikatının ilkelerinden asla sapmadı. Daha sık ve bence daha bilinçli olarak, Bay Lea, hoşgörüsüzlüğün ortaçağ Kilisesi'nin tanımında ima edildiğini, onun kökten geldiğini ve "varoluşunun yasasıyla" büyüdüğünü ileri sürer. Bu, otoritenin
uzakta olmasının çaresiz bir çaresi değildir, çünkü "insanlar, sapkını kazığa oturtmak için papazları kadar istekliydi." Bu nedenle, faili değil, miras aldığı inancını suçlar. "Münhasır kurtuluş doktrinine inanan hiçbir kişi, en gerçek merhametin Şeytan'ın elçilerini ateş ve kılıçla süpürüp atmakta yattığından şüphe edemez." Burada sahip olduğumuz şey, her sistemi son sözünü söylemeye, cüzdanlarını boşaltmaya ve sonuçlarını sonuna kadar işlemeye zorlayan tarihin mantığıdır. Ancak bu radikal doktrin, yazarını, ilk Leo'dan itibaren "son adımın atıldığı ve Kilise'nin sapkınlığı ne pahasına olursa olsun bastırmaya kesin olarak söz verdiği" şeklindeki anakronizme yönlendiriyor. Tarihçilerin görüşlerimizi oluşturmasını veya düşüncenin arındırıcı acılarından bizi kurtarmasını talep etmiyoruz. Dogmatizmi bir kenara bırakmaları, yargıyı ertelemeleri veya filozofla birlikte, herkes için bir rehber olabilecek ilkelerle yargılamaları iyi olur. Kendilerini inkar etmeleri ve duygularını ve isteklerini bastırmaları konusunda memnun olabiliriz. Bunlar çelişkili olduğunda veya ortamı açıkça renklendirdiğinde, yalnızca yazarın ne bildiğini değil, ne düşündüğünü de açıkça öğrenmek için kutsal olmayan bir merak uyanır. Bay Lea, yargılarının ilkesini şaşırtıcı bir şekilde araştırmaktan kötü niyetli bir zevk alır. Aziz Sulpice Katekizmi'nde, dindar Katoliklerin, Şeytan'a sempati duyan ve kutsal görevi medeniyetin bir gereği haline getiren fanatiklerle aynı seviyede olduğunu keşfettikten ve coşkulu eleştirileriyle, bu medeniyet gereğinin "şeytanların icadı gibi görünebileceğini" duymaya hazırladıktan sonra, bunun samimi ve dindar insanlar tarafından, ruhlarına fayda sağlayacak şekilde, işlendiği ve işlendiği gibi uyumsuz bir sonuca varır. Hus'un kınanması uygun bir testtir, çünkü bu hepsinin en uç örneğiydi. Konsey, durumun hakimiydi ve Kutsal Makam'ın otoritesini küçümsemeye ve eylemlerini kınamaya alışkın adamlarla doluydu. Pratikte, Roma'nın veya Avignon'un bir papası yoktu. Engizisyon zayıfladı. İmparatora ve pasaportuna karşı makul bir saygı
yazarlığı vardı; Bohemya'nın dini geleceği için
zorunlu bir değerlendirme vardı.
Reformcu ilahiyatçılar kendi adalet, merhamet ve politika planlarını
izlemekte özgürdüler. İzledikleri plan, yeni tarihçilerinde gayretli bir
savunucu bulmuştur. "Constance'ın iyi babalarını
bilinçli kötü niyetle suçlamak" imkansızdır.
Güvenli davranışa uymak, "konseyin en vicdanlı hukukçularına" saçma gelirdi. Özetle, "eğer sonuç kaçınılmazsa, bu
hakimlerin değil sistemin hatasıydı ve vicdanları
rahatlamış olabilirdi."

Bunda, hiçbir şey istemeyen, açık olmaktansa ihtiyatlı olmayı seçen bir bilginin hatiplik tedbirinden veya her zaman aynı tonda olmayan bir zihnin titrek ifadesinden daha fazlası olabilir. Bu, bir favoriyi kurtarma veya bir kaydı temizleme isteği değil, geriye dönük küçümsemenin yerleşmemiş doktrinlerinin bir füzyonudur. Yukarı bakmadan geriye bakmakta, eski dünyanın tahılda yanlış olduğunu, deliliğe karşı amansız olan kozmosun günaha karşı kayıtsız olduğunu bulmakta bir ilerleme
göstergesi vardır. İnsan bir soyutlama değil, içinde bulunduğu veya düştüğü toplumun
ürettiği bir üründür, kendi asil ahlaksızlıklarının gölgesi ve yankısı olan suçlardan sorumludur ve yetiştirdiği haydutu asma hakkı yoktur. Tespit edilen sınıfı kırbaçlamadan önce, tespit edilmeyenleri cezalandırın. Suçlusu olmayan suç, kimsenin hatası olmadan yok olan intikamı alınmamış kurban, sorumsuzluğu olmayan yasa, kötü bir davanın erdemli temsilcisi - bunların hepsi yeni olmayan, daha ziyade henüz belirsiz ve gelişmemiş bir felsefenin işaretleri ve flamaları olup, Profesör Flint tarafından analiz edilmeyi beklemektedir. Hiçbir önerme, bu ikisinden daha basit veya daha kapsamlı değildir: Düzeltilemez bir kâfirin yakılması veya onu yakanın asılması gerektiği. Liberal ve hegemonik projeksiyon üzerine genişletilmiş dünya, tüm insanlar için açıktır ve Lacordaire'in kötü, Conrad'ın iyi olduğu alternatifleri, tüm yönleriyle açıktır. Bunlar Bay Lea için çok kaba ve elle tutulur. Daha incelikli bir yol izliyor. Sapkını mahkum etmiyor, ancak onu felaketinden koruyamayacak. Engizisyoncuyu umursamıyor ama görevini yerine getirirken ona karşı koymayacak. Bu acı dolu ciltlerin istediği son söz, o dar ama gerekli platformda sağlam bir zemin oluşturmaktır, böylece sağında bir uçurum, solunda bir uçurum ve ikisinin arasında hiçbir şey olmayan bir gezginle karşılaşmayız. Onların derin ve takdire şayan bilginlikleri, Hellwald'ın _Culturgeschichte_'si gibi, büyük bir sorgulama notuna yol açar. Carolina'yı ve Tudor yargıçlarının vahşi adaletini, 1200 yılından sonra Lyon Körfezi ve Tiren Denizi etrafında gerçekleşen son derece karmaşık psikolojik devrime uyguladığımızda, tarihi soruyu kaçırırız. Priscillian'ın öldürüldüğünü (i. 214) ama Lechler'in John Hus'a verilen cezayı "ein wahrer Justizmord" (ii. 494) olarak adlandırmaya hakkı olmadığını ve sonra bir sapkının yakılmasının sonuçta bir yargı cinayeti olduğunu (i. 552) öğrendiğimizde, felsefi cevaptan yoksun hissediyoruz.

Bay Lea, Pani ve Hefele, Gams ve Du Boys'a ve Engizisyon için cahilliklerini iddia etmeden yazan diğerlerine pek aldırış etmese de, son zamanlarda Kilise'nin sapkınlara karşı asla doğrudan kısıtlama uygulamadığını yazan bir Belçikalı'yı vurguluyor. Belçikalı'yı hiç duymamış olanlar, bu geleneksel incir yaprağından bu kadar çok şey çıkarılmasına şaşıracaklardır.
Bergier'den Newman'a kadar uzanan bir ilahiyatçı zincirinde, çeşitli ihtiyat ve güven içeren neredeyse aynı iddia bulunabilir. Savunmaya aşina olmamak, yazarı, bir davanın gücünü veya zayıflığını, savunucularını duyana kadar bilemeyeceğiniz iddiasına maruz bırakır. Ehrle, Schottmueller ve Ecole Francaise'e muhteşem ve tarafsız bir hasat veren XIII. Leo'nun cömertliği, Abbe Duchesne veya Peder Denifle'nin artık gizli olmayan arşivlerin tüm kaynaklarıyla donatılmasının çok farklı veya daha eksiksiz bir açıklama üretip üretmeyeceği sorusunu gündeme getirir. Dini zulmün bir felsefesi olarak kitap yetersizdir. Mezheplerin türetilmesi, her zaman iyi desteklere dayansa da, dogmatik tarihin belirsiz bir arka planından sıyrılır. Yeryüzünün gölgeleriyle karartılmış müdahaleci özdeyişler, her zaman ortaçağ teorisinin nesnel ve hassas bir şekilde ele alınmasını sağlamada başarısız olur. Ancak hayati kısımlar bir zırh takımıyla korunur. Albigensian haçlı seferinden Tapınak Şövalyeleri'nin düşüşüne ve Dante'nin anahtarının yattığı Fransisken hareketine, Engizisyon'un tasarımı ve örgütlenmesi, faaliyeti ve düşüşü, tüm eleştirmenlerin eleştirilerine dayanacak sağlam ve güçlü bir yapı oluşturur. Roma'da hala bekleyen sürprizler ve Philadelphia'nın belirgin bolluğu dışında, tarihin gerçek dışılığa karşı nihai çare ve fikirlerin egemen hakemi olarak ciddi şekilde öne süren insanların erişebileceği ortak mülkiyet olan bilgi, Amerikalıların araştırma çalışmalarına pek az şey katabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 401: _English Historical Review_, 1888.]

XVI

AMERİKAN TOPLULUĞU. JAMES BRYCE tarafından[402]


AMERİKAN TOPLULUĞU_ Scaliger'in cezasını iptal etti
Bacon kitap tutkunu politikacılara karşı uyarısını daha da güçlendiriyor: "Nec ego nec
alius doctus possumus scribere in politicis."
kitabın Amerikalı okuyucuları etkileme gücüdür. Bay Bryce bir
bir başkası hakkında "Ich hoffe,
bir sürü şey var; und wenn auch keiner den
andern ganz versteht, wird doch jeder dem andern dazu helfen, dass er
sich selbst besser verstehe." O kadar aşina bir şekilde yazıyor ki ve
duygu - ulusal, politik, sosyal sempati o kadar kendiliğinden ve
içtendi - gerçekten de büyük ölçüde sessiz bir sitem taşıyacak kadar. Mükemmel
ton, Hipokrat'tan beri hiçbir gezginin pişman yerlilere vermediği bir ilacı tatlandırmak ve yağlamak için yeterlidir. Dersi yorumlar değil, gerçekler aktarır; ve yakın tarihli bir sözün bundan daha iyi bir örneğini bilmiyorum: "Si un livre porte un enseignement, ce doit etre malgre
son auteur, par la force meme des faits qu'il raconte."

Ülkemizin büyük Fransız selefinin soğuk vecizesi, taşınabilir bilgeliği ve tarafsız düşünceleri yoksa, karşılaştırmalı siyaset ve Avrupa'nın transatlantik deneyime yatırımı dışında gerçek hayatı çok daha derinlemesine incelemiştir. Tocqueville'den doğrudan aldığı çok az sayıdaki önermeden biri, aynı zamanda kararlı bir hata bulucunun itiraz edebileceği birkaç önermeden biridir. Çünkü ikisi de iki meclise duyulan ihtiyacın siyaset biliminin bir aksiyomu haline geldiğini söyler. Paine, Franklin ve Samuel Adams'ın doktrininin, Pensilvanya örneği ve Turgot'nun otoritesinin Fransa'da çok popüler hale getirdiğini kabul edeceğim, Laboulaye'nin şu argümanıyla çürütüldüğünü kabul edeceğim: "La division du corps legislatif est une condition
essentielle de la liberte. C'est la seule gare qui assure la nation
contre l'uspation de ses mandataires." Ancak, tartışılan bir gerçeğin aksiyom olmadığı ileri sürülebilir; ve ciddi insanlar hala bölünmemiş bir yasama organının çok güçlü bir yürütmeye karşı koymak için gerekli olduğu, iki meclisin birbirini dizginleyip etkisizleştirebileceği bir durumu hayal ederler. Hem Tocqueville hem de Turgot'nun bu noktada tereddüt ettiği söylenir.

Tocqueville'in federal anayasayı asla anlamadığı söylenmiştir. Son baskısına göre, ilk bölümün açılış sözcükleri olan "burada verilen tüm yasama yetkileri"nin "tous les pouvoirs legislatifs decides par les representants" anlamına geldiğine inanıyordu. Story ise "düşüncelerinin büyük bir kısmını Amerikan eserlerinden [kendi ve Lieber'in eserlerinden] ve kendi gözlemlerinden çok azını ödünç aldığını" düşünüyordu. Washington'daki Fransız bakan kitabını "interessant mais fort peu exact" olarak tanımladı; hatta _Nation_ bile kitabı "parlak, yüzeysel ve çekici" olarak niteledi. Bay Bryce asla eksik bilgi veya anlayışla, başkalarına aşırı bağımlılıkla veya bir amaca uygun yazmakla suçlanamaz. Onun hatası başka yerdedir. Sadece başarılı bir tarih yazarı olarak değil, aynı zamanda nadir görülen eğitimli ve kendini adamış bir tarihçi olarak da öne çıkan bu bilgin, HISTORICAL REVIEW'ın yargı yetkisini tamamen reddediyor. İnatçılığı apaçık siyah beyaz: "Başka bir ayartmaya, tarihe dalmaya direnmek zorunda kaldım." Üç kalın cilt, şeylerin nasıl olduğunu anlatır, ancak nasıl ortaya çıktıklarını anlatmaz. Geçmişe ara sıra bir bakış atmasaydım; Patron ve Boom'un, Hoodlum ve Mugwump'un arkasında beliren güçlü bir şekilde belirgin ve kişisel bir Amerikan tarihi felsefesi olmasaydı, onları bu mahkemeye getirme hakkım olmazdı. Tarih dışı zihne hitap etmeyi tercih etmenin geçerli bir bahanesi var. Tocqueville'in Amerika'sının Lincoln'ün Amerika'sı haline geldiği gelişim süreci, son zamanlarda hiçbir Avrupalının rekabet edemeyeceği bir bilgi doluluğuyla tanımlandı. Akıp giden
akıntıya susamış okuyucular, Holst'un _Verfassungsgeschichte_ adlı eserinin birkaç bin sayfasını okuyup mücadele edebilirler ve işbölümünü kabul etmek, çok iyi tasarlanmamış veya iyi derlenmemiş olsa da, muazzam materyal sindirimi sayesinde, federal demokrasinin doğal tarihi hakkında şimdiye kadar yazılmış en öğretici eser olan bir eser tarafından yakın zamanda kapsanan alanı ele almaktan daha iyidir. Amerikan tartışmaları ve gazetelerine yirmi yılını vermiş olan yazar, Almanya'nın imparatorluğu oluşturan siyasi yoğunlaşmanın sancıları içinde olduğu Sadowa ve Woerth arasındaki duraklama sırasında başladı. Merkez ve çevre arasındaki bir başka bastırılamaz çatışmanın nasıl gelip geçtiğini ve insanlığın refahının güçlerin dengesinden veya dağılmasından ziyade toplanmasıyla nasıl daha iyi sağlandığını memnuniyetle açıklıyor. Gneist ve Tocqueville gibi, bir ülkeden bahsederken başka bir ülkeyi düşünüyor; özel görüşlerin ifşasında çekingenlik veya ekonomiklikten habersizdir; ve Bay Bryce'ın aptallık ve hataya olan neşeli hoşgörüsünden de yoksundur. Fakat İngiliz yazar, Kaliforniya gazeteciliğinin dosyalarına altı ay ayırmayı reddettiğinde, kendisine ayrılan alanın Alman efendisini terk eder.

Bay Bryce'da gerçek o kadar baskındır ki, demokrasinin o olağanüstü yönü, savaş zamanında birlik hakkında neredeyse hiç söz etmez; ve kuzeyli bir yazarın "Sıralanan paha biçilmez reformlar, ayrılan eyaletlerin yeniden birleşmesiyle veya birleşmeden, mümkün olan en kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri tarafından benimsenmelidir." dediği konfederasyon hükümet planına şöyle bir göz atar. Zamanın kükreyen tezgahından biraz daha fazla ışık alınabilecek noktalar vardır. Ganimetlerle ilgili bölümde, fikrin George III'ün bakanlarına ait olduğu belirtilmemiştir. Hamilton'un
göçlere karşı argümanı
anlatılıyor, ancak _The Federalist_'in New York baskısından bahsedilmiyor, kenar notunda "Bay H.'nin anayasaya ilişkin görüşünü
bu noktada değiştirdiği" belirtilmiyor. Fransız spekülasyon ve yağma savaşlarından
bahsediliyor; ancak, şerefin hak edildiği yerde şerefi göstermek için, bunların bir Amerikan önerisi olduğu
eklenmeli. Morris, Mayıs 1790'da Paris'teki iki arkadaşına şöyle yazmıştı: "Sizi dertlerinizden
kurtaracak bir yol göremiyorum, ancak çoğu insanın sizi daha büyük bir savaşa
sürükleme yolu olarak göreceği bir şey var. Ve bunu
kendinize bir adam savaşı, komşularınıza bir para savaşı yapmalısınız.... Maliyenin
içler acısı bir durumda olduğunu haykırdığınızı duyuyorum. Bu
bir engel olmamalı. Bence savaş sırasında barıştan daha iyi bir şekilde
düzeltilebilir. Ayrıca, insanların dikkatini mevcut hoşnutsuzluklarından uzaklaştıracak bir şey istiyorsunuz." Günümüzde uygulanan parlamento yolsuzluğuna dair uzun ve tarafsız bir soruşturma var; ancak, Amerikan tarihinin bazı dönüm noktalarında paranın galip geldiğine dair raporda, genç Adams'ın en yetenekli çağdaşlarına attığı suçlamalarda, başka bir başkanın anlattığı, Jackson'la mücadeleleri sırasında bankadan kişi başı bin pound karşılığında konaklama alan 223 temsilcinin hikayesinde bu kadar iyi bir yargıcı dinlemek
istiyoruz.

Arabalardaki adamın bildiği Amerika ve çağlar boyunca gözlemlenen Amerika her zaman aynı toplamları vermez. Ülkenin en iyi kapasitesinin siyasetten esirgendiğini, Emerson'un hassas vicdanların toplumsal örgütlenmeden kademeli olarak geri çekilmesi olarak adlandırdığı şeyin olduğunu, böylece temsilcilerin seçmenlerin seviyesine yaklaştığını öğreniyoruz. Yine de Amerika yalnızca siyaset biliminde ilk sırayı işgal ediyor. Altı tane var Amerikalılar, Smith ve Turgot, Mill ve Humboldt gibi önde gelen Avrupalılarla aynı seviyede. Bunlardan beşi dışişleri bakanıydı ve biri de hazine bakanıydı. Ayrıca, günümüz Amerikalılarının ulusal kurumlara bazen grotesk bir özgüvenle baktığı söyleniyor. Ancak bu, Washington ve Jefferson'dan değil, Grant ve Sherman'dan gelen bir duygu. Ünlü kurucular, başardıkları işlerden gurur duymuyorlardı; Clay ve Adams gibi adamlar, ikinci ve üçüncü nesillere kadar umutsuzluk içindeydiler. Milletin Madison ve Marshall'a ne borçlu olduğunu ve Potomac ordusuna ne borçlu olduğunu ayırt etmeliyiz; çünkü insanların zihinleri, iç savaşın çilesi ve fedakarlığıyla sağlamlaştırılana kadar anayasa konusunda yanılgıya düşmüştü. Hatta Amerikalılar için insanlık için mizah sağlayıcıları olarak öne sürülen iddia bile bana aynı sınırlamaya tabi görünüyor. İnsanlar Washington'un savaş sırasında ne kadar sıklıkla veya ne kadar nadiren güldüğünü bilirdi; ama Lincoln'ün şakalarını kim saymıştır?

Bay Bryce, hükümetlerini eleştirirken Amerikalılar kadar özgürce konuşamayacak kadar inceliğe sahip olsa da, yeterince kabul etmedikleri bir kusur olduğunu iddia ediyor. Yasa veya gelenek gereği hiç kimse ikamet ettiği bölge dışında hiçbir bölgeyi temsil edemez. Aynı sokakta on devlet adamı yaşıyorsa, dokuzu işsiz kalır. Bay Bryce'ın, eyaletlerdeki arkadaşlarının kendisini desteklemediğine inandığı o eleştiri yazısında bile (tamamen politik bir sorun için doğru yer olmasa da) kendisinden önce zeki Amerikalıların söylediğinden daha fazlasını söylemediğini belirtmekte fayda var. Muhtemelen birkaçı bu konuyu benimle tartışmıştır. Biri eyaletinin valisiydi ve bir diğeri de önsözde adı geçen compurgator'lar arasında. Her ikisi de söz konusu kullanımın acil bir kötülük olduğuna güçlü bir şekilde ikna olmuşlardı; eklemeliyim ki diğerleri farklı şekilde yargıladılar ve bunu Boulangizm'e karşı bir güvenlik olarak değerli gördüler - aynı adayın hitap edeceği seçim bölgelerinin sayısını kısıtlayarak elde edilebilecek bir amaç. Whig ve Tory'nin doğa tarihine ait olduğunu söyleyen iki Amerikan başkanı, Bay Bryce'ın kaçınmak istediği bir ikilemi öne sürdü. O, ikisinin ortasında durmayı ve genel ilkeleri uygunluk, olasılık ve derece sorularına çözmeyi tercih ediyor: "En bilge devlet adamı, özgürlük ve düzen arasındaki dengeyi en iyi sağlayan kişidir." Bu duygu neredeyse Croker ve De Quincey'ninkine benziyor ve yazarın özgürlüğün hükümetin amacı olduğu ve politikada şeylerin hükümetin güvenliğine hizmet ettiği ölçüde değerli olduğu şeklindeki kaba tanımı terk edeceği açık. John Adams'ın Fransız ve Amerikan Devrimi'nin hiçbir ortak noktası olmadığını ve Burke ve Macaulay'ın en iyi nesirlerini harcadıkları 1688 övgüsünün gerçek Restorasyon olduğunu söylediğinde yazdığı gibi yazıyor. Yargıç Cooley'den aldığı bir cümle, kitabının kısa özetini içeriyor: "Amerika, özgürlüğünde bir örnek olmaktan çok, özgürlüğün lisansa dönüşmesini önlemeyi ve cömert bir hükümet altında güven ve huzur duygusu oluşturmayı amaçlayan antlaşmalı ve kalıcı güvencelerde bir örnektir. Bu hükümetin özgürlüğünde açıkça görülen mükemmelliği, kalıcılık ve istikrar için dikkatli önlemlerinde daha da belirgindir." Bay Bryce kendi bakış açısını şu önemli terimlerle açıklıyor: "1787 ruhu bir İngiliz ruhuydu ve bu nedenle muhafazakar bir ruhtu.... Amerikan anayasası, insanların itaatini ve saygısını kazanma gücüne sahip olan her şeyin köklerinin geçmişte derinlerde olması gerektiği ve her kurum ne kadar yavaş büyürse, o kadar kalıcı olma olasılığının yüksek olduğu kuralının bir istisnası değildir.... 1787'nin enstrümanında insan doğasına ilişkin görüşte içten bir püritenlik vardır.... Amerikan Devrimi'nin kahramanlarından daha az devrimci ruha sahip olan kimse yoktur. Magna Charta ve Haklar Bildirgesi adına bir devrim yaptılar." Üçüncü ciltten, atalarının bilgeliğine, Burke'ün _Düşüncelerine_ ve Dort'un On Sekiz Kanununa saygılı bir takdirle ve hayaletlerin hızlı bir şekilde kanun yapma işlevine giderek artan bir inançla çıkan şaşkın bir Whig görüyorum.

Son Valois ölmekte olan annesine danıştığında, annesi ona
herkesin kesebileceğini, ancak dikmenin edinilmiş bir sanat olduğunu söyledi. Bay Bryce, Catharine'in çok zor olduğunu düşündüğü şeyi uygulayan adamlara karşı güçlü duygular besliyor ve Alexander Hamilton'a övgüler düzmek için çok kişisel olmayan tezinin ortasında bir an duruyor. _Tanto nomini
nullum par elogium._ Onun erdemleri abartılamaz. Talleyrand, Ticknor'a asla eşitini tanımadığına dair güvence verdi; Seward onu "birliği örgütlemek ve kurmakla uğraşan en yetenekli ve en etkili devlet adamı" olarak adlandırdı; ikonoklast Macmaster ve övgü armağanıyla pek de 
zayıf olan Holst, onun yeni dünyadaki kamu adamları arasında en önde gelen deha olduğunu söylemekte birleştiler; Guizot, Rush'a, _The Federalist_'in, hükümetin temel ilkelerinin pratik yönetime uygulanmasında bildiği en büyük eser olduğunu söyledi; Niebuhr, siyasi yolsuzluğu desteklemedeki paradoksunu, dürüst bir adamın karakteriyle bağdaştırılması çok zor olan bir şekilde, harfiyen tekrarladı. Hamilton'ı değerlendirirken, onun hiçbir şekilde anayasanın yazarı olmadığını hatırlamalıyız. Kongrede tecrit edildi ve planı reddedildi. Otuz yaşından önce yazdığı _The Federalist_ adlı eserinde, güvenmediği ve hoşlanmadığı bir hükümet biçimi için yalvardı. O, hakim olan ruhla uyumsuzdu ve Madison gibi, davanın gerçek temsilcisi değildi. Madison, onun hakkında, "Hükümet teorisi cumhuriyetçi standartlardan sapmışsa, bunu itiraf edecek açık sözlülüğe ve kendi seçimi olmayan bir sistemi olgunlaştırmak ve desteklemek için sadakatle işbirliği yapmanın daha büyük meziyetine sahipti." dedi. Anayasanın gelişimi, onun çizgisinde devam ettiği sürece, Marshall'ın eseriydi ve _Commentaries_'in son baskılarındaki alıntılarla neredeyse hiç bilmiyorduk. Story, "_Federalist_," diyor, "bu güçlerin ve işlevlerin nesnelerini ve genel anlamını belirtmekten daha fazlasını yapamazdı. Başyargıcın ustaca muhakemesi, bunları matematiksel bir gösteriye olabildiğince yakın bir kesinlik ve açıklıkla nihai sonuçlarına ve sınırlarına kadar takip etti. "Federalizm konusunda Hamilton kadar güçlü olan Morris, bir lider olarak ona karşı ağır bir şekilde tanıklık ediyor: "Teorik bir
adam
olarak pratik bir adamdan daha çok, bir sistemin kendi başına iyi, ancak belirli koşullara göre kötü olabileceğine yeterince ikna olmamıştı. En sevdiği biçimin, iç savaşın sonucu olmadığı sürece kabul edilemez olduğunu gayet iyi biliyordu; ve onun yaklaşan bir kriz olarak adlandırdığı şeye olan inancının, onun görüşüne göre, bu geniş ülkeye en uygun hükümet türünün başka hiçbir şekilde kurulamayacağı inancından kaynaklandığından şüpheleniyorum.... Dahası, zamanın değişimleri ve şansları içinde, birliğimizi güçlendirebilecek ve yürütmeyi sinirlendirebilecek bir savaşa dahil olacağımıza güveniyordu. O, tüm insanların arasında en ihtiyatsız olanıydı. Sınırlı bir monarşinin, kurulmuş olsa bile, bu ülkede kendini koruyamayacağını biliyordu.... Her fırsatta, monarşik hükümetin mükemmelliğini savunmaktan ve ona bağlılığını itiraf etmekten asla geri kalmadı.... Bu nedenle, çok iyi niyetli olmasına rağmen, çok kötü davrandı ve korktuğu kötülüklere, onları uzak tutmaya olan özeniyle yaklaştı." Adams'ın dili daha serttir; ancak Adams bir düşmandı. "İyi insanların, kendi deyimiyle, yönetmesini istediği" haklı olarak söylenmiştir; yani zenginler
iyi doğmuş, sosyal açıdan seçkin." Federalistler biraz acı çekti
bu isnattan; olduğunu iddia eden herhangi bir gruba karşı önyargılı olmak için
Bu bayrak altında hizmet etmek Fransız Devrimi'nin mirasları arasındadır.
"Les honnetes gens ont toujours peur: c'est leur tabiat", bir özdeyiştir.
Chateaubriand. Birbirinden çok farklı ve ondan farklı bir adam olan Menou, resmi çizmişti.
aynı sonuç: "En devrim il ne faut jamais se mettre du cote des
honnetes gens: ils sont toujours balayes." Ve Royer Collard,
Dostlarını anlatırken içtenlik gösteren biri şunları söyledi: "C'est le parti des
tüm partilere saygı duyduğumu düşünüyorum. Tüm dünya, hatalarıyla, anayasa meclisine dürüstçe yaklaşır,
haklılık hariç." Hamilton, bir siyasi filozof olarak bir Amerikan taraftarından daha yüksek bir konumdadır. Avrupalılar genellikle özgürlük olmayan bir şey uğruna liberaldir ve
korunması gereken bir nesne uğruna muhafazakârdır; ve devlet aklının dışında başka sebeplerin olduğu bir ormanda, katıksız veya tarafsız muhafazakârlığı sıklıkla ortadan kaldıramayız. Toprak ve sermaye, gelenek ve görenek, aristokrasi ve hizmetler, taç ve sunak düşünürüz. Hamilton'un tek üstünlüğü, merkezkaç kuvvetlerini bastırmanın aşırı zorluğundan başka hiçbir şeyle ilgilenmemesi ve hiçbir akraba ve eşit gücün bağlılığını bölmemesi veya görüşünü engellememesidir. Bu nedenle o, muhafazakâr düşünürlerin en bilimsel olanıdır ve gemiyi gemiye tercih eden doktrini benimseyen tek bir kişi bile yoktur. mürettebat bu kadar yararlı bir şekilde incelenebilir.

Muhafazakar doktrine adaletli davranma konusunda çekingen davranan Bay Bryce, Canning'in Croker'a yazdığı bir mektuptan, kendi başına, o bakanın görüşlerini yeterince temsil etmeyen bir pasaj çıkarır. "O halde, kralı tamamen Muhafazakar aristokrasisinin elinde, babası gibi, ya da daha doğrusu II. George'un Whig'lerin elinde olduğu gibi mi düşünüyorsunuz? Eğer öyleyse, III. George hüküm sürdü ve Bay Pitt (hem baba hem de oğul) hükümeti boşuna yönetti. Tacın kendi gücünü ortaya koymayı seçtiğinde gerçek canlılığı hakkında daha iyi bir fikrim var ve halkın bedenine biraz güveniyorum."
Birçok nesil İngiliz muhafazakarlığı tarafından yetiştirilen en iyi zihin, monarşik geleneklere her zaman bu kadar sadık değildi ve Muhafazakarlığın aralıksız polemiğine hitap ederken Canning, gerçekte olduğundan biraz daha iyi bir şekilde kendini gösterdi. 1823'te Marcellus'la olan ilişkisi şunu gösteriyor:
sulandırılmış ortodoksluk: "Le systeme britannique n'est que le butin des
Uzun süre zaferler, Monarque'a karşı konuların raporlarıyla rapor edildi. Oubliez-vous que les rois nes ne kurumlara bağışta bulunuyor, mais
que les Institutions Seules Doivent Donner des Rois?... Connaissez-vous
Özgürlüğün bir getirisi var mı, dans le sens implicite du mot?... Et
George IV., croyez-vous que je serais oğlu bakan, s'il avait ete libre
hangisini seçersiniz?... İnsanların kurumlarının yapmadığı bir yatırımın reddedilmesi durumunda
Angleterre'deki süreç nasıldı? Elle sınırdışı edilmek
roi, ve bir yerde tanıştım, bir aile dostunun geri dönüşü olmadan, mais qui
se trouve ainsi, artı bir fils de la royaute, güvenilen dans le
de ses acetres, mais le fils des Institutions Nationales, Tirant Tous
ses droits de cette seule Origine.... Le gouvernement temsilci est
bir kez daha, görkemli bir ölüme layık olmayı seçtim. Bakanların, intikam almak için arayan bir kralın epigramlarını yanıtlamadan devam etmeleri gerektiği gerçeği."

Bay Bryce'ın çalışması, kendi yarım küresinde içten bir karşılama aldı ve herhangi bir eleştirmenin, dindar kurucu,
kesintisiz süreklilik dogmasıyla, doğru notayı vurur veya
tüm zemini kaplar. Başka bir açıdan, insanlık tarihindeki en büyük gücün ve
en görkemli siyasi yapının kökeni farklı bir ışık yayar.
Bu, Webster ve Tocqueville, hacıların inançlarının, diğerlerinin pelagianizmin bir zaferi olarak gördüğü Devrim'e ilham verdiğini; J.Q. Adams ise "1643'teki püritenleri harekete geçiren sebeplerden hiçbirinin 1774'teki konfederasyonu harekete geçirmede en ufak bir etkisi olmadığını" iddia ediyor. Hollandalı devlet adamı Hogendorp,
1784 yılında Amerika Birleşik Devletleri ile aşağıdaki diyaloğu gerçekleştirdik:
Stadt sahibi: "La din, monseigneur, a moins d'influence que jamais
sur les esprits.... Bir quakers eyaleti mi var?... Depuis la
Devrim, evanouissant'taki farklılıkların bir benzerine benziyor....
Les Bostoniens ne sont-ils pas fort devots?... Ils l'etaient,
Monsenyör, daha fazla açıklama yapamam
dix ans, on ne les reconnait pas de ce cote-la." Bu eski bir hikayedir.
Federal anayasa, Herault de Sechelles'inkinden farklı olarak,
Tanrı'ya ima; cumhurbaşkanının yemininde hiçbir şeyin bulunmadığını; ve
1796'da Birleşik Devletler hükümetinin hiçbir şekilde Hristiyan dinine dayanmadığı resmen
belirtildi. Hiçbir üç
adamın yeni düzenle Franklin, Adams ve Jefferson'dan daha fazla ilgisi yoktu. Franklin'in dinsiz tonu öyleydi ki el yazmalarının, Bentham'ınki gibi, günümüze kadar bastırıldığı. Adams,
Hristiyan inancını korkunç bir küfür olarak adlandırdı. Jefferson'dan, eğer
mutlak bir ateist değilse, gelecekteki bir varoluşa inanmadığı konusunda eminiz; ve o
umardı ki Fransız silahları "uzun zamandır insan kanıyla boğdukları darağaçlarına sonunda kralları, soyluları ve rahipleri getirecekti." Eğer Calvin Devrimi başlattıysa, bu Tom Paine ile temastan muzdarip olduktan sonraydı; ve biz de diğer
etkilere yer açmak, o nesilde dünyayı yükselen güneşten batan güneşe kadar etkilemiştir. Bu, Guizot'nun tanımladığı seküler anlamda bir inanç çağıydı: "Bu ateşli ve samimi bir yüzyıl, bir
çağ
bolluğu ve coşkusu. Ben gerçeğe daldım, o da
hakkını tanıdı regner."

Hem ilke hem de politika açısından, Bay Bryce
kendisi olmayan teraziyi yüklemekte ve bazen içindeki hukukçunun
felsefi politikacıyı maskelemesine izin vermekte iyi iş çıkarıyor. Ondan politik bir akılcı olarak değil
söz etmeliyim veya hareket halindeki yaşamın bir gözlemcisi olarak, ama sadece
bir kenara ittiği karakterde. Kendi tarihsel yeteneğine karşı daha az temkinli olsaydı ve ihmal edilmiş konuları ele almak için alan bıraksaydı, sınırsız yeniliği, Amerikan bağımsızlığının yarattığı anlaşılmaz uçurumu açığa çıkarmak zorunda kalacaktı ve Jeffersoncu makasları desteklemek için hiçbir açıklık olmayacaktı büyük başyargıcın
dikiş iğnesine karşı. Benim endişem düşünce çizgisinde yatıyor
Riehl ve yaşlı Cherbuliez. Bu seçkin muhafazakarların ilki
şöyle yazıyor: "Die Extreme, nicht deren Vermittelungen und Abschwaechungen,
deuten die Zukunft vor." Cenevreli de aynı yorumu yapıyor: "Les
artıdan başka bir şey olmayan fikirler
soyut. Les idees abstraites ont plus remue le monde, elles ont Cause
artı devrimler ve laisse artı de les idees'in dayanıklı izleri
pratiques." Lassalle şöyle diyor: "Kein Einzelner denkt mit der Consequenz
eines Volksgeistes." Schelling yolların ayrılması konusunda bize yardımcı olabilir: "Der
erzeugte Gedanke ist eine unabhaengige Macht, fuer sich fortwirkend, evet,
Seele'de, öyleyse anwachsend, dass er seine eigene Mutter
bezwingt und unterwirft." Filozofun ardından şu sözlerle bitirelim:
ilahi: "C'est de revolte en revolte, eğer işverenim ce mot ise, que
Toplumlar mükemmel, uygarlığın kurulduğu gibi, que la
adalet regne, que la verite fleurit."

Devrimin devrim karşıtı mizacı 1787'ye aittir, 1787'ye değil.
1776. Başka bir unsur iş başındaydı ve o da diğer unsurdu.
yeni, etkili, karakteristik ve deneyime kalıcı olarak eklenen
dünyanın. İsyan eden kolonilerin hikayesi bize ilk ve en belirgin şekilde direniş yasasının en yüce tezahürü olarak,
en saf ve en mükemmel haliyle soyut devrim olarak etki ediyor. Hiçbir
insan
isyancılar kadar özgür değildi; hiçbir hükümet
hükümetten daha az baskıcı değildi devirdikleri. Washington ve Hamilton'ı dürüst sayanlar bu terimi birkaç Avrupalı ​​devlet adamına uygulayabilirler. Onların
örneği bir dikendir, bir yastık değil ve 1874 federal anayasası gibi şüpheli bir istisna dışında
tüm mevcut politik biçimleri tehdit eder. Öğretir insanların özgürlüklerine yönelik uzak ve yapıcı bir tehlikeye karşı bile silahlanmaları gerektiği; bulut bir adamın elinden daha büyük olmasa bile, ulusal varlığı tehlikeye atmanın, hayatları ve servetleri feda etmenin, ülkeyi kan gölüne
dökülmek, taçları ve asaları parçalamak ve parlamentoları
denize fırlatmak. Bu yıkıcılık ilkesi üzerine
ortaklıklarını kurdular ve onun erdemiyle dünyayı yörüngesinden çıkardılar
ve tarihe yeni bir rota belirlediler. Burada veya hiçbir yerde
kırık
zincir, reddedilmiş geçmiş, emsal ve yazılı olmayan
yasa tarafından geçersiz kılınmış yasa var, babalarından daha bilge oğullar, geleceğe kök salmış fikirler, Atropos kadar keskin
akıl. Eski dünyanın en bilge filozofu
bize şeyleri olduğu gibi kabul etmemizi ve olayda Tanrı'ya tapmamızı söyler:
"Il faut toujours etre content de Geçiş sırası, parce qu'il est
conforme a la volonte de Dieu absolue, qu'on connoit par l'evenement." Bunun tersi Emerson'un metnidir: "Kurumlar yerli değildir,
biz doğmadan önce var olsalar da. Vatandaştan üstün değillerdir. Her yasa ve gelenek, belirli bir durumu karşılamak için bir adamın çıkarıydı. Biz de aynısını yapabiliriz; "Daha iyisini yapabiliriz." Daha güncel bir nokta ise Seward'ın dilidir: "Atalarımızın ileri sürdüğü haklar
kendilerine özgü değildi, insanlığın ortak haklarıydı.
Anayasanın temeli, çatışan çıkarların ve Günün önyargıları
yerleştirilmeye maruz kaldı. Federal hükümetin anayasası ve yasaları bu ilkeleri
yeni hükümet sistemine pratik olarak yaymadı; ancak bunlar bağımsızlık bildirgesinde açıkça ilan edildi. Bunların tam olarak geliştirilmesi ve
pratik işleme indirgenmesi tüm liberal devlet adamlarının teşvik etmeyi arzuladığı ilerleme ve bu ilerlemenin sonu, aramızda tam siyasi eşitlik ve dünya çapında bizimkine benzer kurumların genişletilmesi ve mükemmelleştirilmesi olacaktır. "Hamilton'ın editörünün sisteminin temel noktası olarak seçtiği bir pasaj, Devrim'in ruhunu yeterince iyi ifade ediyor: "İnsanlığın kutsal hakları, eski parşömenler veya küflü kayıtlar arasında karıştırılmamalıdır. Bunlar, insan doğasının tüm cildine, İlahiyat'ın eliyle, bir güneş ışığıyla yazılmış gibidir ve ölümlü güç tarafından asla silinemez veya karartılamaz. Ben, medeni özgürlüğü, gerçek ve bozulmamış bir şekilde, dünyevi nimetlerin en büyüğü olarak görüyorum. Tüm insan ırkının buna hakkı olduğuna ve hiçbir parçasından en kara ve en ağır suçluluk duygusu olmadan koparılamayacağına ikna oldum." O günler, bir filozofun hükümetleri kötü ve iyi olmak üzere iki türe ayırdığı günlerdi, yani var olanlar ve var olmayanlar; ve Burke, erken liberalizmin coşkusuyla, bir devrimin dünyaya iyi gelebilecek tek şey olduğunu ilan etti: "Dünyayı merkezine kadar sarsacak bir sarsıntıdan daha azı, Avrupa uluslarını bir zamanlar çok seçkin oldukları özgürlüğe geri döndüremez." 

DİPNOTLAR:

[Dipnot 402: _English Historical Review_, 1889.]

XVII

FRANSA VE FRANSUZ BELÇİKA VE İSVİÇRE'DE TARİHSEL FELSEFE.

ROBERT FLINT'in[403]

Dr. Flint'in eski bir eleştirmen, ki kendisi de bir rakipti, dağınık bir şekilde yazıldığına itiraz etti. O zamanlar üç yüz otuz sayfayı kaplayan şey şimdi yedi yüze çıktı ve eleştirinin kullanımı konusunda bir şüphe uyandırıyor. Hemen söylenmesi gereken şey
artan şeyin neredeyse tamamen maddi kazanç olduğudur. Yazar ana konusuna bağlı kalmıyor ve ima ettiği bilimin yalnızca olguların incelenmesiyle geliştiğini ve spekülatif fikirlerle gelişmediğini ısrarla savunduğu için, hiçbir felsefe
iddia etmeyen veya Daniel ve Velly gibi kendi türlerinin en iyisi olmayan tarihçilere gereksiz yere dikkat çekiyor. Burada ve orada, Condorcet'nin anlatımında olduğu gibi, yararsız veya gereksiz bir cümle olabilir. Ancak genel olarak Fransa'da tarih felsefesinin genişletilmiş
işlemi genişlemeyle değil, sağlam ve temel eklemelerle gerçekleştirilir. Daha önceki ciltte atlanan birçok yazar dahil edilmiştir ve Cousin, daha küçük yazı tipi ve Schelling'e zarar veren bir pasajın atlanması sayesinde 1874'tekinden daha az sayfa kaplamaktadır. Ballanche'ın teokrasiden, kurucusu olduğu varsayılan liberal Katolikliğe aktarılması gibi birçok gerekli düzeltme ve iyileştirme yapılmıştır. Dr. Flint'in tartışmasız üstünlüğü, hizaya getirdiği belirsiz ama alakasız olmayan yazarlara aşinalığında ve analiz ettiği tüm sistemlere karşı titiz adaletinde yatmaktadır. Her türden yeteneği takdir etmekte yüreklidir, ancak fikirleri yargılarken seçicidir ve nadiren sempatiktir. En yetenekli insanların en iyi düşüncelerinin sergileneceği yerde, bir dizi parlak nokta veya cilalı mücevherlerden oluşan bir çelenk sunmak cazip gelebilir. Stahl veya Cousin gibi sanatçıların elinde,
sergilenen yazarları hiç bu kadar zeki olduklarını bilmediklerini itiraf etmeye
uyandıracak ikna edici bir berraklıkla yüksek bir rahatlamaya başlarlardı.
Değişim olmadan, bazen orijinalin en önemli kelimelerini birleştirerek etki elde edilebilirdi.
Çevrilmemiş Fransızcayla iki sayfa dolduran, aşırı derecede kayrılan bir yarışmacı hariç, çok az doğrudan alıntı vardır. Cournot, ilk başta göz ardı edildikten sonra burada öne çıkarılanlardan biridir. Öğrencilerin dikkatine acilen ve haklı olarak tavsiye edilir. "Her sayfanın sabırlı, bağımsız ve akıllı düşüncenin izlerini taşıdığını görecekler. Araştırmalarım sırasında daha gerçek bir düşünürle karşılaşmadığıma inanıyorum. En iyi entelektüel niteliklere sahip, güçlü ve kesinlikle doğru bir
zihne sahip bir adamdı. " Ama sonra Cournot'nun bu kitap için tek bir satır bile yazmadığı konusunda uyarıldık.
genel okuyucu ve dolayısıyla onun adına konuşmasına izin verilmiyor
kendisi. Ancak şunu söyleyen de bu düşünceli Fransız'dı: "Aucune idee
Parmi Celles, Doğal Yaşam Düzeni'ne gönderme yapıyor
artı ilerleme fikirlerine dair dini fikirler ailesi ve
hiçbir dinin ilkesine sahip değiliz
pour ceux qui n'en ont pas d'autres. Elle a, comme la foi religieuse, la
vertu de relever les ames et les characteres."

Ardışık teoriler, durdukları sıraya göre ne netlik ne de karşıtlık kazanır. Diğer ülkeler diğer ciltler için rezerve edildiğinden, Cousin Hegel'den önce gelir, efendisi kimdi, Quetelet ise
kendi yerinde zar zor anılır ve tartışmaya girmeden önce Buckle'ı, Oettingen ve Ruemelin'i değilse bile
beklemek zorundadır. Daha ince
ipler, yeraltı akımları dikkatlice izlenmez. siyasetteki _juste milieu_ ile felsefedeki eklektizm arasındaki bağlantı, baş eklektik tarafından zaten belirtilmişti; ancak Katolik meşruiyetçiler ile demokrasi arasındaki daha incelikli bağlantı, yazarın dikkatinden kaçmış gibi görünüyor. Cumhuriyetin 1848'de genel oy hakkını ilan ettiğini ve bunu parti için bir zafer olarak görüyor
Lafayette. Aslında, bu karşıt bir okulun zaferiydi - Orleans hanedanını destekleyen dar imtiyazdan
arkasındaki ulusa
başvuran meşruiyetçilerin. Anayasa komitesinin başkanı bir meşruiyetçiydi ve o, _Gazette de France_ gazetesinin başrahibi
de Genoude ve Odilon Barrot'un muhalefeti
mutlak demokrasinin saf mantığında ısrar etti.

Felsefenin gerçek tarihinin felsefenin gerçek evrimi olduğu ve felsefenin çağdaş eleştiri veya sonraki ilerleme tarafından
zarar görmüş olan her şeyi ortadan kaldırdığımızda ve
çağlar boyunca hayatta kalmış olan her şeyi özümsediğimizde,
sadece büyümenin bir kaydını değil, aynı zamanda tam gelişmiş meyvenin kendisini
elimizde bulacağız. Bu yol değildir Dr. Flint'in bilgi bölümünün nasıl inşa edildiğini anladığı. Fransa'nın
ayak basılmamış zirveye doğru ne kadar yol kat ettiğini göstermek yerine, Fransızlar tarafından keşfedilen ve başka yerlere giden birçok çiçekli
yolu anlatıyor ve önümüzdeki ciltlerde Hegel ve Buckle, Vico ve
Ferrari'nin, Laurent veya Littre'den daha iyi rehberler pek azdır. Kadercilik ve
intikam, ırk ve milliyet, başarı ve sürenin testi,
kalıtım ve yenilmez ölülerin saltanatı, genişleyen çember,
bireyin özgürleşmesi, ruhun kademeli zaferi bedenin
üstünde, zihnin madde üzerinde, aklın irade üzerinde, bilginin cehalet üzerinde,
hakikatin hata üzerinde, hakkın kudretin üzerinde, özgürlüğün otorite üzerinde,
ilerleme ve mükemmellik yasasının, ilahi takdirin sürekli müdahalesinin,
gelişmiş vicdanın egemenliğinin-- ne bu ne de diğer
cazip teoriler illüzyonlardan veya yarı gerçeklerden daha fazlası olarak kabul edilmez. Dr. Flint, temelleri veya iskelet yapısı için bile bunlardan neredeyse hiç yararlanmıyor. Uyum yeteneğinden daha güçlü olan eleştirel yeteneği, engelleri ortadan kaldırıyor ve dünyayı yıkımla işaretliyor. Eski yazarların garip mantıksızlığını açığa çıkarmak için daha istekli,
bilgilerinin yetersizliği, tümevarımdaki yetenek eksiklikleri,
ardılların kullanımı için materyal depolama hizmetlerinden daha fazladır. Sonuç
iki yüzyılın elenmiş ve doğrulanmış bilgeliği değil,
geleceğin bir sistemi, geri kalanı, bir dizi
boş deneyle başarısızlığa uğradı. Düşüncemize ışık, açıklık,
basitlik ve simetri kazandıran birçok parlak yasayı ve
çekici genellemeyi terk ettiğimiz için pişman olabiliriz; ancak Dr. Flint
tatmin edici bilgilerle donatılmış, yakın ve güçlü bir muhakemecidir
ve Fransa'nın klasik bir tarih felsefesi üretmediği ve hala Adam Smith veya Jacob Grimm'i beklediği iddiasını ortaya koyar.

Gelişimin benzer konusu, modern bilimde önemli bir faktör olarak tekrar tekrar ortaya çıkar. Hala karışık ve belirsiz bir bölümdür
ve Dr. Flint bir yerde bu fikri Bossuet'e atfeder gibi görünüyor;
başka bir yerde ise Protestanlar tarafından o günlerde pek de ele alınmadığını ve Katolikler tarafından hiç ele alınmadığını söylüyor; üçüncü bir yerde ise on dokuzuncu yüzyıldaki ününün ilk etapta Lamennais'e borçlu olduğunu ima ediyor. Bossuet'nin dinin gelişiminden bahsettiği Vinet'ten alınan pasaj yanlış bir şekilde çevrilmiştir. Onun sözleri, başka bir sayfada doğru bir şekilde "dinin seyri" olarak çevrilen aynı kelimelerdir--_la suite de la religion_. Gerçekten de, Bossuet teorinin karşılaştığı en güçlü rakipti. Burada belirtildiği gibi Katolik teolojisine o kadar da yabancı değildi ve Jurieu'dan önce Protestan yazarlardan daha çok Katolik yazarlar arasında bulunuyordu. Petavius ​​tarafından ihtiyatlı, şüpheli ve kaçamak ifadelerle ortaya atıldığında, İngiltere'deki öfke 1846'daki kadar büyüktü. O zamanlar Hristiyan teolojisinin ürettiği en bilgili eser olan bu eser, Socinianlara uygunsuz metinler sunmaması için burada yeniden basılamazdı. Nelson, büyük Cizvit'in gizli bir Ariusçu olabileceğini ve Bull'un Bossuet ve arkadaşlarının minnettar alkışları arasında teorisini benimsediğini ima ediyor. Petavius ​​bir yenilikçi değildi çünkü
bu fikir uzun süredir Fransiskan ustaları arasında kendine yer bulmuştu: "Proficit
fides secundum statum communem, quia secundum profectum temporum
verimli homines magis idonei ad percipienda ve Intelligenda
sacramenta fidei.--Sunt multae results necessario inclusae in
Articulis Creditis, Ecclesiam declaratae et'e göre antequam sunt
açıklanması mümkün olmayan bir şekilde inandırıcıdır. Yaklaşık olarak Oportet tamen
ciddi görüşler, her zaman olduğu gibi, geçici olarak da olsa, profesyonelce oturun
quo veritas fuerit declarata." Kardinal Duperron da hemen hemen aynısını söyledi
kendisinden bir nesil önceki Petavius ​​gibi bir şey: "L'Arien trouvera dans sainct
Irenee, Tertullien ve diğerleri küçük bir isim olarak dinleniyorlar
Siecles-la, que le Fils est l'instrument du Pere, que le Pere a commande
au Fils lors qui'ils, bu seçimlerin yaratılmasıyla ilgili bu soru, que le
Pere ve le Fils sont Aliud ve Aliud; ne yapacağını seçer
aujourd'huy, que le langage de l'Eglise est plusincelemek, seroit tahminen
pour Arien luy-mesme." Bütün bunlar soyağacını sağlamaya hizmet etmiyor
Newman'ın izini sürmek çok zordu. O günlerde, gelişme
bir çare, bir hipotezdi ve hatta Oxford olasılıkçılarının çok değer verdiği bir şey bile değildi, bir çalışma hipotezi. Robinson'ın hacılara vedasındaki şu parıltıdan daha önemli değildi: "Rabbin kutsal sözünden daha fazla gerçeğin çıkacağından çok eminim." Hiçbir bilimsel dayanağının olmamasının sebebi ise
Duchesne tarafından şöyle açıklanıyor: "Ce n'est guere avant la Seconde moitie du xviie
Hataların orijinalliğini sağlamak imkansız
decretales, des anayasalar apostoliques, des 'Tanınmalar
Clementines, sahte Ignace, sahte Dionys ve muazzam yağcılar
anonimler veya takma adlar qui grosissait souvent du katmanları veya de
la moitie l'heritageliteraire des auteurs les plus kayda değer. Qui
bu bir dogmatik gelişme mi?" öyleydi
çok az anlaşılan ve hafif ve gevşek bir şekilde kullanılan, şu şekilde kanıtlanmıştır:
Sanki bilmiyormuş gibi bir pasajda buna değinen Bossuet'nin kendisi
bunun onun teolojisinin yıkılması olduğunu söyledi: "Quamvis ecclesia omnem
veritatem funditus norit, eski haeresibus tamen diskit, ut aiebat magni
Nominis Vincentius Lirinensis, aptius, farklı, clariusque eandem
ifade. "

Lamennais'in anlatımı, onu erken dönem arkadaşlarıyla fazla karıştırma kusurundan muzdariptir. Hiç şüphe yok ki kariyeri boyunca onu taşıyan teoriyi onlara borçluydu, çünkü bu teori Bonald'da ve ayrıca De Maistre'de bulunabilir, ancak belki de daha önce yayınladığı ciltlerde bulunmaz. İlk başta düşündüğünden daha az orijinaldi, çünkü İngiliz ilahiyatçıları bunu on yedinci yüzyıldan itibaren genel olarak benimsemişlerdi ve ağıtı daha geçen gün Gloucester ve Bristol Piskoposu tarafından söylendi.[404] Bir İskoç profesör bile bunu Reid için iddia etmekte haklı olabilirdi. Ancak elbette buna programında ve hayatında en çok önem veren Lamennais'ti. Ve sağduyu teorisi, yani gerçeklerden yalnızca insanlığın anlaşmasıyla emin olabileceğimiz teorisi, Devlet ve Kilise'de otoriteyi sürdürmek için şiddetle uygulansa da, çoklukçuluğa doğru yöneldi ve onu onun
ortakları. _quod semper, quod ubique, quod ab omnibus_ dediğinde, Hristiyan Kilisesi'ni değil, yaratılış kadar eski Hristiyanlığı düşünüyordu; ve kastettiği gelişme İncil'e kadar uzanıyordu ve orada başlamak yerine
Yeni Ahit'te sona eriyordu. Bu, onun
çok
ünlü kıldığı, ününü kuran ve kaderini
yönettiği ve Dr. Flint'in şöhretten bahsederken sözlerinin uygulandığı teoridir.
Bu anlamda Lamennais'i Moehler ve Newman ile ilişkilendirmek bir hatadır; ve onların öğretilerini önceden tahmin ettiğine inanmıyorum,
bir veya iki pasajın, ilk bakışta M.Ö. tarihi taşımamasına ve şüphesiz zıt görüş için alıntılanabilmesine rağmen.

Aynı grupta Dr. Flint, De Maistre'yi Savigny'nin öğretmeni olarak temsil ediyor ve Chateaubriand'ın
liberalizmine dair hiçbir şüphe olamayacağını ileri sürüyor. Görevden alınmasından sonra hiçbiri yoktu; ancak 1815'te kraldan merhametine sınır koymasını rica ettiğinde; 1819'da _Conservateur_'a katkıda bulunduğunda; ve 1823'te İspanyol anayasasına karşı mutlak monarşilerin emrini yerine getirdiğinde şüphe etmek için çok neden vardı. Meşruiyet için olan gayreti her zaman liberal unsurlarla nitelendirildi, ancak bunlar 1824'e kadar asla tutarlı olmadı veya hakimiyet elde etmedi. De Maistre ve Savigny bir noktada aynı zemini kapsıyordu; ikisi de geleceği geçmişe tabi tuttu. Bu, mutlakiyetçilik ve teokrasi için bir argüman olarak kullanılabilirdi ve bu nedenle De Maistre'nin gözünde hoştu. Aksi yönde bir argüman olsaydı, onu bir kenara atardı. Savigny'nin böyle gizli bir amacı yoktu. Yaşayanların kendi efendileri olmadığı doktrini her iki amaca da hizmet edebilirdi. Mekanik bir sabitliği reddetti ve büyüme süreciyle yapılmış olan her şeyin büyümeye ve değişikliğe uğramaya devam edeceğini savundu. Süreklilik
teorisinin siyaset biliminde şu önemi vardır: mutlakiyetçilikten ayrı ve özgürlükle uyumlu bir muhafazakarlık
temeli sağladı. Ve, hukukun ulusal geleneğe ve karaktere bağlı olduğuna inandığı için, dolaylı olarak ve arkadaşları aracılığıyla milliyet
teorisinin kurucusu oldu.

Dr. Flint'in eleştirmeyi reddettiği tek yazar, çünkü o da neredeyse onunla aynı fikirde, Renouvier'dir. Bu itirafı diğer sayfalardaki iki veya üç uygunsuz sözle birlikte ele aldığımızda, bizi bu kadar çok sapmaya karşı teselli eden sistemin kendisi hakkında değil, onun eğilimi ve ruhu hakkında bir tahminde bulunabiliriz. Temel madde, ilahi hükümete inançtır. Kant'ın Tanrı'yı ​​gök kubbede gördüğü gibi, biz de onu yeryüzündeki tarihte görebiliriz. Bir adam ateist olmaya kararlı olmadıkça, insanlığın deneyiminin din lehine kesin bir kanıt olduğunu kabul etmelidir. İlahi takdir mutlak olmadığı, ancak özgürlüğe mahkum insanlar üzerinde hüküm sürdüğü için, yöntemi ilerleme yasasında kendini gösterir. Ancak burada, Dr. Flint, Renouvier ile aynı fikirde olarak, davası için savaşmaya istekli değildir ve daha az neşeli bir kesinlikle konuşur. İlahi düzenin ilerleme koşulu olmadan da sona erebileceğini, dünyanın her şeye gücü yeten bilgelikle yönetilmesinin giderek daha kötü hale gelmesi durumunda ilahi düzenin engellenmeyeceğini kavrayabilir. İlerlemeyi bir yasa değilse bile bir gerçek olarak kabul edersek, bunun
neden oluştuğu, nasıl ölçüldüğü, hedefinin nerede olduğu sorusu ortaya çıkar.
Din değil, çünkü Orta Çağ bir gerileme dönemidir. Katoliklik o zamandan beri Bossuet'nin teorilerini geçersiz kılacak kadar çok zemin kaybetti; Protestanlık ise Fransa'da hiçbir zaman başarılı olamadı, ne Reform'dan sonra, galip gelmesi gerekirken, ne de Devrim'den sonra, galip gelmemesi gerekirken. Quinet'in Devrim'in çöküşünü bağladığı ve Napolyon'un neredeyse konkordato döneminde pişmanlık duyduğu Protestan Kilisesi'nin eski rejimin kalıntıları üzerine kurulmaması, Bay Flint tarafından Protestanların azınlıkta olmasıyla açıklanmaktadır. Fakat din savaşları sırasında ve sonrasında da öyleydiler; ve ortodoksluğu özgürlüğe tercih etmeyen bir filozofun, hoşgörüden daha iyi bir şey elde etmedikleri için neden şikayet etmesi gerektiği açık değildir. Bossuet'nin görüşünü, yakın yüzyılların notası olan ve geri dönüşü olmayan Kilise'den kurtuluş süreciyle çürütüyor. Gelecek hakkında daha fazla ayrıntı vermeyeceğim, çünkü şu anda HISTORICAL'da yazıyorum, PROPHETICAL'da değil. Fakat bazı şeyler 1679'da Fransa'da şu anda Edinburgh'da olduğu kadar net değildi. Protestan gücünün baskınlığı, Roma'nın 1710'da mı yoksa 1720 civarında mı yok olacağını tartışanlar dışında öngörülmemişti. Bilimin din üzerinde etki etme gücü Newton veya Simon tarafından kanıtlanmamıştı. Hiçbir adam Amerika'nın gelecekteki deneyimini tahmin edemedi veya otoritenin yönetimi altında yapılan gözlemlerin özgürlüğün yönetimi tarafından doğrulanacağından emin olamadı.

Eğer amaç din değilse, ahlak, insanlık, medeniyet, bilgi midir? 1874'teki Alman bölümlerinde Dr. Flint, Hegel'e sert davrandı ve özgürlüğün gelişiminin tarihin ruhu olduğu fikrini kaba, tek taraflı ve yanlış anlaşılmış olarak reddetti. Şimdi daha hoşgörülü ve özgürlüğün son zirveyi işgal ettiğini, dünyadaki tüm iyi şeylerden yararlandığını ve tüm kötülüklerden acı çektiğini, çekişmeyi yaydığını ve çabaya ilham verdiğini, neredeyse tamamen olmasa da, Mesih'in çarmıha gerildiği ırkın ileriye ve yukarıya doğru ilerlemesinde işaret, ödül ve sebep olduğunu ileri sürüyor. Tüm iyi şeylerden besinini alan o rafine öz, karmaşık sorunları ve bilimsel araçlarıyla medeniyetin ürünü olarak açıkça anlaşılır, asil vahşinin ilkel mülkiyeti olarak değil, ilkel ormana kadar sıklıkla izlenmiştir. Öte yandan, günah sadece onu bozmaya meyilli olmakla kalmayıp kaçınılmaz olarak onu bozar ve engellerse, ilahi takdir kendi gizemli alanından hariç tutulur, bu da tüm kötülüğün bastırılması ve yanlışın mevcut cezası olmadığı için kötülüğün daha yüksek bir amaca hizmet eden bir araca dönüştürülmesi olmalıdır. Ancak Dr. Flint, Hegel ve Michelet'e çok yaklaşmış ve onların öğretilerini daha yüksek bir seviyeye ve daha geniş bir görüşe yükseltmek üzere görünmüş olsa da, soğuk bir şekilde, tamamlayıcı bir gerçek olarak ele alarak ve çok daha fazla araştırmacının seslerini kaydetmesini beklememizi ister. Yanlış anlama konusunda eğitilmiş kapasitem ve eleştirmenlere özgü için için yanan muhalefetimle, herhangi bir okuyucuyu yanıltmayayım veya derin ama kararsız bir çalışmaya adaletli davranmayayım diye, yazarın üçüncü veya dördüncü cildini taçlandıracak vaat edilmiş ama saklı kalmış felsefeyi biraz belirsiz bir şekilde belirttiği pasajları bir araya getirmek isterdim. 125, 135, 225, 226, 671 sayfalarını karşılaştıran herkes, kitabın anahtarı olan görüşü benden daha iyi anlayacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 403: _English Historical Review_, 1895.]

[Dipnot 404: [Dr. Ellicott. ]]

EK

Abbot Gasquet'in nezaketi sayesinde,
Kraliyet Tarih Derneği tarafından yayınlanan
Acton'ın yazılarının Bibliyografyasını aşağıdaki ek maddelerle tamamlama olanağına kavuştuk:--

_The Rambler_, 1858

Nisan--Burke.
Temmuz--[Simpson ile] Bay Buckle'ın Tezi ve Yöntemi.
Kısa İncelemeler.
Ağustos--Bay Buckle'ın Tarih Felsefesi.
Ekim--Theiner'ın _Documents inedits relatifs aux affaires religieuses
de France 1790-1800_, s. 265-267.
Aralık--The Count de Montalembert, s. 421-428 ve not, 432.
Carlyle'ın _History of Frederick the Great_, ciltler i. ve
ii. s. 429.

1859

Ocak--Kilise Üzerine Siyasi Düşünceler.
Şubat--Katolik Basını.
Eylül--Çağdaş Olaylar.

1860

Eylül--Ulusal Savunma.
Güncel Olaylarda İrlanda Eğitimi.

1862

Yazışmalar.
Fizik Bilimlerinin Tehlikesi.

DİZİN

Abbot, Başpiskopos ve Peder Paul, 432

Abbott, Dr., Bacon ve Machiavelli hakkında, 228

Mutlakiyetçilik, katkıda bulunan nedenler, 288
Machiavelli'nin öğretisiyle verilen dürtü, 41
Fransa'da doğal olarak mevcut, 237-40
ve St. Bartholomew Katliamı, 121
eski, en devrimci eylemi, 275
onayı, 433

Mutlakiyetçiler, on sekizinci yüzyıl, yalnızca Devlete olan ilgileri, 273

_Acta Sanctorum_ Engizisyonun başlangıcı ve erken büyümesi üzerindeki otorite, 554

Acton, Lord--
Karakteri ve özellikleri--
Mutlakiyetçilik tarafından nefret edilen, xxxi, xxxiv
George Eliot ve Gladstone'a duyulan hayranlık, temeli, xxiii
Katolikliği, xii-xiv, xix, xx, xxvii, xxviii;
tutumu, Papalık Yanılmazlığı doktrinine karşı, xxv, xxvi;
inancının gerçekliği, xviii _vb._
değer verdiği idealler, somutlaştıran belge, xxxviii-ix;
yönlendirici ideallere ihtiyaç, tarafından uygulanan, xxii, xxiv
bireyci eğilimler, xxviii
yoğun bireysellik, xvi
itiraz, ahlaki görelilik doktrinine karşı, xxxii, xxxiii
kişiliği, mevcut ciltte sergilendiği gibi, xii;
büyüklüğü, xxii, xxxvii, xxxviii
yargılarının ciddiyeti, xxv, xxvii
Edebi faaliyet ve zevkleri--
katkıları, süreli yayınlara, onun bilgisine ışık tutması
ve eleştirel yeteneği, ix
_Özgürlük Tarihi_ tarafından yansıtılan, xxxv
lider yazar olarak, ix
edebiyatta tarzdan ziyade maddeye öncelik verilmesi, xxii
edebi faaliyet, üç ana dönem, xii-xiv
yazıları, planlanmış, xxxv, xxxvi;
ve tamamlanmış, ix _ve passim_;
neden nispeten az, xxxv-vii;
nitelikleri, iv, x, xvi;
örneği, xi;
hayatının ve gerçek ilhamı, xxi;
tarzı, xxxiv _ve devamı._
kökeni, doğuşu ve çevresi, xiv, xviii, xix, xxxiii
siyasi hatalar, xxviii _ve devamı._;
özgürlük üzerine, xxxi;
Liberalizm üzerine, xxv, xxx
Stahl üzerine, 391

Adams, J.Q., Hıristiyan inancı üzerine, 585
hacıların Amerikan Devrimi üzerindeki etkisini inkar etmek, 584
Amerikan anayasasına ilişkin umutsuzluk, 579
Amerikan ve Fransız Devrimleri arasında ayrım yapmak, 580
Hamilton üzerine, 582

Adams, genç, 578

Addison, J., özgürlükle ilgili tutarsız fikirler, 53

Roma'daki Piskoposların Konuşması, Wiseman'ın taslağı, gerçekler
ilgili, 444-5;
_Patrie_'ye saldırılar, 439, 443, 444, 445;
Wiseman'ın cevabı, _ve bkz. Home and Foreign Review_

Ahrens, ulusal hükümet hakkında _alıntılandı_, 227

Alamanni, Huguenot katliamlarını tahmin ediyor, 109

Albertus Magnus, 557

Albigenses, Montfort tarafından nasıl ele alındı, 556
neden zulüm gördü, 168

Aldobrandini, Kardinal Hippolyto, _bkz._ Clement VIII.

Alessandria, Kardinal, Michielli Bonelli, Pius V.'nin Elçisi,
İspanya, Portekiz ve Fransa'ya misyon, 112;
ünlü arkadaşı, 113;
görünürdeki amacı, başarısızlığı, verilen bilgi,
yaklaşan katliam hakkında, 113-14
St. Bartholomew 140

Aragon Kralı Alfonso, sapkınların, 558'in yasaklanması

Dük Alva, Catherine de' Medici'nin katliamlar üzerine mesajı, 122
başarısızlığı, Aşağı Ülkelerde, 103
yargılanması, St. Bartholomew üzerine, 124
mektubu, St. Bartholomew üzerine. 108 & _not_
tüm Huguenot tutuklularını öldürme emri, 141-2

Amerika, sömürgeciler, Lordlar Chatham ve Camden'in muhalefeti, 55
ilk yerleşimciler, Katolik ve Protestan, dini özgürlük, 187
insan hakları doktrini, kaynaklandığı yer, 55
Amerika Birleşik Devletleri, demokrasi, 64
hükümet, Burke'ün siyasi felsefesine dayalı, 56;
bu vakfın değerinin nasıl olumsuzlandığı, 56
mizah, 579
ulusal kurumlar, tutum, günümüz Amerikalılarının, kurucuların değil, 579
yeri, siyaset biliminde, 578
Monroe başkanlığı, "iyi hisler çağı", 56
demokrasinin ilerlemesi, 84
din, Doellinger on, 339-40
temsil, kusurla ilgili, 579

_Amerikan Milletler Topluluğu_, James Bryce tarafından, _inceleme_, 575

Amerikan Anayasası, Hamilton'un konumuyla ilgili, 581;
Marshall'a bağlı gelişimi, _ib._
ne kadar sağlamlaştırılmış, 579
hükümet, konfederasyon şeması, 577
Yargıç Cooley, 580
özgürlük, Yargıç Cooley, 580
devrim, mükemmellikte soyut devrim, 586
onunla Fransızlar arasında karşılaştırma noktası yok, 580
Hacı Babaların inançlarından ilham almamış, 584-5
ruhu, 580, 587

Amerikalılar, siyasete karşı en iyilerin tutumu, 578

Anabaptistler, öğretilerinin yıkıcı eğilimi, 157, 169, 171, 174,
175, 178, 185;
ve Luther üzerindeki etkisi, 155
hoşgörüsüzlük, 171-2
reformcuların hoşgörülerine ilişkin görüşleri, 157, 164, 167, 176

Andreae. Lutheran ilahiyatçısı, Huguenotlar hakkında, 145

Angelis, de Cardinal, Dogma Komisyonu seçimleri yöneticisi, 529
Vatikan Konseyi Başkanı, 534

Anglikanizm, Doellinger'in bazı temsilcileri için takdir edilmesi, 395
ve diğer mezheplerin büyümesi, 334-7
ilerlemesi, 329-32

Anjou, İtirafı, St. Bartholomew hakkında, 107

Anjou, Dük (_ayrıca bkz._ Henry III.) ve Polonya tacı, 105,
120, 144
evlilik planları, Kraliçe Elizabeth ile, 105
suçu, St. Bartholomew için, 110
emirleri, topraklarındaki Huguenot katliamı için, 119

Annalistler, yöntemi, bilimsel tarihçilerinkiyle karşılaştırıldığında, 233

Antik Çağ, Devlet otoritesinin aşırılığı, 4
özgürlük, yakın tarihçiler tarafından kanıtlanmıştır, 5

Antonelli, Kardinal, tavsiyesi, Bonnechose'a, 529
Vatikan Konseyi tarafından Yanılmazlık tartışması, tarafından reddedilmiştir, 518-19
Papalık'ın dünyevi gücü hakkında, 414

Aziz Petrus Katliamının Savunucuları Bartholomew, 147-8

Augsburg'un aforoz üzerine itirafının özrü, 158

Töton kabileleri arasında Arianizm, 199
Petavius ​​tarafından önerildi ve neden, 592

Aristides ve demokrasi, 68

Aristokrasi, yıkım, Terör Dönemi'nde, 262
on sekizinci yüzyılın başlarında, 273-4
tarafından yönetim, Pisagor tarafından savunuldu, 21;
tarafından yönetim, tehlikesi, 20
Roma, pleblerle mücadele, 13, 14

Sınıf çıkarları üzerine Aristoteles, 69
tahmini, Doellinger tarafından, 406
_Etik_, demokrasi tarafından kınandı, 71
_Politika_, 22, 79;
demokrasiye taviz verir, 72
deyişi, çağının hoşgörüsüz duygularını yansıtır, 18

Arles, Konsey ve Toulouse Kontu, 565

Arnaud ve "Tanrı kendininkileri bilir" deyişi, 567

Arnauld, 429

Arnim, Baron, etkisi, Vatikan Konseyi'nde, 506
Doellinger ile röportaj, 426

Brescia'lı Arnold, 559

Arragon, halkının yapıcı bilimi, 557
sapkınlık (1230), 556;
ülkenin zulümde liderliği, 557

Sanatçılar, yöntem, bilimsel tarihçilerinkiyle karşılaştırıldığında, 233

Ascoli, Cecco d', kaderi, 564-5

Ashburton, Leydi, 382

Asoka (Budist kral), temsili hükümeti ilan eden ve kuran ilk kişi, 26

Suikast, _ayrıca bkz._ Cinayet ve Kral Katili
Catherine de' Medici'nin planı, Trent Konseyi üyesinden esinlenmiştir, 216
uygunluğu, İsveç piskoposlarının görüşü, 217
siyasi bir silah olarak, 213-14
dini, uygun kabul edilir, 325
sapkınlığın ödülü, Orta Çağ'da Kilise'nin bir doktrini, 216

Athenagoras _alıntılandı_, 70

Atinalılar, karakteri, 11

Atina, anayasası, kariyerinde hızlı düşüş, 11;
revizyon, Solon tarafından iyi sonuçlarla sağlanan, 7, 8
demokrasi, 66;
tiranlık, tarafından ortaya konuldu, 12
rıza ile yönetim, zorlama ile yönetimin yerini aldı, Solon altında, 7
yasaları, Solon tarafından revize edildi, 6
siyasi eşitlik, 68
Cumhuriyeti, yıkım nedenleri, 70
Sokrates'in ölümü, suçluluk taçlandırma eylemi, 12
reform, çok geç geldi, 12, 13

Aubigne, Merle d', ve Bordeaux din adamlarına yöneltilen suçlama, 127 _not_

Auger, Edmond, S.J., ve Bordeaux katliamları, 127

Augsburg, İtiraf, önemiyle ilgili aksiyom, Luther'in
siyaset sisteminde, 159
Özür, aforoz üzerine, 158

Avusturya, Konkordato, başarısızlığı, 292
Vatikan siyasetine ve Konsey'e muhalefet, 503, 506
politikası baskı, Waterloo'dan sonra, 283
temsili, Vatikan Konseyi'nde, 509

Avusturya, Don Juan ve Lepanto zaferi, 104;
etkisi, Charles IX tarafından gölgelenen, 105

Avusturya İmparatorluğu, milliyetler, 295, 296;
neden önemli, en mükemmel Devletlerden biri, 298

İtalya'daki Avusturya gücü, etkisi, milliyet üzerinde, 287
İtalya'daki yönetim, hatası, 285

Yetkililer, kullanım, tarihçilerin niteliklerini ortaya çıkarmak, 235

Frohschammer'in aforozu ile sorgulanan Kilise yetkisi, 477-8

Kilise yetkisi, en yüce, 192;
_Home and Foreign Review_'un tutumu, 482-91

Avaux, D', uygun siyasi katliam görüşü, 218

Avignon, Papalık'ın kaldırılması, 370;
Fransiskenler arasındaki çekişme, 552

Ayamonte, Paris'e İspanyol Büyükelçisi, 123

Baader, F.X. von, tahmini, Doellinger ve Martensen tarafından, 376;
çalışması, 377;
Lasaulx'un kayınpederi, 405
Schelling'in soğukluğu, 381

Baboeuf, Komünizmin ilancısı, 273

Bach, idare, Avusturya'da, 283

Bacon, Francis, 562
krallara pasif itaatin savunucusu, 48
modern saldırılar, 377
kitap kurdu politikacılar hakkında, 575
St. Thomas Aquinas hakkında, 37
Machiavelli'nin etkisi, 228
_alıntı_ siyasi gerekçelendirme hakkında, 220

Bacon, Sir Nicholas, 44

Baden (1862), milliyet, 295

Baglioni, ailesi, Machiavelli için modeller, 212

Bain, T. , Locke'un yorumcusu, 220

Ballanche ve liberal Katoliklik, 588

Ballerini, Doellinger üzerindeki etkisi, 387

Balmez, Ultramontane olarak sınıflandırıldı, 451

Baltimore, sinod ve Yanılmazlık, 499

Baluze, 559

Barbarlar, tek bir hukuk sistemi getirerek Kilise'nin aracı haline geldiler, 244

Barberini, Kardinal, De Thou'nun Tarihini kınama nedeni üzerine, 147

Baronius, 379, 429;
Doellinger'in çalışması, 387

Barrot, O., genel oy hakkına karşı, 590

Barrow, Isaac, Doellinger'in Roma panzehiri, 387

Basel, Kilise yönetimi, OEcolampadius döneminde, 176

Baudrillart, Machiavelli'nin evrenselliği üzerine alıntı, 226

Baumgarten, Crusius, siyasi uygunluk üzerine, 230
eserleri, Doellinger tarafından takdir edilmiştir, 381

Baur, Ferdinand, tarihi gerçekler üzerine, 385
eseri, Doellinger tarafından tahmin edilmiştir, 381, 404

Bavyera, Katolik kalesi (1572), 103

Baxter, Richard, 416

Bayle, Pierre, Servetus üzerine _alıntı_, 185

Bayonne, konferansı, St. Bartholomew sonucu,
108, 109 ve _not_, 124

Beaconsfield, Earl of, hikayesi, 551;
Doellinger'in görüşü, 391

Beauville, Aziz Bartholomew'un haberlerini Roma'ya taşıyan, 132-3

Beccaria, eylemin sonucu olarak başarının önemi hakkında, 223

Belçika devrimi, birleşen nedenler, 284

Belçika, temsil, Vatikan Konseyi'nde, 507
belediye özgürlüklerinin güçlü büyümesi, 38

Bellarmine, Kardinal, hiyerarşik kurgularla aldatıldı, 420

"Bellum Haereticorum pax est Ecclesiae," Polonyalı piskoposlar tarafından kullanılan özdeyiş, 103

Benedict XIV., Papa, 148
burs, 387

Bennettis, De, Doellinger tarafından takdir edildi, 387

Bentham, Jeremy, yasal suistimallerin kaldırılmasında öncü, 3
en büyük mutluluk ilkesi, 223

Berardi, Kardinal, etkisi, Doellinger üzerinde, 387
Vatikan Konseyi'nde Yanılmazlık tartışmasının duyurulması önerisi
bir kenara bırakıldı, 518

Bergier, 573

Berlin, 378

Bernard, Kardeş, 564

Bernays, 432

Besold, Machiavelli'nin takipçileri tarafından kınandı, 225

Beust, Kont, Vatikan Konseyi'nde, 503;
kayıtsızlık, 509

Beza, Theodore, Servetus'un ölümü onaylandı, 185
Calvin'in savunması, 183
Huguenot katliamları, hoşgörü ve dini suçlar üzerindeki sivil otorite hakkında, 146
dini suikast hakkında, 326

Beziers, kuşatma, 567

Bianchi, Doellinger tarafından önerildi, 387

İncil, ilham, 513-15
her şeyde tek rehber olarak, Luther'in ilkesi, 154, 158, 159, 161

Hesse Landgrave'inin iki eşliliği, Luther tarafından nasıl ele alındı ​​ve neden, 160

Bilio, Kardinal, Vatikan Konseyi'nin genç başkanı, 534

Biner, St. Bartholomew'un savunucusu, 148

Biran, Maine de, _siyasi uygunluk üzerine alıntılanmıştır, 220

Piskoposlar, Vatikan Konseyi'ne hazırlık olarak Pius'a hitaben, 494, 499
tutum, Bull _Multiplices inter_, 520-25
ve Papalık'a karşı, 511
protesto, Doellinger'in görüşlerini paylaşma suçlaması, tarafından reddedildi, 538
aldatma, Vatikan Konseyi'nde, 518-526
düşmanlık, tarafından yapılan zarar, 531
Vatikan Konseyi'nin kapanışından çekilme, 549

Bismarck, Kont, Vatikan Konseyi'ne Devlet katılımı üzerine, 506

Bizarri, politikası, Vatikan Konseyi üzerine, 534

Blanc, Louis, Louis Philippe'in devrilmesinde gizli çalışan, 92

Küfür, Reformcular tarafından cezalandırılmasının nedenleri, 169, 175

Blois, Fransız mahkemesi, 112;
Coligny, 1571., 115

Blondel, Doellinger'in minnettarlığı, 393

Connecticut'un Mavi Yasaları, 55

Boccaccio, Giovanni, _Decamerone_'nin revizyonu, 215

Boccapaduli, Papalık sekreteri, konuşması, St. Bartholomew Katliamı üzerine, 136

Bodin, _Il Principe_'de _alıntılandı_, 218

Bohemia, dini geleceği, Hus davasıyla ilgili olarak, 571

Bolingbroke, Lord, Machiavelli'nin eserleri hakkında az bilgi, 218

Bologna, Üniversitesi, 556

Bona, Kardinal, _Liber Diurnus_'un bastırılması için çağrıda bulundu, 516

Bonald ve mutlak monarşi, 467
ve Lamennais'in teorisi, 593
  ultramontanizm, 451

Bonelli, Michiel, _see_ Alessandria, Kardinal

Boniface VIII. , Papa, Boğa, yüce manevi güç üzerine, 324;
haklı çıkarmalar, Doellinger'den esinlenerek, 391

Bonnechose, Kardinal, Dogma Komisyonu seçimlerinde, 529, 532
Vatikan Konseyi'nde Fransız temsilini teşvik etti, 504

Bordeaux, Huguenot katliamları, 127

Boretius, Büyük Frederick ve Machiavelli'de _alıntılandı_, 229

Borghese, Kardinal, daha sonra V. Paul, Papa, St. Bartholomew'un
planlanan karakteri hakkındaki bilgisi, 114

Borgia, tarih derleyicisi, 387
aile, Machiavelli için modeller, 212
Francis, S.J., 113

Borromeo, Kardinal, 108 _& notlar_, 108-9

Bossuet, krallara pasif itaatin savunucusu, 47, 429, 434
_Defensio_ korkulan, 378
öfke, 148
ve gelişme fikri, 591, 592, 593, 595
vatan sevgisi üzerine, 20 _& not_
eseri, Doellinger ile karşılaştırıldığında, 424

Boucher, 45;
Fransa'nın III. Henry'si ve _Il Principe_'in ilkelerine güvenilmesi üzerine, 215

Bourbon, Kardinal, korumasız konuşma, yaklaşan Huguenot katliamı üzerine, 111
Etienne de, engizisyoncu, eserleri, 558-9
Hanedanı, Fransız ve İspanyol, Habsburglar'ın mücadeleleri, 275
Hanedanı, krallığın halk üzerindeki üstünlüğünün savunucuları, 47

Bourges, Huguenot'ların IX. Charles tarafından komuta edilen katliamı. La Chastre'nin
itaat etmeyi reddetmesi, 115

Boys, Du, Engizisyonun savunucusu, 573

Brandenburg, Albrecht, Margrave ve Anabaptistler, 157, _& see_
156 _note_

Brantome, Elizabeth of Valois'in ölümü üzerine, 104

Brescia, Piskopos, _see_ Guala
şehri, tarihi çalışmanın merkezi, 387

Brewer, Doellinger ile ilişki, 402

Pius IX'un özeti. Münih Başpiskoposu'na ve _İç ve Dış İnceleme_'nin Kilise'nin en yüksek otoritesine karşı tutumu, 482-491

Brill, Hollanda deniz zaferi, önemi, 103

Britanya imparatorluğu, neden esasen en mükemmel devletlerden biri, 298

Brittany ve Huguenot katliamları, 119

Brixen, Piskopos, Papalık yetkisiyle, 543

Brosch, Kardinal Pole ve _Il Principe_ hakkında, 214

Brougham, Lord, öğrencilere tavsiye, 393

Bruce, hanedanı, Plantagenet hanedanıyla mücadele, 35

Bruno, 430

Bryce, James, _Amerikan Milletler Topluluğu_, inceleme, 575

Bucer, Martin, zulümden yana, 172-73

Buch, De, 430

Buchanan, 44, 45

Buckeridge, Blondel, Doellinger'in Roma panzehiri, 387

Buckle, H.T., 589, 590

Bugge, keşifler, 405

Boğa, Reformasyon'un kınanması, 416

Boniface VIII.'in boğası, en yüksek manevi otorite hakkında, 324

Gregory XIII.'in boğası, Huguenot katliamlarıyla ilgili, 134-45 & _not_;
resmi koleksiyonlara kabul edilmedi 101

Bull _Multiplices inter_, Vatikan Konseyi, 520-22

_Bullarium Dominicanum_, Lea tarafından atıfta bulunulan, 563

Bullinger, Heinrich, Servetus'un ölümü onaylandı, 185
_alıntı_ zulüm üzerine, 174-76

Burd, L.A., Machiavelli'nin _Il Principe_ baskısı, giriş,
212-31;
Machiavelli'nin siyasi sisteminin temsilcisi olarak beceri, 212
_Discorsi_ metni, 227

Burgonya, valilerinin Huguenot'ları katletmeyi reddetmesi, 118

Burke, Edmund, 580;
Doellinger'in siyasi modeli, 393, 417
Fransız Devrimi kınandı, 219
ahlaki ve siyasi olanın sadece coğrafi olandan farklı olduğu üzerine, 294
Polonya'nın bölünmesi üzerine, 275
devrim üzerine, 587
İrlanda'daki siyasi baskı üzerine _alıntı_, 253, _not_
insanlığın hakları üzerine, 56

Sapkınların yakılması, Lea'nın görüşü, 568

Bizans despotluğu, Kilise ve Devletin birleşik etkisi nedeniyle, 33

Bzovius, Engizisyon üzerindeki otorite, 554

Cadiz Anayasası, 1812., 89;
onun devrilmesinde Fransa'nın restore edilmiş monarşisinin zaferi, 89

Heisterbach'lı Caesarius, otorite, Lea tarafından güvenilmezlik, 567

Calhoun, J.C. , demokrasiye karşı iddianame, 93

Calvin, John, 176, 585
Servetus'a ilişkin eylem, 184;
ve aynı şeyi savunması, 181
sivil güce karşı tutum, 179-81
Lutheranlara karşı düşmanlık, 145
cumhuriyetçi görüşler, 42, 43
Kilise hükümet sistemi, 177-79

Almanya'da Kalvinizm, 345

Kalvinistler, İngiliz, Melanchthon tarafından hoş görüldü, 170 & _not_

Camden, Lord, Amerikan vergilendirmesine karşı _alıntı_, 55

Campanella, ideal toplum, 270

Campeggio, Kardinal, Zanchini üzerine yorum, 559

Canello, Machiavelli'nin popüler olmaması üzerine _alıntı_, 226

Canning, G., kimin hüküm sürdüğü sorusu üzerine, George III. veya
bakanları, 583;
bilgeliği, 40

Capalti, Kardinal, Vatikan Konseyi'nin genç başkanı, 534

Capecelatro, 412

Capilupi, Camillo, _Lo Stratagemma di Carlo IX._'un yazarı, 129;
Lorraine Kardinalinin pozisyonuyla ilgili etkisi, 130;
ve diğerleri, Alessandria'nın yaklaşan Huguenot katliamı hakkındaki bilgileri, 114
aile, Charles IX tarafından yüceltilmesi. St. Bartholomew için,
128 _ve devamı._
Fano Piskoposu Hippolyto, Charles IX. tarafından verilen destek, 128-9

Capito, Wolfgang Fabricius, reformcu, 172, 174

Doellinger'in arkadaşı Capponi, 420
federalist olarak, 414
Doellinger'in çalışması, 402

General Capuchinler ve Engizisyon, 553

Carbonari, destekçileri, 284;
onların acizliği, 286

Carcassonne, Huguenot katliamı yok, 142

Kardinal Wiseman, 436

Kardinaller, St. Bartholomew'un onayı, 140
muhalefet, Vatikan Konseyi'ne, 493
Fransız ve mutlak monarşi, 41

Carena, "_De Officio S.S. Inquisitionis_," değerli bir konu, Engizisyon, 560

Carius, eserleri, Trent Komiserleri tarafından düzenlendi, 215

Carlstadt, Andreas, çok eşlilik savunuldu, 159

Carlyle, Thomas, başarının temeli olarak hakikat, 223

Carneades, Yunan fikirlerini Roma devlet adamlarının zihnine aşılaması, 16

Carouge ve Rouen'deki Huguenot katliamı, 119

Caspari, Doellinger'in evi, 405

Castagna, Papalık Nuncio, 117

St. Sulpice Katekizmi, Lea'nın çıkarımları, 571

Fransa Kraliçesi Annesi Catherine de' Medici, danışmanlar, Coligny ve partisinin, 108-9 ve _notlar_
Kraliçe Elizabeth'e meydan okuma, 122
Machiavelli'nin ilkeleriyle eğitilen çocukları, 215
planlanan katliamın ipuçları, 110, 111, 113-14
St. Bartholomew'daki liyakatinden dolayı kıskanç, 130
dini duygularının hafifliği, 122
katliamın uzun süreli önceden düşünülmesi, 115
Katolik ve Huguenot gücünü dengeleme yöntemleri, 103
Gregory'nin Hoşgörü fermanının iptali talebine öfke, 137
kızı İspanya Kraliçesi'nin ölümü üzerine, 104 & _not_
_alıntı_, 580-81

Katoliklerin Huguenot katliamlarına karşı tutumu, 146-8;
değişim, nasıl tetiklendi, 148
Kilise, _bkz._ Kilise
ülkeler, devrim Protestan'dan daha sık, ve neden, 278
Özgürlük Yasası, manevi meyveleri, Wiseman tarafından toplandı, 437
meşruiyetçiler ve demokrasi, arasındaki bağlantı, 590
edebiyat, aşamaları, siyasette ilkeler açısından son yüz yıl
ve bilim, 450-51
sapkınlarla başa çıkmanın doğru yolu üzerine teori, itibarsızlaştırma,
140-41
hile kullanımı, 454

Katolik ve Protestan hoşgörüsüzlüğü, arasındaki fark, 165, 168-70,
186-7

Karanlık Çağlarda Katoliklik, 200
Orta Çağ'dan beri kaybedilen zemin, 593
kutsallığı, düşmanları tarafından nefret edilen, 437
özdeşleşme, bazı laik nedenlerle bir Ultramontane
tuhaflığı, 451
liberal, kurucusu olduğu varsayılıyor, 588
bir kurum ve bir doktrin olarak yayılıyor, 246
eğilimi, 189

Katolikler, İngilizler, konumlarının özellikleri, 438;
onlar tarafından amaçlanan birlik, _ib._
Reformcular tarafından tedavi, 157, 162, 163, 168, 174, 178-9

Cavalli, Venedik elçisi, St. Bartholomew, 109

Keltler, Galyalılar ve İngilizler, neden fethedildi, 241
tarihin dürtüsünden daha az malzeme, 240

Champel, yarı yanmış kitap, 569

_Chanson de la Croisade_, 565

Karakter, ulusal, etkisi, olaylar üzerinde, sınırları, 557

Charlemagne, 409

Charles Albert, Piedmont Kralı, devrim, 285

Charles I., İngiltere Kralı, infazı, Kraliyetçilik için bir zafer, 51

Charles II., İngiltere Kralı, kendisi ve Louis XIV. arasındaki gizli antlaşma, 53

Charles V., İmparator, saltanat kayıtları, 409

Charles IX., Fransa Kralı, Protestanların aktif uzlaşması, 105
Protestan yöneticilerle yapılan ittifaklar, 105
girişimleri, Katliamdan sonra Protestan güçleri yatıştırmak, 120
Katliamda "hoşgörü", "acımasız merhamet" vb. nedeniyle suçlandı,
126, 141, 143
Kardinal Lorraine'in katliam için yaptığı övgü, 112
reşit olmadığı dönemde zulümden kaynaklanan iç savaş, 103
Catherine'in kendisine katliamı önerdiği tarih, 115
İspanya'yı engellemek isteyen, bu amaçla aldığı önlemler, 104, 105
Huguenotları ezmedeki başarısının Roma'ya karşı tutumu üzerindeki etkisi, 137
Katliam hakkında çeşitli açıklamalar, 118
Yaklaşan katliam hakkında atılan ipuçları, 111
Mektuplar, Roma'ya, kaderi, 101
Papa'dan, katliamı duyuran mektup, 132;
iddia edilen sebepler, 133
Huguenot esirlerinin katliamı emriyle, 141
yöntemleri, il katliamlarında, 118 _vb._
Naude'nin temeline ilişkin Özrü, 147
müzakereler, Anjou'nun Kraliçe Elizabeth ile evlenmesi için, 105
Nuncio'nun Charles IX. hakkındaki, otoritesinin inatçılığı, 137
Panigarola tarafından, övgü, 125
kişisel pay, katliamda, Mendoca tarafından onaylandı, 124
katliamla ilgili davranışından ötürü övüldü, 112, 125, 128-9, 136,
140, 147
katliamın tarihi için materyallerin bastırılması, 121 & _not_
Pius V.'nin tehditleri, 139
Coligny'den gelen tehlikesi ve bu katliam, 131
katliam planı hakkında, 117
ölümü, Sorbin'in anlatımı, 126-7
karısı ve onun ebeveynliği hakkında, 105

Charron, evrensel akla tabi olma hakkında, 46

Chastre, La, Charles IX'un Huguenot'a ilişkin emirlerini yerine getirmeyi reddediyor
Bourges'daki katliam, 115

Chateaubriand, Marquis de, 464
liberalizm, tartışıldı, 594
özdeyişi, daha iyi türden insanların korkaklığı hakkında, 582;
Menou tarafından onaylandı, _ib. _
transkripsiyon, Salviati'nin gönderileri, 102

Chatham, Lord, Amerikan sömürgecilerinin vergilendirilmesine karşı, 55

Chatillon, Evi, kan davası, Guises ile, 112

Chemnitz, Lutheran ilahiyatçısı, Kalvinistler hakkında, 145

Cherbuliez, yaşlı, soyut fikirlerin gücü hakkında, 585

Cheverus, 402

Çin, sabit ulusal karakter, 241

Mesih, ilahi onayı otoritenin gerçek tanımı
hükümet, 29

Hristiyan devletler, Kilise'nin anayasası model olarak, 192

Hristiyanlık, barbar yöneticilere başvurma, 33
Doellinger tarafından doktrin değil, güç olarak kabul edildi, 383-7
Karanlık Çağlarda, 200
tarih olarak, Doellinger'in görüşü, 380
Konstantin tarafından nasıl kullanıldı, 30, 31
insan ırkı üzerindeki etkisi, 200;
ve halk hükümeti üzerine, 79
ilkel, Devlet üzerindeki nüfuzun nüfuz etmesi kademeli, 27
ilerlemesi, laik güçle desteklenmelidir, 246, 247
Stoacıların öğretisi, 24, 25
evrenselliği, ulusların etkisi, 317-21
Romalıların neden kurulmasına karşı çıktıkları, 195, 198
özgürlük, Hıristiyanlığın yöneticilere başvurması, 33
etkileri, Töton istilasının, 32
etkisi, feodalizmin, 35
Reformasyonun siyasi etkisi, 43
klasik dönemde özyönetim yeteneğinin sağlanması, 31
Orta Çağ'ın siyasi ilerlemeleri nedeniyle, 39
Guelfler ve Ghibellinlerin yükselişi, 36
mutlak monarşinin yükselişi ve ilerlemesi, etki ettiği için, 41, 47, 48
dini özgürlük ve hoşgörünün yükselişi, 52, 53
siyasi özgürlüğün yükselişi ve ilerlemesi, 56, 57, 58
Orta Çağ'da insanların egemenliği, sonucunda kabul edildi, 35

İsveç Kraliçesi Christina, hakikat üzerine, 316

_Chronicle, The_, Acton'ın liderleri, ix

Chrysippus, görüşleri, 73

Kilise, the, _ayrıca bkz._ Katoliklik, Papalık, Papalar, _ve_ Roma tutumu
ulusların izolasyonuna, 292
tutumu, Wycliffe, Hus ve Luther'e, 271;
ona karşı tutumlarındaki fark, _ib._
hem kabul etmek hem de bireyi almaya hazırlamak, 450;
bunu nasıl gerçekleştiriyor, _ib._
kınama, Machiavelli'nin siyasi doktrinlerine karşı etkisiz, 218
Frohschammer'in kitabının kınanması ve aforoz, 477
ve Machiavelli'nin politikasının gelişimi, 225
zorlukları, nasıl beslendi, 455
Doellinger'in haklı çıkarılması, 404
etkisi, feodalizmin büyümesi, 245
masalları, Doellinger'in araştırması, _Papstfabeln des
Mittelalters_, 418-21
özgür eylem, özgür Devlet anayasasının testi, 246
Goldwin Smith'in haksız tahmini, 234
İrlanda'da, Goldwin Smith'in görüşleri, 259
büyük eser (ruhların kurtuluşu) ve onun yan kuruluşları, 448-9
düşmanlık, bilimle ve edebiyat, 461-91
kurumsal pozisyon için barbarlara borçlu, 244
tezahürü, nasıl görüldüğü, 269
azınlıkta, Doellinger ile aynı fikirde, 313
siyasi yasaya veya bilimsel gerçeğe karşı koymakta haklı değil
inançta tehlike gerekçesiyle, 449 _vd. _
açıkça saldırıya uğramamış, on sekizinci yüzyıl, 273-4
lütfun kanalı olarak hareket etme konusundaki kendine özgü misyonu tek başına değil
misyonu, 448-9
siyasi düşünceler, 188;
otorite, yüce, Kilise olarak, 192;
"Karanlık Çağlarda" Katoliklik, 200;
Hristiyanlık, etkisi, insan ırkı üzerinde, 200;
dünyadaki ilahi düzen, kurulması, 189;
İngiliz ırkı, Hristiyanlık büyüklüğün bir nedeni, 204;
özgürlük, Hristiyanlığın etkisi, 203;
din, gerçek, tanımı, 197;
Romalılar, Hıristiyanların zulmü, nedenleri, 196, 198
Devlette, konumu, düzenleme zor, 252
feodalizmin mücadelesi, 35
hoşgörü, erken dönemlerde, 186
hükümete bakış, 260

Kilise disiplini, Bucer'in sistemi, 172-3
hükümet, modern Devlette kontrol altında, 151

İngiltere Kilisesi, iç durumu, 437-8
kuruluş, İngiliz ve İrlandalı, arasındaki fark, 259

Kilise ve Devlet Cermen, arasındaki kavga, canlanmanın nedeni
demokrasi, 80
ilişkileri, 150-52, 162, 163-4
birliği, yaratma Bizans despotizmi, 33;
etkisi, paganizm üzerine, 33
Anabaptistlerin görüşleri, 171-2;
Bucer, 172-3;
Calvin, 177 ve devamı;
    Luther, 154, 156, 157-8, 159, 161-4, 180;
    Melanchthon, 164 ve devamı;
    OEcolampadius, 176-7;
    Zwingli, 173-4;
    Reformcular genel olarak, 181

Cicero, 409

Kardinal ve Cizvit Cienfuegos, Charles IX'un görüşü, 148

_Circumspice_, Katolik Kilisesi için bir slogan olarak, 269

Citeaux, 567

Atina'da Vatandaşlık, 68

"Güneş Şehri", tarafından tanımlanan ideal bir toplum, 270

Dini suç üzerinde sivil otorite (_ayrıca bkz._ Pasif itaat),
Beza'nın görüşü, 146
özgürlük, dini özgürlükle birleşme noktası, 151;
en kötü iki düşmanı, 300
Amerika Savaşı, pekiştirici etkileri, Anayasa üzerinde, 579
toplum, amacı ve sonu, 298

Medeniyet, despotizm ile ilgili, 5, 6, 27
özgürlük ürünü, 596
olgun, özgürlük meyvesi, 1
toplumsal, siyasi medeniyetle bağlantısız, 243
Batı Avrupa'da Cermen istilası ve hakimiyeti nedeniyle beş yüzyıl geride kalmış
, 32, 33

_Civilta Cattolica_, Pius IX'un organı, 497

Klasik edebiyat, konular, 25, 26

Clay, H., umutsuzluk, Amerikan kurumlarına ilişkin, 579

Clement IV., Papa, Engizisyoncular için talimatlar, 560

Clement V., Papa, Engizisyoncuların ayrıcalığı hakkındaki kararname, çıkarımlar
Lea'nın, 566
Tapınak Şövalyeleri'nin yargılanmasında, 563
siyasi dürüstlük üzerine _alıntı_, 214
Il Principe'nin yayınlanması, 214

Papa VIII. Clement (Aldobrandini), tanıklığı, önceden tasarlanması üzerine
St Bartholomew, 114-15 ve _notlar_

Din adamları, dokunulmazlıkları, 34;
İtalya'da sevilmeyen, 363
mutlak monarşinin savunucuları, 41

Lord Clifford, Doellinger ile tanışıklığı, 388

Helvetius'a göre Colbert, hayranları, 220

S.T. Coleridge, Doellinger'in sevgisinin metafiziği, 381

Amiral Coligny, 105;
ölümü, kökeni ve nedenleri, tartışıldı, 101 _vd._, 117-18;
hikayesi, 106, 111 _vd._, 118;
önceden tasarlanması sorunu tartışıldı, 106-7 _vd._
Charles IX'u öldürme iddia edilen komplo, 131, 135, 136
katili, 124;
ödülü, Philip II'den, 123,
ve Papa'ya sunuldu, 144 & _not_;
milliyeti (iddia edilen), 124

Colocza, Başpiskoposu, Piskoposlar Konseyi başkanı, 1867. , 499

Köln, Başpiskoposu, yasal reformun terimlerinin gevşek okunması
Endeks, 531

Köln, Sinod, ve yanılmazlık, 499

Commines, Philip de, vergilerin alınması üzerine, 39

_Commonwealth, The American_, James Bryce tarafından, inceleme, 575

Commonwealth'ler, kurucuları, 70

Komünizm, Baboeuf tarafından ilan edilen yıkıcı bir teori, 273;
antikite teorisi Critias'a göre, 17

Comte, Auguste, felsefenin tarihi ele alınışı, 380

Konkordato, Avusturya, başarısızlığı, 292

Konfederasyon büyük bir demokrasi için elzemdir, 277

Konfederasyon Amerikan hükümeti planı, 577

Bayonne Konferansı, Huguenotlara düşmanca kararlar alındı
at, 108-9 & _notlar_

Anjou İtirafı, St. Bartholomew Katliamı, 107

Augsburg İtirafı, özür, aforoz üzerine, 158
önemi, Luther tarafından tanınmış, 159

Roma ile Çatışmalar, 461-91

Connecticut, Mavi Yasalar, 55

Conrad, Master (Marburg'dan), ilham verici ilkeler, 556;
St. Elizabeth'in itirafçısı olarak, 570

Vicdan, özgürlük, dini devrimin bir varsayımı, 153
siyasette, elverişli esneklik, 212-14

_Muhafazakar_, the, 594

Muhafazakarlık, dolaylı seçimler her zaman bir güvence değildir, 2;
oy hakkının ilgili olarak kısıtlanması, 96

Amerikan devrimcilerinin muhafazakarlığı, 580
Avrupalı, 583

Constance, Engizisyon Konseyi, desteği, 570

_Constantine, bağışı_, 469;
siyasi Hıristiyanlık, 30, 31

Roma İmparatorluğu'nun merkezi olan Konstantinopolis, transfer edildi, 30
Patrikleri, _bkz._ Eutychius

Anayasa, Amerikan, İç Savaş tarafından sağlamlaştırıldı, 579
kurucularının umutsuzluğu, 579
Hamilton'un görüşleri, 581-3
Tocqueville tarafından anlaşılmadı, 576

İngiltere Anayasası, Sir E. May, 62

Anayasalar, evrimi, 58
büyümesi, doğası, 5
Perikles, karakteristiği, 10
Guelph yazarlarının görüşü, 36
ne kadar eski, modernden farklı, 19
karışık, kurulması zor ve sürdürülmesi imkansız, 20

Contarini, Gaspar, 214

Contarini, Venedik elçisi, Fransa'da beklenen değişim hakkında
(Huguenot'lara gelince), 109

Conti, rahiplerin ve St. Bartholomew çürüttü, 126

Cooley, Yargıç, Bryce tarafından alıntılandı, Amerikan özgürlüğü ve hükümeti üzerine, 580

Kopernik sistemi, Luther tarafından alay konusu edildi, 160

Korsika, 105

Cortes, Donoso, ultramontane olarak sınıflandırıldı, 451

Arles Konseyi ve Toulouse Kontu, 565

Constance Konseyi, Engizisyona destek, 570

Trent Konseyi, 111, 138;
Doellinger'in araştırmaları, 431;
ve gelenek, 513

Onlar Konseyi, Molino on, 213

Cournot, entelektüel nitelikleri, 589

Kuzen, Victor, 224, 588, 589
felsefenin tarihi ele alınışı, 380

Cranmer, 430

Creuzer, 405

Critias, _alıntılandı_, 70
insanlığın orijinal komünizmi kavramının yaratıcısı, 17

Croker, _bkz._ Canning

Cromwell, Oliver, Anayasalar, kısa ömürlü, 50
çalışması, 410

Cromwell, Thomas, tanışıklığı, _Il Principe_ ile, 214
ölümü, Melanchthon'un sevinci, 217

_Culturgeschichte_ of Hellwald, 573

Cumberland, Grotius'un yorumcusu, 46

Cusa, Kardinal, Hristiyan doktrini üzerine, 514

Daniel, tarihçi, 588

Dante, Doellinger'in çalışmaya dönüşü, 433
anahtar, nerede bulunduğu, 574
görüşleri, vicdan üzerine, 562
ve Cecco d'Ascoli, bölünme üzerine, 564

Danton, Terör Dönemindeki eylemi, 266

Darboy, Başpiskopos, Papalık Yanılmazlığı üzerine, 547
muhalefet, Vatikan Konseyi'nde, 522

Daru, Hohenlohe'nin politikasının canlandırılması, 511

Darwin, Charles, Carlyle tahmini, 223

Deak, Macar yönetimi üzerine, 510

Kararname, ilk, Vatikan Konseyi'ne verildi, 531;
geri çekildi, 535

Defoe, Daniel, çağdaş politikacılar arasında ilke eksikliği üzerine, 53

"De Haereticis," hoşgörü üzerine risale, 182

Delbrueck, Macaulay'ın tarihsel çıkarım gücüne yönelik eleştiri, 385

Delicieux, düşüşü, Lea'nın sonuçları, 563, 564

Demokrasi (_ayrıca bkz._ Halkın İradesi), despotizmle ittifak, 238
sosyalizmle ittifak, zararlı, 92, 93, 98
tutum, Aristoteles'in, 71, 72
ve Katolik Meşruiyetçiler, arasındaki bağlantı, 590
eski anayasalarla, 19
tanımı ve eğilimleri, 62
Lilburne'ün aydınlanmış fikirleri, 83
özü, 7
federalizm en etkili kontrol, 98
on dördüncü yüzyılda, 80
yönetim, tehlikesi, 20
büyük, özyönetimle ilgili olarak, 277
gerçek anlayışta modern hatalar, 93, 94
Pensilvanya'da, 84
yaygın kötülük, 97
karşıt siyasi yazarlar, 93
Presbiteryenlik ve, 81, 82
mevcut amaç, 95
ilkeleri, Perikles tarafından savunulan, 9
ilerlemesi, Avrupa'da, 85
canlanması, neye bağlı, 80
antik, kısmi çözümü, halk hükümeti tarafından, 79
Atinalı, tiranlık tarafından ortaya konan, 12
İsviçreli, 90

_Avrupa'da Demokrasi_, Sir Erskine May tarafından, 61

Sokrates'in demokratik yöntemi, 71
ilkesi, zaferi, Fransa'da, sonuçları, 287

Denifle, Peder, 574

Danimarka, din, Doellinger'de, 340-31

Derby, Lord, alıntılandı, 189

Descartes, krallara pasif itaatin savunucusu, 48

Despotik ruh, eski, iki düşmanı, 276

Vestfalya barışından sonra despotizm, 325
demokrasinin ittifakı, 238
insanlığın kurtuluşu, neye bağlı, 24, 25
ezici gücü, klasik medeniyetin felaketi, 27
medeniyetin ürünü, 5, 6
_ayrıca bkz._ Mutlakiyetçilik

Gelişim, _ayrıca bkz._ İlerleme
ve daha önceki destekçileri, 592
Flint on, tartışılan konu, 591, 592

Diocletianus'un Hristiyanlara uyguladığı zulüm, Roma hükümetini Doğu tipi despotizme dönüştürme girişimi nedeniyle, 30, 31

Navarre evliliği için muafiyet, uzun süre ertelendi, 128 & _not_;
fiyat, varsayıldı, için, ib.;
asla verilmedi, 131-2;
Charles IX.'un umudu, 133

1688 Devrimi ile kurulan serbest toprak sahiplerinin ilahi hakkı. , 54
kralların, ilkesi, pasif itaatin savunulmasına yol açtı, 47
halkın, 36, _ayrıca bkz._ Halkın İradesi, hükümdarın seçimi, 35

Dünyadaki ilahi düzenin kurulması, 189

Djakovar, Piskoposu, Vatikan Konseyi kararlarının geçerliliği hakkında, 549

Doktrin, tehlike, pagan ve ortaçağ dönemlerinde dini zulmün nedeni, 251

Dogma, Komisyon, Vatikan Konseyi'nde, seçim ve tutanaklar, 529-31

Dolcino, hikayenin iki versiyonu, 555, 568

Doellinger, Dr. J.J. Ignatius von, Papalık Yanılmazlığına yönelik saldırıları,
538, 545;
piskoposluk otoritesi üzerine, Konsey'de, 545
karakteri, 403
bildirgesi, dünyevi güç için papalık gerekliliği üzerine, 312-13
şöhreti, 463
tarihi içgörüsü, sınırlamaları, 409-10
yargıları, Moehler'in yargılarıyla karşılaştırıldığında, 378;
onların yumuşaklığı, 410
etki edenler, daha önceki ve sonraki çalışmalar, ilişki,
edebiyatlar, vb.-- evrim nedeniyle--375-6, 379-82, 383, 386-9,
392-3, 399;
sonraki görüşleri, 396, 425-36
sonraki yaşamı, 399
ve Münih'teki Moehler, farklı görüşler, 377-80
siyaset ve ilgi alanları, 400-403
bilginlerin teolojik zorluklarda güvenmesi, 382-3
takipçilerinin sessizliği, 313-15
tarzı, 375-435; kendi tahmini, 432;
görüşleri ve yöntemleri, 383, 385, 389-92
atfedilen risale, Yanılmazlık üzerine, 512, 513
Kilise tarihçisi olarak değer, 408-10
görüşleri, Moehler'inkiyle karşılaştırıldığında, 378-9;
zamansal güç üzerine, 301-74
ziyaretleri, Oxford'a, 403; Roma'ya, 410-14
Eserler--
_Kilise Tarihi_, yorumları, 379-435;
kaynağı, 386;
yeni baskısı, reddedilen, 392-3
_Heidenthum und Judenthum_, yayını, 405-7
_Hippolytus und Kallistus_, yayını, 404-5
_Kirche und Kirchen_, argümanı, 414-18;
açıklaması, 384-6;
kaynağı, 386;
önsöz, Kilise'nin dünyevi otoritesi üzerine _alıntılanan_, 303-12;
amacı, 371-4
_Papstfabeln des Mittetalters_, Kilise'nin sahte otoritesi,
418-21
_Philosophumena_, Roma'nın haklı çıkarılması, yayınlanmasından sonra, tarafından, 404
_Reformasyon_, hazırlık, 392-4;
yayınlanması, 394;
Roma'da alay konusu oldu, 411;
tarzı, 393-7
_alıntılandı_ Pius IX'un tutumu. ve Konsey, 371
Pius IX'un karakteri, 365-6
Trent Konseyi, 432
İngiltere'nin Papa'nın dünyevi gücüne karşı tutumu, 415
Almanların Kilise'ye sadakati, 370-71
Luther, 397
gençliğin yanlış yargıları, 429
St. Dominic, 428
Papa'nın dünyevi gücü, 414-15

Dominikanlar, teolojisi, indirimli, 498

Dominis, De, 432

Dorner, 389

Dort, Kanonları, 580

Doyle, 402

Duchesne, Abbe, 400, 574
gelişme fikri ve kabulünü engelleyen şey üzerine, 592-3

Dupanloup, 400, 425;
muhalefet, Vatikan Konseyi'nde, 522, 526
Müfredat'ın savunması, 424
muhalefet, Papalık dünyevi gücüne, 412

Duperron, Kardinal, Arianizm üzerine, belirgin, St. Irenaeus ve Tertullian'da,
592

Duplessis-Mornay, önseziler, Huguenot tehlikelerine ilişkin, 107

Deniz başarıları nedeniyle Hollanda bağımsızlığı, 103

Hanedan çıkarı, eski Avrupa sisteminde baskın, 273
Viyana Kongresi'nde, 283

Ebrard, Doellinger'in çalışma hakkındaki görüşü, 420

Dinsel otorite, ofisinin işlevleri, 460

Echard, Engizisyon hakkındaki otorite, 554
kitap, St. Thomas üzerine, bir başkası tarafından yazılmış sayfalar, basılmış, 558-9

Eckstein, karakteri, 400

Ecole des Chartes, öğrencileri, yöntemleri, 561

Ecole Francaise, 574

Edessa, Başpiskoposu, Vatikan Konseyi için hazırlık komisyonunda,
500

Nantes Fermanı, İptali, bir tutarsızlık, 170
Innocent XI. tarafından onaylanmadı, 147
açıklamalar, 260
Pasifleştirme, 108
Hoşgörü, aldatıcı, Charles IX. , 117, 135

Seçimler, dolaylı, 97;
her zaman muhafazakarlığın bir güvencesi değildir, 2

İngiltere Kraliçesi Elizabeth, Catherine de' Medici'nin Katoliklerin katledilmesine
meydan okuması, 122
Doellinger'in hoşgörülü görüşü, 410
cinayet, V. Pius tarafından onaylandı, 139
IX. Charles'ın Huguenot katliamları tarafından yabancılaştırılmadı, 120
Protestan savunması için önerilen ittifak, Lutheran protestosu, 145

Valois'li Elizabeth, II. Philip'in ilk karısı. İspanya'nın kaderi,
104 & _not_

Ellicott, Dr., Gloucester ve Bristol Piskoposu, Lamennais'in teorisi üzerine, 593

Emerson, R.W., en iyi Amerikalıların siyasete karşı tutumu üzerine, 578

Ensiklopedi, 1846, Yanılmazlık ilan edildi, 496

İngiltere, 1745'e kadar hanedanlık Devletlerinin ortak hukukuna bir istisna, 274
öfke, dinde gelişme fikrine, 591
Engizisyon asla kabul edilmedi, 59
kralların statüsü, Canning, 583-4
Stuartlar altında, Kilise ve özgürlük, 208

İngiliz Katolikleri, konumlarının özellikleri, 438;
Wiseman'ın kişisel ilişkileri, 437, 438
hukuk sistemi, Jeremy Bentham'ın reform konusundaki öncü çalışmaları, 3
özgürlük, despotik politikanın muhalifi, 276
ulus, dayanıklılık ve üstünlük, emek sanatında, 60
özgürlük mücadelesinde en önde gelen, 59
Huguenot katliamları hakkındaki görüşleri, 144
ırk, Hıristiyanlığın büyüklük nedeni, 204
yazarlar, Doellinger'ın tanışıklığı, 388

Kontes Entremont, Coligny ile evliliği, Salviati'nin kınaması
üzerine, 110

Eoetvoes'un dinsel hükümete yönelik laik ilgi üzerine görüşleri, 510

Ephialtes ve demokrasi, 68

Epiktetos, 406

Epikür'ün toplumların kuruluş amacı üzerine görüşleri, 18

Eşitlik, tutku, Fransa'da, 57, 58
Rousseau tarafından ilan edilen yıkıcı teori, 273; Fransız Devrimi'ni (1789) hürriyet, 88
talih ve sınıf çıkarları, 69
politik, hak üzerine gözlemler, 262

Erasmus, toplumu özveri ilkelerine göre yenileme fikri, 58

Erhle, Peder, 552, 560, 574

Esseniler, ortadan kaybolması, 66
toplumu özveri ilkelerine göre yenileme fikri, 58
kölelik, hem prensipte hem de pratikte, tarafından reddedildi, 26

Kilise'nin etik görevleri yalnızca ona ait değildi, 448-9

Etnoloji ve Coğrafya, özgür kurumların güvenliğiyle ilgili olarak birleşti, Mill on, 286

Eudaemon-Johannes, St. Bartholomew'e verilen övgü, 147

Eugenius IV., Papa, seçimi, 355

Euphemus, _alıntılanan_, 70

Avrupa, tutum, Fransızların Huguenot katliamına karşı, 120. 124-5;
demokrasinin ilerlemesi, 85;
Milliyet teorisi, nasıl uyanmış, 275
medeni, Lea'ya göre korunmasının neye borçlu olduğu, 568
Latince, sıklık, devrim, 278;
nesnesi, 280-81
Batı, sanat ve bilimlerde gerileme, Tötonlar, 32, 33
iki fetih ve bunların sosyal fikirler üzerindeki etkileri, 278 _ve devamı_

Avrupa liberalizmi ve muhafazakarlığı, 582-3
sistem, eski, hüküm süren aileler, milliyetler değil, baskın, 273

Eutychius, Lea'nın, itiraz edilen, 563

Frohschammer'in aforoz edilmesi, 477
Schmalkald'ın itirafına göre, vb., 158

Eymeric, _Directorium_ yazarı, Arragonese mahkemesinin başkanı
sapkınlara karşı, 558, 559

Kilise Masalları (_Papstfabeln des Mittelalters_), Doellinger'in
soruşturmaları of, 418-21

Faenza, neden Pius V. tarafından tehdit edildi, 137

Sapkınlarla birlikte tutulmaması gereken inanç, Katolik teorisi, 140-41

Falloux, değeri, tarihçi olarak, 400
muhalefeti, Montalembert'e, 425

Yanlış ilkeler, yeri, ulusların toplumsal yaşamında, 272

Fantuzzi, tarih derleyicisi, 387

Farel, Servetus'un ölümü onaylandı, 185

Farnese, Kardinal, _bkz._ Paul III. , Papa

Kadercilik, tarihçilerin felsefesi, 221

Fauriel, 565

Federal hükümet, Hamilton'un görüşleri, 581-3

Federalizm, demokrasinin en etkili kontrolü, 98;
değeri, 20

_Federalist, The_, Alexander Hamilton tarafından, çeşitli görüşler, 581

Amerikan anayasasının federal biçimi, Tocqueville tarafından anlaşılmadığı söylenir, 576

Fenelon, toplumu yenileme fikri
özveri ilkeleri üzerine, 58
mutlakiyetçilik üzerine, 433
çeyiz olarak alanlar üzerine, 273
ulusal sıkıntı üzerine, 49

Ferdinand I., Doellinger'in hoşgörülü tahmini, 410

Ferdinand II., Doellinger'in hoşgörülü tahmini, 410

Ferralz, gönderiler, Roma Sarayı'nın St. Bartholomew'a karşı tutumu üzerine,
kullanılmamış, 102
kavgalar, Lorraine Kardinali ile, 129
Navarre evliliğinin gerçek ayrıntıları, 131-2
Gregory XIII'ün tutumu hakkında. St. Bartholomew'un duyulması üzerine,
132-3 _not_

Ferrara, Alfonso, Dükü, (1564) tarafından tavsiye edilen bir Huguenot katliamı,
108 & _not_

Ferrari, 590;
Doellinger'in övgüsü, 417
Machiavelli'nin karakteri hakkında, 226

Ferrier, Du, Catherine de' Medici'nin sözleri, İspanya Kraliçesi'nin ölümü ve St. Bartholomew katliamı hakkında, 104

Ferrieres, 122

Fessler, _bkz._ St. Poelten, Piskoposu

Feodalizm, Fransa'nın duygusuna yabancı, 279
büyümesi, 34;
Kilise üzerindeki etkisi, 245
Kilise ile mücadeleleri, 34, 35

Feuerlein, Machiavelli'nin sadakati tarafından desteklendi, 229
siyasi uygunluk üzerine, 224

Fichte, J.S., Machiavelli'nin politikasını överken _alıntılandı_, 228

Ficker, Prof., Engizisyon tarafından, Engizisyon hakkında, 426
Engizisyon'un terörle yönetiminin gerçek yaratıcısı hakkında, 555

Birinci İmparatorluk, Fransızlar, en çok ezilen şeyler, çöküşünün
nedenleri, 281

Fischer, Kuno, metafizikte Machiavelli'nin izi, 228

Fisher, John, Rochester Piskoposu, zulüm üzerine, 570

Flaminian Kapısı, antik gelenekle bağlantılı, 136

Flaminius, eserleri, Trent tarafından düzenlendi Komiserler, 215

Fleury, tarzı, Doellinger'in karşılaştırması, 381

Flint, Profesör Robert, 572;
_Fransa ve Fransız Belçika ve
İsviçre'de Tarihsel Felsefe_, inceleme, 588
eleştirel fakülte güçlü, 591
yazar olarak üstünlüğünün doğası, 588-9;
bazı kusurlar, 589-90

Floransa, St. Bartholomew için hazırlandı, 109

Fontana, Engizisyon konusunda otorite, 554

Forbes (Brechin Piskoposu), Doellinger'in yakınlığı, 416

Katolik mahkemesi olarak kuvvetin yerini görüş aldı, 148

Yabancı yöneticiler, itiraz, popüler ayaklanmaların üçüncü nedeni olarak, 284

Sahtecilik, Kilise otoritesi tarafından desteklendi 511, 513

Formosus, 563

Fors de Bearn, the, 566

"Dördüncü Sınıf," yükselişi, 67

Fox, Charles James, 54

Fransa, mutlak monarşi, 48;
nasıl inşa edildi, 41
Kilise ve Protestanlık, Doellinger, 337
demokratik ilke, zaferi, ulusal teorinin enerjisinin nedeni, 287
feodalizm yabancı, 279
Gallican teorisi, hüküm süren hanedanlarla ilgili olarak, 35
1789 Devrimi sırasında Paris tarafından yönetildi, 88
tarihin, nasıl ve neden düştü, 277
siyasi özgürlüğün içsel yokluğu ve mutlakiyetçiliğin varlığı
içinde, 237-40
krallığı, nasıl gelişti, 278
muhalefet, Lamennais'in Ultramontanizm'ine, 463-4
tutku, eşitlik için, 57, 158
Charles IX. ve Richelieu ile ilgili siyasi fikirler, 116
Papalığın kaldırılması, 370
ve Vatikan Konseyi'nde temsil, 504-5
Pius'a göre "sapkınların kölesi" V., 105
restore edilmiş monarşi, _bkz._ Restorasyon

Franchi, 1867'de Piskoposlar Konseyi'nde, 499

Francis Joseph, Avusturya İmparatoru, 1859'da, 287

Fransisken ustaları, ve dinde gelişme fikri, 592

Fransiskenler, Genel, St. Bartholomew, 124
Avignon'un mücadelesi, 552

Franklin, Benjamin, dinsiz ton, 584

Franks, Salik yasasının önsözü, 200

Franzelin, Vatikan Konseyi için hazırlık komisyonunda, 500

Büyük Frederik ve Machiavelli'nin siyasi planları, 227
Machiavelli'nin çalışmalarına cahilce muhalefet, 218

II. Frederik, İmparator, Kilise ile antlaşma, 555
Lombard yasası, 152;
hükümleri, 555, 556

Genellikle güvence altına almak için gerekli bir koşul olan özgür kurumlar,
Mill on, 286

İngiliz Katoliklerine tanınan özgürlük (_ayrıca bkz._ Hürriyet), 438
antik çağda--
Perikles çağı, 9
özgürlüğün antik çağı, despotizmin modernliği, 5
özgürlük nedeni Roma İmparatorluğu altında Cumhuriyet'ten daha fazla yararlanmıştır, 15
monarşinin, aristokrasinin ve demokrasinin tehlikeleri, 19, 20
Atina anayasasının düşüşü, 11
özgürlüğün tanımı, 3
erken komünizm ve faydacılık, 17, 18
Stoacıların insanlığı despotik yönetimden kurtarması, 24
Roma Cumhuriyeti'nin yol gösterici ilkesi, 13
klasik medeniyetin en yüksek öğretisi, despotizmi önlemek için güçsüzdür, 27
kurumların tarihi genellikle aldatıcı ve yanıltıcıdır, 2
Stoacıların ilkeye örtük muhalefeti kölelik, 25, 26
Hıristiyanlığın Devlet üzerindeki etkisi, kademeli, 27
Yunan devlet adamlığı fikirlerinin Romalılar arasında aşılanması, 16
özgürlük, en yüksek siyasi amaç, 22, 23, 24
Devletin görevlerinde sınırlama ve aşırılık, 4
anayasanın büyüme yöntemi, 5
İsraillilerin hükümetinin doğası, 4
anayasaların amacı, 10
Jeremy Bentham tarafından kurulan İngiliz hukuk sistemindeki reform, 3
temsili hükümet, kölelerin azat edilmesi ve vicdan özgürlüğü
klasik edebiyatın konusu değildir, 25, 26
Solon tarafından Atina yasalarının revizyonu, 6
Mesih'in onayı hükümetin otoritesinin gerçek tanımı, 29
Platon ve Aristoteles'in siyasetle ilgili öğretileri, 22
Efesli Pisagor ve Herakleitos'un öğretileri, 21, 22
azınlıklara bağlı zaferler, 1, 4
federalizmin değeri, 20
Klasik Devlet, 16
sapkın ahlakla kirlenmiş kadim insanlar arasında en bilge zihinler, 18

Hristiyanlıkta özgürlük, tarihi--
Konstantin'in imparatorluğunu güçlendirmek için kullandığı Hristiyanlık, 30, 31
sivil, en kötü iki düşmanı, 300
vicdan, dini devrimin bir postulatı, 153

Serbest mülk sahipleri, "ilahi hak", 1688 Devrimi tarafından kurulmuştur, 54

Freeman, Doellinger on, bir tarihçi olarak, 421
Mommsen'in cömert duygu eksikliği hakkında, 222

_Fransız Belçikası_, bkz. _Fransa'da ve Fransız Belçikası'nda Tarihsel Felsefe
ve İsviçre_

Fransız Katolikleri, dindarlık ve vahşet arasındaki karışıklıklarının nedenleri, 141
din adamları ve St. Bartholomew, 126-7 ve _notlar_
monarşi, demokrasinin kurulmasında ve yıkılmasında yardımı,
her ikisinin nedenleri, 278-80
insanlar, Huguenot katliamlarına karşı tutum ve sonrasında, 143 _ve devamı._
Devrimden sonra nasıl görüldü, 277
Huguenotların taşra katliamları, 118-19, 134
yazarlar, Doellinger'in etkisi, 387
burs, Bay H.C. Lea'ya bağımlılık, 558

1848 Fransız Cumhuriyeti, zafer hangi okuldan, 590

Fransız Devrimi, _bkz._ Devrim, Fransız

Frohschammer, 473-7
Roma ile çatışma, 462, 467, 469, 473-483

Fulcodius, Kardinal, _bkz._ Clement IV.

Fulda, piskoposlar konseyi, 517

Kilise fonları, İtalya'da önerilen elden çıkarma, 509

Gallikanizm, Hristiyanlığın bozulması, 463, 524
Lamennais'in haçlı seferi, 464
teorisi, Fransa'da hüküm süren evler üzerine, 35

Gams, 429; Engizisyonun savunucusu, 573

Ganganelli, Kardinal, etkisi, Doellinger üzerine, 434

Gaspary, Machiavelli'nin sadakati üzerine _alıntı_, 230

Gass, St. Anthony'nin hayatı ve manastır hayatının kökeni, 420

Galya, Roma, mutlakiyetçiliğin hoşgörüsü, 279

_Gazette de France_ ve genel oy hakkı, 590

Cenevre, Servetus'un yargılanması, 184

Genlis, Huguenot komutanı, yenilgisi, Coligny'ye sonuçları,
116, 117, 141

Cenova, Devlet olarak yok oluşu, 283

Gentz, Machiavelli'nin politikası hakkında _alıntı_, 229

George III., İngiltere Kralı, 583

George IV., İngiltere Kralı, 583

Alman veya Cermen, Avrupa'nın fethi, sonuçları, 277 _vb._
yazarlar, Doellinger'i etkileyenler olarak, 389

Almanya, St. Bartholomew, 124, 143
Protestanlık (1572), 103
teoloji, benzersiz ve bilimsel, 317, 347-351, 376, 471-482
birliği, 225
ve Vatikan Konseyi--
Alman piskoposlarının genelgesi, 517
muhalefet, 503;
ve Yanılmazlığa, 500;
temsili, 505

Gerson, 562; _alıntı_, 191

Gervinus, G.G.. Machiavelli'nin modern siyasetin peygamberi olması üzerine, 229

Ghibellinler, siyasi teori, 37

Gibbon, Edward, 389

Gieseler, Doellinger'in hoşlanmaması, 389, ve tahmini, 404

Ginoulhiac, Papalık Yanılmazlığı üzerine, 540
Strossmayer'in etkisi üzerine, 536

Gioberti, takipçileri, 314
metafiziği, Doellinger'in sevgisi, 381

Jirondenler, nesneleri, 263

Gladstone, W.E., Acton'un hayranlığı, xxiii;
ve Doellinger, İrlanda sorunu üzerine, 434;
tarihsel yargı ve üslup tahmini, 416;
ilişki, 400
politikası, Roma'da korkulan, 507

Glencoe, katliam, 218, 410

Gneist, 377

Gonzaga, Lewis, _bkz._ Nevers

Goerres, Joseph, 282, 405
Münih merkezi ilahiyatçılar grubu, 386

Goettingen, 378;
ilahiyat öğrencileri, yöntemleri, 561

Hükümet, otoritesi, Mesih'in İlahi onayıyla tanımlanmış, 29
Katolik görüşü, 260
başlıca görevi, siyasi hakkı korumak, 449
Amerikalı, Yargıç Cooley, 580

Gracchus, Octavius'a muhalefet, 76

Grant, General Ulysses, 579

Granvelle, Kardinal, Napoli Valisi, St. Bartholomew katliamı üzerine, 125, 140;
Alva'nın tutsakları hakkında, 142

Gratian, 557

Gratry, Mechlin Başpiskoposuna, Kilise'deki bölünmeler hakkında, 537-8
Engizisyon hakkında, 424
Doellinger'e övgü, 424
Veuillot'un okulu hakkında _alıntı_, 429

Yunanistan, Perikles döneminde ulusal inançların şüpheye düşmesi, 8, 9
siyaset, Roma devlet adamlarının zihnine aşılanmış, 16

Yunan Kilisesi, gelişimi, 332-3
devrim, birleşmiş nedenler, 284

Yunanlılar, demokrasi, 66
tarihin yaratıcıları olarak, 240
köleliğin caydırılması, 63

VII. Gregory, Papa, aldatmaca, hiyerarşik kurgularla, 420
ve demokrasi, 80
onun küçümsemesi sivil yetkililer, 36

Gregory IX., Papa, 430
Guala'yı ilk Engizisyoncu olarak atadı, 553
Lea'nın Engizisyon'un entelektüel yaratıcısı olarak görüşü, 555, 557

Gregory X., Papa ve Engizisyon, 426

Gregory XIII., Papa, 430
ve St. Bartholomew Katliamı--
Bull of, on, 101, 134
suç ortaklığı, tartışılan, 128
Fransa'ya yazdığı mektupların kaderi, 101
önceki bilgisi, 110, 116
haberi alması, kamusal ve özel tutumu ve onun
cevabı, 132-5, 137
Huguenot'ların tamamen ve eksiksiz bir şekilde yok edilmesini talep ediyor, 142
Fransızlar ve İtalyanlar tarafından görüldüğü şekliyle davranış, 148
cevap, 137
aşırı nefret, konuya karşı tutumundan dolayı, 138
ve Navarre evliliği, istikrarlı muhalefeti, 105, 111, 113, 128
isyan sonucu yıkım üzerine, 216

Gregory XVI., Papa, kişisel yanılabilirliği, kabul edilen ve kınanan
Lamennais, 465, 466

Grenoble, Piskoposu, Papalık Yanılmazlığı doktrini kabul edilen, 528
Dogma Komisyonu'ndan hariç tutulan, 530
Vatikan Konseyi'nin dogmatik kararları üzerine, 533

Grey, Lord, 219

Grotius, 432; günleri, 225
gerçek siyaset bilimi çalışmasının kurucusu, 46
hukuk ilkeleri üzerine, 46

Guala, Brescia Piskoposu, Moneta ve St. Dominic'in halefi, 553
ve sapkınların yakılması. 555-6

Guelphs, siyasi teori, 36

Guicciardini, Francesco, Trent Komiserleri tarafından özetlenmiştir, 215

Guidonis, Bernardus, Lea tarafından sıkça alıntılanmıştır, 568
on dördüncü yüzyılın önde gelen otoritesi, 559
_Practitia_ of, 558
protestoları, Clement V.'nin Engizisyoncuların ayrıcalığı hakkındaki kararnamesi üzerine, 566

Guise, Dük, girişimi, St. Bartholomew katliamında, 112
Fransa'ya geri çağrıldı, 213
III. Henry tarafından öldürüldü. Fransa, 121

Guise, House of, 112, 118

Guizot, 400
on sekizinci yüzyıl hakkında, 585
Hamilton'un _The Federalist_ adlı eseri hakkında, 581
Vatikan Konseyi'nin tüm mezhepler için önemi hakkında, 493
bilgeliği hakkında, 401

Guenther, 473

Gurney, Archer, alarm, Doellinger'in görüşlerinde, 382

Guyon sapkınların öldürülmesi hakkında, 147

_Habeas Corpus_ Yasası, ilke Orta Çağ'da ortaya çıktı, 39

Habsburg ailesi, itirazlar, 274

Halifax Başpiskoposu (Conolly), dogmatik kararname hakkında, 533
muhalefet, Vatikan Konseyi'nde, 522
Kutsal metinlerin otoritesi hakkında, 547

Halifax, George Savile, Lord, 53

Hallam, Henry, _Il Principe_ teorisinin diğer
siyasi teorilerle olumlu karşılaştırılması, 224

Hamilton, Alexander, övgü, 581-3
tarih, felsefenin ele alınması, 380
siyasi örnek, 586
görüşler, Bryce tarafından alıntılandığı gibi, 578

Harnack, Doellinger tahmini, 434

Harrington, zamanının ötesinde bir siyasi yazar, 51

Hartwig, 230

Hase, Prof. K., siyasi uygunluk, görüş, Vatikan Konseyi'nin tüm mezhepler için önemi
üzerine _alıntı_, 493

Haureau, _Histoire Litteraire_ Lea'dan, sapma, 558, 563

Havet, 555

Haynald, Colocza Başpiskoposu, Piskoposlar Konseyi'nde, 1867, 499

Hefele, Engizisyonun savunucusu, 573
tahmini, Doellinger'in, 434
Papalık Yanılmazlığı üzerine, 540, 544
Vatikan Konseyi'nin kararlarının geçerliliği üzerine, 548

Hegel, Carl, Doellinger'in arkadaşı, 420

Hegel, G.W.F., 589, 590
tanımı, evrensel tarihin, 224
din düşmanı olarak, Doellinger'in küçümseyici görüşü, 376, 381
Cousin'in efendisi, 589
ölümünden sonra yapılan çalışma, 385
görüşü, Özgürlüğün Gelişimi üzerine, 596

Henry III., Fransa Kralı (_ayrıca bkz._ Anjou. Dük), 44, 580
Doellinger'in hoşgörülü tahmini, 410
Huguenotların kökünü ve dalını yok etme umutları, 142;
Muzio tarafından kendisine dayatılan, 143
ve Guises'in öldürülmesi, 121, 213
güven, _Il Principe_, 215

Fransa Kralı IV. Henry, _bkz._ Navarre, Kral

Efesli Herakleitos, aklın üstünlüğü ve yasaların ilahi kökeni
, 21, 22

Herbert, Machiavelli'nin birliğe fedakarlığını göstermek için _alıntılanmıştır_, 229

Herder, J.G., 375
_Il Principe_, 228

Sapkınlık (_ayrıca bkz._ Hoşgörüsüzlük, Zulüm, _ve_ Hoşgörü), kitaplar
, Köln Başpiskoposu tarafından, 531
Calvin'in ceza hakkındaki görüşleri, 181;
ünlü çürütmesi, 182
nedenleri, Frohschammer'da, 481
Devlete bağlı, 317
II. Frederic'in yasaları, 152, 555
ölümle cezalandırılabilir, Kilise doktrini, 216-19
Reformcularla başa çıkma yöntemleri _alıntı_, 154, 157, 163-164,
166, 167, 175, 181, 183

Sapkınlar, tutum, St. Dominic, 554
Katolik teorisi, başa çıkmanın doğru yolu, 569;
itibarsızlaştırma, 140-41
önde gelen bir muhalif, 144
arasında bölünmeler, 103
ilk olarak Aragon'da yasaklandı, 557-58
cinayeti, Guyon, 147

Hermann, Doellinger'in otoritesine güvenmesi, 403

Hermas, 406

Hermes ve takipçileri _Endeksi_'nin gücünü reddetti, 473

Hesse, Landgrave, çok eşlilik, Luther tarafından neden hoş görüldü, 160 & _not_

Hindular, sabit ulusal karakter, 241

Tarihçiler, nitelikleri, otoritelerinin kullanımıyla ortaya çıktı, 235
bilimsel, yöntemi, sanatçı ve tarihçininkinden ne kadar farklı,
233

_Fransa ve Fransız Belçika ve İsviçre'de Tarihsel Felsefe_,
Robert Flint tarafından, _inceleme_, 588

Tarih, çıkarımlar, Doellinger'in teorisi, 389-92;
ahlaki standartlardan çıkarılmamış, 219-21
Doellinger'in çalışması, 375-435
hakkaniyet, eylemden çıkarılan çıkarımlar, 219
Tanrı görüldü, 594
vicdan yok, Hartwig'in görüşü, 230
öğretim, Doellinger'in teolojiyi terk etmesi, 379-83
teori, Doellinger'in görüşü, 385

_History, A, Orta Çağ Engizisyonunun_, Henry Charles Lea tarafından,
inceleme, 551

Hobbes, Thomas, krallara pasif itaatin savunucusu, 48
ve Machiavelli'nin politikası, 228

Hoefler, 434

Hogendorp, Amerikan Devrimi ve Amerika'da dinin düşüşü hakkında
(circ. 1784), 584

Hohenlohe, Prens, politikasının yenilgisi, 511
Ultramontanes tarafından yenildi, 505
Doellinger sekreteri, 385
Vatikan Konseyi'nde Yanılmazlık tartışmasına karşı çıktı, 503-4

Hohenzollern, evi, Silezya ile mücadeleler, 275

Hollanda, _ayrıca bkz._ Aşağı Ülkeler ve Hollanda,
Orange Prensi, 103
cumhuriyetçi, hanedan devletlerinin ortak hukukuna bir istisna ilan etti, 274

Holst Hamilton'un dehası üzerine, 581
_Verfassungsgeschichte_, tarafından, 577

Kutsal İttifak, Baader tarafından başlatıldı, 377;
bağlılık, mutlakçı çıkarlara, 282;
ve devrimin ve ulusal ruhun bastırılmasına, 283

_Home and Foreign Review, The_, ilgili eylem, Wiseman'ın, 439-40;
kullanımdan kaldırıldı, 440 ve devamı;
şikayetleri araştırıldı, 442-43;
ve yanıtlandı, 443-44;
Wiseman'ın İncelemenin kelimelerini nasıl yanlış anladığı, 444 _ve devamı_;
İncelemenin dayandığı pozisyon, 447, 457;
böyle bir yayının alanı sınırlandırıldı, 448-56;
konular onun yetki alanından çıkarıldı, 457;
din için dolaylı ama değerli yardımı, 459;
tutum, Kilise'nin en yüksek otoritesi, 482-91

Honorius III., Papa, karakterizasyonu, Gregory IX., 556
Engizisyon altında mevcut, 554
ve sapkınları yakmak için Lombard yasası, 556

Hooker'ın _Ecclesiastical Polity_, 45

Hosius, Kardinal, muhalefet, Beza'ya, Polonyalılarla ilgili
Socinians, 146

Hoetzl, Peder, Doellinger'i destekleme, 545

Avam Kamarası, ve Engizisyon, 570

Huguenotlar, İsviçre'den sınır dışı edilme, 125
katliamlar, Paris ve eyaletlerde, 106, _ve bkz._ Katliam
St. Bartholomew _passim_
pozisyonu, 1572'de ve görünürdeki beklentiler, 102
görüşleri, dindaşlarının katliamları üzerine, 145-46

Humboldt, W. von, 282

Hume, David, 54; _Il Principe_'de_ alıntılanmıştır, 218

Macaristan, 1869 Kilise Anayasası, 510
büyüyen özerklik, 526

Hunlar, sabit ulusal karakter, 241

Hus, John, öğretileri ile Luther'in öğretileri arasındaki fark, 271
yargılanması, 552, 570;
bir test vakası, 572;
Lea'nın kafa karıştırıcı görüşleri, 573

İdealler, uyandırdığı enerji, rasyonel amaçlar durumunda neden daha büyüktür, 272
yararlılığı, 272;
ne kadar sınırlı, 273

Fikirler, soyut, pratik olmaktan daha güçlü, alıntılanan görüşler, 585

_Il Principe_ (Machiavelli'nin), ithaf, 215
Nourrisson'un övgüsü, 227
Pole'un dikkatinin çekilmesi, 214
yayınlanması, 214;
yorumu, tüm sonraki tarih tarafından, 213;
Pole ve Cromwell tarafından biliniyor, 214
çeşitli eleştiriler, 218

Immaculate Conception, doktrini, St. Louis on, 545

Gelir Vergisi, Orta Çağ'da bilinir, 39

Bağımsız cemaatler, hoşgörünün savunulması, 52

_İndeks_, Kilise'nin skandalı önleme aracı, edebiyat,
469-471
kuruluşu ve kökeni, 215, 495
_Il Principe_'nin kalıcı olarak dışlanması, 215
gücü, Almanya'da, 473
reformu, Vatikan Konseyi tarafından teşvik edildi ve gerçekleştirildi, 495, 525, 531
onayı, 544

Kayıtsızlık, dini, eğitimli Protestanlar, 350-51

Pius V. tarafından sapkınlara karşı savaşla bağlantılı olarak verilen endüljanslar, 141

Yanılmazlık, Papalık--
tutumu, Lamennais, 462-4, 465, 466
Bavyera'nın Vatikan Konseyi tarafından kabul edilmesine karşı uyarısı, 511
_Civilta Cattolica_, 500-501
kıtasal tartışmalar, 518
Vatikan Konseyi'nde tartışma, 532-549
Vatikan Konseyi'nde bildirge, ısrarla talep edildi, 499
Vatikan Konseyi tarafından yapılmayacak tanımı, 518
Vatikan Konseyi tarafından tartışılması ve tanımlanması, 525-49
Cizvit doktrini, 498;
Vatikan Konseyi'nin kuruluşu, 499
İngiltere'deki görüşler, Vatikan Konseyi'nde tartışılması üzerine, 507
muhalefet, 502-4
doktrininin kökeni, 513-515
Vatikan Konseyi'nde sunulacak, 500-501
Cardoni tarafından Vatikan Konseyi hazırlık komisyonunda önerildi, 500

Sadakatsizlik, büyümesi, hoşgörüsüzlük nedeniyle, 256

Innocent III., genellikle Engizisyon'un kurucusu olarak bildirilir, 553;
hoşgörüsüzlük, 431
sapkınların tedavisi, 568

Innocent IV., Papa, _alıntılandı_, 206

Innocent X., Papa, Vestfalya Barışına karşı protesto, 324-25

Innocent XI., Doellinger'in önerdiği tarih, 433

Innocent XI., Papa ve Nantes Fermanının İptali, 147

Engizisyon, daha önceki ve sonraki, amaçlar ve
özellikleri arasındaki ayrım, 552
Lea'nın görüşü, 568
Machiavelli kınadı, 214-15
İngiltere'ye asla kabul edilmedi, 59
kökeni, tartışma, 553
faaliyet dönemi ve gerilemesi, 574
sorunu, 570
yaptırımı, 544
İspanya'da, 152
destekçileri, 570
mahkeme İspanyol kralları tarafından mutlak monarşiye yol açan el koyma, 41
Viyana'da, 184
savunan yazarlar, 573
_Engizisyon, Orta Çağ, Bir Tarih_, Henry Charles
Lea, inceleme, 551

_Kurumlar_, Calvin'in, Hoşgörü Üzerine, 182

1789'dan önceki ayaklanmalar, Fransız Devrimi'nden farklı
, 271

Kilise'nin entelektüel ofisleri sadece ona ait değil, 448-9

Mazzini tarafından kurulan uluslararası uluslar birliği, 286

Anabaptistler tarafından aşırıya kaçan hoşgörüsüzlük, 172
Katolik ve Protestan, seçkin, 165, 168-70, 186-7
sadakatsizliğin büyümesinin nedeni, 256
Ortaçağ Kilisesi'nin doğasında var olan, Leas görüşü, 571
sebep ve ilke, haklı olduğunda, 251
Reformcuların, 184
bir yaşam kuralı olarak, Lea'nın görüşü, 562-3

İrlanda, Kilise, Goldwin Smith'in görüşleri, 259
Kelt ırkı, daha yüksek siyasi yeteneğe boyun eğmek
İngilizce, 242
Reformun başarısızlığı, 43
tarihi, karşılaştırmalı yöntem, çalışması, 234
toprak sorunu, büyük zorluk, 236
sorusu, Doellinger'in görüşleri, 434
dini engeller, siyasi baskının motoru, 253
ve Vatikan Konseyi'nde Ultramontanizm, 507

İrlanda ajitasyonu, birleşmiş nedenler, 284

İsrailliler, demokrasi, 65
hükümeti, özgürlüğün kazanıldığı ilkeyi sergileyen, 4, 5
inanç ve ırk tarafından bir arada tutulan bir federasyon, 4
monarşinin direnişi, peygamber Samuel tarafından, 4

İtalyan Devletleri (1862), milliyet, 295

İtalya, Avusturya yönetimi, hata, 285
St. Bartholomew Katliamı'nın etkisi, 124, 143
edebiyat, Doellinger üzerindeki etkisi, 386-7
politikası, Machiavelli döneminde ve öncesinde, suikast kullanımı, 213
politikası, Vatikan Konseyi'nden etkilenme, 508-511
Machiavelli'ye güven, 226
Machiavelli'nin zaferi, 225, 266
papalık zamansal gücü, 355-62, 367-71
itiraf edilen Huguenot katliamlarının bilgeliği, 125

Korkunç İvan. Moskova Çarı, protestoları, St. Bartholomew, 144

Jackson, Andrew, Amerikan Başkanı, 578

Jakobenler, politika, eleştiri, 261

İngiltere Kralı II. James, 54, 410
devirme emri, 468

Janus, 519; Ultramontane ideali üzerine kitap, 511, 513

Jefferson, Thomas, Başkan, ABD, 579
dinsizlik, 585

Cizvitlerin St. Bartholomew Katliamına karşı tutumu, 1, 127, 147, 148

Cizvitler, ve yanılmazlık, 498
ve Vatikan Konseyi için hazırlıklar, 497-98

Yahudiler, _ayrıca bkz._ İsrailliler
Katolikler tarafından muamele, 169;
ve Protestanlar tarafından, 164, 179

Joachim, Abbot ve eseri, 560

Jeanne d'Arc, 552;
yetkililer, Lea tarafından danışılmadı, 558

John Of Salisbury, 45;
_Historia Pontificalis_'in saygın yazarı, 559

Joubert, Kilise'nin yetkisi üzerine, 463

Judae, Leo, zulümle ilgili görüşler, 174

Julian, mürted, zulüm nedenleri, 196

Julius Caesar, Roma cumhuriyetinin monarşiye dönüştürülmesi, 15

Juergens, Luther'e ilişkin tahmini, 161

İnançla haklı çıkarma, dogma, ortodoksluğun testi olarak, 158

Justin, zirveye ulaşıldı, 406

Justinian, kanun, feodalizmden sonra özgürlüğün önündeki en büyük engel, 79
Roma İmparatoru'nun mutlak yetkisi üzerine, 31

Kolde, eserlerinin etkisi, 408

Kampschulte, eserlerinin etkisi, 408

Kant, Immanuel, 594

Kaulbach, resimli alay Doellinger'in _Reformu_, 411

Kenrick, Papalık yanılmazlığı üzerine, 540, 544

Ketteler, W.E. von, Doellinger'in övgüye değer dersleri, 381
Papalık yanılmazlığı üzerine, 540, 544

Krallar, İngiltere'deki statüleri, Canning, 583-84

Kirchmann siyasi etik üzerine, 222
Machiavelli'nin politikasının benimsenmesi üzerine _alıntı_, 227-28

Klein. J.L., Machiavelli'nin ahlaki amacı üzerine _alıntı_, 229

Kleutgen, Strossmayer'in protestosunun çarpıtılmış versiyonu, 542

Kliefoth, Doellinger üzerindeki etkisi, 389
tövbe sistemi üzerine çalışma, 381

Kilisede bilgi, büyüme, özgürlük, 461

Knox, John, 44
"Ucube Kadınlar Alayı", 45

Laboulaye, demokrasiye karşı suçlama, 93

Emek, sanatta İngiliz ulusunun üstünlüğü, 60

Lacordaire, Henry, tavsiye, Montalembert tarafından görmezden gelindi, 400
siyasi dürüstlük üzerine _alıntı_, 220
Doellinger'in düşmanca tavrı, 401
St. Dominic üzerine, 428

Lafayette, 590

La Farina, övgü Machiavelli, 226

Lamennais ve Kilise, kınama ve düşüş ve bunların nedeni
398, 465, 466-73
Roma ile çatışma, 462-473
Ultramontane olarak sınıflandırılır, 451
çabalar, Roma'yı yüceltme, 463-4
Doellinger ile ilişki, 398
ve gelişme fikri, 591, 593
sağduyu teorisi, 593

Arazi sorunu, İrlanda'daki büyük zorluk, 236

Languedoc, St. Dominic'in çalışması, 553

Lanza, 509

La Roche-sur-Yon, Bayonne konferansının kararları üzerine,
108 & _notlar_

Larroque, Tamizey de, Arnaud'nun Beziers'deki konuşmasının reddedilmesi, 567

Lasaulx, Ernst von, tahmini, 405

Lassalle, Ferdinand, kolektif düşünce üzerine, 585

Laurent, 590;
Doellinger'in övgüsü, 417
Machiavelli'nin doktrinleri üzerine _alıntı_, ardından muhalifler, 226

Laval, Piskopos, muhalefet, Vatikan Konseyi'nde, 522

Lavradeo, Kont de, Vatikan Konseyi'ne Portekiz elçisi, 507

Lavaur, Albigenses'in kaderi, 556

Hükümet iradesi değil, yasa, gelenek ve ulusal nitelikler, yapıcılar, 58
ortaçağ görüşleri, 258
halkın iradesiyle ilgili olarak, Vergniaud, 276

Yasalar (_ayrıca bkz._ Hukuk sistemi), ilahi kökeni, 22
krallığın, Sokratesçi görüş, bunların yalnızca davranışın kesin rehberi olduğu, 18
Ghibelline yazarlarının görüşü, 37
Guelph yazarlarının görüşü, 36

Vatikan Konseyi'nde laik temsil, planlar, 503-8

Lea, Henry Charles, _Orta Çağ Engizisyonunun Tarihi_,
inceleme, 551
özellikleri, 555, 559, _passim_;
tarihsel yazar olarak, 551

Birlik, Charles IX. 'nin katılmayı reddetmesi, 129

Birlik, Kutsal, Fransa'yı dahil etme girişimleri, 113

Le Blanc de Beaulieu siyasi uygunluk üzerine, 225

Lecoy de la Marche, koleksiyon, 559

Lee, cinayet, not, 65

Hukuk sistemi, İngiliz, reformda öncü çalışma, Jeremy Bentham'ın, 3

'_Leges Barbarorum_,' ilkesi, Kilise ile ilgili olarak, 244

Yasama, etki alanından bağımsız özgürlük, 2

Meşru yönetici, savunma, halk ayaklanmalarının ilk nedeni, 1813., 284

Leibniz, Doellinger'in minnettarlığı, 393
_Il Principe_ üzerine, 228
etkisi, Doellinger üzerinde, 381

I. Leo, Papa ve her ne pahasına olursa olsun sapkınlığın bastırılması, 571

X. Leo (Medici), Papa, karakter, 378
Perugia tiranının tedavisi, 214

XIII. Leo, Papa, cömertliğinin edebi meyveleri, 573-4

Leopold, 401

Lepanto, deniz savaşı, 104;
Charles IX tarafından engellenen etki, 105
zaferi, Papa için St. Bartholomew Katliamı'ndan daha az değerli, 134

Leti, _alıntılandı_, 140

Lewis XII., Fransa kralı, Provence'lı Vaudois'in imhası, 217

Lewis XIII., Fransa kralı, Doellinger'in hoşgörülü tahmini, 410

Lewis XIV., Fransa kralı, ölüm cezası, iradesine itaatsizlikten
suçlandı, 48
Doellinger'in dersleri, 433
Protestanlara karşı kararname, 50
siyasi suikastçı olarak, 410
saltanat kayıtları, 409
ve Charles II. arasındaki gizli antlaşma, 53
gücünü kötü kullandığı için tiranlar arasında en üst sırada, 49;
ona bahşedilen övgü ulusal mutlakiyetçiliğe boyun eğmenin işareti, 49

L'Hopital, 126

Latin Avrupa'daki liberal hareket, nesneleri, 280-81

Liberalizm, Avrupa, 582-3

Liberaller, on sekizinci yüzyıl, yalnızca bireye olan ilgileri, 273
Fransız Restorasyonu, sınırlamaları, 282

Özgürlük (_ayrıca bkz._ Özgürlük), anayasada değişiklik yapılmadı, İtalya ve Almanya'da, 225
tanımı, 3
ve demokrasi, 63
dinin temel koşulu ve koruyucusu, 4
bir ülkenin geçimi için temel, Rousseau, 294
Protestan sistemlerinin güvence altına almadaki başarısızlığı, 181
Hristiyanlığın etkileri, 203
Luther'in tutumu, 156
ve mülkiyet, arasındaki bağlantı, 54
gerçekleşmesi, neye bağlı olduğu, 288
dine uzlaştırılmış, ilgili anlaşmazlık, 467-9
teorisi, milliyet açısından, 289
din ve milliyet, 1815'ten sonra devrimlerde birleşmiş nedenler, 284
birliğe feda edilmiş, Machiavelli tarafından, 229
Hegel ve Flint'in görüşleri, 596
kaba tanımı, 580

Özgürlük, Amerikan, Yargıç Cooley, 580
medeni ve dini, arasındaki birlik noktası, 151
İngilizce, eski despotik politikanın muhalifi, 276
İngilizce, eski despotik gücün muhalifi, 276
belediye, Belçika'da, güçlü büyümesi, 38
dini, tanımı, 151-2
Devlet kontrolünün etkisi, 151-3
Maryland'de, 187
gerekli koşulları, 152-3
imkansız değil, 367

Liddon, Canon, Doellinger ile yakınlık, 416

Liebig, 377

Lightfoot (Durham Piskoposu), Kilise tarihi, 418

Lilburne, zamanının ötesinde bir siyasi yazar, 50;
demokrasi üzerine aydınlanmış fikirleri, 83

Limborch, 563

Lipsius, R.A., Machiavelli'nin çalışması, 215

Lisle, Ambrose de, 423

Littre, 590

Locke, John, 54
direniş doktrini, 54
özgürlükle ilgili tutarsız fikirler, 53
ahlak kuralları üzerine, 221

Frederick II'nin Lombard yasası, sapkınları etkilediği gibi, 152, 555, 556

Lombardiya, (Waldensian) sapkınlığı, 559
St. Dominic'in çalışması, 553

Longperier, _alıntı_, İtalya'nın Machiavelli'nin politikasını benimsemesi üzerine, 227

Lorraine, (Guise) Kardinal, Anjou'nun Protestanlara olan nefreti ve bunun
sonuçları üzerine, 105 _& not_
St. Bartholomew Katliamı'nın onayı, 140
yüksek mevki, 111;
Huguenot katliamındaki inisiyatifiyle, Charles IX'u övmesi,
112 _& not_;
St. Bartholomew Katliamı'nda suç ortaklığı, 129-30
Ferralz'la kavgalar, 129;
nedeni, Papa'nın ona karşı tutumu, 130
Navarre evliliğinin bedeli, 128
III. Henry tarafından öldürülmesi, Papa'nın tutumu, 121

XVI. Louis. , Fransa kralı, politikası, 57
güçsüzlüğü, reform yapmak, 85
neden öldü, 280

Louis Philippe, Fransız kralı, cumhuriyetçi
hükümetine olan iyi inancı, 56, 90
popülaritesinin azalması, 92

Ülke sevgisi, Bossuet on, 294 _not_

Aşağı Ülkeler (_ayrıca bkz._ Hollanda _ve_ Hollanda), Alva'nın başarısızlığı
in, 103

Loyola, Ignatius, İsa Cemiyeti'nin kurucusu, 113

Luca, Kardinal de, Vatikan'da yanılmazlık tartışmasını önerdi
Konsey tarafından reddedildi, 518
Reisach'ın başkan yardımcısı, 534

Lucchesini, Machiavelli'ye karşı vaaz, 215

Lucius, Philo'ya saldırı, 419

Luther, Martin, 502
tutumu, Henry'nin evlilik zorluklarına karşı VIII., 160
ve Hessen'li Philip'in çok eşliliği, 160
Doellinger'in tahmini, 397
hoşgörü üzerine erken ifadeler, 153-5;
bakış açısındaki değişim, 155
siyaset üzerindeki etkisi, 81
Moehler, 378
sisteminde yer alan zulmeden ilkeler, 164, 590
öğretisi, Wycliffe ve Hus'un öğretisinden farklı, 271
hükümet hakkındaki görüşleri, 42;
çok eşlilik üzerine, 159, 162;
Kilise ve Slate arasındaki ilişkiler üzerine, 156, 157-58, 161-63, 173,
177, 180;
teorisinin mantıksal sonucu, 159;
tutarsızlığı, 162;
_çalışma, Sivil Güç üzerine, 154 ve _not_;
_alıntı_ Anabaptistlerin hoşgörüsü üzerine, 157

Lutheranların sapkınlara karşı tutumu, kademeli değişim, 154, 157
Huguenotlara, 145-6
zulüm teorisi, siyasi unsur, 172

Lutheranizm, düşüş, 327-9
Danimarka'da, 341
tanımı, 343-5
ulusal karakter, 319-320
Kilise'deki suistimallerle uyandırılmış, 495
İsveç'te, 341

Lyons, Huguenotların katliamı, 119;
haberi, Roma'ya gönderilmiş, 132;
korku uyandırılmış, Provence'ta, 144;
mektup, o yerdeki katliamlar hakkında, 131

Macaulay, T.B., 580
tarihsel sınırlama, 385
Doellinger'in adaletsizliği, 391-2
görüşü, Peder Paul hakkında, 432
tarih çalışması hakkında, 232

Machiavelli, Niccolo (_ayrıca bkz._ Il Principe), karakteri, 225-6;
karmaşıklığı, 212-14
Catherine de' Medici'nin suçu kışkırtılmamış, 216
ihbar, Engizisyon'a, Muzio tarafından, 214-15
doktrin, 40, 41;
itici güç, mutlakiyetçiliğe, 41
sonraki nesiller üzerindeki etki, 40, 41;
politik, 49;
önceki ve sonraki yöneticiler tarafından benimsenen, 216-19;
erken tarihçiler tarafından tahmin edilen, 225-231
cehalet, büyük adamlar tarafından sergilenen, 218-19
yöntemlerine karşı hoşgörülü görüşler, 224
Medici patronu ve kızı, 122
değerleri, sonraki tarihçiler tarafından kabul edilen, 230-231
yöntemleri, 225-6
gizli vatanseverlik, çeşitli tarihçiler tarafından savunulan, 229-230
akıl yürütenler ve taklitçilerle temas halinde, başarı teorisiyle, 223
gücün zirvesi, 225-7

Mackintosh, Sir James, anayasalar üzerine, 581

Macmaster, Hamilton'un dehası üzerine, 581

Madison, James, 579
Hamilton'un hükümet teorisi üzerine, 581

Maffei, kral katli üzerine, 217

Magdeburg, Başpiskoposu, _temp._ Gregory IX. , 556

Mai, Kardinal, editör olarak, 421

Maimbourg, 215

Maine, Sir Henry, Droit du Seigneur'da, 566-7

Maistre, Count de, Ultramontane yazarı, 451, 468;
    Kilise yetkisine dayanarak, 377
ve Lamennais'in teorisi, 593
Savigny ile ilişki, 593
abartmalar, 378
Doellinger üzerindeki etki, 377
yaşlı Windischmann tarafından yorumlandı, 381
yazar olarak rütbe, 417
Milliyet üzerine düşünceler, 282 & _not_

Malebranche , 382

Malvenda, Engizisyon konusunda otorite, 554

Mamachi, Engizisyon konusunda otorite, 554

Mandelot, Lyons Valisi ve Huguenot katliamları, 119

Manin, Daniele, 287

Manning, Kardinal, Westminster Başpiskoposu, De Angelis'in danışmanı, 529
papalık yanılmazlığının en yüksek otoritenin kabulüyle kabul edilmesi, 543-4

Manteuffel, yönetimi, 283

Manzoni, Papalık'ın zamansal gücü üzerine, 512

Marat, deliliği, 401
Rousseau'nun politikası üzerine öğretisinin sonucu, 57, 58

Maret, kitabı, Vatikan Konseyi planları üzerine, 512, 513
muhalefeti, Vatikan Konseyi'nde, 426
ve papalık yanılmazlığı, 528

Mariana, St. Bartholomew Katliamı'nın sevinci, 124
_Henry III'ün ölümünde_ alıntılanmıştır, 217

Marini, bir tarih derleyicisi olarak, 387
ara sıra _İndeks'ten_ çıkarılması, 215 Marlborough, Dük (Büyük), karakteri, 53

Marsilya, Piskoposu, Vatikan Konseyi'nin kararnamelerinin geçerliliği hakkında, 549

Padua'lı Marsilius, Ghibelline,
iktidar ve zulüm hakkındaki görüşleri, 561-2
_alıntılanan_ kralların halkla ilişkisi, 37

Marshall, John, 579;
ve Amerikan Anayasası'nın gelişimi, 581

Martens, 427

Martensen, Bishop, Doellinger'in tahmini, 434
Baader'in güçlerine övgü, 376

Martineau, Dr. ve Mill'in eylemlerin testi olarak sonuçlara ilişkin görüşleri, 223

Mary Tudor, İngiltere Kraliçesi, 410

Maryland, dini tarih, 187

Massachusetts, tarihi, Maryland ile karşılaştırıldığında, 187

Katliam, St. Bartholomew, 101
plan ve uygulamada kusurlar, anında sonuçlara göre yargılandığı gibi, 106;
aynı kaynaklar, 117
siyasi gerekçelerle savunma, 218
Doellinger'in çalışması, 430-31
delillerle ilgili, nasıl ele alındığı, erişimi zor, 101;
en iyi mevcut kaynaklar, 102
baş yazarına ilham veren sebep, 121
öldürülenlerin sayısı sorusu, 106, 137
önceden tasarlama sorusu, çağdaş görüş, 106;
modern görüş, 107;
ilkini destekleyen kanıtlar, 107 _ve devamı_
beklenen sonuçlar dan, 69;
Philip II., 123;
Alva tarafından belirtilmeyen görüş, 124

Massillon, Jean-Baptiste, _retribution_ üzerine alıntılanmıştır, 220

Mathieu, Kardinal, Dogma Komisyonu seçimlerinde pay sahibi, 529, 530, 532

Matter, Machiavelli'nin özgürlük üzerindeki etkisi üzerine alıntılanmıştır, 227

Maurenbrecher, Doellinger rütbesi tahmin eden, 386

Maurer, Conrad, Doellinger'in evinde, 405

II. Maximillian, İmparator, gönderilen bilgi, Katliam hakkında
St. Bartholomew, 107
görüşü, Katliam hakkında St. Bartholomew, 144
hoşgörü, 105
teşvik edildi Charles IX. örneğini takip edin, 134 ve _not_

May, Sir Erskine, _Democracy in Europe_, tarafından, 61

Mazade, Doellinger üzerindeki etkisi, 434

Mazzini, Giuseppe, ilişki, fikrin büyümesiyle
Milliyet, 286
devrimci fikirlerinin Niebuhr'un muhafazakarlığıyla ilişkisi, 59
Machiavelli'nin siyaseti üzerine, 219
Milliyet ilan eden, 273
küfürlü eleştiri tarafından, 218

Mazzuchelli, 114

Mechlin, Başpiskoposu, Orleans Piskoposu'na cevap tarafından, 537

Medici, Cosmo de', Machiavelli'nin hamisi, Catherine'in babası, 122
ailesi, III. Paul döneminde gözden düşmüştü. , 214
Machiavelli, takipçileri tarafından hoş karşılanmaz, 214

Ortaçağ yazarları hukuk ve hak üzerine, 258

Melanchthon, Philip, zulüm teorisi, 164-170
görüşleri, çok eşlilik ve Hessen'li Philip'in çok eşliliği üzerine, 160 ve _not_
dini suikast üzerine, 325
_Cromwell'in ölümü üzerine_ alıntı, 217

Yetkililerin Muhtırası, 183;
zamansal güç üzerine, 366

Menabrea, genelge, Vatikan Konseyi'nin temsili üzerine, 509

Mendoca, Aziz Bartholomew Katliamı'nda yer alanların övgüsü, 124

Mentz, Piskopos, yanılmazlık doktrinine inanç, 518

Merode, 414

Metternich, Prens, 283;
tutum, Milliyete karşı, 285

Metz, Piskopos, Doellinger'in bildirisinin reddi, 538

Meksika, milliyet, 245-46

Meyer, Paul, Arles Konseyi hakkında, 565

Michelet, Jules, Flint karşılaştırması, 596
_alıntılanan_ Tanrı'nın emirlerinin yorumcusu olarak insan eylemi hakkında, 223
Machiavelli hakkında, 213
Doellinger üzerindeki etki, 433
Doellinger'in çalışması, 421

Michiel, Giovanni, Venedik elçisi, 109;
St. Bartholomew Katliamının önceden planlanması üzerine, 110

Orta Çağ, Devlet otoritesinin yetersiz olması, 4
dinin gerilemesi, 595
tarihi, birliğinin nedeni, 244
siyasi ilerlemeler, 39
zulüm, 152, 168
çalışmasının canlanması, 390-91

_Orta Çağ, The, A History of the_
_Inquisition of_, Henry Charles Lea tarafından, inceleme, 551

Mignet, Doellinger's praise of, 417

Milan, Başpiskoposu, Vatikan Konseyi kararlarının geçerliliği üzerine, 549

Mill, John Stuart, demokrasinin suçlanması, 93
eylemlerin testleri olarak sonuçlar üzerine, 223
devletlerin milliyetlerle örtüşmesi üzerine, 285

Milton, John, Charles I'in idamını haklı çıkarması, 51

Minerve, Albigenses'in kaderi, 556

Modena, 386

Müslümanlar, Katolikler tarafından muamele, 169;
Protestanlar tarafından, 179;
hoşgörüleri, 186

Moehler, J.A., 593
Doellinger'in ulusal tiplerin sabitliği hakkındaki görüşlerine etkisi, 434
_Symbolik_'in yayımlanması, 377
St. Bartholomew Katliamı hakkında, 149
doktrininin ilerlemesinin önerilen tarihi, 385
Doellinger'in teolog olarak rütbesi hakkında _alıntı_, 379
Doellinger ile ilişki hakkında _alıntı_, 377
din savaşları tarihçisi olarak taraflılık, 428
rütbesi, 430
görüşleri, Doellinger'inkiyle karşılaştırıldığında, 378-9
Luther hakkında _alıntı_, 378-9

Münih'te Moehler ve Doellinger, farklı görüşler, 377-380

Molina, Luis, 380

Molinier, Auguste, bir doktrin tarihi hakkında Engizisyon, 551-2
Arnaud'nun Beziers'deki konuşmasının reddedilmesi, 567

Molino, Francesco da, Guises'in geri çağrılması üzerine alıntılanmıştır, 213

Mommsen, Theodor, siyasi uygunluk üzerine alıntılanmıştır, 222
öğrencilerinin ayrımı, 419
halkın kayıtsızlığı, 430

Monarşi--
Orta Çağ'dan sonra gösterilen hayranlık, 48
tehlikesi, 19, 20
ve demokrasi, 64
yetkilerin sınırlandırılması, modern anayasaların amacı, 19
direniş, İsrailliler arasında, daha sonraki çağlarda haklı çıkarılmıştır, 4
kısıtlı oy hakkı her zaman bir güvence değildir, 2
Mutlak--
din adamları, 41
Fransa'daki demokrasi tarafından geliştirilmesi ve yıkılması,
& _notes_, 279-80
Fransa başlıca merkezi, 48
sivil özgürlüğün en büyük düşmanları, 300

Monarchs, seçim ve görevden alma, insanların ilahi hakkı ile ilgili
, 35
Guelphic ve Ghibelline görüşleri ile ilgili, 36, 37
tabi kılınması, kamu hukukuna, 35

Mondoucet, Brüksel'deki Fransız ajanı, Charles IX.'un mektubu, önerilen
Katliam hakkında, 117

Moneta, Fra, St. Dominic'in halefi, 553

Monluc, Valenca Piskoposu, ölüm konuşması, Huguenot'lara karşı acılığı, 141
Huguenot katliamlarının Polonya üzerindeki etkisi hakkında, 120
görüşü, St. Bartholomew hakkında, 107

Monroe, James, Başkan, görev süresi "iyi hisler dönemi", 56

Mons, düşüşü, 103;
Nassau'lu Lewis, 105
IX. Charles ve II. Philip tarafından ölüme adanmış garnizon. , 141-2

Montaigne, Michel de, Machiavelli'nin şöhreti üzerine, 215

Montalembert, Kont de, Ultramontane olarak sınıflandırıldı, 451
etkisi, Doellinger üzerinde, 400
ilişki bozulmadı, 463
Doellinger ile kabul edilmemiş anlaşma, 316
ve _Kirche und Kirchen_, alıntılanan görüşler, 417;
o eserin tahmini, 424
Münih'te, 398
muhalefet, Vatikan Konseyi'nde, 524-5
siyaseti, 400
ve Papalık'ın dünyevi gücü, 412

Montalto, Kardinal, St. Bartholomew'un tebrik edilmesinden iddia edilen muhalefet, 140

Montegut, Doellinger üzerindeki etkisi, 434

Montesquieu ve Locke'un öğretisini geliştirmesi, 54

Montezuma ve Torquemada, tanrılar arasındaki benzerlik, 569

Montferaud, Sieur de, söylentilere göre emirler
Huguenot'ların katledilmesine ilişkin, 127 _not_

Montfort ve Albigenses, 556

Montgomery ve St. Bartholomew Katliamı, 107, 122

Montpensier, Dük, Huguenot katliamları emriyle, Bretanya'da, 119
korumasız konuşma, yaklaşan katliam hakkında, 111

Montpezat, Guienne Teğmeni ve Bordeaux katliamları, 127

Ahlak, sapkın fikirler, klasik bilgeler arasında yaygın, 18
kamusal, özelden ne kadar farklı, 40

Mordenti, vicdan şampiyonu olarak Machiavelli'den _alıntılandı_, 226

Daha fazlası, Sir Thomas, Utopia'nın yazarı, 270
toplumu özveri ilkeleri üzerine yenileme fikri, 58

_Mores Catholici_, Digby's, 569

Morinus _alıntılandı_, 194
Kliefoth'un çalışmasının temeli, 381

Morley, John, tarihin eşitliği üzerine, 219

Mornay, _bkz._ Duplessis-Mornay

Exeter'li Morris ve Petavius'un incelenmesi, 380

Morris, Amerikalı Robert, Fransız spekülasyon ve yağma savaşlarının öncüsü, 578
Hamilton'ın bir lider olarak _alıntılanması_, 582-3

Orleans Piskoposu Morvilliers, St. Bartholomew Katliamına karşı tutumu, 126

Mozley, James, Doellinger'in ziyareti, 403

Muenscher, eserleri, Doellinger tarafından takdir edilen, 381

Mueller, 282

(Reisach) Münih Başpiskoposu, Papa'dan Frohschammer'ı kınayan, 481-5
Vatikan Konseyi Başkanı olarak atanan, 501;
ölümü, yerine oturmadan önce, 534

Münih, konferansta, Doellinger'in beyanı, 312-13
Doellinger at, 386;
dersler, 375
Frohschammer'ın çalışmaları, 473
Moehler ile Doellinger, 377-80
teoloji okulu, 398-9, 434

Belediye özgürlükleri, Belçika'da güçlü büyüme, 38

Muenster (Vestfalya), Anabaptistlerin aşırılıkları, 171

Muenzer, Thomas, hoşgörüsüzlük, 171

Muratori, Doellinger'in çalışması, 387
evangelistler hakkında, 419
papalık biyografileri, 559
ve St. Bartholomew Katliamı, 148

Cinayet (_ayrıca bkz._ Suikast, Sapkınlar ve Zulüm), din
bahanesiyle, tutum, Roma'nın, 138, 139, 140, 147

Muretus, 101; ünlü konuşma, St. Bartholomew Katliamı üzerine, 130

Muzio, _Decamerone_ tarafından öğrencilere tavsiye edilen, 215
Pius V. lehine, 214-15
mektup, Fransa'dan III. Henry'ye, Huguenotların acımasızca yok edilmesini teşvik eden, 143
Machiavelli'nin Engizisyon tarafından kınanması, 214-15

Mylius, St. Bartholomew Katliamı üzerine, 107

Nantes, şehir, reddetme, Huguenotları katletme, 119
fermanı, iptali, Innocent XI. tarafından onaylanmadı, 147;
tutarsızlık, 170;
açıklamalar, 260

Napolyon I., düşüşünün nedenleri, 281, 284
yeni bir güç tarafından varlığa çağrıldı, 281
kurumlarının dayanıklılığına ilişkin soru, 238
sonuçların önemi üzerine _alıntı_, 221
İngiliz ulusunda dayanıklılık kalitesi üzerine _alıntı_, 66

Napolyon III. , hırsı, 316
ve Vatikan Konseyi'nde yanılmazlık doktrininin tartışılması, 504

Nassau, Lewis of, Mons'ta, Fransız yardımcıları ile, 105

Ulusal karakter, etkisi, olaylar üzerinde, birimleri, 557
iddialar, yalnızca ırka dayalı, boşuna, bir örnek, 295

Uyrukluk, üzerine deneme, 270
yardımcı ve günümüz devriminin özü, 276
inkar, ne anlama geldiği, 297
evrimi, üç aşamada, 284-5;
ve tanımı, son haliyle, 285
fikri, modern düşünceyi özgürlükten daha fazla etkilemesi, 59
modern teorisi, hakların en büyük savunucusu, 297
tarihi önemi, iki başlıca nedeni, 298, 299
Avrupa'da nasıl uyandığı, 273, 275, 276;
onun ebeveynliği, 277, 286, 287; ilk görüldüğü gibi, 278, 281, 286
misyonu, dünyada, 300
Sosyalizmden daha saçma ve suç, 300
siyasi karakteri ve değeri, tartışıldı, 280 _vb._
tarihte gerici bir adım, 298
hakları, ve en büyük düşmanı, 297
ilk destekçilerinden bazıları, 281-2
yıkıcı bir teori, 273
özeti, 287-8
siyasi teorisi, tarihi ulusla çelişen, 243
gerçek, 294, 295

Uluslar, farklı, bir Devlette, ilgili düşünceler, 289 _vb._

Naude, Charles IX için yaptığı savunmanın temeli, 147

Navarre, Henry, Kral, daha sonra Henry IV., Fransa Kralı, 44
evliliği, Valois'li Margaret ile, karşı çıkan Papalar, 105,
109, 111, 128;
gerçek gerçekler, 131-3;
Charles IX ve annesinin temsilleri, 135;
feshedilmesi, Paul V. tarafından, 114
cinayeti, iyi bir eylem olarak planlanmış, 139
ve önerilen Protestan savunma birliği, 145

Navarre, Kraliçesi (Valois'li Margaret), ölümü, Fransa'da sayılan
109 ve _bkz._ Evlilik, Navarre, Henry, Kralı

Neander, rütbesi, 421
özel armağanları, 555
alışılmadık şekilde, 384

Nelson, 592

Hollanda (_ayrıca bkz._ Hollanda _ve_ Aşağı Ülkeler), tahttan indirilmesi
II. Philip, ve cumhuriyetin kurulması, 44
cumhuriyeti, basın özgürlüğü aracılığıyla hukukun saltanatını başlattı, 50

Nevers, Dükü (Lewis Gonzaga), yüksek mevki, 128
St. Bartholomew Katliamındaki payı, 110;
bu vesileyle "zamansız cömertliği", 122;
Capilupi'nin övgüleri, 129

Newman, John Henry, Kardinal, 573, 592, 593
Papa ve Saray arasında çizilen ayrım, 417
Doellinger'in erken takdiri, 395;
ile ilişki, 402
III. Napolyon tarafından kınanmadı, 413
Doellinger'inkinden farklı bir gelişim teorisi, 407-8
papalık otoritesi üzerine _alıntı_, 423

I. Nicholas, 431

Niebuhr, 581;
muhafazakarlığının Mazzini'nin devrimci fikirleriyle ilişkilendirilmesi, 59
Doellinger'in minnettarlığı, 393

Piskopos Nimes, yanılmazlık üzerine, 515;
tartışmaya karşı, 501

Nimes (şehir), Huguenot katliamı yok, 143

Nippold, Doellinger rütbesi tahminen, 386

Nourrison Machiavelli'nin samimiyeti üzerine alıntılandı, 227

Nugent, Kont, İtalyan bağımsızlığı üzerine bildiri, 285

Nuremberg, Anabaptistler, 157

Octavius, Gracchus'un muhalefeti, 76

Odescalchi, karakteri, 433

OEcolampadius, Joannes, Kilise yönetimi hakkındaki görüşleri, 176-7

Ollivier, Vatikan'daki Fransız laik temsilciliğine muhalefet, 504

Orange, Prens (Sessiz William), 44
Charles IX tarafından yapılan ittifak, 105
(1572) için bildiri, Hollanda eyaleti, 103
Huguenot'ların yardım seferi, sonuçların başarısızlığı, 116, 141
IX. Charles'ın Huguenot katliamlarından etkilenmemiş, 120

_Origines de la France Contemporaine_, 569

Orleans, Piskoposu, tutumu, papalık yanılmazlığına karşı, 228,
316, 515, 523, 524
Piskoposlar Konseyi'nde, 1867. , 500
vatanseverlik (1862), 445
izin reddedildi, Mechlin Başpiskoposu'na cevabın yayınlanması için, 537
Vatikan Konseyi'nin tanıtımı, 493
Doellinger ile onaylanmamış anlaşma, 316
Vatikan Konseyi kararlarının geçerliliği hakkında, 549
Orleans, şehri, Huguenot katliamının dehşeti, 124
Orleans hanedanı, 1848'de yapılan temyizin sonucu, 590

Orsi, Doellinger'in haraç ödemesi, 387

Orsini, Kardinal, Elçi misyonu, Fransa'ya, talimatları, 137;
Charles IX.'un ona yaptığı temsiller, 138

Oscott, Wiseman'ın Başkan olarak yaptığı çalışma, 438

Osiander, Andreas, hoşgörü üzerine _alıntı_, 157

Ossat, D' 114 ve _not_

Overbeck, Diognetus'a Mektup Üzerine, 420

Brewer tarafından Doellinger'ın anlattığı Oxford hareketi. 402
Wiseman'ın etkisi, 438

Paderborn, Piskopos, Papa'nın yanılmazlığı üzerine, 518

Paine, Thomas, 585;
alıntı, _İnsan Hakları_'ndan, siyasi
biçimlerin siyasi özgürlükle karıştırılması üzerine, 238

Pallavicini, Theiner, 431

Panhellenizm, 284

Panigarola, övgü, Charles IX. üzerine, 125

Panslavizm, yükselişi, 284

Papalık, İtalya'nın küçük prensliklerinin kabulü, 355
organik gelişime dayalı, 321-4
ve Bizans İmparatorluğu, 353
Godwin Smith'in olağanüstü fikirleri, 267
geleceği, 367-70
hükümeti, reform, 363-5
reform, Pius IX. tarafından denendi, Doellinger, 365
Fransa'ya nakil, bölünmeye meydan okuma, 370
dünyevi güç, _bkz._ Dünyevi güç

Papalık Elçilikleri Avusturya'dan kurtarıldı Viyana Kongresi, 283
Bakınız, doğrudan ve dolaylı otorite arasındaki karışıklık, 256
Fransiskenlerle mücadele, 552

Papinian, siyasi ilerleme üzerine _alıntı_, 79

Paramo, 428

Paris, Huguenotlara karşı düşmanca tavır, 116, 117
Coligny cinayeti ve St. Bartholomew Katliamı'ndan sonraki tavır
in, 106, 126, _ve her iki baş için de bakınız_
Fransa, 1789 devrimi sırasında, 88
Mendoca'nın Katolik sakinlerine övgüsü, 124
Başpiskoposu, Pius IX tarafından reddedilen kardinaller, 526
kariyeri, 526
karakteri, 326
Vatikan Konseyi'nde Fransız temsilciliği tarafından teşvik edildi, 505
Papa'nın yanılmazlığı üzerine, 532
Vatikan Konseyi'nin kararnamelerinin geçerliliği üzerine, 549
üniversitesi ve Engizisyon, 570

Paris, Matthew, Lea'nın otoriteleri, 558

Amerika'daki parlamento yolsuzluğu, geçmiş ve şimdiki zaman, 578
hükümet, ilkel cumhuriyetçilik tohumu, 32

Tarihsel çalışmaların merkezi Parma, 387
(1862) milliyet, 292

Polonya'nın bölünmesi, _Polonya altında bakınız

Pascal, Blaise, krallara pasif itaatin savunucusu, 48
doğru ve yanlışın değişen standartları hakkında _alıntı_, 220

Passaglia, şöhreti, 413
papalık özgürlüğü hakkında, 313
itibarı, 502

Devlete pasif itaat, ilahiyatçılar ve filozoflar tarafından savunulan doktrin, 47, 48
Luther tarafından öğretilen, 156, 161, 180;
Calvin tarafından ileri sürülen, 180-81

_Patrie_, Fransız gazetesi, Wiseman'ın Roma'daki konuşmasının eleştirisi,
439, 443, 444, 445;
cevabı, 439

Paul, Peder, 432

Paul III., Papa (Kardinal Farnese), Medici ailesine karşı nefret, 214;
Sadolet'ten Vaudois'in yok edilmesini öven mektup, 217

Paul V., Papa (Borghese), önceden planlanmış Huguenot katliamının farkında, 114

St. Germains Barışı, Fransız Huguenot'ları etkilediği için, 105;
Salvati'nin savunduğu alarmist görüşler, 110

Köylü savaşı, Almanya'da, Luther'in tutumu, 155, 156
& _note_, 162

Pegna, Arragonese kökenli, 558, 560
eserlerinin karakteri, 428

Kardinal, Sens Başpiskoposu Pelleve, Huguenot'ların bir katliamının önceden tasarlanması üzerine, 111

Peloponezya savaşı, Atina'ya etkisi, 69

Penn, William, 410;
hoşgörü doktrininin takipçisi, 84

Pennaforte, St. Raymond'un evi, 556

Pensilvanya, demokratik anayasası, 84

Halk, _ayrıca bkz._ Demokrasi _ve_ Halkın İradesi
egemenliği, fikrin ebeveyni fikrin Milliyet, 277
istekler, vb. , hakkın ölçütü olarak, öğretim, Fransız Devrimi'nin, 271

Percin, Engizisyon konusunda otorite, 554
Alman cehaleti, 428

Peresius, İncil ilhamı hakkında, 514

Perez, Antonio, suçlama, tarafından,

Philip II. İspanya, 104

Perikles ve demokrasi, 9, 68
siyasette herhangi bir özel ilginin baskınlığını önleme çabası, 10

Perronne, İncil eleştirmenleri üzerine, 514
Vatikan Konseyi için hazırlık komisyonu üzerine, 500
Passaglia'ya düşmanlık, 413
rütbesi, 417

Zulüm, tutum, Marsilius'un, 562
Katolikler tarafından, ilkeleri, 168-170, 186
putperest Roma tarafından, siyasi gerekçelerle haklı çıkarılmış, 186
ortaçağ, haklı çıkarılma, 254
dini engellerin dayatılmasından kurtulma yöntemi, 250
toplumun ilerlemesinde doğal aşama, 250
Protestan teorisi, 150;
H.C. tarafından yazılan kitap Lea, inceleme, yetersiz tarih, 574
siyasi bir ilke olarak lehinde ve aleyhinde nedenler, 252
bazı tanınmış destekçileri, 570
İspanya ve İsveç karşılaştırıldı, 170
iki önerme ile ilgili, 572-3

Pers savaşları, etkisi, 67

Persler, tarihin yaratıcıları, 240

Petavius ​​(s.j.) ve dinde gelişme fikri, 591, 592
Doellinger'in erken çalışması, 379
Doellinger'in minnettarlığı, 393
Exeter'li Morris'in okunması tavsiye edildi, 380

Peter Martyr, Servetus'un ölümü onaylandı, 185

Petrucci, iletişimleri, St. Bartholomew Katliamını tahmin etmek, 109
mistisizm, 376

İspanya kralı II. Philip, yardımı, Fransız Huguenot'ları ezmek için gerekli, 104
St. Bartholomew katliamı tarafından teşvik edildi, 116-17
emirler, Alva'nın Huguenot tutsaklarının katledilmesi için, 142
isyan, Hollanda'nın, 44

İskenderiyeli Philo, Lucius'un saldırıları, 420
Essenilerin gelenekleri üzerine, 26

Filozoflar, pasif itaat doktrini, tarafından desteklendi, 48
planları, ideal toplumlar için, neden asla gerçekleştirilmedi, 270-71

Piatti, St. Bartholomew Katliamı'nın savunucusu, 148

Piedmontese hükümeti ve Papalık, 368-9

Hacı babalar, inanç, Amerikan devrimini etkilemiyor, 584-5

Pistoja, Pius V. döneminde Roma'da sapkınlara yönelik muamele üzerine, 138

Pitra, etkisi, Fransa'da, 404

Pius IV., Papa, Bull _Multiplices inter_, tarafından yayınlanmıştır, 520-25

Pius V., Papa, Huguenotlara karşı savaş için verilen kutsama, 141
Fransa mahkemesine gönderilen kınama mektubu, 110
Muzio'nun hamisi, 214-15
St. Bartholomew Katliamı hakkında daha önce verilen bilgiler
, 130-31
güçlü Protestan karşıtı görüşler, 138-9
St. Germains barışı hakkında, 105

Pius VII., Papa, Fransa kilisesinin yıkımı, 323
Doellinger üzerindeki etkisi, 402
Papalık otoritesi hakkında _alıntı_, 323

Pius IX. , Papa, muhalif piskoposların alarmı yatıştırıldı, 519
Paris Başpiskoposu azarladı, 526
özet, Münih Başpiskoposu'na, Frohschammer'ı kınayarak, 481-5
karakteri, Doellinger tarafından tanımlandı, 365-6
Papalık yanılmazlığı tartışmasında piskoposların desteğine güven, 523-4
Doellinger'in _Kirche und Kirchen_'i hakkında, 415
Papa'nın yanılmazlığı hakkında, 496
kişisel popülaritesi, 497
Rusya ile kavga, 493
aforoz yasalarının reformu, 531
Doellinger'in muamelesi, 411
Vatikan Konseyi toplandı ve hazırlandı, 492-511
Vatikan Konseyi'nin yönetiminde inatçılık, 532
reformları, 402
reddetme Theiner'e Trent Konseyi'nin, 431
ve Vatikan Konseyi'nin, Doellinger'in tahmini, 431
tapınma, protesto eden piskoposlar tarafından bozulan büyü, 531

Planck, Moehler'in adresi, 378

Plantagenet, hanedanı, Bruce hanedanına karşı Roma tarafından desteklenen iddialar, 35

Plantier, Louis Philippe konusunda otorite, 402

Platen, günlükleri, Doellinger'in erken dönem çalışmalarının açıklaması, 375

Platon, _Yasalar_, 22
sınıf çıkarları üzerine, 69, 71
görüşleri, 71
ahlakın sapkın anlayışları olmadan değil, 18
_Cumhuriyeti_, 270

Plebler, Roma, aristokrasiyle mücadele, 13, 14

Plotinus, ideal toplum, 270

Plutarch, dini bilgi, 406

Polonya, 105;
Anjou taht adayı olarak, 105;
olasılıklar, St. Bartholomew, 144
hanedan devletlerinin ortak hukukuna bir istisna, 274;
ve neden, 275;
sonuç, bölünme, 275
yok oluşu, 283
yönetimi, ve Reformasyon, 43
bölünmesi, Avrupa'da milliyetin uyanış teorisi, 275
on altıncı yüzyılda dini hoşgörü, 103
cumhuriyeti, doğa, 49
Socinians, Beza'nın düşmanlığı, 146
öfke, Huguenot katliamlarında, 120

Polonyalı, Kardinal, _Il Principe_ dikkat çekti, 214
siyasi endişeler üzerine _alıntı_, 219

Polonyalı sürgünler, neden her zaman ulusal hareketlerin şampiyonları, 286
Protestanlar, güç ve birlik, 103
devrim, birleşmiş nedenler, 284

Siyasi yolsuzluk, Hamilton'un paradoksu, 581
bozukluklar, dağıtım, çare olarak güç yoğunlaşmasının yerini alır
Solon döneminde, 7
Atina'da eşitlik, 68
biçimleri, popüler haklarla karışıklık, 238
Fransa'da doğası gereği olmayan özgürlük, 237-40
belirli uluslara özgü alışkanlıklar ve fikirler, ulusal tarih, 297
zeka, kültür değil, fetihçi bir ırkın testi, 242
modern zamanlarda özgürlük, özyönetimin meyvesi, 253
hayat gerçek vatanseverliğin bir işareti, 293
Vatikan Konseyi'ne muhalefet, yokluğu, 511
güç kamu hizmetiyle orantılı olmalıdır, 8
Atina'da bu ilkenin gözetilmesi, 8
ilkeler, yükümlülük, anlayış için esaslar, 458
bilim, Amerika'nın sıralaması, savunucuları, 578
tarihi kavramla çelişen milliyet teorisi, 243
Kilise üzerine düşünceler, 188

Politika, tutum, en iyi Amerikalıların, 578
vicdan, elverişli esneklik, 212-14
çağdaş, Doellinger'in rolü in, 400-403
dürüstlük in, büyük adamlar tarafından onaylandı, 219-23;
her zaman uygun değil, 219-21;
Papa Clement'in görüşleri, 214;
Machiavelli, 212;
Michelet, 213;
Molino, 213;
Sarpi, 213;
Soto, 213
yasaları, deneyime dayanır, 391
özgürlük en yüksek sonu, 22, 23, 24
Machiavellian, övgü, 219
ilkeleri, yüksek öğreti, Platon'un _Yasaları_ ve
Aristoteles'in _Politikaları_, 22
intikam in, 220-23
bilimi, tarafsız çalışma, on yedinci yüzyılda bilinmiyor, 43-46;
tarafsız çalışma Grotius tarafından başlatıldı, 46

Politika ve bilim, otorite, şimdi yeniden kuruldu, kapsamı, 453;
keşifler ve ilkeler, genel olarak nasıl yargılanır, 454

Çok eşlilik, reformcuların tutumu, 159, 160

Pontiac, başın fiyatı, 213

Papa, ve mahkeme, Lamennais'in ayrımı, 464-5
müdahalesi, devlet ve egemen arasında, 257

Papalar, (Medicean), Machiavelli'nin resmi olmayan desteği, 214

Halk hakları, siyasi biçimlerin karıştırılması, 238

Nüfus, kitleler, özne özgürlüğünden faydalanmayan, 94
rahatlama, modern demokrasinin amacı, 95

Porrette, Marguerite, 558, 568

Portekiz, laik temsilcisi, Vatikan Konseyi'nde, 507

Postel, 382

Potomac, ordusu, 579

Praetorius, 432

Presbiteryenlik, demokratik unsur, 81, 82
Doellinger'in taslağı, 336-7

Prescott, W., 569

Basın, özgürlük, Hollanda Cumhuriyeti'nde hukukun saltanatını başlattı, 50

İlkeler, yanlış, yeri, ulusların toplumsal yaşamında, 272
politik, yükümlülüğü, anlamak için esaslar, 458
mihenk taşı ve dönüm noktası, 454

İlkeler ve çıkarlar, göreceli önemi, 449

Priscillian, kaderi, Lea'nın görüşü, 572

Mülkiyet, özgürlük ve arasındaki bağlantı, 54

Protagoras _alıntılandı_, 70

Protestan otoriteler, kullanımı, Ultramontanes tarafından, 451-2
Kilise hükümeti, Prusya'da reform için ajitasyon, 347
kuruluş, hükümet hakkındaki görüşleri, 260
Reformcular, _bkz._ Reformcular
"Protestan Zulüm Teorisi," 150 ve _bkz._ 254, 255, 576
Luther'in öğretisinde yer alan, 164
Melanchthon tarafından geliştirilen, 164 _vb._
Anabaptistler tarafından aşırıya kaçırılan, 172
Calvin tarafından uygulanan, 178;
ve Beza tarafından savunulan, 183
Massachusetts'te devam ettirilen, 187
özellikleri, 168-70
başarısızlığı, 187
Zwinglian çeşitleri, 174 _vb. _

Protestanlık, özgürlüğe karşı isteksizlik, 240
ve sivil güç, 150, 159, 161, 181
düşüşü, Kuzey Avrupa'da, Doellinger'in tanımı, 342-51
Doellinger'in araştırması, 302-303
hoşgörünün nihai kabulü, 187
Doellinger'in ona karşı dostça hissi, 396-7
büyümesi, 325-52
ve daha sonraki ortaçağ mezhepleri, arasındaki temel fark, 271
Fransa'da asla başarılı olmadı, 595
hoşgörü, düşüşünün nedeni ve sonucu olarak, 255

Protestanlar, _ayrıca bkz._ Huguenotlar ve Lutherciler
Fransa'nın İspanya'ya karşı kedi pençeleri olarak, 105-16
Louis XIV'ün emri. karşı ve eylemleri, 50
(1572) pozisyonu ve görünürdeki beklentileri, 102
İngilizce, oybirliği, 189
Lehçe, birlik ve güç, 103

Huguenotların il katliamları, 105

Prusya, Napolyon I'e muhalefette gösterilen milliyet, 281

Prynne, kayıtların incelenmesi üzerine, 393

Pufendorf, Grotius'un doktrinlerinin yorumcusu, 46

Araf, Papa'dan alınabilen (_bkz._ Endüljanslar)'dan kurtuluş,
inanç, 495

Amerika'daki Püritenler, hoşgörüsüzlük, 187

Pusey, Dr. , Doellinger'in mektupları, 395-6
Vatikan Konseyi lehine, 493

Puygaillard, misyonu, Huguenotların eyalet katliamlarını sağlamak,
118 _not_, 119

Pisagor, aristokrasi tarafından yönetimin savunucusu, 21

Quetelet, 589

Quicherat ve Joan of Arc hakkındaki diğer otoriteler, 558

Quinet, Fransız Devrimi'nin çöküşünü atfettiği sebep, 595

Radowitz, Doellinger'in borcu, 402
potansiyel cömertliği, 414

_Rambler, The_, 447

Rambouillet, Roma'daki Fransız Büyükelçisi, 136

Ranke, Leopold von, tarihi çıkarımların sakin kayıtsızlığı, 390
Macaulay'ın tahmini, 391
yaşlılık, Doellinger ile dostluk, 396
tarzı, Doellinger'e olan hayranlığı, 393
_zamanın yargılanması üzerine_ alıntılanmıştır, 221;
Luther'in muhafazakarlığı üzerine, 161;
Machiavelli'nin değerleri üzerine, 228

Rattazzi, yoksullaştırma politikası, 509

Raumer, tarihi eserin kaynağı, 386

Rauscher, Kardinal, Papalık yanılmazlığına karşı, 532, 533, 535, 544

Ravignan, 400

Raymundus, Doellinger'in eserleri hakkındaki görüşü, 382

Raynaud, Machiavelli'nin ölümüyle ilgili açıklama, 215

Orta Çağ'da Kilise tarafından ölümle cezalandırılan isyan, 216-19

Reformasyon, Köylüler Savaşı tarafından itibarsızlaştırıldı, 155
Doellinger, 393-7
erken karakteri, 153
hükümetler üzerindeki etkisi, 41, 42, 43

Reformcular, Protestan, tutum, çok eşliliğe karşı, 159, 160
Devlet politikasına ilişkin görüşlerinin ortak kökeni, 150-51
hoşgörüsüzlük, örneklendirilmiş, 184
Sakson ve İsviçre, siyasi farklılıklarının nedeni, 173, 177
sapkınlığın tedavisi hakkında, 183
Kilise ve Devlet hakkındaki görüşleri, 181
yazıları, 150

Kral Katili (_ayrıca bkz._ Suikast _ve_ Cinayet) ortaçağ Kilisesi tarafından tiranları ortadan kaldırmaya
zorlandı, 217-18

Reid, 593

Kardinal Reisach, _bkz._ Münih Başpiskoposu

Din'in Amerikan hükümetiyle ilişkisi, 584-5
Yunanlılar arasında inançtaki bozulma, 8
Bossuet'in gelişimi, tutumu, 591
Devlet politikasını nasıl etkilediği, 150
ilkeleri, mezhepsel olmayan çalışma, on yedinci yüzyılda bilinmiyor, 45-46
özgürlükle uzlaştırılabilir, anlaşmazlık, 467-9
hoşgörü, erken savunucuları, 52
despotizmin motoru haline geldi
Reformasyondan sonra, 44
doğru, tanımı, 197
farklılaştırma, yanlıştan, standartlar, 449

dinler, çokluğu, tehlike, sınırlı, 250
bastırılması, pagan ve ortaçağda doktrinden kaynaklanan tehlike nedeniyle
251;
sadece gerekli olduğunda, Devlet için tehlikeli, 251

Dini suç, sivil yargı yetkisi, Beza'nın görüşleri, 146
engellilik, tehlike, dinlerin çokluğundan daha büyük, 250
İrlanda'da siyasi baskının bir motoru haline getirildi, 253
zeka ve şevk, ofisi, 460
özgürlük, tanımlanmış, 151-2
etkisi, Devlet kontrolünün, 151-3
uyumsuzluğu, birlikle sık, 252
Maryland'de, 187
ve siyasi özgürleşme, bağlantısı, tesadüfi değil, 292
zulüm ve kölelik, 64
hoşgörü, _bkz._ Hoşgörü

Renan, Ernest, övgü, siyasette sahtekârlık, 225
rütbe, yazar olarak Fransa'da, 417

Renouvier, Flint'in anlaşması, 594-5

Temsil, vergilendirmeden ayrılabilirlik, bu ilkenin kökeni
Orta Çağ'da, 39
Amerika'da, kısıtlamalar, 579

Temsilci meclisleri, güçlendirme yöntemleri, 97
hükümet, en erken ilan ve yürürlüğe girmesi, 26
klasik literatürde tartışılmamış, 25, 26
kökeni, Orta Çağ'da, 39

Cumhuriyet, Fransız (ilk), unvanı ve neyi ifade ettiği, 277

1848 Cumhuriyeti (Fransa), zafer hangi okuldan, 590

Zwingli ve Calvin'in Cumhuriyetçi görüşleri, 42

Atina Cumhuriyetçiliği, 68
ilkel, Parlamento hükümetinin tohumu, 32
gerçek, tanımlanmış, 277

Cumhuriyetler, hükümet, Louis Philippe'in, 56, 90
Polonya ve Venedik, arasındaki karşıtlık, 49

Direniş, doktrini, 54
yasası, Amerikan'da ortaya çıktığı gibi Devrim, 586

Restorasyon, Fransız (Louis XVIII. döneminde), etkileri, Milliyet üzerine, 282
gerçek, 1688'deki. , 580

Rettberg, 420

Retz, Kardinal de, Machiavelli'nin doktrinlerine karşı çıktı, ancak bunlardan habersiz, 218
_siyasi uyum yeteneği üzerine_ alıntı, 219

Nantes Fermanı'nın iptali, bir tutarsızlık, 170;
Innocent XI. tarafından onaylanmadı, 147;
açıklamalar, 266

Devrim, özdeşlik ve pasif itaatten farklılık, 162
medeni özgürlüğün en kötü düşmanlarından biri, 300
günümüzdeki en güçlü yardımcısı, 276
Protestanlık lehine, 181
Amerikan--
Hacı Babaların inancından ilham almamış, 584-5
Fransızlarla ortak hiçbir şey yok, 580
ruhu, 580, 587
direniş yasasının en yüce tezahürü, 586
1848'in, Milliyetin çifte borcu, 287
Fransızlar--
ulusal tarihin izlerinin kaldırılması, 278
(1789), yol açan nedenler, 85, 86, 87
tarafından üretilen değişiklik, nasıl etkilendiği, 271;
sonuçlar, 272
kendine özgü özellikler, tarihin derinliklerine uzanan kökler, 280
Burke tarafından kınandı, 219
doktrinleri, eski despotik politikanın muhalifi, 276
onunla diğerleri arasındaki temel fark, 271
dini politikasından zarar gördü, 86
etnolojik karakteri, 277, 278
Amerikan devrimiyle ortak hiçbir yanı yok, 580
fethedilmiş bir ırkın yeniden canlanması, 241
bunun ortaya çıkardığı yapıcı bir fikir yok, 241
fikirlerinin özü, 280
özgürlük için felaket niteliğinde eşitlik teorisi, 88
1688'in, "özgür toprak sahiplerinin ilahi hakkı" tarafından kuruldu, 54
ilkeleri, beklenen, 179
devlet adamları, modern özgürlüğün ataları olarak temsil edildi, 53

1789'un devrimci liderleri, fikirleri, fikrine aykırı
Milliyet, 281

Devrimler, üç Kongre'den sonraki aşamalar
Viyana, 284-5

Rhode Island, Eyalet, yükselişi, 187

Richelieu, Kardinal, tarihsel içgörü, 409
Protestanlarla başa çıkma yöntemi, etkisi, 116
ulusun boyun eğdirilmesi üzerine, 48
Başarıya dayalı tarihsel çıkarımlar üzerine _atıf_, 221

Riehl, soyut fikirler ve güçleri üzerine, 585

Rimini, 559

Rio, 432; _Doellinger'in bir teolog olarak _atıfında bulunuldu_, 399

Ritschl, 389

Robespierre, kaderi, 401
terörizm, üretim nedenleri, 262

Robinson _atıfında bulunuldu_ ilerici vahiy, 592

Rochelle, La, kuşatma, 113 _not_, 115, 118

Avrupa'nın Roma tarafından fethi ve sonuçları, 277 _ve devamı._

Romalılar, tarihin yaratıcıları olarak, 240
Hıristiyanların zulmü, nedenleri, 196, 198

Roma, _ayrıca bkz._ Kilise, çatışmalar, 461-91
Doellinger'e karşı tutum, 410-14
ve Kilise'nin farklılığı, 516-17
Machiavelli'nin popülaritesi, 214
devlet adamları, nüfuz etme, Yunan fikirleriyle, 16
Mahkeme, Strossmayer tarafından talep edilen reform, 536
dini güç, medeni Avrupa'nın korunması olarak,
Lea'nın görüşü, 568
ve St. Bartholomew Katliamı, onun suç ortaklığı (inanılan),
128, 131;
kabul, haberin, 132, 134, 135
Vatikan Konseyi'nin sonucu, muhalefetin küçümsenmesi, 544
İngiliz Katoliklerinin bağları, Wiseman tarafından sıkılaştırıldı, 438
Wiseman'ın Adresi, _The Patrie_ tarafından eleştirildi, 439;
_The Home and Foreign Review_'daki "gizli imalara" verdiği yanıt ve çürütme, 439-40;
söz konusu yayının yanıtı, 440;
Adresle ilgili olguların ifadesi, 444
İmparatorlar, yasal kısıtlamaların üstünde, 78, 79
zevk, sahip olunan yasa gücü, 31
İmparatorluğu, Roma halkının yaratılışı, gasp yoluyla değil, 77, 78
özgürlük davasına, Cumhuriyet'ten daha iyi hizmetler sunulmuş, 15
merkezi, Roma'dan Konstantinopolis'e transfer edilmiş, 30
putperest, zulüm, nasıl haklı gösterilmiş, 186
Cumhuriyeti, Julius Sezar tarafından monarşiye dönüştürülmüş, 15
kural ve örnekten etkilenmiş, 13, 14
kendi ahlaksızlıkları tarafından mahvolmuş, 74

Roscher, Doellinger ile ilişkisi, 403

Rosmini, 381;
öğrencileri, 314
Doellinger'in öğrencileri gönderildi, 381
bilginliği, 400

Rossi, De, 431; Doellinger'in Roma'daki rehberi, 411
Aziz'in mektupları üzerine Ignatius, 419
Kardinal Reisach ile dostluk, 501

Rouen, din adamları, Huguenot'ların yok edilmesini arzulayan, 142
Carouge'un Huguenot katliamına izin verme konusundaki isteksizliği, 119

Rousseau, Jean Jacques, siyasi bir yazar olarak gücünün nedeni, 84
toplumsal sözleşmenin tanımı, 57
öğretisinin Marat üzerindeki etkileri, 57, 58
eşitliğin ilancısı, 273
doğal toplumun savunulması, 263
ülkenin gerçek duygusu üzerine, 294

Kraliyetçilik, I. Charles'ın idamı, bir zafer, 51

Kraliyetin bir dine yüceltilmesi (_ayrıca bkz._ Kralların İlahi Hakkı
_ve_ Pasif İtaat), 47

Ruinart, saf eleştirisi, 420

Ruemelin, 589; siyasi uygunluk üzerine, 222

Rusya ve Yunan Kilisesi'ni benimsemesi, 333-4
tutum, Vatikan Konseyi'ne karşı, 508
kavga, Pius IX. ile, 493

Rus uyruğuna Napolyon I tarafından saldırıldı, 281

Saccarelli, Doellinger'in övgüsü, 387

"Sacerdotal Bekarlık", 561;
ve _Droit du Seigneur_, 566

Sacred College, tutum, St. Bartholomew üzerine, 140

Salviati'nin üstünlüğü, 110

Sadolet, Paul, _alıntılandı_, Provence Vaudois katliamı üzerine, 217

Sailer, 402

St. Augustine, _alıntılandı_, 197;
Seneca'nın övgüsü, 25

St. Bartholomew, Katliam (_bkz._ St. Bartholomew Katliamı),
44, 101;
halkın suçu değil, 43

St. Bernard, 434

St. Brieuc, Gratry'nin görüşlerine katılmak, 537

St. Cyprian, hoşgörüsüzlük, Lea'nın görüşünden itibaren bir yaşam kuralı, 562

St. Dominic, İlk Engizisyoncu olarak, 553;
Sixtus V. tarafından bu şekilde adlandırılmıştır. 558
tutum, sapkınlara karşı, 428, 554
evi, Toulouse'da, Engizisyon'un merkezi, 552

Macaristanlı Aziz Elizabeth, bir itirafçı tarafından garip bir seçim, 570

Assisili Aziz Francis, Lea'nın görüşü, 569

Aziz Germains, Barış, avantajları, Fransız Huguenot'lara, 105;
Salviati'nin, hakkında alarmist görüşler, 110

Aziz Irenaeus, dili, Arian olarak alınabilir, 592

Aziz Louis, Başpiskoposu, Immaculate Conception hakkında, 545
Papalık Yanılmazlığı hakkında, 533, 545;
doktrine karşı protestosu, 499

Aziz Martin, mistisizm, 376;
De Maistre tarafından yapılan çalışma, 377

St. Poelten, Piskopos (Fessler) ve Papalık
Yanılmazlığı'nın Vatikan Konseyi'nde önerilen tartışması, 500-501, 513
reformu teşvik etti, 495
Vatikan Konseyi Sekreteri, 501

St. Raymond ve Engizisyon, 556-7

St. Sulpice, Katekizmi, Lea'nın çıkarımları, 570
Lamennais'in Ultramontanizmine muhalefet, 463

Platon'un _Politikası_'nın daha sonraki temsilcisi olan St. Thomas Aquinas, 72
Kralların Halkla ilişkisi üzerine _alıntı_, 36, 37

Sainte Beuve, C.A., siyasi kadercilik üzerine _alıntı_, 221

Ste. Hilaire, Barthelemy, Machiavelli'nin politikaları üzerine _alıntı_, 219

Salvianus, putperestlerin toplumsal erdemleri üzerine, 33

Salviati, St. Bartholomew Katliamı üzerine, 132, 133;
Acton ve selefleri tarafından kullanıldığı gibi, 102
Charles IX tarafından gösterildiği gibi "bir Hıristiyanın ruhu" üzerine. Katliam
St. Bartholomew, 122
Navarre evliliğinin gerçek nedeni hakkında, 135

Samarra, 569

San Callisto, Doellinger'in ziyareti, 411

San Germano, antlaşma, 555

San Marino, 386

Santa Croce, Nuncio, bilgi türetilmiştir, Katliam
St. Bartholomew, 102;
Huguenotlara karşı Bayonne'da çerçevelenen planlar hakkında, 108 & _not_, 108-9
iddia edilen rapor, amaçlanan Huguenot katliamı hakkında, 131-2

Sarpi, Paolo, siyasi dürüstlük hakkında _alıntı_, 213

Savigny, 380;
etkisi, Doellinger üzerinde, 376
önde gelen doktrinleri, 594
tarihi eserlerin kaynağı, 386

Savonarola, Girolamo, 556

Savoy, 1834'teki başarısız ayaklanmasının sloganı, 286
St. Bartholomew Katliamı'na şaşırmadı, 109
Dük ve Coligny'nin evliliği, 110

Say, J.B., siyasi erdemler üzerine _alıntı_, 219

Schelling, 403
yabancılaşması, Doellinger'den, 381
mitolojisi, 405
kolektif düşünce üzerine _alıntı_, 585-6

Scherer, Edmond, ilerleme üzerine _alıntı_, 221

Schlegel, H.W.F. von, Ultramontane olarak sınıflandırıldı, 451
  Doellinger tarafından incelendi, 375

Schleiermacher, F.E.D. , Doellinger, 375

Schmalkald, İtiraf, aforoz üzerine, 158

Schomberg, Charles IX ve taşra katliamları üzerine, 120

Schopenhauer, metafizik, Doellinger'in aşkı, 381

Schottmueller, 421, 574;
sonuçları, Tapınak Şövalyeleri'nin yargılanması üzerine, 563

Schrader, Clement, itibarı, 502
Vatikan Konseyi için hazırlık komisyonu üzerine, 500

Schwarzenberg, Kardinal, Alman seçimleri yöneticisi, Komisyon üzerine
Dogma üzerine, 529, 532
Kardinal, muhalefet, Vatikan Konseyi'nde, 525-6
Papalık Yanılmazlığı üzerine, 544

Schwenkfeld, Kaspar von, doktrinleri Melanchthon tarafından kınandı, 167

Bilim, talepleri, öğrencilerine, 453
özgürlük, Kilise'de, 461-91
özgürlük, Frohschammer'in aforoz edilmesiyle sorgulandı, 477
güç, din üzerinde hareket etme, 1679'da öngörülmedi., 595

Bilim ve din, uzlaştırma, 462;
Frohschammer tarafından reddedildi, 462;
Lamennais tarafından kabul edildi, 462-3

Bilim, hakikat esastır, 449
Almanca, entelektüel özgürlüğe büyük hizmetler, 469
dini, tanımı, 389

Bilimsel hakikat, anlamak için esasların kesinliği, 458

Sclopis, Kont, Machiavelli'nin karakteri üzerine, 226

İskoçya, Doellinger Presbiteryenlik üzerine, 337
Reformasyonun zaferi, Devlet üzerinde, 43

Scott, Hope, Doellinger tarafından danışıldı, 395

Sega, Piacenza ve Nuncio Piskoposu, tutum, Tanrı'nın şanı için cinayete karşı, 139

Özyönetim, yeteneği, antik çağ geleneğine karşı, 31
büyük bir demokraside, ne kadar yalnız korunabilir, 277;
gerçek cumhuriyetçiliği oluşturan türden, 277
modern siyasi özgürlük sonucu, 253

Özveri, toplumun ilkeler üzerine yenilenmesi, 58

Seneca, yüce duyguları St. Augustine tarafından övüldü, 25
dini bilgi, 406
görüşleri, 73

Sermoneta, 131

Servetus, Michael, 430;
kınaması Melanchthon tarafından onaylandı, 167;
ve diğer Reformcular tarafından, 175, 184-5;
Calvin tarafından savunuldu, 181-2;
ancak politik olarak haklı değil, 184-5

Seward, W.H., isyan eden Amerikalılar tarafından aranan haklar üzerine, 587
Hamilton'un devlet adamlığı hakkında övgü, 581

Shakespeare, Doellinger'in motivasyonu üzerine çalışma, 432

Sherman, General, 579

Sicilya, Engizisyon, 1224., 553-4

Sickel, 422

Sidney, Algernon, karakteri, 53
Machiavelli'nin eserleri hakkında hafif bilgi, 218

Sieyes, 277; konsey önerdi, 96
doktrini, 57

Sigismund, Polonya Kralı, Beza'nın tavsiyesi, Socinianizm üzerine, 146

Sigonius, Doellinger'in minnettarlığı, 393

Simancas, notlar, Campeggio'nun yorumu üzerine, 559-60

Simpson, 432

Sixtine Şapeli, Vasari'nin resimleri, St. Bartholomew Katliamını örneklendiren
, 135

V. Sixtus, Papa, tutum, Guises'in öldürülmesine karşı, 121-2
Doellinger'in tahmini, 424
St. Dominic, Birinci Engizisyoncu tarafından, 558
güçlü bir Papa, 138

Kölelik ve demokrasi, 63

Kölelik, genel yok oluş, Orta Çağ'da Avrupa'da, 39
ilkesi, Stoacıların örtük muhalefeti, 25, 26
ve uygulaması, Esseniler tarafından reddedildi, 26

Slav ırkları, 245
sabit ulusal karakter, 241

Smith, Adam, doktrini, 57
Fransa'da biliniyor, 219

Smith, Goldwin, İrlanda'daki Katolik Kilisesi hakkında, 259
tarih hakkında, başarı sadece kabul edilen nitelik, 223

Smith, Sir Thomas, İngilizlerin Fransızlara karşı tutumu hakkında, Huguenot katliamlarından sonra, 144 & _note_

Sosyalizm, demokrasiyle, 92, 93, 98
ve kölelikle, 63

Toplumlar, karşılıklı koruma için sözleşmeye dayalı olduklarına dair Epikürcü anlayış, 18

Toplum ve hükümet, dernek ve yazışma, 265

İsa'nın Topluluğu (_ayrıca bkz._ Cizvitler), anayasasında Arragon etkisi, 557

Socinians, zulümlerinin nedeni, 169

Socinus, hoşgörünün kısmi savunucusu, 52

Sokrates, 406; demokrasi üzerine, 71
ölüm, Atina hükümetinin suçunun taçlandırılması eylemi, 12
yöntemi, esasen demokratik, 71
kayıtları, 409
görüşü, ülke yasalarına ilişkin tek davranış kılavuzu olarak, 18

Solon, gücün merkezden uzaklaştırılması, toplumsal bozuklukları gidermek için, 7
doktrini, siyasi gücün kamu hizmetiyle orantılı olması gerektiği, 8
etkisi, demokrasi üzerine, 66, 68
Atina yasalarının revizyonu, 6
Atina anayasasının revizyonu için sağladığı öngörüsünün iyi sonuçları, 7, 8

Sofistler, doktrini, 70
faydacılık fikirleri, 17

Sorbin, Charles IX. ve Orleans katliamlarının itirafçısı, 126; Charles IX'un ölümüyle ilgili anlatımı, 126-7 ve _not_
St. Bartholomew Katliamının önceden tasarlanması üzerine, 112

Soto, siyasi vicdan üzerine, 216
_alıntı_ suikastın siyasi bir kaynak olarak ele geçirilmesi üzerine, 213

İspanya (_ayrıca bkz._ Cadiz Anayasası), başarısız monarşi (1812), 89
mutlak monarşi, Engizisyon mahkemesinin tahsisi nedeniyle, 41
Charles IX'a karşı, tasarımlar, Protestanların, kullanımı,
105, 116
St. Bartholomew Katliamının, 124, 143
ve Engizisyon, 152
Montalembert'in yolculuğu, 425
Fransız güçlerinin ve fikirlerinin reddedilmesinin ulusal karakteri, 281
Parlamenter sistem, kökeni, 34
zulüm nedenleri in, 170
ve Vatikan Konseyi'ndeki temsil, 507
St. Bartholomew Katliamının planlı karakterine ilişkin görüş, 124

Spinoza, Devlete pasif itaatin savunucusu, 48
Machiavelli'nin yorumcusu, 228

Amerikan Devrimi'nin ruhu, neydi, 587;
ne değildi, 584-5

Spondanus, Piskopos, Gregory XIII. hakkında, Navarre evliliğine izin vermenin nedenleri, 128

Stahl, J., 589; Doellinger'in adaletsizliği, 391

Stahr, A., tarihi çıkarımlar üzerine _alıntı_, 221

Stanley, Dekan, Vatikan Konseyi'ni tüm mezhepler için önemli
olarak değerlendirdi, 493

Devlet, (_ayrıca bkz._ Kilise ve Devlet), otoritesi, eski zamanlarda
aşırı, Orta Çağ'da yetersiz, 4
özgür anayasası, Kilise'nin özgür eylemi bir test, 246
görevlerinin sınırlamaları, 3
ve din özgürlüğü, 151-3
modern teoriye göre tek otorite, 151
Mutlakıyetçilerin tek bakımı, on sekizinci yüzyıl, 273

Devlet Kilise, toplumla bağlantısı, 260
İrlanda, Goldwin Smith, 259

Devletler, sınırları, Milliyetlerle çakışan, J.S. Mill, 285
klasik, vatandaşlardan verdiklerinden fazlasını almak. 17;
yardımcısı, 16
küçük, dezavantajları, 295

Genel Eyaletler, ve Engizisyon, 570

Stein, 282

Stenzel, G.A.H. , siyasi uygunluk üzerine _alıntı_, 222

Stephen, Leslie, gerçeğe dayalı tarih felsefesi üzerine _alıntı_, 223

Stewart, Dugald, Machiavelli'ye övgü, 224

Stoacılar, insanlığı boyunduruktan despotik yönetime kurtarmaları, 24
kölelik ilkesine örtülü muhalefetleri, 25, 26
Hıristiyanlığın öğretisine en yakın yaklaşımı öğretmeleri, 24, 25
görüşleri, 73

Stolberg, Ultramontane olarak sınıflandırıldı, 451

Hikaye, Tocqueville'in Amerikan Anayasası hakkındaki görüşleri üzerine, 576
_The Federalist_ üzerine _alıntı_, 581

Strappado, the, 569

Strasburg, Senato, isteksizlik, Katoliklere karşı sert davranmama, 172

_Stratagemma, Lo, di Carlo IX._ ve yazarı, 129

Strossmayer, Piskopos (Türk sınırında), 548;
yokluğu, kararnamenin kabulünü içeren oylamada
Yanılmazlık), 543
tarafından yapılan reform talebi, 536
muhalefet, Vatikan Konseyi'nde, 522
protesto, Vatikan Konseyi'ne sunumdan önce değiştirildi, uyum
tarafından restore edildi, 542
Vatikan Konseyi'nin yetkisiyle, 541
dogmatik kararname hakkında, 527, 533
Protestanlara karşı cömert olmayan muamele hakkında, 541

Strozza, Philip, 113 _not_

Stuart, Hanedanı, kötü yönetimi, Cromwell döneminde yalnızca geçici olarak engellendi, 50
krallığın halk üzerindeki üstünlüğünün savunucuları, 47

Suarez, MS'nin revizyonu. of, in Roma, 428

Oy hakkı, sınırlamaları, etkileri, 96
kısıtlı, her zaman monarşinin bir güvencesi değil, 2
evrensel, hangi okulun zaferi, 590

Sunderland, 410

Sura, Piskoposu, 519

İsveç, piskoposları, ve siyasi suikastlar, 217
din, Doellinger, 341-2
Protestan zulüm teorisinin işleyişi, 170

Swift, Jonathan, 409

İsviçre, gerçek milliyeti, 294-5
Anayasa (1874), modern demokrasinin önemli eseri, 91
reformcular, Saksonlara benzemeyenler, 173

İsviçre, _bkz._ Fransa'da Tarihsel Felsefe ve Fransız Belçika ve
Kalvinizm, Doellinger, 338-9
Kantonlar, Fransız öncesi günlerde etki Devrim, 50
demokrasinin ilerlemesi ve başarısı, 91
ve St. Bartholomew Katliamı, 120, 124-5

Sybel, H. von, tarihsel üslup, 384
_tarihsel çıkarım üzerine_ alıntı, 221

Sylla, tehlikeli güçlerle donatılmış, 77

Syllabus, Paris Başpiskoposu tarafından yönetilen, ılımlılığı teşvik etmek, 526
Kiliseye otoriteyi geri kazandırmak için tasarlanmış, 492
Pius IX'un görüşleri. toplanmış, 496-8
muhalefet kontrol altında, 524
Prens Hohenlohe, Vatikan Konseyi'nde devlet ilkelerinin tartışılmasına karşı çıktı, 503-4
Symmachus, _alıntılandı_, 196

Sinodlar, Eylemler, iddia edilen kurcalama, doktrinini etkilemek olarak
Yanılmazlık, 499

Tacitus, itiraf, karma anayasalara ilişkin, 20

Taine, Henri, Doellinger'in belirsiz övgüsü, 417
etkisi, Doellinger üzerinde, 434

Talleyrand de Perigord, Charles Maurice, 100
milliyet fikrine sempati belirtileri gösterdi, 282-3
_alıntılandı_ Hamilton'da, 581

Tapparelli, Ultramontane olarak sınıflandırıldı, 451

Amerikan sömürgecilerinin vergilendirilmesi, Lordlar Chatham ve
Camden'in muhalefeti, 55
din adamlarının muafiyeti, 34
temsilden ayrılamaz, bu ilkenin kökeni Orta Çağ'da
, 39

Taylor, Sir Henry, siyasi incelik için gereklilik üzerine, 219

Teligny ve St. Bartholomew Katliamı üzerine, 107

Catherine de' Medici ve St-Bartholomew Katliamı üzerine Tempesti, 148

Tapınakçılar, Doellinger'in dersi, 433
yargılanması, Lea'nın sonuçları, 552, 563

Papalık'ın zamansal gücü, 312-13, 352-62, 367-71, 412-16, 422-5
karşıtlık, 315-16
Doellinger üzerine, 301-74

Terör, _bkz._ Reign of Terör

Tertullian, dili, Arian olarak alınabilir, 592

Cermen ırkları, misyonerler Hristiyanlığa geçiş kanalı, 245
dinden çok siyasi birlik, 244
Devlet ve Kilise, kavga, demokrasinin canlanmasının nedeni, 80
kabileler, Hristiyanlığın kolayca kabul edilmesi, 199

Theiner, A. , erken görüşler, geçersiz kılındı, 429
_On Dördüncü Clement'in Hayatı_, tarafından, 411
Trent Konseyi'nin eylemlerini yayınlama izni, reddedildi,
Papa tarafından, 431
beceri, editör olarak, 421
St. Bartholomew Katliamı hakkında bilgi kaynağı olarak, 102
görüşleri, Doellinger ile aynı fikirde olmayan Cizvitler hakkında, 411-12

Theognis oligarşilerin egemenliği hakkında, 6

Almanya'da teoloji, benzersiz ve bilimsel, 317, 347-51, 376, 471-82
okulları, Münih'te, 375 ve Tübingen'de, 376

Devlet adamı olarak Theramenes, 70

Thiers, Adolphe, Machiavelli'nin eserleri hakkındaki görüş, 227

Sen, De ve suçlama Bordeaux din adamları, 127 _not_
Navarre evliliği hakkında, 128
Huguenot katliamlarını kınadığı için kınandı, 147

Thucydides Atina'daki reform edilmiş hükümet hakkında, 12

Tocqueville, 400;
iddianame, demokrasiye karşı, 93
etkisi, Doellinger'in siyaseti üzerinde, 414
Amerikan Devrimi'nin ilhamı üzerinde, 584
Senato'da iki meclisin gerekliliği üzerinde, 575-6
Amerikan federal anayasası üzerinde _alıntı_, 576
demokrasi ve mutlak hükümet üzerinde, 239

Toledo, Konseyler, İspanya Parlamentosu sisteminin çerçevesi, 34

Hoşgörü, savunuculuk, William Penn tarafından, 84
Anabaptistler, Reformcuların çeşitli görüşleri üzerinde, 157, 164, 176
Calvin'e karşı, anonim risale, 182
Calvinizm bir tehlike, 180
Protestanlığın düşüşünün nedeni ve sonucu, 255
Reformcuların erken tutumu, 153-55, 168
ilk kilisede, 186
Fermanı, aldatıcı, Charles IX., 117
Maryland bir örnek, 187
siyasi bir ilke olarak, lehinde ve aleyhinde nedenler, 252
dini, Polonya'da, 103
Protestanlığa zorla dayatılan, 187
Protestan teorisi, 151
ve dini özgürlük, 152
geleneksel, tutum, Lea'nın, 562
Beza'nın görüşleri, 146

Tommasini, Machiavelli'ye övgü, 226

Torquemada, 569

Tosti, Papalık Özgürlüğü, 313
Zamansal Güç, 412

Toulouse ve Albigenses, 556
Kont ve Arles Konseyi, 565

Treitschke, Siyasi Ahlak üzerine _alıntı_, 222

Trent Komiserleri ve yasaklanmış eserler, 215

Trent, Konseyi, 111, 175
hoşgörüsüzlük, Vatikan Konseyi tarafından 493-4'te yeniden düzenlendi
ruhu, 138

Treviso (vilayet), hikayesi, 387

Tridentine Reformu, _bkz._ Trent, Konseyi

Tronchin, Voltaire'in ölümü üzerine, 215

Tuebingen, sapkınlıkları, 381
pozitif teoloji okulu, 376, 377

Turgot, reform girişimleri, 85
_alıntı_ siyasi uygunluk üzerine, 220
görüşleri, Yasama Meclisinin tek veya çift biçimi üzerine, 576

Torino, Mahkemesi, politikası, 445

Türkler, Charles IX.'un pourparlers ile, 104

Twesten, _alıntı_ Machiavelli'nin politikasını desteklemek için, 229

Tirol, Napolyon kurumlarına karşı hareket, ulusal bir hareket, 281

Ultramontane okulu, seçkin yazarları, iki özelliği, 451
yerini alması, 452

Ultramontanizm, _ayrıca bkz._ Doellinger aşırı, Lamennais tarafından Kilise'nin temel taşı
olarak kabul edilir, 462-3

Amerika Birleşik Devletleri, _bkz._ Amerika

Birlik, İngiliz Katolikleri tarafından amaçlanan, 438
anayasa değişikliği, İtalya ve Almanya'da, 225
Fransa'da inanç, uygulanması, Mahkemenin amacı, 117
Machiavelli tarafından feda edilen özgürlük, 229
milliyetle ilgili olarak, 287, 289
ve din özgürlüğü, uyumsuzluğu, sık, 252
Kilise ve Devlet'te gereklilik, 252
din, din özgürlüğüyle ilgili olarak, 152

Evrensel oy hakkı, zaferin hangi okulundan, 590

Paris Üniversitesi ve Engizisyon, 570

Ussher, Başpiskopos, krallara pasif itaatin savunucusu, 47

Klasik çağlarda faydacılık, 17

Utrecht Mezmurlar Kitabı, hikayesi, 551

Vaissete, 565

Valois, Margaret of, _bkz._ Navarre, Kraliçe

Vasari, Sixtine Şapeli'nde, St. Bartholomew Katliamı'nın resimleri, 135

Vatikan Konseyi, 431, 492-550
anayasası, 501-11
Pius IX tarafından toplandı, 492;
Pius IX'un onayı. 'nin toplantıda yaptığı eylem, 492-511
kararnamesi, memnuniyetsizlik, 531
hükümlerinin geçerliliği üzerine tartışma, 548
Yanılmazlık, doktrini, muhalefete karşı zaferi, 543
Alman piskoposlarından doktrinel noktalar üzerine mektup, 517
yöntemleri, Papalık Yanılmazlığının kabulünü içerecek şekilde reform edildi, 539
açılışı, 511
muhalefet, 492-511, 525-9
hazırlıklar, 492-511
tutanakları, 527-50
programı, _Kilisenin Başında ve Üyelerinde Reform_'da tartışıldı, 494-6
temsil:--
Belçika tarafından, 507
İngiltere tarafından, 506
Fransa tarafından, 504
Almanya tarafından, 505
İtalya tarafından, 508
Portekiz tarafından, 507
İspanya tarafından, 507
Strossmayer, protesto etmesi nedeniyle engellendi, 541

_Vaticinia Pontificum_, Lea'nın bilgisi, 560

Vauban, Mareşal, 48

Vaudois, Provence'ın, Louis XII tarafından yok edilmesi, 217

Vavasour, Sir Edward, Doellinger ile tanışıklığı, 388

Venedik, Devlet olarak yok edilmesi, 283
St. Bartholomew Katliamı'na şaşırmadı, 109;
kutlanan olay, 125
ve siyasi cinayetler, 213, 214
geri çekilme, Birlik'ten, 105, 107
cumhuriyet, doğa, 49

Vergennes, siyasi yargı üzerine _alıntı_, 227

Vergniaud, halkın iradesine ilişkin yasalar üzerine, 276

Verona, tarihi çalışmanın merkezi, 387

Vespucci, 562

Veuillot, Louis, Doellinger, 428
ve _Droit du Seigneur_, 566
Montalembert, _alıntı_, 428

Vico, 590

Viyana, Kongre, hanedan çıkarları
baskın at, 282-3
etkileri, milliyet fikirleri üzerine, 283

Viyana, Engizisyon, ve Servetus, 184

Villari, Machiavelli hayranlığı, 226

Vinet, 591

Virginia ve Maryland, 187

Visconti ailesi, Machiavelli için model, 212

_Vitae Paparum Avenionensium_, Lea ve diğerleri tarafından kullanılmıştır, 559

Vives, hoşgörü öğretmiştir, 570

Voltaire, küfürlü eleştiri, 218

Waldenses, Arnold of Brescia ile analoji, 559
neden zulme karşı çıktılar, 563

Waldus, 558

Walpole, Horace, siyasi kaygılar üzerine _alıntılanmıştır_, 219

Walsingham, Fransa'daki İngiliz büyükelçisi, St. Bartholomew Katliamı
hakkındaki raporları, 101, 107, 115-16
Fransızlar tarafından kınanmıştır Katolikler bir bütün olarak, 143

Savaş, sanat, 1789'dan sonrasına kadar ulusal bir duygu yoktu., 274
Kurtuluş, uyandırılan yeni güçler, 282
1859'dan sonra, Papalık'ın sıkıntıları, 412-14

Din savaşları, sonu, 274

Washington, George, 579
politik örneği, 586

Waterloo, 282

Webster, 584

Weingarten, St. Anthony'nin hayatı ve manastırcılığın kökeni hakkında, 420

Wesel, İngiliz Kalvinistleri, 170

Wesley, John, Doellinger'in övgüsü, 395

Westminster, Başpiskopos, Piskoposlar Konseyi'nde, 1867., 500
Papalık Yanılmazlığı hakkında, 528

Vestfalya, Barış ve Roma hırs, 323, 324

Whig'ler, İngilizler ve kıta muadilleri, tutum,
Waterloo'dan sonra, 282

Wilberforce, Başdiyakoz, Doellinger danıştı, 395
Samuel, Winchester Piskoposu, hikayesi, 551

Wilkins, 421

İrade veya egemenlik, halkın (_ayrıca bkz._ Demokrasi),
hakkın ölçütü olarak, 271;
yasanın üstünde olarak, 276;
fikir, milliyet fikrinin ebeveyni, 277
milliyet teorisi dahil, 287

İngiltere Kralı III. William ve Glencoe katliamı, 218, 410

Windelband, ulusal hükümet hakkında _alıntı_, 227

Windischmann (yaşlı), Doellinger'in saygısı, 381
halkın ilgisizliği, 430

Winkelmann Engizisyon hakkında, 426

Wirtemberg, Moehler tarafından bırakıldı, _Symbolik_'in yayınlanmasından sonra, 377
Dük ve Huguenot mültecileri, 145

Wiseman, Kardinal, 424, 436
Doellinger'in danıştığı, ortaçağ otoriteleri, 390-91
İngiltere Kilisesi ve Oxford hareketi üzerindeki etkisi,
437-8
edebi duruşu, 437, 438
Katoliklikte evrensel ve yerel konumu, 437
İngiliz Katolikleriyle ilişkileri, 437, 438
İngiliz teolojisi üzerine görüşü, 380
Oscott'taki çalışması, 438
_Home and Foreign Review_'un "gizli imaları" üzerine, 439-40;
editörün bu yayını savunması, 440 _vd. _

Witt, De, cinayet, 410

Wittelsbach, hanedanı, İmparatorluktaki mücadeleler, 275

Wuerzburg, Piskoposu, reformu teşvik eden, 495
(şehir) Doellinger ve Platen at, 375

Wycliffe, John, öğretisi ile Luther'in öğretisi arasındaki fark, 271

Ximenes, Kardinal ve Engizisyon, 570

_Genç Avrupa_, Mazzini'nin _Genç İtalya_ evrimi, 286

_Genç İtalya_ ve Mazzini, 286

Zanchini, bir Engizisyoncu, on dördüncü yüzyılın önde gelen otoritesi, 559;
_Lea tarafından alıntılanmıştır_, 560

Zeller, Prusya'daki Anti-Makyavel politikası üzerine _alıntılanmıştır_, 227

Zimmerman, Wilhelm ve Machiavelli'nin politikası, 227

Zuniga, Juan ve Diego, 123
Fransız ihanetinin sapkınlara bile ifşa edilmesi, 144

Zuerich, hoşgörü sorunu, 174, 175

Zwickau, Saksonya, peygamberler, Melanchthon'un tutumu, 164

Zwingli, Ulrich, siyaset üzerindeki etkisi, 81;
çevrenin ona etkisi, 173, 177
zulüm de dahil olmak üzere hükümet teorisi, 173-4
cumhuriyetçi görüşleri, 42

Zwinglian şizmi, etkisi, Luther'e, 155

Zwinglianlar, Melanchthon tarafından kınandı, 167, 170 _not_

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

AYNI YAZARDAN.

_8vo. 10s. net._

TARİHİ MAKALELER

VE ÇALIŞMALAR

MERHABA LORD ACTON, D.C.L., LL.D., VB. TARAFINDAN REGIUS CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NDE MODERN
TARİH PROFESÖRÜ

JOHN NEVILLE FIGGIS, M.A. ve REGINALD
VERE LAURENCE, M.A. tarafından bir Girişle düzenlenmiştir

İÇERİK

I. Wolsey ve VIII. Henry'nin Boşanması.
II. Borgialar ve Son Tarihçileri.
III. II. Charles'ın Gizli Tarihi.
IV. Amerika'daki İç Savaş.
V. Meksika İmparatorluğunun Yükselişi ve Çöküşü.
VI. Cavour.
VII. Fransa-Prusya Savaşı'nın Nedenleri.
VIII. 1870 Savaşı.
IX. George Eliot'ın "Hayatı."
X. Bay Buckle'ın "Tezi ve Yöntemi."
XI. Alman Tarih Okulları.
XII. Talleyrand'ın Anıları.
XIII. Lord Houghton'ın "Hayatı".
XIV. Papalık Reform Döneminde Bir Tarih.
XV. Napolyon I'in Kısa Tarihi. Birinci Napolyon: Bir Taslak,
Politik ve Askeri.
XVI. Saint-Germain-des-Pres'in Mabillon ve Topluluğu
XVII. Yüzyılın Sonu.
XVII. İngiltere Tarihi, 1837-1880.
XVIII. Fransız Devrimi Tarihi.
XIX. Wilhelm von Giesebrecht.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

AYNI YAZARDAN

_8vo. 10s. net._

MODERN TARİH ÜZERİNE DERSLER

MERHABA LORD ACTON, D.C.L., LL.D., VB.

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NDE MODERN TARİH REGIUS PROFESÖRÜ

JOHN NEVILLE FIGGIS, M.A. ve REGINALD
VERE LAURENCE, M.A. tarafından bir Girişle düzenlenmiştir

İÇERİK

Giriş.

Tarih Çalışmaları Üzerine İlk Ders.

MODERN TARİH ÜZERİNE DERSLER
I. Modern Devletin Başlangıcı.
II. Yeni Dünya.
III. Rönesans.
IV. Luther.
V. Karşı Reform.
VI. Calvin ve Henry VIII.
VII. Philip II., Mary Stuart ve Elizabeth.
VIII. Huguenotlar ve Birlik.
IX. Henry Dördüncü ve Richelieu.
X. Otuz Yıl Savaşları.
XI. Püriten Devrimi.
XII. Whiglerin Yükselişi.
XIII. İngiliz Devrimi.
XIV. Lewis XIV.
XV. İspanyol Veraset Savaşı.
XVI. Hanover Yerleşimi.
XVII. Büyük Petro ve Prusya'nın Yükselişi.
XVIII. Büyük Frederic.
XIX. Amerikan Devrimi.
Ek I.--Cambridge Modern Tarih'e Katkıda Bulunanlara Mektup.
Ek II.--Açılış Konferansı Notları.
Dizin.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

John Emerich Edward Dalberg-Acton'ın Özgürlük Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF FREEDOM ***

***** This file should be named 31278.txt or 31278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/7/31278/

Produced by Steven Giacomelli, Graeme Mackreth and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
