*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters to Eugenia
Yazar: Baron d'Holbach
Yayın Tarihi: February 14, 2010 [EBook #31275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters to Eugenia, by Baron d'Holbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters to Eugenia
       or, a Preservative Against Religious Prejudices

Author: Baron d'Holbach

Translator: Anthony C. Middleton

Release Date: February 14, 2010 [EBook #31275]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO EUGENIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

EUGENIA'YA MEKTUPLAR;

VEYA,

DİNİ ÖNYARGILARA
KARŞI BİR KORUYUCU.

BARON D'HOLBACH TARAFINDAN,
DOĞA SİSTEMİ, SOSYAL SİSTEM,
SAĞDUYU, PERDESİ AÇILMIŞ HRİSTİYANLIK, ECCE HOMO,
EVRENSEL AHLAK, DİNİ ZULÜM, vb., vb., vb.'NİN YAZARI.

FRANSIZCADAN ÇEVİREN
ANTHONY C. MIDDLETON, M. D.

... "Arctis
Dinium animos nodis exsolvere pergo."
LUCRETII _De Rerum Natura_, lib. iv. _v._ 6, 7.

BOSTON:
JOSIAH P. MENDUM TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
BOSTON ARAŞTIRMACISININ OFİSİNDE.
1857.

NAIGEON'UN ÖNSÖZÜ.

1768.

Uzun yıllar boyunca bu eser _Eugenia'ya Mektuplar_ başlığı altında bilinmiştir. Ancak, el yazması ilk olarak ellerine geçenlerin gizli karakteri; herhangi bir nesnenin münhasır mülkiyetinin
genel olarak tüm insanların zihninde yarattığı tekil ve yine de gerçek haz; rahiplerin zalim gücünün o zamanlar tüm zihinleri - hatta yeteneklerinin üstünlüğü nedeniyle doğal olarak din adamlarının iğrenç boyunduruğu altında eğilmeye en az meyilli olanlar bile - içinde tuttuğu o tür bir uyuşukluk, kölelik ve dehşet, tüm bu koşullar bir araya gelerek, kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz, bu önemli el yazmasının doğumunu bastırmaya o kadar çok katkıda bulundu ki, uzun süre kaybolduğu varsayıldı; ona sahip olanlar onu o kadar çok gizli tuttular ve bir kopyasının alınmasına o kadar çok izin vermediler. El yazmaları, meraklıların kütüphanelerinde bile o kadar nadirdi ki, her tür edebiyata ait en nadir eserleri toplamaktan hoşlanan merhum M. De Boze, _Eugenia'ya Mektuplar_'ın bir kopyasını edinmeyi asla başaramadı ve onun zamanında Paris'te sadece üç tane vardı; tasarımdan kaynaklanmış olabilir,
_propter metum Judaeorum_;[1] aslında daha fazla
bilinmiyor olabilir.

[1] _Yahudilerden korkulması_ veya başka bir deyişle, despot hükümetin hoşgörüsüz din adamlarından dolayı.

Bu mektupların elyazmaları ancak beş veya altı yıl içinde daha yaygın hale geldi; ve bunların şu anda önemli ölçüde çoğaldığına inanmak için sebep var, çünkü bu baskının basıldığı nüsha, büyük bir zorluk olmadan toplanmış altı başka nüshayla karşılaştırılarak
gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir. Ne yazık ki, tüm bu nüshalar, anlamı bozan ve birçok
çeşidi kavrayan hatalarla doludur, ancak bunlar aynı zamanda, İncil eleştirmenlerinin dilini kullanmak gerekirse, bazen gerçek okumayı keşfetmeye ve düzeltmeye de hizmet etmiştir! Ancak, daha sıklıkla, neyin takip edilmesi gerektiği konusunda daha belirsiz hale getirdiler - çok sayıda kopyanın yeni bir kanıtı, çünkü bir eserin el yazmaları ne kadar çoksa, birbirlerinden o kadar farklılar, çünkü herkes Thrasybulus'un Leucippus'a Mektubu'na ve bilgin Mill tarafından toplanan ve otuz binden fazla olan Yeni Ahit'in çeşitli okumalarına danışarak tam olarak ikna olabilir.

Bununla birlikte, metni tüm saflığıyla yeniden kurmak için hiçbir zahmetten kaçınmadık; ve şunu söylemeye cesaret ediyoruz ki, bir araya getirme fırsatı bulduğumuz tüm el yazmalarında bozulmuş bulduğumuz dört veya beş pasaj hariç ve bunları elimizden gelenin en iyisi şekilde düzelttik, şimdi okuyucuya sunduğumuz bu mektupların baskısı muhtemelen yazarın orijinal el yazmasıyla neredeyse birebir uyumlu olacaktır.

Yazarın adı ve niteliğine ilişkin olarak yalnızca varsayımlarda bulunabiliriz. Hayatının genel bir mutabakat olan tek ayrıntıları, Marquis de la Fare, Abbe de Chaulieu, Abbe Terrasson, Fontenelle, M. de Lassere, &c. ile büyük bir yakınlık içinde yaşadığıdır. Merhum MM. Du Marsais ve Falconnet'in
sık sık bu mektupların Seaux okuluna mensup biri tarafından yazıldığını
söyledikleri duyulmuştur. Kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey, yazarın kapsamlı bilgiye sahip bir adam ve ele aldığı konular hakkında derinlemesine düşünmüş biri olduğuna tamamen ikna olmak için
sadece eseri okumanın yeterli olduğudur. Üslubu açık, sade, rahat ve
belirgin bir nezaketle fark edebileceğimiz, bu da onun belirsiz bir birey olmadığından ve iyi arkadaşlıkların ve cilalı toplumun ona yabancı olmadığı
biri olmadığından emin olmamızı sağlar. Ancak bu eseri özellikle ayıran ve onu tüm iyi ve erdemli insanlara sevdirmesi gereken şey, en başından sonuna kadar onu saran ve karakterize eden belirgin dürüstlüktür. Yazarın dürüstlüğüne dair en yüksek fikri kavramadan, kim olursa olsun, onu bir arkadaş olarak görmek, onunla yaşamak ve tek kelimeyle, duygularını onaylamadığımızda bile niyetlerinin doğruluğuna adalet sağlamak istemeden, bunu okumak imkansızdır. Erdem sevgisi, evrensel iyilikseverlik, yasalara saygı, ahlaki görevlere dokunulmaz bir bağlılık ve sonuç olarak, insanları daha iyi hale getirmeye katkıda bulunabilecek her şey bu Mektuplarda şiddetle tavsiye edilmektedir. Bir yandan, Hıristiyanlığın yıkıcı yapısını tamamen devirirse, diğer yandan, insanın doğası, fiziksel ihtiyaçları ve toplumsal ilişkileri üzerine meşru bir şekilde kurulmuş bir ahlak sisteminin sarsılmaz temellerini inşa edecektir; bu, dininkinden sonsuz derecede daha iyi ve daha sağlam bir temeldir, çünkü er ya da geç yalan keşfedilir, reddedilir ve zorunlu olarak onu destekleyen şeyi de beraberinde sürükler. Aksine, gerçek sonsuza dek varlığını sürdürür ve yaşlandıkça kendini pekiştirir: _Opinionum commenta delet dies,
naturae judicia confirmedat_.[2]

[2] "Zaman, görüşlerin yorumlarını siler, ancak doğanın yargılarını doğrular."--CICERO.

Bu mektupların el yazması kopyalarının çoğuna iliştirilen slogan, borçlu olduğumuz değerli adamın
onların yazarı olarak bilinmek istemediğini ve ne itibar sevgisinin, ne şan ve şöhret susuzluğunun, ne de rahiplerin ve onlara tabi olanların cehaletleri nedeniyle _dinsizlik_ olarak adlandırdıkları
cüretkar görüşlerle ayırt edilme hırsının kalemini yönlendirdiğini kanıtlıyor. Onu harekete geçiren şey, sadece
diğer insanlara onları aydınlatarak iyilik yapma arzusu ve tabiri caizse, tüm insanlık için yüzyıllardır sıkıntı yaratan
bütün felaketlerin kaynağı olan dini kökünden söküp atma isteğiydi. Bahsettiğimiz slogan şuydu:--

"Si j'ai raison, qu'importe a qui je suis?" (Akıl benimse, kim olursam olayım.)

Bu, uygulaması son derece uygun olan ve bu nitelikteki tüm kitapların ön sayfasında bulunması gereken bir Corneille dizesidir.

Yazarımızın eserini kime
yazdığı konusunda bundan daha kesin bir şey söyleyemeyiz. Ancak, bu Mektuplardaki birçok
durumdan anlaşıldığı kadarıyla, o, M. de Fontenelle'in _Dünyalar_'ındaki gibi, sahte bir
marko değildi ve
bu mektuplar gerçekten de rütbesiyle olduğu kadar tavırlarıyla da
öne çıkan bir kadına
yazılmıştı. Belki de Temple okulundan veya Seaux okulundan bir hanımdı. Fakat gerçekte bu ayrıntılar, yazarımızın adı ve hayatı, doğum tarihi, ölüm tarihi vb. ile ilgili olanlar kadar önemsizdir ve yalnızca bu tür anekdotları hevesle toplayan, bunlardan dünyada bir tür varoluş elde eden ve bir gerçeği keşfetmektense bu anekdotlarda öğretilmekten daha fazla memnuniyet duyan bazı aylak okuyucuların boş merakını tatmin etmeye hizmet edebilir. Biliyorum ki
meraklarını haklı çıkarmak için, bir kişi
kamuoyunda sansasyon yaratan ve kendisinin de çok hoşuna giden bir kitap okuduğunda, kime
min minnetle anılması gerektiğini bilmek istemesinin doğal olduğunu söyleyerek çabalıyorlar. Bu durumda, arzu çok daha mantıksız çünkü tatmin edilemez; birincisi,
çünkü ceza ölüm ve sürgün olduğunda,
hiçbir zaman bu kadar tedbirsiz ve
açıkça söylemek gerekirse, bu kadar
tuhaf bir şekilde cüretkar bir edebiyatçı
olmamıştır ve olmayacaktır ki,
tapınakların, sunakların ve tanrıların heykellerinin ayaklar altında çiğnendiği ve
en kutsal dini görüşlere
hiçbir gizleme olmadan saldırdığı bir kitabı yayınlayacak veya yaşamı boyunca basılmasına izin verecek kadar; ikinci olarak, bu karakterdeki uzun yıllar boyunca ortaya çıkan tüm eserlerin, yaşamları boyunca ışıklarını bir ölçek altında saklamak zorunda kalmış, ölüm tarafından zulmedenlerin öfkesinden geri çekilen ve soğuk külleri dolayısıyla mezarda ne batıl inançlıların ısrarcı ve kınayıcı haykırışlarını ne de hakikat dostlarının haklı övgülerini duymayan çok sayıda büyük adamın gizli vasiyetleri olduğu kamuoyunda bilinen bir konudur; üçüncüsü ve son olarak, _çünkü bu merak, talihsiz bir şekilde beslendiğinde, bu cesur kitapların yazarlarının akrabalarının ve arkadaşlarının huzurunu, servetini ve özgürlüğünü en acımasız şekilde tehlikeye atabilir!_ Bu tek düşünce, eğer gerçekten iyi niyetlilerse, varsayımlarda bulunan bu kişilerin, yazar hakkında besledikleri şüpheleri, ne kadar doğru veya yanlış olursa olsun, kalplerinin en derinlerine sarmalarını ve meraklı ruhlarını hem kendileri hem de başkaları için daha yararlı bir şekilde kullanmalarını sağlamalıdır.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

1819'da Richard Carlile tarafından Londra'da EUGENIA'YA MEKTUPLAR'ın anonim bir çevirisi yayınlandı. Bu çevirinin bazı bölümleri yeterince eksiksiz ve doğruydu, ancak diğerlerinde orijinal eserle tamamen çelişiyordu; ayrıca diğer bölümlerde d'Holbach tarafından yazılmamış konularla doluydu; ve diğerlerinde, orijinal Mektupların büyük bölümleri tamamen atlandı, aynı şekilde bir dizi not ve ön gözlemlerin tamamı da atlandı, bu cilt Naigeon tarafından halka tanıtıldı, d'Holbach ve Diderot'nun uzun zamandır yakın dostuydu. Eseri tekrar İngiliz kıyafetiyle sunarken, Londra çevirisi bunun temeli haline getirildi, ancak tamamı baştan sona gözden geçirildi ve orijinalle karşılaştırıldı. Atlanan bölümler çevrildi ve uygun yerlerine eklendi ve Londra çalışmasının orijinaline tamamen sadık olmayan bazı pasajlarının kalmasına izin verildi, ancak şimdiki haliyle kitap esasen yeni bir kitap ve EUGENIA'YA MEKTUPLAR'ın şimdiye kadar İngilizce'ye çevrilmiş en doğru ve eksiksiz çevirisidir. Eser ilk başta basından anonim olarak geldi ve yazarlığının gizemi, o zamanlar sadece Fransa'da değil, tüm Hıristiyan aleminde Kâfir yapımlarının ortaya çıkmasıyla birlikte gelen tehlike nedeniyle Naigeon'un giriş gözlemlerinde titizlikle korundu. Kitap, Amsterdam'da d'Holbach'ın kendi masraflarıyla, filozoflara sağladığı paha biçilmez yardım için dünyanın kendisine çok şey borçlu olduğu asil bir matbaacı olan Marc-Michael Rey tarafından basıldı. Ancak ne kadar cesur olsa da ve o zamanlar dünyanın en özgür ülkesinde
yaşasa da, bu MEKTUPLARI kendi basınından açıkça göndermeye cesaret edemedi. Bunlar 1768'de iki on iki cilt halinde, herhangi bir yayıncının adı olmadan ve başlık sayfasında _Londra_ ibaresi ile yayınlandı; böylece kurban arayan ve yazarı, matbaayı ve kitabı aynı yığında yakmaya çalışan zulmedenleri uzak tutmak amaçlandı. Yazarın ve matbaacının ihtiyatı
onları bu kaderden kurtardı; ancak kitap Fransa'ya henüz ulaşmıştı ki
para ve hapis cezasıyla satışı yasaklandı
ve Parlamento kararıyla Paris sokaklarında halk celladı tarafından yakılmaya mahkûm edildi; tüm bu ayrıntılar
şu anda basıma hazırladığım BARON D'HOLBACH'IN BİYOGRAFİK ANILARINDA anlatılacak.

EUGENIA'YA MEKTUPLAR'ın mükemmelliği hakkında burada hiçbir şey söylemeye gerek yok. Eser kendi adına konuşuyor ve yazarına özgü o belagatle dolup taşıyor ve insanlık, iyilikseverlik ve erdemle ilgili nazik duygularla dolup taşıyor. D'Holbach'ın diğer eserleri gibi,
ateşli bir özgürlük sevgisi ve yenilmez bir despotizm nefretiyle ayırt ediliyor; Cevaplanamayan bir mantıkla, derin düşünceyle ve
derin fikirlerle. Tiran ve rahip her ikisi de gerçek renkleriyle sergileniyor; ancak yazar baskıcı hiyerarşilere ve yanlış fikirlere karşı kader kadar amansız görünse de, talihsizlere, mantıksız dayatmalarla aşırı yüklenenlere, teselli ve rehberliğe ihtiyaç duyanlara ve gerçeği arayanlara karşı bir bebek kadar şefkatlidir. MEKTUPLAR'ın, dinsel yalanlar ve dehşetlerden muzdarip bir hanıma hitap ettiği gibi, yazarın amacı, Lucretius'un başlık sayfasına koyduğu ve İngilizce olarak şu şekilde ifade edilebilen sloganında ortaya konmuştur:--

"Aklın saf ışığını zihne vermeyi,
Ve insanlığı dinin zincirlerinden kurtarmayı amaçlıyorum."

A. C. M.

Hanımefendinin adı kasıtlı olarak gizli tutuldu ve d'Holbach'ın ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar _çok az_ kişi dışında bilinmiyordu. Şimdi, _Lequinio'nun _Feuilles Posthumes_'undan, _Mektupların_ yayınlanmalarından birkaç yıl önce, daha önce Fransız Sarayı'nda zarafet ve erdemleriyle tanınan bir hanımın eğitimi için yazıldığını biliyoruz. Mektuplar, büyüleyici Marguerite, Markiz de Vermandois'e hitaben yazılmıştı. Kocası, kralın çiftçi generali olarak kazançlı bir görevi üstlenmişti ve ayrıca büyük mülkler miras almıştı. Mükemmel doğal yeteneklere sahipti ve zihni kültür ve edebiyatla güçlendirilmiş ve süslenmişti. Eğer
alçakgönüllülüğü ona böyle görünmesine izin verseydi, şimdi deha ve liyakat sahibi bir şair olarak bilinirdi, çünkü
incelenmesine izin verilen herkes tarafından çok beğenilen bazı şiirler ve oyunlar yazmıştı. 1763'te, yirmi birinci yaşını doldurduğu gün, o zamanlar sadece on dokuz yaşında olan ve karı koca olmalarından sadece altı hafta önce hayatında ilk kez gördüğü Marguerite Justine d'Estrades ile evlendi. O zamanlar Fransa'daki üst sınıflar arasında yapılan evliliklerin çoğu gibi, bu da tamamen paralı askerlik niteliğindeydi. Marquis de Vermandois'in babası ve Marguerite'in babası, mülklerini birleştirmenin bir yolu olarak, tarafların isteklerine danışmadan çocuklarını sözleşmeye bağladılar ve itaat veya mirastan mahrum bırakma tek alternatifti. Anlaşma
sonlandığında, Marguerite beş yıl boyunca pansiyoner ve öğrenci olarak yaşadığı manastırdan alındı ​​ve evlilik hayatına
ve aynı zamanda moda dünyasındaki yolculuğuna başladı. Bu eşleşme
o zamanlar genel olarak olduğu gibi
çok daha şanslıydı.
Marguerite'in kocası ona tutkuyla bağlıydı ve bu bağlılık
karşılık buldu. Marki, Baron d'Holbach'ın bir arkadaşıydı ve
evlendikten kısa bir süre sonra karısını ona tanıttı. Paris'in tüm
güzelleri arasında Markiz en sevimli ve
büyüleyici olanlardan biriydi. Yüz hatları dikkat çekici derecede güzeldi ve teninin
açıklığı ve berraklığı, gül ve zambak arasındaki eski karşılaştırmayı kesinlikle gerekli kılıyordu. Bunlara şehvetli bir figür, hoş tavırlar,
zekânın zarafeti ve canlılığı ve daha da kalıcı olan iyi mizah, saflık ve iyilikseverlik çekicilikleri de eklendi. Onun gibi bir kadın, yakınlığından hoşlanan herkes için değerli olmaktan başka bir şey yapamazdı ve onunla Baron d'Holbach arasında güçlü bir dostluk oluştu. İlk başta ondan çok memnun olan Marguerite, daha sonra aynı şekilde çok şaşırdı. İlişkileri, yakın arkadaşlar arasında hakim olan açık sözlülüğe ve konuşma özgürlüğüne izin verecek kadar samimi hale geldiğinde, Baron'un, annesinin ölümünden sonra eğitim aldığı manastırda öğrendiği Hristiyan dogmalarına inanmadığını keşfetti. Bir Kâfirin her bakımdan bir canavar olduğu öğretilmişti ve d'Holbach, Diderot, d'Alembert ve diğerleri gibi tavır ve kişilik olarak bu kadar hoş ve bilgili
inançsız insanlar bulduğunda şaşırdı. Ne iyiliklerini ne de entelektüel niteliklerini inkar edebilirdi ve bireylere hayranlık duyarken, onların inançsızlıklarından ürperdi. Özellikle Baron d'Holbach için yas tutuyordu. Kendisi kadar
çekici bir karısı vardı, eskiden güzel Mademoiselle d'Aine, güzel yüz hatları ve baştan çıkarıcı

figürü "Bir kombinasyon ve bir form, aslında,
Her tanrının mührünü bastığı yer."

Bu iki kadının birbirlerine karşı en derin şefkati
içmesinden daha doğal bir şey olamazdı. Ama ne yazık ki! Baron'un karısı kocasının sapkınlıklarıyla
leşmişti; ve yine de evlerinde
Markiz, tüm ev içi erdemlerin örneklendiğini gördü ve d'Holbach'ların
tanıdıkları arasında belirgin bir şekilde
öne çıkan ve o günün saray ve Hristiyan
alışkanlıklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturan o tatlı uyumu ve değişmez sevgiyi gördü. Ne yapacağını bilemeyen Markiz, itirafçısına danıştı ve tüm cennet umutlarını feda edip cehenneme doğru hızla atılmadığı sürece Baron ve karısının topluluğundan tamamen çekilmesi tavsiye edildi. Doğal sağduyusu ve arkadaşlarına olan sevgisi, manastır eğitimi ve rahiplere olan saygısıyla mücadele etti. Çatışma onu perişan etti;
ve mutluluğun tadını çıkaramadı, istekleri ve korkuları üzerinde kafa yordu. Bu ruh hali içinde sonunda Barona dokunaklı bir mektup yazdı ve durumunu açığa vurarak kendisini rahatlatmasını, teselli etmesini ve aydınlatmasını istedi. Şimdi okuyucuya İngiliz kıyafetiyle sunulan kitabın kökeni buydu. Markiz de Vermandois ile amacına ulaştı ve daha sonra yazarı, eserin başkalarına da aynı şekilde faydalı olabileceği umuduyla yayınlamaya karar verdi.

_Mektuplar_ 1764'te, d'Holbach kırk ikinci yaşındayken _yazıldı_. Daha önce 12 farklı eser yazmış ve yayınlamıştı ve hepsinde isminin eki yoktu. _Onbir_
mineraloloji, sanatlar ve bilimler üzerineydi ve _biri_ yalnızca teoloji üzerineydi. Bu _biri_ 1761'de Nancy'de Londra'nın
baskısıyla gizlice basılmıştı ve yayınlanmasını kınayan ve satışını veya dağıtımını yasaklayan bir parlamento yasasıyla _onurlandırıldı_.
Hristiyan nefreti ona Paris sokaklarında cellat tarafından yakılmasına neden olma gibi ek bir onur bahşetti. Ancak
yazarın ihtiyatı hayatını korudu. Kitabı, şüpheci görüşlere sahip olduğu bilinen
bir ölü adama atfetti.
HRİSTİYANLIK PERDESİ AÇILDI başlığını taşıyordu ve başlık sayfasında BOULANGER ismi yer alıyordu. Bu, d'Holbach'ın kafir edebiyatına ilk katkısıydı ve kendisi tarafından yazılan ikinci benzer eser EUGENIA'YA MEKTUPLAR'dı. Bunlar, aralarında _İyi Duygu_, _Doğa Sistemi_, _Ecce Homo_, _Rahipler Maskesiz_, vb. gibi kitapların da bulunduğu, çeyrek yüzden fazla farklı eserin ön sözleriydi. Hepsi anonim olarak veya takma adla kendi masraflarıyla, maddi bir avantaj olasılığı olmadan ve edebi şöhret arzusuyla hareket etmediğini gösterecek kadar olağanüstü bir gizlilikle basılmıştı. D'Holbach'ı yazmaya iten tek şey hakikat sevgisiydi. Yazıları parlak, derin, belagatli ve mükemmeldi, sivil ve dini güçlerin dikkatini çekti, Voltaire ve Büyük Frederick gibi adamlar tarafından yorumlandı, tiranlığın ve dinin, kralların ve rahiplerin kötülüklerini hisseden ve onlarla mücadele eden sınıf tarafından hayranlık duyuldu, neredeyse hayatını onun ve arkadaşlarının kitaplarından
çekti, edebi davranışları için başlangıçta koyduğu kuraldan asla etkilenmedi.

Yazılarını basmak için çok az kişiye güvenmek zorundaydı ve bu gerçek olmasaydı Baron d'Holbach artık yalnızca büyük servete, geniş bir iyiliğe ve olağanüstü cömertliğe sahip bir beyefendi, derin bir bilgi ve hoş bir konuşma yeteneğine sahip bir adam, edebiyatçıların cömert bir dostu, sıkıntılıların yatıştırıcısı, sefillerin koruyucusu ve şefkatli bir koca ve baba olarak tanınacaktı. Onun hakkında çok şey bilmemiz gerekirdi; ancak hoşgörüsüz rahipleri ve yozlaşmış yargıçları, konsilleri ve parlamentoları, hükümdarları ve filozofları, halkı ve baskıcılarını uyandıran kitapların yazarı olduğu, dünyayı bu şekilde hareket ettiren Arşimet olduğu, el yazmalarını Amsterdam'a taşıması ve Marc-Michel Rey tarafından basılmaları için Naigeon adında başka bir filozofu işe almamış olsaydı bilinmezdi. LETTERS TO EUGENIA'nın elyazmasını, aynı yazarın diğer birkaç elyazmasıyla birlikte Hollanda'ya götüren Naigeon'du. Bu elyazmaları da 1768 yılında, yani Kafir ilerlemesinin tarihinde hareketli bir yıl
olarak ortaya çıktı. _Mektuplar_, basıma gönderilmeden önce d'Holbach tarafından dikkatlice gözden geçirildi. Tamamen kişisel karakterli tüm pasajlar çıkarıldı, bazı yeni konular dahil edildi ve bazı cümleler, yazarı ve hitap ettiği hanımı aşılmaz bir belirsizlikte tutmak için bilerek eklendi. Bu kadar değerli ve deha sahibi bir adamın üzerindeki perdeyi kaldırmak ve iyilik yapma fikrini gerçekleştirmek, bu kitabın şu anda hazırlanmasına ve yayınlanmasına yol açan nedenlerden biridir.

A. C. M.

İÇERİK.

MEKTUP I.

İnancın Kaynakları ve Din İncelemesine Yol Açacak Sebepler, Sayfa 1

MEKTUP II.

Dinin Bize İlahilik Hakkında Verdiği Fikirler, 29

MEKTUP III.

Kutsal Yazıların, Hristiyan Dininin Doğasının ve Hristiyanlığın
kurulduğu Kanıtların İncelenmesi, 46

MEKTUP IV.

Hristiyan Dininin Temel Dogmaları, 76

MEKTUP V.

Ruhun Ölümsüzlüğü ve Başka Bir Yaşamın Dogması, 91

MEKTUP VI.

Hristiyanlığın Gizemleri, Sakramentleri ve Dini Törenleri, 120

MEKTUP VII.

Hristiyanlığın Dindar Ayinleri, Duaları ve Çileleri, 136

MEKTUP VIII.

Evanjelik Erdemler ve Hıristiyan Mükemmelliği, 154

MEKTUP IX.

Din Tarafından Yönetime Katkıda Bulunan Avantajlar, 184

MEKTUP X.

Dinin, onu benimseyenlere sağladığı Avantajlar, 211

MEKTUP XI.

İnsan veya Doğal Ahlak, 233

MEKTUP XII.

İnsanların Spekülasyonlarına Bağlanacak Küçük Sonuç,
ve Onlara Gösterilecek Hoşgörü, 255

EUGENIA'YA MEKTUPLAR.

MEKTUP I.

İnancın Kaynakları ve Din İncelemesine
Yol Açacak Motifler.

Mektubunuzun okunmasının içimde yarattığı acı duyguları ifade edemiyorum, hanımefendi. Sıkı bir görev
beni olduğum yerde tutmasaydı, beni yardımınıza koşarken görürdünüz. Öyleyse, Eugenia'nın sefil olduğu doğru mu? O bile
üzüntü, tereddüt ve endişelerle işkence görüyor mu? Zenginlik ve ihtişamın ortasında; sizi
sevecek bir kocanın şefkati ve saygısından emin; sarayda, herkes tarafından
samimi bir şekilde sevilmenin çok nadir avantajını yaşarken; yeteneklerinize, bilginize ve zevklerinize
samimi bir şekilde saygı gösteren arkadaşlarla çevriliyken, melankoli ve üzüntünün acılarını
nasıl çekebilirsiniz? Saf ve erdemli ruhunuz
ne utancı ne de pişmanlığı kesinlikle bilemez. Cinsiyetinizin zayıflıklarından her zaman bu kadar uzaktayken, hangi nedenle utanabilirsiniz? Görevlerinizle hoş bir şekilde meşgulken, faydalı okumalar ve eğlenceli sohbetlerle tazelenmişken ve her türlü erdemli zevke erişebiliyorken, nasıl oluyor da korkular, tiksintiler ve kaygılar her şeyin memnuniyet ve huzur sağlaması gereken bir kalbe saldırıyor? Ne yazık ki! Mektubunuz bunu doğrulamasa bile, sizi rahatsız eden sıkıntıdan batıl inancın işini
zorluk çekmeden tanırdım. Bu iblis, dürüst ruhları rahatsız etme gücüne tek başına sahipken, yozlaşmışların tutkularını yatıştıramaz; ve bir kez bir kalbe sahip olduğunda, onun huzurunu sonsuza dek yok etme yeteneğine sahiptir.

Evet, Madam, uzun zamandır dini önyargıların tehlikeli etkilerini biliyorum. Ben de eskiden onlarla ilgili sıkıntı çekiyordum. Sizin gibi, ben de dinin boyunduruğu altında titredim; ve eğer dikkatli ve kasıtlı bir inceleme beni tamamen aldatmamış olsaydı, şimdi sizi teselli etmek ve kendinize karşı sizi rahatlatmak için bir durumda olmak yerine, şu anda sizin endişelerinize katıldığımı ve zihninizde sizi eziyet ettiğini algıladığım hüzünlü fikirleri artırdığımı görürdünüz. Akıl ve Felsefe sayesinde, uzun zaman önce sarsılmaz bir dinginlik anlayışımı aydınlattı ve daha önce beni tedirgin eden korkuları kovdu. Eğer sahip olduğum huzur, sizi önyargı zincirleriyle bağlayan büyüyü kırma gücüme sahip olsaydı, benim için ne mutluluk olurdu? Yine de, sizin açık emirleriniz olmadan, size kendi düşüncenizden çok farklı bir düşünce biçimini göstermeye veya mutluluğunuzun bağlı olduğuna ikna olduğunuz tehlikeli görüşlerle mücadele etmeye asla cesaret edemezdim. Ama senin isteğin olmasaydı,
çoğunlukla, onları aldatmakla açıkça ilgilenen yargıçların gözlerinden başka bir şey görmeye alışkın olan erkeklerin nefret ettiği fikirleri kendi göğsümde saklamaya devam ederdim. Ancak şimdi, kutsal bir görev
konuşmamı zorunlu kılıyor. Huzursuz ve endişeli Eugenia,
kalbini keşfetmemi istiyor; yardıma ihtiyacı var; fikirlerini
huzurunu ve mutluluğunu ilgilendiren bir şeye
sabitlemek istiyor. Ona gerçeği
borçluyum. Daha uzun süre sessiz kalmak bir suç olurdu.
Ona olan bağlılığım, onun güvenine karşılık verme zorunluluğunu
getirmese de, gerçeğe olan sevgim, onu mutsuz eden
hayalleri dağıtmak için çaba sarf etmemi gerektirecekti.

O zaman, Madam, size en eksiksiz
açık sözlülükle hitap edeceğim. Belki ilk bakışta fikirlerim garip görünebilir;
ama onları daha fazla özen ve dikkatle incelediğimizde,
sizi
şaşırtmaktan vazgeçecekler. Akıl, iyi niyet ve gerçek, sizin gibi bir
zeka üzerinde büyük bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Bu nedenle,
tedirgin hayal gücünüzden daha sakin yargınıza;
alışkanlık ve önyargıdan tefekküre ve mantığa sesleniyorum.
Doğa size nazik ve duyarlı bir ruh vermiş ve
mükemmel derecede canlı bir hayal gücü ve hüzünlü bir hayal gücüne yatkınlık veren bir miktar melankoli katmıştır.
Şimdi sizi etkileyen sıkıntılar bu tuhaf zihinsel yapıdan kaynaklanmaktadır.
İyiliğiniz,
dürüstlüğünüz ve samimiyetiniz, başkalarında dolandırıcılık veya
kötü niyetten şüphelenmenizi engeller.
Karakterinizin nazikliği,
incelemeye tenezzül ederseniz
iğrenç görünecek çelişkili düşüncelerinizi engeller. Başkalarının yargısına ertelemeyi ve onların fikirlerine katılmayı, kendi
aklınıza danışmaktan ve kendi anlayışınıza güvenmekten daha çok seçtiniz. Hayal gücünüzün canlılığı, size sunulan kasvetli tasvirleri
hırsla kucaklamanıza neden oluyor; zihninizi
harekete geçirmekle ilgilenen bazı insanlar, alarm yaratmak için duyarlılığınızı kötüye kullanıyor; korkunç kelimeler, _ölüm_, _yargı_, _cehennem_, _ceza_ ve _sonsuzluk_ karşısında ürpermenize neden oluyorlar; kesin kararlarını hiçbir şeyin değiştiremeyeceği, esnek olmayan bir _yargıcın_ adını duyduğunuzda solgunlaşmanıza neden oluyorlar; etrafınızda, onun zayıf yaratıklarına karşı intikamının hizmetkarları yaptığı o iblisleri gördüğünüzü hayal ediyorsunuz; böylece
kalbiniz korkuyla
doluyor; farkında olmadan her an, sürekli tehdit eden ve sürekli öfkelenen kaprisli bir Tanrı'yı
kırmaktan korkuyorsunuz. Böyle bir zihin durumunun sonucu olarak, hayatınızın sadece memnuniyet ve huzur üretmesi gereken tüm anları, sizinki kadar saf bir ruhun sonsuza dek muaf olması gereken endişeler, tereddütler ve panik korkularıyla sürekli zehirlenir. Bu ölümcül fikirler tarafından içine atıldığınız çalkantı, yeteneklerinizin çalışmasını askıya alır; aklınız şaşkın bir hayal gücü tarafından yanıltılır ve şaşkınlık, umutsuzluk ve kendinize karşı şüpheyle boğuşursunuz. Bu şekilde, hayal gücüne hitap eden ve aklı bastıran, evreni çoktan boyunduruk altına almış ve aslında mantıklı varlıkları akıllarının işe yaramaz veya tehlikeli olduğuna ikna etmiş olan o adamların kandırılmışı olursunuz. İşte, Madam, batıl inançların havarilerinin sürekli dili,
onların tasarımları her zaman olmuştur ve olmaya devam edecektir,
insan aklını yok etmek ve böylece insanlık üzerinde dokunulmaz bir şekilde güçlerini kullanmak.
Dünyanın her yerinde, hain din adamları, aklın ya gizli ya da ilan edilmiş düşmanları olmuşlardır,
çünkü aklı her zaman kendi görüşlerine karşı görürler.
Her
yerde onu kınıyorlar, çünkü onun komplolarını ve masallarının
boşluğunu keşfederek imparatorluklarını
yok edeceğinden gerçekten korkuyorlar. Her yerde onun yıkıntıları üzerinde fanatizm ve hayal gücü imparatorluğunu
kurmak için mücadele ediyorlar. Bu amaca daha kesin bir şekilde ulaşmak için, ölümlüleri korkunç resimlerle durmadan korkuttular, onları harikalar ve gizemlerle şaşırttılar ve baştan çıkardılar, bilmeceler ve belirsizliklerle utandırdılar, onları törenler ve uygulamalarla doldurdular, zihinlerini dehşet ve endişelerle doldurdular ve gözlerini, onları burada daha erdemli ve mutlu kılmaktan çok uzak, onları gerçek mutluluk yolundan saptıran ve onu tamamen ve sonsuza dek içlerinde yok eden bir geleceğe diktiler.

Din adamlarının her yerde dünyayı köleleştirmek ve boyunduruk altında tutmak için kullandıkları hileler bunlardır. İnsan ırkı, tüm ülkelerde, rahiplerin avı haline gelmiştir. Rahipler, hayal güçlerini baştan çıkardıkları, anlayışlarını altüst ettikleri ve akıllarını söndürmeye çalıştıkları
insanları boyunduruk altına almak için icat ettikleri sistemlere _din_ adını verdiler.

İnsan zihni, özellikle çocuklukta, kendisine ne tür bir izlenim verilirse onu almaya yatkındır. Bu nedenle rahiplerimiz, yetişkinlere asla dayatamayacakları
fikirleri onlara aşılamak için ihtiyatlı bir şekilde gençleri ele geçirdiler. Rahipler, insanların en hassas ve hassas olduğu
yaşlarda, ırkımızın anlayışını korkunç masallarla, abartılı ve bağlantısız hayallerle ve gülünç hayallerle tanıştırdılar. Bunlar, yaşam boyunca saygı duyulan ve korkulan nesnelere dönüşüyor.

_Rahiplik politikasının_ insanların şafağında olan aklını bastırmak için kullandığı değersiz araçları görmek için sadece gözlerimizi açmamız yeterli. Bebekliklerinde gülünç, küstah, çelişkili ve suç teşkil eden hikayeler öğretilir ve bunlara saygı göstermeleri emredilir. Yavaş yavaş kutsal gerçekler olarak duyurulan akıl almaz gizemlerle aşılanırlar ve alışılmış bir şekilde titredikleri hayaletleri düşünmeye alışırlar. Kısacası, akıllarına danışmayanları kör etmek ve rahiplerinin zihinlerini bu tür tuzaklara karşı kendilerini koruyamadıkları bir yaşta zihinlerine bulaştırdıkları fikirleri hatırladıklarında sürekli titreyenleri aşağılık hale getirmek için en iyi hesaplanmış önlemler alınır.

Hatırlayın, hanımefendi, eğitim gördüğünüz manastırda zihninize şu anda sizi etkileyen o huzursuzlukların tohumlarını
ekmek için alınan tehlikeli önlemleri. Orada size masallardan, harikalardan, gizemlerden ve öğretilerden bahsetmeye başladılar ki siz bunlara gerçekten saygı duyuyorsunuz, oysa bunlar bugün ilk kez duyurulsaydı, bunları gülünç ve tamamen dikkate değer bulmazdınız. Çocukluğunuzda eğitiminizden sorumlu rahibelerin anlattığı büyücü ve hayalet hikayelerine eskiden ne kadar basit bir şekilde inandığınıza sık sık güldüğünüzü gördüm. Uzun zamandır bu tür hayallere inanılmayan bir topluma girdiğinizde, duyarsızca aldatılmadınız ve şu anda eski saflığınızdan utanıyorsunuz. Neden
daha iyi bir temeli olmayan, sizi hala rahatsız eden ve sadece daha saygın görünen, çünkü onları kendi gözlerinizle incelemeye cesaret etmediğiniz veya onları hiç keşfetmemiş bir halk tarafından saygı duyulduğunu gördüğünüz için, bir sürü başka hayale benzer şekilde gülme cesaretiniz yok? Eğer benim Eugenia'm diğer tüm konularda aydınlanmış ve mantıklıysa, neden din söz konusu olduğunda anlayışından ve yargısından
vazgeçiyor? Bu arada, bu korkunç söz karşısında ruhu rahatsız oluyor, gücü onu terk ediyor, sıradan nüfuzu
kusurlu, hayal gücü dolaşıyor, sadece bir bulutun içinden görüyor, huzursuz ve acı çekiyor. Akla karşı uyanıkken, onu yardımına çağırmaya cesaret edemiyor. Kendisini,
kendisi için en iyi yolun, asla incelemeyen ve her zaman kör veya aldatıcı rehberler tarafından yönlendirilmeye izin veren bir kalabalığın
fikirlerini takip etmesine izin vermek olduğuna ikna eder.

Zihninizde huzuru yeniden sağlamak için, sevgili Madam, kendinizi
aşağılamayı bırakın; kendi zihin güçlerinize haklı bir güven besleyin ve
kaçmanızın size bağlı olmadığı genel ve istemsiz bir salgınla enfekte olduğunuzu bulmaktan dolayı hiçbir üzüntü hissetmeyin.
İyi Rahip de St. Pierre, _bağlılığın
ruhun çiçek hastalığı_ olduğunu söylediğinde haklıydı. Hastalığın yaşam boyu çukurlarından çıkmamasının nadir olduğunu da ekleyeceğim. Gerçekten de, en aydınlanmış kişilerin bile çocukluklarının önyargılarında ne kadar sıklıkla sonsuza dek kaldıklarını görün! Bu kavramlar o kadar erken aşılanır ve onları kalıcı kılmak için sürekli olarak o kadar çok önlem alınır ki, bizi makul bir şekilde şaşırtabilecek bir şey varsa, o da herhangi birinin bu tür etkilerden daha üstün olma

yeteneğine sahip olduğunu görmektir. En yüce dahiler
çoğu zaman batıl inançların oyuncaklarıdır. Hayal güçlerinin ateşi bazen onları sadece daha da yanlış yola sürüklemeye ve
akıllarına danışsalardı
kendilerini utandıracak görüşlere bağlamaya yarar. Pascal sürekli olarak cehennemin ayaklarının altında
açıldığını hayal ederdi; Mallebranche aşırı derecede saftı;
Hobbes hayaletlerden ve iblislerden çok korkardı;[3] ve ölümsüz
Newton Kıyamet'in şişeleri ve vizyonları hakkında gülünç bir yorum yazmıştır. Tek kelimeyle, her şey bebekliğimizde aşıladığımız kavramları silmekten
daha zor bir şey olmadığını kanıtlıyor. En mantıklı kişiler ve her konuda en doğru şekilde akıl yürütenler, din söz konusu olduğunda çocukluklarına geri dönerler.

[3] Bu konuda Bayle'nin _Dict. Crit._, art. _Hobbes_, Rem. N.'sine bakın.

Bu nedenle, Madam, neredeyse tüm dünyayla ortak olarak sahip olduğunuz ve en büyük adamların bile her zaman muaf olmadığı bir zayıflıktan dolayı utanmanıza gerek yok. O zaman cesaretinizin canlanmasına izin verin ve sizi
tedirgin eden hayaletleri mükemmel bir soğukkanlılıkla incelemekten korkmayın.
Rahatlamanızı
bu kadar çok ilgilendiren bir konuda, sizi kaba olandan çok daha yukarılara yerleştiren ve insan türünü diğer hayvanlardan
yükseklere çıkaran o aydınlanmış akla danışın. Kendi anlayışınızdan ve entelektüel yeteneklerinizden şüphelenmekten uzak, haklı şüphenizi sizden çok daha az aydınlanmış ve dürüst olan, sizi yenmek için sadece canlı hayal gücünüze yönelen; ruhunuzun dinginliğini bozma zalimliğine sahip olan; sizi sadece cennete bağlama bahanesiyle en hassas ve sevimli bağları koparmanız konusunda ısrar eden; ve sonunda, davranışınızı bu kadar akıllıca ve güvenli bir şekilde yönlendiren o hayırsever aklın kullanımını yasaklamanızı isteyen kişilere yöneltin.

Huzursuzluk ve pişmanlığı, kendilerini suçlamak için nedenleri olan veya kefaretini ödeyecek suçları olan o yozlaşmış kadınlara bırakın. Batıl inançları, dar görüşlü, akıl yürütme veya düşünme yeteneği olmayan aptal ve cahil kadınlara bırakın. Kişisel cazibelerinin geçici saltanatı sona erdiğinde, günlerinin boşluğunu dolduracak rasyonel bir rahatlama kalmayan ve artık tadını çıkaramadıkları zevklerin kaybını iftira ve ihanetle teselli etmeye çalışan o aylak ve huysuz kadınlara karşı itiraz edilebilir bir bağlılığın boş ve önemsiz törenlerini terk edin. Sizi kasvetli meditasyona, yalnızlığa ve melankoliye iten eğilime direnin. Bağlılık yalnızca hareketsiz ve isteksiz ruhlara uygundur, sizinki ise eyleme yöneliktir. Mutluluğu size bağlı olan kocanız için önerdiğim yolu takip etmelisiniz; bunu, yakında, şüphesiz, kalplerinin ve anlayışlarının rehberliği için tüm bakımınıza ve tüm talimatlarınıza ihtiyaç duyacak olan çocuklarınıza borçlusunuz; Bunu, sizi onurlandıran ve kişiliğinizi süsleyen güzellik ve figürünüzü süsleyen şehvet zamanın saldırılarına yenik düştüğünde toplumunuzu değerli kılacak olan arkadaşlarınıza borçlusunuz; bunu içinde hareket ettiğiniz çevreye ve sizin örnek olmanızı hak eden dünyaya borçlusunuz, sizin rütbenizdeki kişiler için bağlılıktan çok daha nadir olan erdemlere sahipsiniz. Sonuç olarak, kendinize mutluluk borçlusunuz; çünkü, dinin vaatlerine rağmen, batıl inançların korkunç fikirleriyle sizi içine
attığınızı algıladığım o çalkantılarda asla mutluluk bulamayacaksınız. Bu yolda yalnızca
kederli hayallerle, korkutucu hayaletlerle, sonu gelmeyen utançlarla,
ezici belirsizliklerle, açıklanamayan bilmecelerle ve tehlikeli hayallerle karşılaşacaksınız,
bunlar yalnızca huzurunuzu bozmak, sizi mutluluktan mahrum etmek ve başkalarının mutluluğuyla
uğraşmaktan alıkoymak için hesaplanmıştır. Kendimiz perişan ve huzurdan yoksunken etrafımızdakileri mutlu etmek çok zordur.

Etrafınızdakiler hakkında biraz olsun gözlem yapacak olursanız,
ileri sürdüğüm şeyin bol miktarda kanıtını bulacaksınız. En dindar
kişiler nadiren en sevecen veya en sosyal olanlardır. En
samimi bağlılık bile, onu benimseyenleri yorucu ve sakatlayıcı törenlere tabi tutarak, hayal güçlerini kasvetli ve
üzücü nesnelerle meşgul ederek, şevklerini
uyandırarak, adanmışlara o mizaç eşitliğini, o hoşgörülü mizacın tatlılığını ve o karakter rahatlığını vermek için pek hesaplı değildir, ki bunlar kişisel ilişkinin en büyük cazibesini oluşturur. Tanrı'yı ​​memnun etmek için batıl inançlı ibadetlerle en çok meşgul olan adanmışların, çevrelerindekileri memnun etmekte en başarılı olan kadınlar olmadığına sizi ikna etmek için binlerce örnek gösterilebilir. Bu kuralın ara sıra bir istisnası varmış gibi görünüyorsa, bu, dinlerinin gerektirdiği tüm şevk ve coşkuya sahip olmayanlar tarafındadır. Bağlılık ya kasvetli ve melankolik bir tutkudur ya da şiddetli ve inatçı bir coşkudur. Din, kölelerine ayrıcalıklı ve bütünsel bir saygı empoze eder. Kabul edilebilir bir Hristiyanın bir diğer yaratığa verdiği her şey, Yaratıcı'dan bir soygundur. Dini coşkuyla dolu bir ruh, kıskanç Tanrısını gözden kaybetmekten korkar. Tanrı, sürekli ilgi göstermek ister, yaratıklarına en hoş ve en masum eğilimlerini ona kurban etmelerini görev edinir ve onları burada, aşağıda, onu memnun etme fikriyle sefil hale getirmelerini emreder. Bu tür ilkelere uygun olarak, genellikle adanmışların kendilerine işkence etme ve başkalarının huzurunu bozma görevini büyük bir sadakatle yerine getirdiklerini görürüz. Aslında, kendilerini tamamen işe yaramaz hale getirerek veya hatta yeryüzü sakinleri için bir bela haline getirerek cennetin Egemeni nezdinde büyük bir liyakat kazandıklarına inanırlar.

Biliyorum ki, hanımefendi, sizdeki bağlılık başkalarına zarar verici etkilere yol açmıyor; ancak bunun sadece kendinize daha fazla zarar verdiğinden korkuyorum. Kalbinizin iyiliği, mizacınızın tatlılığı ve tüm davranışlarınızda kendini gösteren iyilikseverlik o kadar büyüktür ki, din bile sizi tehlikeli aşırılıklara itmez. Bununla birlikte, bağlılık sıklıkla garip başkalaşımlara neden olur. Huzursuz, tedirgin, içinizde perişan haldeyken, mizacınızın değişmesinden, mizacınızın hırçınlaşmasından ve uzun süredir üzerinde düşündüğünüz rahatsız edici fikirlerin er ya da geç size yaklaşanlar üzerinde felaketli bir etki yaratmasından korkulur. Deneyim bize dinin bu tür değişiklikleri etkilediğini sürekli olarak göstermiyor mu? _Dönüşümler_ olarak adlandırılan, adanmışların ilahi lütfun özel eylemleri olarak gördükleri şeyler, çoğu zaman gerçek ahlaksızlıkların ve iğrenç niteliklerin sevimli ve yararlı özelliklerin yerini aldığı acınası devrimlerdir. Bu sözde lütuf mucizelerinin acınası bir sonucu olarak, üzüntünün zevke, kasvetli ve mutsuz bir durumun masum bir neşeye, bitkinlik ve üzüntünün aktiviteye ve neşeye, iftiranın, hoşgörüsüzlüğün ve şevkin hoşgörü ve nezakete; hayır, ne diyorum? İnsanlığa zulmün ta kendisi. Kısacası, batıl inanç tehlikeli bir mayadır, en dürüst kalpleri bile bozmaya uygundur.

Aslında, fanatizmin ve şevkin en bilge ve en iyi niyetli insanları sürüklediği aşırılıkları görmüyor musunuz? Prensler, yargıçlar ve hakimler dinin çıkarları söz konusu olduğunda insanlık dışı ve acımasız hale gelirler. En yumuşak huylu, en hoşgörülü ve en adil insanlar bile, diğer her konuda din vahşi hayvanlara dönüşür. En duygulu ve şefkatli kişiler, vicdanlarının kendilerini kalplerini sertleştirmek, daha iyi içgüdülerine şiddet uygulamak ve doğayı bastırmak zorunda olduğuna inanırlar, böylece kendi düşünce tarzlarının düşmanı olarak ilan edilenlere karşı acımasız olduklarını gösterirler. Zihninize,
Madam, Katolikler veya Protestanların, her ikisi de yükselişte olduğu için, dönüşümlü olarak zulümlerinde ulusların ve hükümetlerin zulmünü
hatırlayın. Günümüzde Jansenistlere uygulanan sıkıntılarda, hapislerde ve sürgünlerde akıl, eşitlik veya insanlık bulabilir misiniz? Ve bu sonuncular, eğer bir gün zulüm için gereken güce erişselerdi, muhtemelen rakiplerine daha ılımlı veya adaletli davranmazlardı. Duyarlılıklarıyla övünen kişilerin, ne iyilik ne de hoşgörü borçlu olduklarına inandıkları ve tek suçlarının kaba insanların kutsal saydığı veya hatalı ve yanlış bir politikanın devlete yararlı olduğunu düşündüğü önyargıları küçümsemek olduğu kişilerin yok edilmesinden duyacakları sevinci utanmadan dile getirdiklerini her gün görmüyor musunuz? Batıl inanç, aslında gerçekten saygıdeğer olan birçok kişide insanlık duygusunu öylesine bastırmıştır ki, rahiplerin otoritesine en saf veya en itaatkar olamadıkları için ulusun en aydınlanmış adamlarını feda etmekten çekinmezler. Kısacası, bağlılık sadece kalbi toplumdaki barışı ve uyumu kovmak için acı bir kinle doldurmak için tasarlanmıştır. Din konusunda, herkes az ya da çok şevk ve gayret göstermek zorunda olduğuna inanır. Dindarların, mezhepsel geleneklerden kaynaklanan dini kibirle gülünç bir şekilde alevlenen öz-değerlendirmelerine iç çekmeniz mi yoksa gülümsemeniz mi gerektiğinden emin olmadığınızı sık sık görmedim mi? Ayrıca, doğalarını veya amaçlarını kavramadan, vicdanen karışmak zorunda olduklarına inandıkları teolojik tartışmalara katıldıklarını da görüyorsunuz. Onların yaygaralarına şaşırdığınızı, düşmanlıklarına
öfkelendiğinizi, gizli örgütlerine
skandal çıkardığınızı ve inatçı cehaletlerine
aşağılamayla dolu olduğunuzu yüzlerce kez gördüm. Yine de bu patlamalardan daha doğal bir şey yoktur; cehalet her zaman bağlılığın annesi olmuştur. Bir bağlı olmak her zaman rahiplere karşı aptalca bir güven duymakla eşanlamlı olmuştur. Onlardan tüm dürtüleri almaktır; sadece onlara göre düşünmek ve hareket etmektir; tutkularını ve önyargılarını körü körüne benimsemektir; uygulamaları sadakatle yerine getirmektir
ki kaprisleri dayatır.

Eugenia bu tür rehberleri takip etmek için yaratılmamıştır.
Onu tamamen yanlış yola sürükleyerek, canlı hayal gücünü kamaştırarak,
yumuşak ve sevimli mizacını ölümcül bir zehirle enfekte ederek son bulurlar.
Anlayışını daha kesin bir şekilde
öğrenmek için, onu
sert, hoşgörüsüz ve kinci hale getirirler. Kısacası, batıl inançların ve doğaüstü kavramların büyülü gücüyle, belki de
doğanın size verdiği o mutlu mizaçları kötü alışkanlıklara dönüştürmeyi başarabilirler. İnanın bana, Madam, böyle bir
metamorfozla hiçbir şey
kazanamazsınız. Bunun yerine, gerçekte olduğunuz şey olun. Kendinizi
en kısa sürede o belirsizlik ve uyuşukluk halinden,
içine daldığınız o umutsuzluk ve sıkıntı alternatifinden kurtarın. Eğer
sadece aklınızı ve erdeminizi rehber olarak alırsanız,
tehlikeli etkilerini hissetmeye başladığınız zincirleri çok geçmeden kırarsınız.

O zaman, tekrar ediyorum, bu dini kendiniz incelemek için cesaretinizi gösterin.
Bu din, size vaat ettiği mutluluğu sağlamaktan çok uzaktır.
Sadece tükenmez bir endişe ve korku kaynağı olacak ve
er ya da geç sizi toplum için çok değerli kılan o nadir niteliklerden mahrum edecektir. Çıkarınız, zihninize huzur vermenizi gerektirir.
Bu tatlı mizacınızı, o hoşgörüyü ve neşeyi, size yaklaşan herkesin sizi bu kadar sevmesini sağlayan şekilde, dikkatlice korumak sizin görevinizdir.
Mutluluğu kendinize borçlusunuz ve bunu etrafınızdakilere borçlusunuz. Öyleyse, kendinizi batıl inançlara kaptırmayın,
hayal gücünüzü rahatsız eden kuruntularla mücadele etmek için tüm yargı gücünüzü toplayın. Siz onları olağan
zekanızla düşündüğünüz anda ortadan kaybolacaklar.

Bana, hanımefendi, teolojinin derinliklerine
inmek için anlayışınızın çok zayıf olduğunu söylemeyin. Bana, rahiplerimizin dilinden, dinin hakikatlerinin, onları kavramadan
benimsememiz gereken gizemler olduğunu ve sessizce
tapınmamız gerektiğini söylemeyin. Kendilerini bu şekilde ifade ederek, aslında sizin uymanız gereken dini yasakladıklarını ve kınadıklarını görmüyor musunuz? Doğaüstü olan her şey insana uygun değildir ve onun kavrayışının ötesinde olan her şey onun dikkatini çekmemelidir. Bilmediğimiz şeye hayranlık duymak, hiçbir şeye hayranlık duymamaktır. Kavrayamadığımız şeye inanmak, hiçbir şeye inanmamaktır. Kabul etmemiz istenen her şeyi incelemeden kabul etmek, alçakça ve aptalca saf olmaktır. Dinin aklın üstünde olduğunu söylemek, onun akıl sahibi varlıklar için yaratılmadığı gerçeğini kabul etmektir; onu öğretenlerin, onun derinliklerini kendimizden daha fazla kavrayamadıklarını kabul etmektir; saygıdeğer doktorlarımızın, günlük olarak bize sundukları harikaları kendilerinin bile anlamadıklarını itiraf etmektir. Eğer dinin hakikatleri, bize temin ettikleri gibi, tüm insanlar için gerekli olsaydı, tüm insanlar için açık ve anlaşılır olurlardı. Eğer bu dinin öğrettiği dogmalar iddia edildiği kadar önemli olsaydı, sadece onları vaaz eden doktorların değil, aynı zamanda derslerini dinleyen herkesin kavrayışı dahilinde olurdu. Mesleği, başkalarına aktarmak için din bilgisini sağlamak olan kişilerin, kendi dogmalarını kendi anlayışlarının ötesinde olarak kabul etmeleri ve kendilerinin anlamadıklarını inatla insanlara aşılamaları garip değil midir? Sanatından tamamen habersiz olduğunu itiraf ettikten sonra, yine de ilaçlarının mükemmelliğiyle övünen bir doktora ne kadar güvenmeliyiz? Ancak, bu bizim ruhsal şarlatanlarımızın sürekli uygulamasıdır. Garip bir kaderle, en aklı başında insanlar bile, kendi derin cehaletlerini sürekli olarak itiraf etmek zorunda olan bu ampiristlerin kandırıkları olmayı kabul ederler. Ancak, dinin gizemleri, onu aşılayanlar için bile anlaşılmazsa, onu savunanlar arasında, neye inandığını tam olarak bilen veya davranışları veya inançları hakkında bir açıklama yapabilecek kimse yoksa, bu dine karşı çıktığımız zorluklar söz konusu olduğunda durum böyle değildir. Bu itirazlar basittir, sıradan yeteneklere sahip tüm insanların kavrayışı dahilindedir ve çocukluğunun önyargılarını reddeden, doğanın insan ırkının tüm varlıklarına bahşettiği sağduyuya danışmaya tenezzül edecek her insanı ikna edebilir. Uzun bir süre boyunca, incelikli ilahiyatçılar,
rahatlamadan,
inançsızların saldırılarını savuşturmakla ve
akıl bayrağı altında savaşan muhalifler tarafından dinin
yıkıcı yapısında açılan gedikleri onarmakla meşgul oldular. Her zaman, rahiplerin insanların anlayışlarını köleleştirme ve ulusları boyunduruk altına alma ve yağmalama hakkını
aldıkları
unvanların boşunalığını hisseden insanlar olmuştur.
Dini savunmayı üstlenen, sadece kendilerinin ve yandaşlarının yararlandığı çıkarcı ve sıklıkla ikiyüzlü insanların tüm çabalarına rağmen, bu savunucular
inançsızlığın saldırılarına karşı
ilahi_ sistemlerini
asla başarılı bir şekilde savunamadılar. Durmadan, yapılan itirazlara cevap verdiler, ancak onları asla çürütmediler veya yok etmediler. Neredeyse her durumda, Hıristiyanlığın savunucuları hükümetin baskıcı yasaları tarafından desteklendi; ve yalnızca yaralanmalar, nutuklar, cezalar ve zulümler sayesinde, aklın iddialarına cevap verdiler. Bu şekilde, rakiplerinin açıkça itiraz edemediği savaş alanının efendileri olarak kaldılar. Yine de, böylesine eşitsiz bir mücadelenin dezavantajlarına rağmen ve din taraftarları her türlü silahla donatılmış olmalarına ve _yasaya_ uygun olarak kendilerini açıkça gösterebilmelerine rağmen, rakiplerinin akıl silahlarından başka silahları olmamasına ve kişisel olarak ortaya çıkabilmeleri için para cezaları, hapis, işkence ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olmalarına ve tüm cephaneliklerini hizmete sokmaları kısıtlanmış olmasına rağmen, batıl inançlara derin, tedavi edilemez ve iyileştirilemez yaralar açmışlardır. Yine de, dinin paralı askerlerine inanırsak, sistemlerinin mükemmelliği onu kesinlikle vurulabilecek her darbeye karşı yenilmez kılar; ve kendilerine karşı sürekli olarak yenilenen itirazlara binlerce kez muzaffer bir şekilde yanıt verdiklerini iddia ederler. Bu büyük güvenliğe rağmen, her seferinde yeni bir savaşçı kendini gösterdiğinde aşırı derecede endişelendiklerini görüyoruz ve ikincisi en yaygın itirazları ve en sık ileri sürülenleri gayet iyi ve başarılı bir şekilde kullanabilir, çünkü şu ana kadar argümanların hiçbir zaman ortadan kaldırılmadığı veya tatmin edici yanıtlarla karşı çıkılmadığı açıktır. Sizi, Madam, burada ileri sürdüğüm şeye ikna etmek için, sağduyunun dine karşı çıktığı en basit ve sıradan zorlukları, verilen sözde çözümlerle karşılaştırmanız yeterlidir. Bir çocuğun kapasitelerinin bile açıkça gösterdiği zorlukların, diyalektikte en çok deneyim kazanmış ilahiyatçılar tarafından hiçbir zaman ortadan kaldırılmadığını göreceksiniz. Cevaplarında yalnızca ince ayrımlar, metafizik hileler, anlaşılmaz laf kalabalığı bulacaksınız. Bunlar asla gerçeğin dili olamaz ve umutsuz bir davayı sürdürmede kendi konumlarıyla ilgilenenlerin utancını, acizliğini ve kötü niyetini gösterir. Kısacası, dine karşı öne sürülen zorluklar açıktır ve herkesin anlayabileceği düzeydedir. Verilen cevaplar ise belirsiz, iç içe geçmiş ve bu tür jargonda en deneyimli kişiler için bile tatmin edici olmaktan uzaktır. Bu da bu cevapların yazarlarının ne dediklerini anlamadıklarını açıkça göstermektedir. Din adamlarına danışırsanız, sapkınların, Mekkelilerin ve genel olarak dinsizlerin sürekli saldırılarına ve ayrıca Paganların zulmüne rağmen her zaman kendini koruyan doktrinlerinin antikliğini ortaya koymaktan geri kalmayacaklardır. Hanımefendi, bir fikrin antikliğinin onun lehine hiçbir şey kanıtlamadığını hemen fark etmemek için fazla sağduyunuz var. Eğer antiklik bir hakikat kanıtıysa, Hristiyanlık Yahudiliğe,
ve o da Mısırlıların ve Keldanilerin dinine,
veya başka bir deyişle, Musa'dan çok önce gelen putperestliğe boyun eğmelidir. Binlerce yıl boyunca güneşin hareketsiz kalan dünyanın etrafında döndüğüne evrensel olarak inanılıyordu; ancak güneşin sabit olduğu ve dünyanın onun etrafında döndüğü de daha az doğru değildir.
Ayrıca, günümüz Hristiyanlığının eskiden olduğu gibi olmadığı açıktır. Bu dinin, en eski tarihinden başlayarak, sapkınlar tarafından sürekli olarak uğradığı saldırılar, tutarlılık ve mantığın tüm kurallarını ilk prensiplerinde ihlal eden sözde bir ilahi sistemin taraftarları arasında hiçbir zaman bir uyum olamayacağını kanıtlıyor. Bu göksel sistemin bazı kısımları, diğer kısımlarını kabul eden müritler tarafından her zaman reddedildi. Eğer kafirler, görünürde bir etki yaratmadan dine sık sık saldırdılarsa, bunun nedeni, kamu otoritesi tarafından sürdürülen bir batıl inancın körlüğüne veya çoğu insanın zihnini etkileyen görüş ve gelenek selinin karşısında en iyi nedenlerin işe yaramaz hale gelmesidir. Kilise'nin putperestler tarafından maruz kaldığı zulümlere gelince, tiranlığın en şiddetli şekilde zulmettiği şeyleri tahrik etmek ve genişletmek için hesaplandığını fark etmeyen kişi, fanatizmin ve dinsel inatçılığın etkilerine ancak biraz aşinadır.

İsimlerin ve otoritelerin aldatmacası olmak için yaratılmadınız.
Popüler batıl inançların savunucuları, yalnızca Hıristiyan dinini kabul etmekle kalmayıp aynı zamanda en ateşli destekçileri olan birçok seçkin ve bilgili adamın çoğalmış tanıklığıyla sizi alt etmeye çalışacaklardır. Bunlar, sistemi art arda savunmuş olan kutsal ilahiyatçıları, büyük filozofları, güçlü akılcıları, kilise babalarını ve bilgili yorumcuları öne süreceklerdir. Alıntı yapılan bilginlerin, ancak çoğu zaman hatalı olan anlayışlarına itiraz etmeyeceğim, ancak en büyük dahilerin din konularında insanlardan daha açık görüşlü olmadıklarını tekrarlamakla yetineceğim. Öğrettikleri dini görüşleri incelemediler; belki onları kutsal olarak gördükleri için, belki de önyargısız bir şekilde değerlendirselerdi tamamen sağlıksız bulabilecekleri ilk ilkelere asla geri dönmedikleri için. Ayrıca kendi konumlarının müttefik olduğu bir davayı savunmakla ilgilendikleri için de olmuş olabilir. Bu nedenle tanıklıkları istisnai ve otoriteleri büyük bir ağırlık taşımıyor.

Uzun yıllardır ilahi yasaları açıklamak, kutsal kitapları açıklamak ve Hıristiyanlığın dogmalarını düzeltmek için acı içinde çabalayan yorumcular ve tefsircilere gelince, onların emekleri bile bu tür kitaplara dayanan ve bu tür dogmaları vaaz eden bir din konusunda şüphe uyandırmalı. Bunlar, Yüce Varlık'tan çıkan eserlerin belirsiz, anlaşılmaz olduğunu ve İlahiyat'ın iradesini açıklamak istediği kişiler tarafından anlaşılabilmesi için insan yardımına ihtiyaç duyduğunu kanıtlar. Akıllı bir Tanrı'nın yasaları basit ve açık olurdu. Yalnızca kusurlu yasaların yorumculara ihtiyacı vardır.

O halde, hanımefendi, bu yorumculara güvenmemelisiniz; kendinize güvenmelisiniz; kendi aklınıza danışmalısınız. Söz konusu olan _sizin_ mutluluğunuz, _sizin_ huzurunuzdur; ve bu konular, kararlarının sizden başkasına devredilmesine izin veremeyecek kadar ciddidir. Eğer din, bize söylendiği kadar önemliyse, şüphesiz en büyük ilgiyi hak eder. Eğer insanların hem bu dünyada hem de öbür dünyada mutluluğu bu dine bağlıysa, bizi bu kadar güçlü bir şekilde ilgilendiren ve dolayısıyla daha kapsamlı, dikkatli ve düşünceli bir inceleme gerektiren başka hiçbir konu yoktur. O halde, insanların büyük çoğunluğunun davranışından daha garip bir şey olabilir mi? Dinin gerekliliği ve önemine tamamen ikna olmuş olmalarına rağmen, onu
kendilerine asla iyice inceleme zahmetine girmezler; onu rutin bir ruhla ve alışkanlıkla takip ederler; dogmalarına asla bir sebep göstermezler; ona saygı duyarlar, ona boyun eğerler ve ağırlığı altında inlerler,
nedenini asla sorgulamadan. Sonuç olarak, onu incelemek için başkalarına güvenirler; ve yargılarını körü körüne aldıkları kişiler,
tam da görüşlerine en fazla şüpheyle bakmaları gereken kişilerdir. Rahipler, açıkça kendi yararları için icat edilmiş bir sistemin, münhasıran ve itirazsız olarak yargılama yetkisini sahiplenirler. Peki bu rahiplerin dili nedir? Görünürde
alınan görüşlerin sürdürülmesiyle ilgilenerek, bunları
kamu yararına gerekli, hepimiz için yararlı ve teselli edici,
ahlakla yakından bağlantılı, toplum için vazgeçilmez ve
kısacası, en büyük öneme sahip olarak sergilerler.
Zihinlerimizi bu şekilde önceden ele geçirdikten sonra,
bilinmesi çok önemli olan şeyleri incelememizi yasaklarlar. Böyle bir davranış hakkında ne düşünülmelidir? Sadece sizi aldatmak istedikleri, dinin onu sürdüremeyeceği için sınavdan korktukları ve akıldan korktukları için de akıldan korktukları sonucuna varabilirsiniz.

Bu sebeplerden dolayı, hanımefendi, sık sık tekrarlayamayacağım gibi, kendiniz için sınav yapın; kendi anlayışınızı kullanın; gerçeği kalbinizin samimiyetinde arayın; önyargıyı sessizliğe indirin; geleneğin aşağılık köleliğinden kurtulun; hayal gücünden şüphelenin; ve bu önlemlerle, kendinize karşı iyi niyetle, dinle ilgili çeşitli görüşleri tarafsız bir şekilde tartabilirsiniz. Bir görüş hangi kaynaktan gelirse gelsin, yalnızca anlayışınıza ikna edici, kalbinize tatmin edici, sağlıklı bir ahlaka uygun ve erdem tarafından onaylanan şeye razı olun. Aklınızı
sarsan her şeyi küçümseyerek reddedin ve dinin doğaüstü ve ilahi erdemler olarak yutturmaya çalıştığı
ahlaki değerlere
zararlı ve suç teşkil eden fikirleri dehşetle geri püskürtün.

Ne diyorum? Sevimli ve bilge Eugenia, bundan sonra size sunacağım fikirleri
kendi arzunuzla titizlikle inceleyin.
Bana olan güveninizin veya zayıf anlayışıma olan saygınızın,
fikirlerim konusunda sizi kör etmesine izin vermeyin. Onları sizin yargınıza sunuyorum.
Onları tartışın, onlarla mücadele edin ve içlerinde gerçeği
tanıdığınıza ikna olana kadar asla onlara onay vermeyin.
Benim duygularım
ne ilahi kehanetler ne de tartışılmasına izin verilmeyen
teolojik görüşlerdir. Eğer söylediklerim doğruysa, fikirlerimi benimseyin.
Aldandıysam, hatalarımı gösterin, ben de onları tanımaya ve kendi kınamamı imzalamaya hazırım. Madam, şu ana kadar ilahiyatçılarımızın yazılarında boşuna aradığım gerçekleri sizden öğrenmek çok keyifli olacak. Eğer şu anda sizden
bir
üstünlüğüm varsa, bu tamamen benim sahip olduğum ve şu anda sizin mutsuz bir şekilde mahrum kaldığınız o dinginlikten kaynaklanmaktadır. Zihninizin
karışıklıkları, bedeninizin huzursuzlukları ve ruhunuzun
şaşkın olduğu titiz ve törensel bir bağlılığın
saldırıları , sizi şu an için, şeyleri soğukkanlılıkla görmekten alıkoyuyor ve kendi anlayışınızı kullanmanızı engelliyor; ancak
hiç şüphem yok ki, akılla boş kuruntulara karşı güçlendirilen zekanız yakında doğal canlılığına ve ona ait olan üstünlüğe kavuşacaktır. Öngördüğüm ve çok arzuladığım bu anı beklerken, düşüncelerim size, şeyleri akıllıca yargılamak için çok gerekli olan ve onsuz gerçek mutluluğun olamayacağı o ruhsal dinginliği kazandırmaya katkıda bulunursa kendimi son derece mutlu sayacağım.

Hanımefendi, bu mektubun uzunluğunu biraz geç de olsa anlıyorum;
ama umarım bunu ve açık sözlülüğümü affedersiniz. En azından, acı dolu durumunuza duyduğum canlı ilgiyi, onu sonlandırmak için hissettiğim samimi arzuyu ve sizi alışılmış dinginliğinize geri döndürmek için beni harekete geçiren güçlü eğilimi kanıtlayacaklar. Daha az acil nedenler asla sessizliğimi bozmaya yeterli olmazdı. Sağlıklı bir zihne rahatsızlık vermeyen, iyice incelendiğinde nesnelerden bahsetmem için kendi olumlu emirleriniz gerekliydi. Din konusunda kendimi asla açıklamamak benim için bir kuraldı. Deneyim, bana çoğu zaman en yararsız girişimin önyargılı bir zihni aldatmaktan kurtarmak olduğuna ikna etti. Bu konular hakkında yazmam gerektiğine inanmaktan çok uzaktım. Tembelliğimi yenme ve kararımı değiştirmeye zorlama gücüne yalnızca siz sahipsiniz, Madam. Acı çeken, vicdan azabı çeken ve kendisini başkalarına sevimsiz kılmayı, kendisine mutluluk katmadan kasvetli çilelere ve batıl inançlara dalmaya hazır olan Eugenia, bana olan güvenini gösterdi ve arkadaşından tavsiye istedi. Konuşmamı istedi. "Yeter," dedim; "Eugenia için yazayım; kaybettiği huzuru geri getirmeye çalışayım; diğerlerinin mutluluğunun bağlı olduğu onun için şevkle çalışayım."

İşte, Madam, kalemimi elime almamı sağlayan sebepler bunlar.
Aldanmadığınız zamanı beklerken, en azından rahiplerin ve dindarların fikirlerine karşı çıkma cüretini gösteren herkese baktığı gözlerle bana bakmayacağınızı kendime övmeye cesaret edeceğim. Onlara inanmak için, kendini dine karşı ilan eden her insan kötü bir vatandaş, tutkularını haklı çıkarmak için silahlanmış bir deli, kamu huzurunu bozan biri ve çok fazla sertlikle cezalandırılamayacak bir yurttaş düşmanıdır.
Davranışım sizin tarafınızdan biliniyor; ve bana duyduğunuz güven özür dilemem için yeterlidir. Sadece sizin için yazıyorum. Zihinsel ufkunuzu karartan bulutları dağıtmak için, ancak bu kadar acil sebeplerden ötürü, her zaman kendi
göğsümde saklayacağım düşüncelerimi iletiyorum. Eğer şans eseri bundan sonra sizinkinden başka ellere düşerlerse ve bir şekilde faydalı bulunurlarsa, akıldan uzaklaşmış zihinleri tekrar akla getirerek, gerçeğin hissedilmesini ve bilinmesini sağlayarak ve dünyada bu kadar çok talihsizliğe neden olan sahtekarlıkları açığa çıkararak mutluluğun kurulmasına katkıda bulunduğum için kendimi tebrik edeceğim. Kısacası, akıl yürütmemi sizin yargınıza sunuyorum, tamamen sizin takdirinize güveniyorum ve şu sonuca varmama izin veriyorum ki, şu anda ezilmekte olduğunuz boş korkulardan kurtulduktan sonra, fikirlerim, insanlara en önemli, en doğru, en ilginç ve en yararlı bir kaygı olarak gösterilen bu dinin, sadece saçmalıklardan oluşan bir doku olduğunu, aklı karıştırmak, anlayışı bozmak için hesaplandığını ve insan ırkını yönetmek için onu kullananlar dışında kimseye avantaj sağlayamayacağını tamamen ikna edecektir. Din'in yanlış, yararsız ve tehlikeli olduğunu ve bunun yerine ahlakın tüm insanların ruhlarını meşgul etmesi ve canlandırması gerektiğini en açık şekilde kanıtlamazsam kendimi yanlış kabul edeceğim. Bir sonraki mektubumda konuya daha ayrıntılı olarak gireceğim. İlk ilkelere geri döneceğim ve bu yazışma sırasında, teolojinin karmaşık hale getirmeye ve daha saygın ve kutsal kılmak için bulutlarla sarmaya çalıştığı bu nesnelerin yalnızca sizin tarafınızdan tamamen anlaşılabilir olmadığını, aynı zamanda sıradan bir sağduyuya sahip olan herkesin kavrayabileceği şekilde olduğunu tamamen göstereceğimi
kendimle övünüyorum. Eğer açık sözlülüğüm fazlaca gizlenmemiş gibi görünüyorsa, lütfen size açık ve net bir şekilde hitap etmem gerektiğini düşünün, Madam. Şimdi, size saldırdığını algıladığım hastalığa enerjik ve hızlı bir çare
vermeyi görevim olarak görüyorum. Ayrıca, kısa bir süre içinde size gerçeği tüm bütünlüğü ve parlaklığıyla gösterdiğim için memnun kalacağınızı umuyorum. Zihninizi istila eden gerçek dışı ve yine de rahatsız edici hayaletleri
dağıttığım için beni affedin. Ancak başarım ne olursa olsun, size huzur verme çabalarım
en azından mutluluğunuza duyduğum ilginin, size hizmet etme isteğimin ve samimi ve bağlı dostunuz olmamın
saygısının kanıtı olacaktır.

MEKTUP II.

Dinin bize İlahiyat hakkında verdiği Fikirler Üzerine.

Her din, İlahiyat hakkında sahip olduğumuz doğru veya yanlış kavramlara dayalı bir görüş ve davranış sistemidir. Herhangi bir sistemin
doğruluğunu yargılamak için, ilkelerini incelemek,
uyumlu olup olmadıklarını görmek ve tüm parçalarının birbirine karşılıklı destek verip vermediğini görmek gerekir. Bir dinin _gerçek_ olması için bize Tanrı hakkında _gerçek_ fikirler vermesi gerekir; ve teolojinin bu varlık ve onun nitelikleri hakkında ileri sürdüğü şeyin doğru olup olmadığına karar verebilmemiz yalnızca aklımızla mümkündür. İnsanlar için gerçek yalnızca akla uygunluktur; ve bu nedenle din adamlarının yasakladığı aynı akıl, son çare olarak, dinin bizim onayımız için önerdiği sistemi yargılamamızın tek yoludur. Tanrı yalnızca aklımıza en uygun olan gerçek Tanrı olabilir ve gerçek ibadet aklın onayladığı şeyden başkası olamaz. Din yalnızca insanlığa bahşettiği avantajlara göre önemlidir. En iyi din, müritlerine en gerçek, en kapsamlı ve en kalıcı avantajları sağlayan din olmalıdır. Sahte bir din, onu uygulayanlara zorunlu olarak yalnızca sahte, hayali ve geçici bir fayda bahşetmelidir. Akıl, elde edilen faydaların gerçek mi yoksa hayali mi olduğuna karar vermelidir. Dolayısıyla, sürekli gördüğümüz gibi, bir dinin, ibadet biçiminin veya davranış sisteminin insan ırkı için avantajlı mı yoksa zararlı mı olduğuna karar vermek akla aittir.

Hristiyanların dinini bu tartışılmaz ilkelere uygun olarak inceleyeceğim. Sistemlerinin bize İlahiyat hakkında verdiği fikirleri analiz ederek başlayacağım ve bu fikirleri dünyadaki diğer tüm dinlerden daha mükemmel bir şekilde bize
sunduğunu iddia ediyorum. Bu fikirlerin birbirleriyle uyumlu olup olmadığını, bu dinin öğrettiği dogmaların her yerde kabul edilen temel ilkelerle uyumlu olup olmadığını, onlarla uyumlu olup olmadıklarını ve Hristiyanlığın emrettiği davranışın bize İlahiyat hakkında verdiği kavramlara cevap verip vermediğini inceleyeceğim. Soruşturmayı, Hristiyan dininin insan ırkına sağladığı avantajları araştırarak sonlandıracağım; taraftarlarına göre, dünyadaki diğer tüm dinlerden kaynaklanan avantajları sonsuzca aşan avantajlar.

Hristiyan dini, inancının temeli olarak, tek bir Tanrı ortaya koyar; bu Tanrı'yı ​​saf bir ruh, ebedi bir zeka, bağımsız ve değişmez, sonsuz güce sahip, her şeyin nedeni, her şeyi önceden gören, enginliği dolduran, dünyayı ve içindeki her şeyi yoktan var eden ve onu sonsuz bilgeliğinin yasalarına ve eserlerinde açıkça görülen sonsuz iyiliğinin ve adaletinin mükemmelliklerine göre koruyan ve yöneten biri olarak tanımlar.

Hristiyanlığın bize İlahiyat hakkında verdiği fikirler bunlardır. Şimdi bunların, bu dini sistem tarafından bize sunulan ve Tanrı tarafından vahyedildiğini iddia ettiği diğer kavramlarla uyuşup uyuşmadığına bakalım; veya başka bir deyişle, bu gerçekler doğrudan İlahi Varlık'tan alındı, İlahi Varlık onları insanlığın geri kalanından gizledi ve onları özüne dair bilgiden mahrum etti. Böylece Hıristiyan dini özel bir vahiy üzerine kurulmuştur. Ve vahiy kime yapıldı? Önce İbrahim'e, sonra da onun soyuna. O halde, evrenin Tanrısı, tüm insanların Babası, yalnızca uzun yıllar boyunca gerçek Tanrı'nın bilgisinin münhasır sahipleri olan bir Keldani'nin torunları tarafından bilinmek istiyordu. Özel nezaketinin bir sonucu olarak, Yahudi halkı uzun süre tüm insanlar için eşit derecede gerekli olan bir vahiy ile kayrılan tek ırktı. Bu, insan ile Yüce Varlık arasındaki ilişkileri anlayan tek halktı. Diğer tüm uluslar karanlıkta dolaştı veya doğanın Egemeni hakkında kaba, gülünç veya suçlu olanlardan başka hiçbir fikre sahip değildi. Böylece, en başta, Hıristiyanlığın Tanrısının iyiliğini ve adaletini zedelediğini görmüyor muyuz? Belirli bir halka yapılan bir vahiy, yalnızca çocuklarının bir kısmını diğerlerinin aleyhine olacak şekilde kayıran, yalnızca kaprislerine danışan ve gerçek liyakatlerine danışmayan, tüm insanlara mutluluk bahşetmekten aciz, şefkatini yalnızca bazı bireylere gösteren, ancak bu bireylerin kendi değerlendirmesinde diğerlerinin sahip olmadığı hiçbir hakka sahip olmayan bir Tanrı'yı ​​duyurur. Çok sayıda ailenin başına yerleştirilen, çocuklarından yalnızca bir tanesine bakan ve o kayırılan dışında hiçbirinin kendisini görmesine asla izin vermeyen bir baba hakkında ne söylerdiniz? Yüz hatlarını tanımadıkları için geri kalanlardan hoşnutsuz olsa, onların kendisine yaklaşmasına asla izin vermese bile, ne söylerdiniz? Böyle bir babayı, kendisinin varlığından dışladığı çocuklarını öfkeyle ziyaret ederse, kapris, zalimlik, aptallık ve akıl eksikliğiyle suçlamaz mıydınız? Onlara, asla vermek istemediği emirleri yerine getirmedikleri için onları cezalandırırsa, türümüzün en
vahşilerinden başkasının suçlu olamayacağı bir adaletsizliği ona yüklemez miydiniz?

Öyleyse, benimle birlikte, Madam, bir dinin yalnızca tek bir kabileye veya millete vahyedilmesinin, ne iyi, ne tarafsız ne de adil olmayan, ancak adaletsiz ve kaprisli bir tiran olan bir Tanrı ortaya koyduğu sonucuna varın; bu tiran, yaratıklarından bazılarına karşı şefkat ve ayrıcalık gösterse de, en azından diğerlerine karşı en büyük zalimliği yapar.
Bu kabul edilen vahiy, dinin bize sunduğu Tanrı'nın iyiliğini değil, kaprisini ve taraflılığını kanıtlar; bu Tanrı'yı, bilgelik, iyilikseverlik ve adaletle dolu olarak tanımlar ve yeryüzündeki tüm sakinlerin ortak babası olarak tanımlar. Eğer kayırdığı kişilerin çıkarları ve öz sevgileri, onları kardeşlerinin zararına olacak şekilde Tanrı'nın derin görüşlerine hayran bırakıyorsa, diğer yandan, taraflılığının kurbanı olan herkese çok haksız görünmelidir. Nefret dolu bir gurur, birkaç kişiyi, diğerlerinin dışında, kendilerinin İlahi Takdirin sevgili çocukları olduğuna inanmaya sevk edebilir. Kibirleri tarafından kör edilmiş bir şekilde, Tanrı'nın bazı insanları veya ulusları, diğerlerini dışlayarak tercih edebileceğini varsaymanın, evrensel ve sonsuz iyiliğe yalan söylemek olduğunu fark etmezler. Hepsi, eğer hepsi eşit olarak onun ellerinin eseriyse, onun gözünde eşit olmalıdır. Bununla birlikte, dünyadaki tüm dinlerin temeli kısmi vahiylerdir. Aynı şekilde her birey evrendeki en önemli varlık olduğuna inandığı gibi her millet de doğanın Egemeninin kendine özgü şefkatinden, diğerlerinin tümünü dışlayarak, yararlanması gerektiği fikrini benimser. Hindostan sakinleri Brama'nın sadece kendileri için konuştuğunu düşünüyorsa, Yahudiler ve Hıristiyanlar dünyanın sadece kendileri için yaratıldığına ve Tanrı'nın sadece kendileri için vahyedildiğine kendilerini inandırmışlardır. Ancak bir an için Tanrı'nın gerçekten kendini tanıttığını varsayalım. Saf bir ruh kendini nasıl duyarlı hale getirebilirdi? Hangi biçimi aldı? Konuşmak için hangi maddi organları kullandı? Sonsuz bir Varlık sonlu olanlarla nasıl iletişim kurabilir? Yaratıklarının zayıflığına uyum sağlamak için, bazı seçilmiş kişilerin aracılığını kullanarak isteklerini herkese duyurduğuna ve bu aracıları ruhuyla doldurduğuna ve onların ağzından konuştuğuna emin olabilirim. Fakat sonsuz bir Varlığın, insanın sonlu doğasıyla birleşebileceğini düşünebilir miyiz? İlahiyat tarafından ilham aldığını iddia eden birinin kendi hayallerini veya sahtekarlıklarını cennetin kehanetleri olarak yaymadığından nasıl emin olabilirim? Tanrı'nın gerçekten sesiyle konuşup konuşmadığını anlamanın hangi araçlarına sahibim? Hemen verilecek cevap, Tanrı'nın, yorumcuları olarak seçtiği kişilerin beyanlarına ağırlık vermek için, onlara kendi kudretinin bir kısmını bahşettiği ve ilahi misyonlarını kanıtlamak için mucizeler yarattığı olacaktır. Bu nedenle, mucize nedir diye soruyorum. Bana, Tanrı'nın kendisinin belirlediği doğa yasalarına aykırı bir işlem olduğu söylendi; buna, ilahi bilgelik hakkında oluşturduğum fikirlere göre, değişmez bir Tanrı'nın kendisinin belirlediği bilge yasaları değiştirmesinin imkansız göründüğünü söylüyorum. Buradan, mucizelerin imkansız olduğu sonucuna varıyorum, çünkü bunlar evrenin Yaratıcısının bilgeliği ve değişmezliği
fikirlerimizle uyumsuzdur. Ayrıca, bu mucizeler Tanrı için işe yaramaz olurdu. Eğer o her şeye
güçlüyse, yaratıklarının zihinlerini kendi iradesine göre
değiştiremez mi?

Onları ikna etmek ve ikna etmek için, sadece ikna olmalarını ve ikna olmalarını istemesi yeterlidir. Onlara sadece açık ve mantıklı şeyler, gösterilebilecek şeyler söylemesi yeterlidir; ve bu tür
kanıtlara onaylarını vermekten geri kalmayacaklardır. Bunu yapmak için, ne mucizelere ne de yorumculara ihtiyacı olacaktır; tek başına gerçek, insanlığı
kazanmak için yeterlidir.

Bununla birlikte, bu mucizelerin yararlılığı ve olasılığı olduğunu varsayarak, Tanrı'nın yorumcusunun gerçekleştirdiğini gördüğüm
harika işlemin doğa yasalarına uygun mu yoksa aykırı mı olduğunu nasıl saptayabilirim? Tüm bu yasaları biliyor muyum? Bana Rab adına konuşan, benim için bilinmese de, tamamen sıra dışı görünen işleri doğal yollarla gerçekleştiremez mi? Beni aldatmadığından nasıl emin olabilirim? Onun sanatının sırları ve incelikleri hakkındaki cehaletim, beni Tanrı'nın adını kullanarak bana saygı aşılayabilecek ve aldatmacasını gizleyebilecek yetenekli bir sahtekârın
aldattığı gibi göstermiyor mu? Dolayısıyla onun
sahte mucizeleri, ben onların bir tanığı olsam bile, ondan şüphelenmemi sağlamalı; ancak bu mucizelerin benim varlığımdan binlerce yıl önce gerçekleştiği söylenirse, durum nasıl olurdu? Bana bunların çok sayıda tanık tarafından onaylandığı söylenecek; Ancak bir mucize gerçekleştiğinde kendime güvenemiyorsam, benden daha cahil veya daha aptal olabilecek veya belki de kendilerinin tamamen gerçeklikten yoksun hikayeleri tanıklıklarıyla desteklemekle ilgilendiklerini düşünen başkalarına nasıl güvenebilirim? Aksine, bu mucizeleri kabul edersem, bana neyi kanıtlarlar? Tanrı'nın, özü, doğası ve ilahi mükemmellikleri hakkında oluşturduğum fikirlere doğrudan zıt olan şeylere beni ikna etmek için her şeye kadir olduğunu bana inandırmak için kullandığına dair bir inanç mı sağlayacaklar? Tanrı'nın değişmez olduğuna ikna olursam, bir mucize beni onun değişime tabi olduğuna inanmaya zorlamayacaktır. Tanrı'nın adil ve iyi olduğuna ikna olursam, bir mucize beni onun adaletsiz ve kötü olduğuna ikna etmek için asla yeterli olmayacaktır. Onun bilgeliği hakkında bir fikre sahipsem, dünyadaki tüm mucizeler beni Tanrı'nın bir deli gibi davranacağına ikna edemez. Bana, onun
ilahiliğini yok eden mucizeler gerçekleştirmeye razı olacağı mı yoksa
sadece insanların zihninden onun sonsuz mükemmellikleri hakkında sahip olmaları gereken fikirleri
silmek için uygun olan mucizeler gerçekleştirmeye razı olacağı mı söylenecek? Ancak, Tanrı'nın kendisi belirli bir vahiy lehine mucizeler gerçekleştirse veya gerçekleştirme gücü
verse, bu gerçekleşecektir. O,
bu durumda, doğanın gidişatını bozar, dünyaya kendisinin
kaprisli, taraflı, adaletsiz ve zalim olduğunu öğretirdi; kendi
her şeye
güçlülüğünü bilerek, iyiliğinin yaratıklarının refahı için
yetersiz olduğuna bizi ikna etmek için kullanırdı; insanlığı tek bir irade
eylemiyle ikna edemediğini gizlemek için gücünü boşuna
gösterirdi. Kısacası, bize değişime tabi olduğunu göstermek ve insanlığa, tüm iyiliğine rağmen, bugüne kadar yoksun oldukları bazı önemli haberleri duyurmak için, doğanın ebedi ve değişmez yasalarına müdahale ederdi.

Bu nedenle, vahyi hangi bakış açısından ele alırsak alalım, hangi mucizelerle kanıtlandığını varsayarsak
her zaman İlahiyat hakkındaki fikirlerimizle çelişecektir. Bize, onun adaletsiz ve keyfi bir şekilde hareket ettiğini, bahşettiği iyiliklerde sadece kendi kaprislerine danıştığını ve davranışlarını sürekli olarak değiştirdiğini; insanlığa varoluşları için gerekli olan bilgiyi birdenbire iletemediğini ve onlara doğalarının hassas olduğu mükemmellik derecesini veremediğini gösterecekler. Bu nedenle, Madam, bir vahiy varsayımının evrenin Egemeninin sonsuz iyiliği, adaleti, her şeye gücü yetmesi ve değişmezliğiyle asla uzlaştırılamayacağını görebilirsiniz.

Size, her şeyin Yaratıcısı, doğanın bağımsız Hükümdarı'nın iyiliklerinin efendisi olduğunu; yaratıklarına hiçbir şey borçlu olmadığını; onları istediği gibi, hiçbir adaletsizlik yapmadan ve onların hiçbir şikayet hakkı olmadan kullanabileceğini; insanın kararlarının derinliğini dilediği gibi dile getiremediğini; ve onun adaletinin insanların adaleti olmadığını söylemekten geri kalmayacaklar. Fakat ilahiyatçıların sürekli olarak ağızlarında taşıdıkları tüm bu cevaplar, yalnızca bize Tanrı hakkında verdikleri yüce fikirlerin yıkımını hızlandırmaya hizmet eder. Sonuç olarak, Tanrı, en sevdiklerinden bazılarını ödüllendirmiş olmanın verdiği tatminle, geri kalan tebaasını ihmal etmekte ve onları en acınası sefalet içinde inlerken bırakmakta haklı olduğunu düşünen fantastik bir hükümdarın düsturlarına göre hareket ediyor gibi görünüyor.

Kabul etmelisiniz ki, Madam, böyle bir modele göre güçlü, adil ve iyiliksever bir Tanrı oluşturamayız. Bu Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi, iyiliğinin hazinelerini tüketme korkusu olmadan, tüm tebaasına mutluluk sağlamasını sağlamalıdır.

Eğer bize ilahi adaletin insanların adaletine hiç benzemediği söylenirse, bu durumda Tanrı'nın _adil_ olduğunu söylemeye yetkili olmadığımızı söylerim; Adaletle, kendi türümüzün varlıklarının adalet olarak adlandırdığı şeye benzer bir nitelik dışında hiçbir şeyi kavramamızın mümkün olmadığını gördüğümüzde. İlahi adalet insan adaletine benzemiyorsa, -tam tersine, bu adalet bizim adaletsizlik olarak adlandırdığımız şeye benziyorsa- o zaman tüm fikirlerimiz birbirine karışır ve Tanrı'nın adil olduğunu
söylediğimizde ne demek istediğimizi veya ne söylediğimizi bilmeyiz. İnsan fikirlerine göre (ancak, insanların sahip olduğu tek fikirler bunlardır), adalet her zaman kapris ve taraflılığı dışlayacaktır; ve uyruklarının mutluluğuyla hem meşgul olabilen hem de buna istekli olan, onların çoğunu talihsizliğe sürükleyen ve nezaketini kaprislerinin tercih ettiği kişilere saklayan bir hükümdarı haksız ve gaddar olarak görmekten asla kendimizi alıkoyamayız.

Bize _Tanrı'nın yaratıklarına hiçbir şey borçlu olmadığını_ söylemeye gelince,
böylesine iğrenç bir ilke her türlü adalet ve iyilik fikrini yok eder ve gözle görülür bir şekilde tüm dinlerin temelini zayıflatır.
Adil ve iyi olan bir Tanrı, varoluş verdiği her varlığa mutluluk borçludur; onları sadece sefil kılmak için
üretirse adil ve iyi olmaktan çıkar; ve onları sadece kaprislerinin kurbanları olarak
doğurursa hem bilgelikten hem de akıldan yoksun kalır. Çocuklarını dünyaya sadece gözlerini çıkarmak ve rahat rahat işkence etmek için getiren bir baba hakkında ne düşünmeliyiz?

Öte yandan, tüm dinler tamamen Tanrı ile yaratıkları arasında var olduğu varsayılan karşılıklı taahhütlere dayanmaktadır. Eğer Tanrı yaratıklarına hiçbir şey borçlu değilse, eğer onlara karşı taahhütlerini yerine getirme yükümlülüğü altında değilse, onlar ona karşı taahhütlerini yerine getirmişlerse, dinin ne faydası vardır? İnsanların İlahi Varlığa saygı ve ibadetlerini sunmak için hangi nedenleri olabilir? Neden bu koşullar altında vaat edilen ödülü bekleyerek hizmetine girenlere karşı tüm görevlerinden muaf olabilen bir efendiyi sevmek veya ona hizmet etmek için bu kadar çok arzu duysunlar?

Aşılanan ilahi adaletin yıkıcı fikirlerinin, insanların çoğunluğu arasında yaygın olan ölümcül bir önyargıya dayandığını görmek kolaydır. Bu önyargı, onları sınırsız gücün, sahibini kaçınılmaz olarak adalet yasalarına uymaktan muaf tutması gerektiği; gücün kötü eylemlerde bulunma hakkını verebileceği; ve hiç kimsenin, tüm kaprislerini yerine getirebilecek kadar güçlü bir adamın davranışlarının hesabını uygun şekilde talep edemeyeceği varsayımına götürür. Bu fikirler, açıkça, mutlak güce sahip oldukları anda kendi fantezilerinden başka hiçbir kuralı tanımayı bırakan ve adaletin kendileri gibi hükümdarlar üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini düşünen tiranların davranışlarından ödünç alınmıştır. Teologların oluşturduğu bu korkunç model, Tanrı'nın, her ne kadar adil bir varlık olduğunu iddia etseler de, eğer ona atfettikleri davranış doğru olsaydı, onu en adaletsiz zorba, en taraflı baba, en fantastik prens ve tek kelimeyle, hayal gücünün tasarlayabileceği en çok korkulması gereken ve en az sevilmeye layık varlık olarak görmeye zorlanmamız gerektiğidir. Tüm insanları yaratan Tanrı'nın, yalnızca çok az sayıda insan tarafından bilinmek istemediği ve bu ayrıcalıklı kesimin yalnızca onun nezaketinin faydalarından yararlandığı, diğerlerinin ise onun öfkesinin nesnesi olduğu ve yalnızca onları en acımasız şekilde cezalandırmak amacıyla kör bırakılmak üzere onun tarafından yaratıldığı bildirilmektedir. İlahiyatın bu zararlı özelliklerinin, Hıristiyan dininin tüm ekonomisine nüfuz ettiğini görüyoruz; Bunları ilham edilmiş gibi görünen
kitaplarda buluyoruz ve bunları kader ve lütuf dogmalarında keşfediyoruz. Tek kelimeyle, dindeki her şey, müritlerinin bize adil olarak göstermeye boşuna çabaladığı
despot bir Tanrı'yı ​​duyurur, ancak onun hakkında ilan ettikleri her şey yalnızca adaletsizliğini,
zorba kaprislerini, sıklıkla zalimce olan aşırılıklarını ve
insan ırkının büyük bir kısmına karşı
çok zararlı olan taraflılığını kanıtlar. Tüm mantıklı insanların gözünde aşırı derecede kaprisli görünmesi gereken davranışlara karşı haykırdığımızda, ağzımızın Tanrı'nın
her şeye kadir olduğu, nasıl iyilikler bahşedeceğine kendisinin karar verdiği ve yaratıklarından hiçbirine karşı hiçbir yükümlülüğü olmadığı iddiasıyla kapatılması beklenir. Onun savunucuları, onun küstahça mırıldananlar için sakladığı korkunç ve haksız cezalarla bizi korkutmaya çalışarak bitiriyorlar.

Bu argümanların boşunalığını algılamak kolaydır. Ben,
iddia ediyorum ki, güç asla adaleti ihlal etme hakkını veremez. Bir
hükümdar ne kadar güçlü olursa olsun, ödüller ve cezalar konusunda sadece kaprisini izlediğinde bu nedenle daha az
suçlu değildir.
Doğrudur, ondan korkabiliriz, onu pohpohlayabiliriz, ona kölece bir saygı gösterebiliriz; ama onu asla içtenlikle sevemeyiz; ona asla sadakatle hizmet edemeyiz; ona asla adalet ve iyiliğin
örneği olarak bakamayız. Eğer onun nezaketini kabul edenler onun adil ve iyi olduğuna inanırlarsa, onun deliliğinin ve katılığının nesnesi olanlar, onun korkunç kötülüğünden kalplerinde nefret etmekten kendilerini alamazlar.

Eğer bize Tanrı'ya göre sadece toprak solucanları olduğumuz veya bir çömlekçinin elindeki bir vazo gibi olduğumuz söylenirse, bu durumda, yaratık ile Yaratıcısı arasında ne bir bağlantı ne de ahlaki bir görev olabileceğini söylerim; ve bundan dolayı dinin işe yaramaz olduğu sonucuna varacağım, çünkü toprak solucanı onu ezen bir adama hiçbir şey borçlu olamaz ve vazo da onu şekillendiren çömlekçiye hiçbir şey borçlu olamaz. İnsanın Tanrı'nın gözünde sadece bir solucan veya toprak bir kap olduğu varsayımında, ona hizmet etmekten, onu yüceltmekten, onu onurlandırmaktan veya onu gücendirmekten aciz olacaktır. Ancak, bize sürekli olarak, insanın Tanrısı'nın gözünde liyakat ve liyakatsizliğe muktedir olduğu, Tanrı'yı ​​sevmesi, hizmet etmesi ve ibadet etmesi emredildiği söylenir. Aynı şekilde, Tanrı'nın tüm eserlerinde yalnızca insanı düşündüğü; evrenin yalnızca onun için yaratıldığı; doğanın akışının yalnızca onun için sık sık bozulduğu; kısacası, Tanrı'nın kendisini bize insan tarafından onurlandırılmak, değer verilmek ve yüceltilmek amacıyla gösterdiği güvencesi verilir. Hristiyan dininin ilkelerine göre, Tanrı, insan için, bu _toprak solucanı_, bu _toprak kap_ için, bir an bile meşguliyetini bırakmaz. Hatta daha fazlası: insan, Tanrı'sının şanını, mutluluğunu ve ihtişamını etkileyecek kadar güçlüdür; İnsanın onu memnun etmesi veya kızdırması,
onun iyiliğini veya nefretini hak etmesi, onu yatıştırması veya
gazabını alevlendirmesi ona bağlıdır.

Hanımefendi, yine de tüm vahyedilmiş dinlerin temelini oluşturan bu ilkelerin çarpıcı çelişkilerini algılamıyor musunuz? Gerçekten de, Tanrı ile insan ve insan ile Tanrı arasındaki karşılıklı etki üzerine kurulmamış olan tek bir tanesini bile bulamayız.
Her seferinde Tanrı'yı ​​bir tür adaletsizlik ve taraflılık lekesinden aklamak gerektiğinde yok edilen (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) kendi türümüz, Tanrı'nın hiçbir şey borçlu olmadığı iddia edilen ve kendi mutluluğu için ona gereksiz olduklarından emin olduğumuz bu zavallı varlıklar, onun gözünde hiçbir şey olmayan insan ırkı, birdenbire doğa sahnesindeki başlıca
oyuncu haline gelir. İnsanların Yaratıcılarının ihtişamını desteklemek için gerekli olduğunu görüyoruz; onların onun bakımının tek nesneleri haline geldiğini görüyoruz; onlarda onu sevindirme veya üzme gücü görüyoruz; onların onun iyiliğini hak ettiğini ve gazabını kışkırttığını görüyoruz. Evrenin Tanrısı, tüm mutluluğun kaynağı hakkındaki bu çelişkili düşüncelere göre, o gerçekten de en sefil varlık değil midir? Onu, düşünceleri, sözleri, eylemleri ve görevlerini ihmal etmeleri
ile onu rahatsız eden insanların hakaretlerine sürekli maruz kalmış olarak görüyoruz. Onu rahatsız ediyorlar, onu sinirlendiriyorlar, zihinlerinin kaprisliliğiyle, eylemleriyle, arzularıyla ve hatta
cehaletleriyle. İnsan ırkının büyük bir kısmının Ebedî'nin öfkesini tahrik ettiğini ve çok azının onun görüşlerine uygun bir şekilde yaşadığını varsayan Hristiyan ilkelerini kabul edersek, bundan, Tanrı'nın kendi şanı için yarattığı muazzam varlık kalabalığında, sadece çok az sayıda insanın onu yüceltmesi ve memnun etmesi; geri kalanların hepsinin onu kızdırmak, öfkesini tahrik etmek, mutluluğunu bozmak, sevdiği düzeni bozmak, tasarımlarını engellemek ve onu değişmez niyetlerini değiştirmeye zorlamakla meşgul olması sonucu çıkmaz mı?

Bu dini incelemeye başladığımız ilk adımda karşılaşacağımız çelişkilere hiç şüphe yok; ve ilerledikçe utancınızın artacağını tahmin ediyorum. Hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar için ortak olan vahiyde bize sunulan ve bize _kutsal_ olduğunu söyledikleri kitaplarda yer alan fikirleri soğukkanlılıkla incelerseniz, konuşan İlahi Varlığın her zaman kendisiyle çeliştiğini; kendi yok edicisi haline geldiğini ve sürekli olarak az önce yaptığı şeyi bozmakla ve ilk etapta sahip olmasını istediği mükemmellik derecesini veremediği kendi işçiliğini onarmakla meşgul olduğunu göreceksiniz. Kendi işlerinden asla tatmin olmaz ve her şeye kadir olmasına rağmen insan ırkını amaçladığı mükemmellik noktasına getiremez. Hıristiyanlığın temelinin dayandığı vahiy içeren kitaplar, her yerde bize kötülük yaparken iyilik Tanrısı'nı gösterir; projeleri sürekli başarısız olan her şeye kadir bir Tanrı; ilkelerini ve davranışlarını değiştiren değişmez bir Tanrı; her şeyi bilen bir Tanrı,
sürekli farkında olmadan aldatılan; kararlı bir Tanrı, yine de en önemli
eylemlerinden pişmanlık duyan; düzenlemeleri asla
başarıya ulaşmayan bilge bir Tanrı. O, en çocukça önemsiz şeylerle meşgul olan büyük bir Tanrı; her şeye yeten bir Tanrı, yine de kıskançlığa maruz kalan; güçlü bir Tanrı, yine de şüpheci, kinci ve zalim; ve adil bir Tanrı,
yine de en iğrenç kötülüklere izin veren ve onları emreden. Tek kelimeyle, o mükemmel bir Tanrı, ancak aynı zamanda en aşağılık insanların bile ona benzemekten utanacağı
kusurlar ve kötülükler sergileyen.

İşte, Madam, bu dinin size _ruhen ve hakikaten_ tapınmanızı emrettiği Tanrı. Size cennetin kehanetleri olarak saygı duymanız öğretilen kutsal kitapların bir analizini başka bir mektuba saklıyorum. Şimdi ilk kez belki de çok uzun bir tez yazdığımı fark ediyorum; ve siz de Tanrı'nın müritlerinin bir eliyle kaldırıp diğer eliyle yıktığı kadar az sağlamlığa sahip bir temele dayalı bir sistemin hiçbir istikrara sahip olamayacağını ve yalnızca uzun bir hata ve çelişkiler
örgüsü olarak görülebileceğini fark etmişsinizdir.

Ben, &c.

MEKTUP III.

Kutsal Yazıların, Hıristiyan Dininin Doğasının ve Hıristiyanlığın
kurulduğu Kanıtların İncelenmesi.

Madam, önceki mektubumda, bu dinin bize Tanrı hakkında verdiği uyumsuz ve çelişkili fikirleri gördünüz. Bize duyurulan vahyin, insan ırkına karşı iyiliğinin ve şefkatinin bir ürünü olmak yerine, aslında yalnızca eşit derecede adil ve iyi olan bir Tanrı'nın tamamen aciz olacağı bir adaletsizlik ve taraflılığın kanıtı olduğunu görmüşsünüzdür. Şimdi, ilahi kehanetleri içeren bu kitapların bize önerdiği fikirlerin daha rasyonel, daha tutarlı veya
ilahi mükemmelliklere daha uygun olup olmadığını inceleyelim. İncil'de anlatılan ifadelerin, Tanrı adına bize verilen emirlerin gerçekten Tanrı'ya layık olup olmadığını ve bize sonsuz bilgelik, iyilik, güç ve adalet karakterlerini gösterip göstermediğini görelim.

Bu ilham edilmiş kitaplar dünyanın kökenine geri döner.
Sırdaş, yorumcu, İlahiyat tarihçisi olan Musa, bizi (eğer böyle bir ifade kullanabilirsek) evrenin oluşumuna tanık yapar. Bize, eylemsizliğinden bıkan Ebedi'nin bir gün kafasına kendi ihtişamı için gerekli olan bir dünya yaratmayı
aldığını söyler. Bunu gerçekleştirmek için, hiçlikten madde yaratır; saf bir ruh, kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan bir madde üretir; her ne kadar
bu Tanrı tüm uzayı muazzamlığıyla doldursa da, yine de
evreni ve içindeki tüm maddi cisimleri kabul edecek kadar yer buldu.

En azından, ilahiyatçıların, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı,
madde üreten saf bir ruha dair net bir fikre sahip olmak gibi, yaratılışla ilgili olarak oluşturmamızı istedikleri fikirler bunlardır. Fakat bu
tartışma bizi, benim kaçınmak istediğim
metafizik araştırmalara sürüklüyor. Bunu kavrayamadığınız için kendinizi teselli etmeniz yeterli olacaktır, çünkü dünyanın yoktan yaratılması veya var edilmesi hakkında konuşan en derin düşünürlerin, bu konu hakkında sizin kendinize oluşturduklarınızdan daha kesin fikirleri yoktur. Madam, bunun üzerinde düşünme zahmetine girdiğiniz anda, ilahiyatçıların, şeyleri açıklamak yerine, onları şüpheli hale getirmek ve tüm doğal kavramlarımızı karıştırmak için kelimeler icat etmekten başka bir şey yapmadıklarını göreceksiniz.

Ancak, Musa'nın öyküsünü dolduran ve bize Tanrı tarafından dikte edildiğini duyurdukları hataların titiz bir gösterisiyle sizi yormayacağım. Biraz dikkatle okursak, her sayfada, ilham almış bir yazar için affedilemez olan felsefi ve astronomik hatalar, doğayı en yüzeysel şekilde incelemiş ve tefekkür etmiş herhangi bir insan için gülünç sayabileceğimiz hatalar göreceğiz.

Örneğin, güneşten önce ışığın yaratıldığını göreceksiniz, ancak
bu yıldız görünürde küremize kendini ileten ışığın kaynağıdır. Akşamın ve sabahın, yalnızca varlığıyla gündüzü, yokluğuyla geceyi ve farklı yönleriyle sabahı ve akşamı oluşturan bu aynı güneşin oluşumundan önce kurulduğunu göreceksiniz. Orada, ayın kendi ışığına sahip bir cisim olarak, tıpkı güneşin sahip olduğu gibi,
söz edildiğini göreceksiniz, ancak bu gezegen karanlık bir cisimdir ve ışığını güneşten alır. Bu cahilce hatalar, Musa'ya kendini gösteren İlahi Varlığın, yoktan yarattığı maddelerin doğasıyla ilgili hiçbir şey bilmediğini ve şu anda bu konuda dünyanın Yaratıcısı'nın sahip olduğundan daha fazla bilgiye sahip olduğunuzu göstermeye yeter. İlahiyatçılarımızın, ilahi bilimlerine saldıracak ve bilgilerini Galileo, Descartes, Newton ve hatta doğa felsefesinin ilk unsurlarını henüz incelememiş gençlerinkinden çok daha aşağılara çekecek zorluklara her zaman hazır bir cevabı olduğunu bilmeden edemiyorum. Bize, Tanrı'nın, vahşi ve cahil Yahudilere kendini anlaşılır kılmak için, onların eksik düşüncelerine uygun olarak, kaba saba insanların yanlış ve hatalı dilinde konuştuğunu söyleyecekler. Doktorlarımızın muzaffer olarak gördüğü ve İncil'i içerdiği cehalet ve bayağılıklara karşı haklı çıkarmak için sıklıkla başvurdukları bu çözümle, bize dayatılmamalıyız. Onlara, her şeyi bilen ve her şeyi yapabilen bir Tanrı'nın, tek bir sözle, aydınlatmak istediği insanların yanlış düşüncelerini düzeltebileceğini ve bedenlerin doğasını, o zamandan beri ortaya çıkan en yetenekli insanlardan daha mükemmel bir şekilde bilmelerini sağlayabileceğini söyleriz. Eğer vahyin, insanları bilgili kılmak için değil, dindar kılmak için gönderildiği
söylenirse, vahyin yanlış düşünceleri yerleştirmek için gönderilmediğini; Tanrı'nın yanlışlık ve cehalet dilini ödünç almasının yakışıksız olacağını; doğa bilgisinin, dindarlığa zarar vermekten çok uzak olduğunu, ilahiyatçıların itirafına göre, Tanrı'nın büyüklüğünü göstermek için en uygun çalışma olduğunu söylerim. Bize şunu söylerler:
Din, gerçek bilgiye uygun olsaydı, sarsılmaz olurdu;
Musa'nın anlatımına veya Kutsal Yazıların felsefesine, eğer deneyim, astronomi ve geometrinin kanıtları tarafından sürekli olarak doğrulanan
şeylerden başka bir şey bulamazsak itirazımız olmazdı.

Karşıt bir görüşü savunmak ve Tanrı'nın insanların bilgisini karıştırmaktan ve onu işe yaramaz hale getirmekten hoşnut olduğunu söylemek,
bizi cahil ve değişken kılmaktan hoşnut olduğunu ve
insan zihninin ilerlemesini kınadığını iddia etmektir, oysa biz onu bunun yazarı olarak varsaymalıyız. Tanrı'nın Kutsal Yazılar'da insanların diline uymak zorunda olduğunu iddia etmek, aydınlatmak istediklerinden yardımını çektiğini ve onları hakikat dilini anlamaya yatkın hale getiremediğini iddia etmektir. Bu, vahiy incelemesinde gözden kaçırılmaması gereken bir gözlemdir; burada her sayfada Tanrı'nın kendisini İlahiyat'a hiç yakışmayan bir şekilde ifade ettiğini görürüz. Her şeye gücü yeten bir Tanrı, kendini alçaltmak yerine, cehaletin dilini konuşmaya tenezzül etmek yerine, onları daha doğru, daha asil ve İlahiyat hakkında bize verilen fikirlere daha uygun bir dili anlamalarını sağlayacak kadar aydınlatamaz mıydı? Deneyimli bir üstat, alimlerinin onlara öğretmek istediklerini derece derece anlamalarını sağlar ve bir Tanrı, onlara vermek istediği tüm bilgiyi hemen iletebilmelidir. Ancak, Yaratılış'a göre, Tanrı dünyayı yarattıktan sonra,
insanı toprağın tozundan üretti. Bu arada,
onu _kendi suretinde_ yarattığından eminiz; ama Tanrı'nın sureti neydi?
En azından kısmen maddi olan insan,
tüm maddeyi dışlayan
saf bir ruhu nasıl temsil edebilir?

Kusurlu zihni, evrenin Yaratıcısı'nda olduğunu varsaydığımız gibi,
tüm mükemmelliğe sahip bir zihnin
modelinde nasıl oluşturulabilir?
Bir bedene birleşmiş sonlu bir zihin ile
Yaratıcı'nın sonsuz ruhu arasında ne benzerlik, ne orantı, ne yakınlık olabilir? Bunlar, şüphesiz, büyük zorluklardır; şimdiye kadar bunları çözmenin imkansız olduğu düşünülmüştür;
ve muhtemelen uzun süre Tanrı'nın bizim öğretimimiz için sağladığı bir kitabın anlaşılmaz anlamını anlamaya çalışanların zihinlerini meşgul edecektir.

Ama Tanrı insanı neden yarattı? Çünkü evreni akıllı varlıklarla doldurmak istiyordu, ona saygı gösterecek, harikalarına tanıklık edecek, onu yüceltecek, eserlerini tefekkür edecek ve yasalarına itaat ederek onun lütuflarını hak edecek. Burada, insanın Tanrısının onuruna gerekli hale geldiğini görüyoruz, Tanrısı olmadan yüceltilmeden yaşayacak, hiçbir saygı
göstermeyecek ve uyruğu olmayan bir imparatorluğun melankolik Egemeni olacaktı - bu durum onun kibri için uygun değildi. Bu fikirlerle, bize verilen, başka hiçbirinin yardımı olmadan son derece mutlu olan kendi kendine yeten bir varlık fikirleri arasındaki çok az uyumu size belirtmenin faydasız olduğunu düşünüyorum. İncil'in Tanrıyı tasvir ettiği tüm karakterler her zaman insandan veya gururlu bir hükümdardan ödünç alınmıştır; ve her yerde, insanı kendi suretine göre yaratmak yerine, Tanrı'yı ​​her zaman kendi suretine göre yaratan, ona kendi düşünce tarzını, kendi erdemlerini ve kendi kusurlarını bahşeden insanın insan olduğunu görüyoruz.

Ama Tanrı'nın kendi şanı için yarattığı bu adam, Yaratıcısı'nın isteklerini sadakatle yerine getirdi mi? Az önce edindiği bu özne itaatkar olacak mı? Gücüne saygı gösterecek mi? İradesini yerine getirecek mi? Hiçbir şey yapmadı. Neredeyse yaratılmış olur ki, Egemen'inin emirlerine isyan eder;
Tanrı'nın onu ayartmak için yoluna koyduğu yasak meyveyi yer ve bu eylemle ilahi gazabı yalnızca kendisine değil,
tüm soyuna çeker. Böylece, Yüce Tanrı'nın büyük projelerini tek bir darbede yok eder; O, insanı kendi şanı için yarattıktan hemen sonra, öngörmesi gereken davranıştan rahatsız olur. Burada insanlığa ilişkin projelerini değiştirmek zorunda kalır; onların düşmanı olur ve onları ve tüm ırkı (henüz günah işleme gücüne sahip olmayan) sayısız cezaya, acımasız felaketlere ve ölüme mahkûm eder! Ne diyorum? Ölümün bile son vermeyeceği cezalara! Dolayısıyla yüceltilmek isteyen Tanrı yüceltilmez; sanki insanı sadece onu gücendirmek için yaratmış gibi görünür, böylece daha sonra suçluyu cezalandırabilir.

İncil'e dayanan bu anlatıda,
Hanımefendi, emirleri her zaman yerine getirilen ve
tüm projeleri zorunlu olarak yürütülen, her şeye gücü yeten bir Tanrı'yı ​​tanıyabiliyor musunuz? Bizi ayartan veya ayartılmamıza izin veren bir Tanrı'da iyiliksever ve samimi bir varlık görüyor musunuz? Ayarttığı veya ayartmaya maruz bıraktığı varlığı cezalandıran bir Tanrı'da herhangi bir adalet görüyor musunuz? İntikamını günah işlememiş olanlara bile uzatan bir Tanrı'da, adaletin gölgesini görebiliyor musunuz? Mutlaka gerçekleşmesi gerektiğini bildiği şeyden rahatsız olan bir Tanrı'da, herhangi bir öngörü hayal edebiliyor musunuz? Bu Tanrı'nın hem bu dünyada hem de öbür dünyada zayıf yaratıklarından intikam almaya mahkûm olduğu katı cezalarda, en ufak bir iyilik belirtisi görebiliyor musunuz?

Ancak, tüm Hıristiyan dininin temelinin dayandığı şey bu tarih veya daha doğrusu bu masaldır.

Eğer ilk insan itaatsiz olmasaydı, insan ırkı ilahi gazabın hedefi olmazdı ve bir Kurtarıcıya
ihtiyacı olmazdı. Eğer her şeyi bilen, her şeyi önceden gören ve
her güce sahip olan bu Tanrı, Adem'in suçunu önleseydi veya önceden görseydi, Tanrı'nın öfkesini yatıştırmak için kendi masum
Oğlunu feda etmesi gerekmezdi. Evreni yarattığı insanlık, o zaman her zaman mutlu olurdu; tapınmalarını talep eden o İlahiyat'ın hoşnutsuzluğuna maruz kalmazlardı. Kısacası, eğer bu elma Adem ve eşi tarafından düşüncesizce yenmeseydi, insanlık bu kadar çok sefalet çekmezdi, insan Tanrı'nın ona nasip ettiği
sonsuz mutluluğun
kesintisiz tadını çıkarırdı ve İlahi Takdir'in yaratıklarına yönelik görüşleri
bozulmazdı.

Bu kadar tuhaf, İlahiyat'ın bilgeliğine, gücüne ve adaletine bu kadar aykırı kavramlar üzerine düşünmek
yararsız olurdu. İncil'in bize sunduğu farklı nesneleri karşılaştırmak, onların yararsızlığını, saçmalıklarını ve çelişkilerini algılamak için yeterince şey yapıyor. Orada, sürekli olarak, kendini bir deli gibi
yöneten bilge bir Tanrı görüyoruz. Kendi projelerini bozguna uğratır ki
sonra onları onarabilsin, yaptıklarından pişmanlık duyar, sanki hiçbir şey
öngörmemiş gibi davranır ve her şeye
gücünün engelleyemediği işlemlere izin vermek zorunda kalır. Bu Tanrı tarafından vahyedilen yazılarda,
sadece kendi karakterini karalamakla,
kendini aşağılamakla,
kendini kötülemekle, hatta kendisine tapınmaya ve ona hürmet göstermeye
çalıştığı insanların gözünde bile; aydınlatmayı
tasarladığı kişilerin zihinlerini altüst edip
şaşırtmakla meşgul görünür. Az önce
söylenen,
kendisi tarafından dikte edilen ve vahyedilen kehanetleri içeren bir kitaptan ziyade, bir Tanrı fikrini yok etmek için tasarlanmış gibi daha iyi olabilecek bir kitapla ilgili olarak bizi aldatmaktan kurtarmak için yeterli olabilir.
Bu kadar yanlış ve mantıksız ilkelerden ancak bir yığın saçmalık çıkabilir; yine de, bu ilahi eserin sürekli olarak
düşünmemize
sunduğu başlıca nesnelere bir kez daha bakalım. Tufana geçelim. Kutsal kitaplar bize, Yüce Tanrı'nın iradesine rağmen, zaten sakatlıklar, kazalar ve ölümle cezalandırılmış olan tüm insan ırkının, en açıklanamaz yozlaşmaya kendilerini teslim etmeye devam ettiğini söyler. Tanrı öfkelenir ve onları yarattığı için pişman olur. Şüphesiz bu yozlaşmışlığı önceden göremezdi; yine de, kendi ellerinde tuttuğu kalplerinin kötü eğilimini değiştirmek yerine, en şaşırtıcı, en imkansız mucizeyi gerçekleştirir. Hemen, bazı gözdeleri hariç, tüm sakinleri boğar; onları, Tanrılarına daha hoş gelecek seçilmiş bir ırkla yeniden yeryüzüne yerleştirmeye mahkûm eder. Fakat Yüce Tanrı bu yeni projede başarılı olur mu? Tufanın sularından kurtarılan seçilmiş ırk, yeryüzünün yıkımının enkazında, doğanın Egemenini tekrar gücendirmeye başlar, kendilerini yeni suçlara terk eder, putperestliğe teslim olur ve göksel intikamın son etkilerini unutarak, kötülükleriyle yalnızca cenneti kışkırtmaya niyetli görünürler. Bir çare sağlamak için, Tanrı gözdesi olarak putperest İbrahim'i seçer. Ona kendini gösterir; Ona babalarının ibadetini reddetmesini ve
yeni bir dini benimsemesini emreder. Bu ahdi garanti altına almak için, doğanın Egemeni,
bilge bir Tanrı'nın lütuflarını bağladığı, hüzünlü, gülünç ve kaprisli bir tören emreder. Bu seçilmiş adamın
soyundan gelenler, sonuç olarak, sonsuza dek en büyük avantajların tadını çıkaracaklardır; onlar, Yüce Tanrı'nın
en
taraftar şefkat nesneleri olacaklardır; onlar, Tanrı'nın sadece
onlarla meşgul olmak için terk edeceği
diğer tüm uluslardan daha mutlu olacaklardır.

Ancak bu ciddi vaatler, İbrahim'in soyunun, Ebedi tarafından nefret edilen
aşağılık bir ulusun kölesi olmasını
engelleyememiştir; onun sevgili dostları, Mısırlılar tarafından en
acımasız muameleyi
yaşamışlardır. Tanrı, onlara başlarına gelen talihsizlikten
korunmalarını sağlayamamıştır; Ancak onları tekrar özgürleştirmek için, onlara bir kurtarıcı, en şaşırtıcı mucizeleri gerçekleştiren bir şef gönderdi. Musa'nın sesiyle tüm doğa şaşkına döner; Tanrı iradesini ilan etmesi için onu görevlendirir; ancak dünyayı yaratıp yok edebilen kişi Firavun'u alt edemez. Bu prensin inatçılığı, on ardışık denemede, Musa'nın emanetçisi olduğu ilahi kudreti yener. Tanrı'nın kalbini sertleştirmekten hoşnut olduğu bir hükümdarı yenmek için boşuna çabaladıktan sonra, Tanrı halkını kurtarmak için en sıradan yönteme başvurur; onlara önce Mısırlıları soymalarını öğütledikten sonra kaçmalarını söyler. Kaçaklar takip edilir; ancak bu soyguncuları koruyan Tanrı, mallarının peşinden koşmaya cesaret eden zavallı insanları yutması için denize emir verir. Tanrı, şüphesiz, bu kadar çok sayıda mucizeyle kurtardığı bir halkın davranışından memnun olmak için bir nedene sahip olurdu. Ne yazık ki! Ne Musa ne de Yüce Tanrı, bu inatçı halkı, çok sefil oldukları o ülkenin sahte tanrılarını terk etmeye ikna etmeyi başaramadı; onları, kendilerini yeni kurtaran yaşayan Tanrı'ya tercih ettiler. Ebedi'nin İsrail lehine her gün gerçekleştirdiği tüm mucizeler, en büyük mucizelerden bile daha akıl almaz ve harikulade olan inatçılıklarını yenemedi. Şimdi Musa'nın ilahi misyonunun ikna edici kanıtları olarak övülen bu harikalar, tanıkları olan insanları ikna edemeyen ve Tanrı'nın bunları gerçekleştirirken kendisine önerdiği iyi etkileri asla üretemeyen, bize bu hikayeleri bizzat ileten aynı Musa'nın itirafıyla gerçekleşti. Yahudilerin safdilliği, inatçılığı, sürekli ahlaksızlığı, Madam, Musa'nın ve Kutsal Yazıların doğaüstü bir güç atfettiği tüm haleflerinin mucizelerinin
yanlışlığının en tartışmasız kanıtlarıdır. Bu gerçekler karşısında, bu mucizelerin doğrulandığı iddia edilirse, en azından, İncil'deki anlatıma göre, bunların tamamen işe yaramaz olduğunu, İlahi Varlığın tüm projelerinde sürekli olarak şaşkına döndüğünü ve İbranileri asla iradesine boyun eğen bir halk haline getiremeyeceğini kabul etmek zorunda kalacağız. Ancak, Tanrı'nın halkını kendisine layık kılmak için inatla çalışmaya devam ettiğini görüyoruz; onları bir an bile gözden kaybetmiyor; onlara bütün ulusları kurban ediyor ve yağmalamalarını, şiddetlerini, ihanetlerini, cinayetlerini ve gasplarını onaylıyor. Kısacası, onların amaçlarına ulaşmak için her şeyi yapmalarına izin veriyor. Onlara sürekli olarak şefler, peygamberler ve harika insanlar gönderiyor ve bunlar onları görevlerine getirmek için boşuna çabalıyor. Eski Ahit'in tüm tarihi, Tanrı'nın halkının inatçılığını yenmek için yaptığı boş çabalardan başka bir şey göstermiyor. Bunu başarmak için, iyilikler, mucizeler ve sertlik kullanır.
Bazen onlara nefret edilmeleri, yağmalanmaları ve yok edilmeleri için bütün milletleri teslim eder; diğer zamanlarda ise bu milletlerin en sevdiği insanlara
en büyük zulmü uygulamalarına izin verir.
Onları, aynı şekilde Tanrı'nın
düşmanları olan düşmanlarının eline teslim eder. Putperest milletler, Yahudilerin efendisi olurlar,
onlar da hakaretleri, aşağılamaları ve en
duyulmamış sertlikleri hissetmeye bırakılırlar ve bazen putlara kurban vermeye ve Tanrılarının yasasını ihlal etmeye zorlanırlar. İbrahim'in soyu
dinsiz milletlerin avı olur. Asurlular, Persler, Yunanlılar
ve Romalılar onlara sırayla en zalim muameleyi yapar ve en kanlı
hakaretlere maruz kalmalarını sağlar ve Tanrı Yahudileri cezalandırmak için tapınağının
kirletilmesine bile izin verir.

En sonunda, değerli halkının sıkıntılarını sona erdirmek için, evreni yaratan saf Ruh kendi Oğlunu gönderir. Peygamberleri tarafından daha önceden duyurulduğu söylenir, ancak bu kesinlikle gelişinde bilinmesini önlemek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Tanrı'nın bu Oğlu, özgürleştirmek, aydınlatmak ve ölümlülerin en mutlusunu yapmak için geldiği Yahudilere olan şefkatiyle bir insan olur. İlahi her şeye gücü yetenle giyinmiş olarak, Yahudileri ikna etmeyen en şaşırtıcı mucizeleri gerçekleştirir. Onları dönüştürmekten başka her şeyi yapabilir. Yahudileri dönüştürmek ve özgürleştirmek yerine, tüm mucizelerine rağmen, kendisi en rezil cezalara katlanmak ve sıradan bir suçlu gibi hayatına son vermek zorunda kalır. Tanrı, kurtarmaya geldiği insanlar tarafından ölüme mahkûm edilir. Ebedi, kendi Oğlunu gönderdiği kişileri katılaştırdı ve kör etti; O, bu Oğul'un reddedileceğini öngörmemişti. Ne diyorum? Tanınmayacak şekilde işleri idare etti ve en sevdiği insanların Mesih'in gelişinden hiçbir fayda sağlamayacağı şekilde adımlar attı. Tek kelimeyle, İlahi Varlık, Yahudiler için bu kadar elverişli olan projelerinin iptal edilmesi ve yararsız hale getirilmesi için en büyük özeni göstermiş gibi görünüyor!

Bu kadar garip ve İlahi Varlık'a bu kadar yakışıksız bir davranışa karşı çıktığımızda, Mesih'in reddedilmesi, reddedilmesi ve öldürülmesi gerektiğini duyuran kehanetlerin gerçekleşmesi için her şeyin bu şekilde gerçekleşmesinin gerekli olduğu söylenir. Ama her şeyi bilen ve sevgili Oğlunun kaderini önceden gören Tanrı, neden onu Yahudilerin arasına gönderme projesini oluşturdu, ki onlara görevinin faydasız olacağını bilmeliydi? Onu duyurmak da göndermek de daha kolay olmaz mıydı? Kendisini bu kadar çok mucize, bu kadar çok kehanet, bu kadar çok faydasız emek, bu kadar çok öfke ve bu kadar çok acının sıkıntısından kurtarmak, insan ırkına onlar için tasarladığı mükemmellik derecesini hemen vererek, ilahi kudrete daha uygun olmaz mıydı? Bize Tanrının bir kurbanının olması gerektiği söylendi; ilk insanın hatasını telafi etmek için başka bir Tanrının ölümünden başka hiçbir çare yeterli olmayacaktı; evrenin tek Tanrısı, kendi Oğlunun kanıyla yatıştırılamazdı. Öncelikle, Tanrının sadece ilk insanın bir hata işlemesini engellemesi gerektiğini söylüyorum; bunun ona çok fazla üzüntü ve keder yaşatmayacağını ve sevgili Oğlunun hayatını kurtaracağını söylerdim. Ben de aynı şekilde, Tanrı izin vermediği veya buna rıza göstermediği sürece, insanın Tanrı'yı ​​gücendiremeyeceğini söylerdim. Tanrı'nın, kendisi kadar Tanrı olan, ölüme tabi olabilecek bir Oğlu olmasının nasıl mümkün olduğunu incelemeyeceğim. Ben de, bir elma yemekte böylesine büyük bir hata ve günahı algılamanın imkansız olduğunu ve bir elma yiyerek Tanrı'ya karşı işlenen suçla Oğlunun ölümü arasında çok az orantı olduğunu söylerdim.

Bunların hepsinin gizem olduğunun bana söyleneceğini gayet iyi biliyorum; ancak
ben de, gizemlerin, kendilerini bir zamanlar yanlış akıl yürütmelerinin ve anlamsız ilkelerinin
içine
attıkları labirentten nasıl
çıkacaklarını bilmeyen insanlar tarafından
hayal edilen, dayatmacı sözler olduğunu söylerdim.

Her ne olursa olsun, Mesih'in veya Yahudilerin kurtarıcısının Eski Ahit'te bulunan kehanetlerle açıkça öngörüldüğü ve tanımlandığı konusunda güvencemiz var. Bu durumda, Yahudilerin neden bu harika adamı, Tanrı'nın kendilerine gönderdiği bu Tanrı'yı ​​reddettiklerini soruyorum. Bana, Yahudilerin inançsızlığının da aynı şekilde öngörüldüğünü ve çeşitli ilham almış yazarların Tanrı'nın Oğlu'nun ölümünü ilan ettiğini söylüyorlar. Ben de buna, aklı başında bir Tanrı'nın onu bu koşullar altında göndermemesi gerektiğini, her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın halkını istediği yola sokmak için daha etkili ve kesin önlemler alması gerektiğini söylüyorum. Eğer Yahudileri dönüştürmek ve özgürleştirmek istemiyorsa, Oğlu'nu aralarına göndermesi ve böylece onu hem kesin hem de öngörülen bir ölüme maruz bırakması tamamen faydasızdı. Bana, sonunda ilahi sabrın Yahudilerin aşırılıklarından yorulduğunu; İbrahim'in ırkıyla ebedi bir ittifaka yemin etmiş olan değişmez Tanrı'nın, onlara sonsuza dek süreceğine dair güvence verdiği
anlaşmayı bozmak istediğini söylemekten geri kalmayacaklar. Tanrı'nın, yaklaşık dört bin yıldır nefret ettiği ve hor gördüğü Yahudi olmayanları benimsemek için İbrani ulusunu reddetmeye karar verdiği iddia ediliyor. Ben, bu söylemin, değişmeyen, merhameti _sonsuz_ ve iyiliği _tükenmez_ bir Tanrı hakkındaki düşüncelerimize pek uymadığını söylüyorum. Onlara, bu durumda Yahudi peygamberlerin duyurduğu Mesih'in Yahudiler için olduğunu ve ibadetlerini ve dinlerini yok etmek yerine onların kurtarıcısı olması gerektiğini söyleyeceğim. Yahudiye peygamberlerinin bu belirsiz, muammalı ve sembolik kehanetlerinde, İncil'de bulduğumuz gibi, herhangi bir şeyi çözmek mümkünse, kehanetlerin gösterişli isimleriyle süslenmiş belirsiz bilmecelerin anlamını tahmin etmenin bir yolu varsa, ilham alan yazarların, iyi bir ruh halindeyken, Yahudilere her zaman şikayetlerini giderecek, Yahuda krallığını yeniden kuracak bir adam vaat ettiklerini ve Musa'nın dinini yok edecek birini vaat etmediklerini göreceğiz. Eğer Mesih
Yahudiler için gelseydi, artık Yahudilere vaat edilen ve peygamberleri tarafından duyurulan Mesih olmazdı. Eğer
İsa Yahudilerin Mesihi ise, onların ulusunun
yok edicisi olamazdı.

Bana İsa'nın kendisinin Musa'nın yasasını yerine getirmek için geldiğini ve onu ortadan kaldırmak için gelmediğini söylemesi gerekir mi, Hristiyanların neden Yahudilerin
yasasına uymadığını soruyorum?

Bu nedenle, İsa Mesih'e hangi açıdan bakarsak bakalım, onun peygamberlerin
öngördüğü adam olamayacağını anlıyoruz, çünkü onun sadece Yahudilerin dinini yok etmek için geldiği açıktır, ki bu din Tanrı tarafından kurulmuş olsa da, yine de onun için
hoş olmayan bir şey haline gelmiştir. Eğer Yahudilerin ibadetinden bıkmış olan bu tutarsız Tanrı, sonunda Yahudi olmayanlara karşı yaptığı adaletsizlikten
tövbe etmiş olsaydı, Oğlunu onlara göndermesi gerekirdi. Bu şekilde hareket ederek en azından eski dostlarını, aralarına gönderdiği Tanrı'yı ​​tanıyamadıkları için, onları yapmaya zorladığı korkunç bir _tanrı öldürme_ eyleminden kurtarmış olurdu. Ayrıca, Yahudiler, peygamberlerin anlattığı tüm özelliklerden yoksun olan ve yaşamı boyunca vatandaşlarının ne özgürleştiği ne de mutlu olduğu Celileli bir zanaatkarda beklenen Mesih'i kabul etmedikleri için çok affedilebilirlerdi.

Bize mucizeler gerçekleştirdiği söylenir. Hastaları iyileştirdi, topalları yürüttü, körlere görme yeteneği verdi ve ölüleri diriltti. Sonunda kendi dirilişini gerçekleştirdi. Buna inanılabilir; ancak, yalnızca yeryüzüne gelmesinin sebebi olan o mucizede gözle görülür şekilde başarısız oldu.
Yahudileri ne ikna edebildi ne de dönüştürebildi, onlar da onun gerçekleştirdiği tüm günlük mucizelere tanık oldular.
Bu harikalara rağmen, onu aşağılayıcı bir şekilde çarmıha gerdiler. İlahi gücüne rağmen, cezadan kaçmayı başaramadı. Ölmek, Yahudileri suçlu kılmak ve üçüncü gün tekrar dirilmenin zevkini tatmak istedi, böylece vatandaşlarının nankörlüğünü ve inatçılığını
şaşırtmak istedi. Sonuç ne oldu? Vatandaşları bu büyük mucizeyi kabul ettiler mi ve sonunda onu
kabul ettiler mi? Tam tersine; onu hiç görmediler.
Gizlice ölümden dirilen Tanrı'nın Oğlu, kendisini yalnızca taraftarlarına gösterdi.
Sadece onlar onunla konuşmuş gibi davrandılar; sadece onlar bize hayatının ve mucizelerinin ayrıntılarını
verdiler; ve yine de bu tür şüpheli tanıklıklarla, olaydan on sekiz yüz yıl sonra bizi onun misyonunun ilahiliğine ikna etmek istiyorlar, oysa çağdaşları olan Yahudileri
ikna edememişti.

Daha sonra bize birçok Yahudinin İsa Mesih'e döndüğü;
ölümünden sonra birçok başkasının da döndüğü; Tanrı'nın Oğlu'nun yaşamının ve mucizelerinin tanıklarının tanıklıklarını
kanlarıyla mühürledikleri; insanların yalanı tasdik etmek için ölmeyecekleri; ilahi gücün görünür bir
etkisiyle, dünyanın büyük bir bölümündeki insanların
Hristiyanlığı benimsediği ve
bu ilahi dine olan inançlarında
hâlâ devam ettikleri.

Bütün bunlarda bir mucizeye benzeyen hiçbir şey görmüyorum. İnsan zihninin
sıradan ilerlemesine uygun olandan başka hiçbir şey görmüyorum. Bir
coşkulu, hünerli bir sahtekâr, kurnaz bir hokkabaz, aptal, cahil ve batıl inançlı bir halkta kolayca taraftar bulabilir. Bu
takipçiler, öğütlerle büyülenmiş veya vaatlerle baştan çıkarılmış olarak, acı dolu ve zahmetli bir hayatı bırakıp, kendilerine
insan balıkçıları yapacaklarını
anlatan bir adamı takip etmeye razı olurlar; yani, o
onların, her zaman saf olan kalabalığın pahasına, kurnazca hileleriyle geçinmelerini sağlayacaktır. Hokkabaz, çarelerinin yardımıyla, cahil seyircilere
mucizevi görünen tedaviler gerçekleştirebilir. Bu basit yaratıklar onu hemen
doğaüstü bir varlık olarak görürler. Kendisi de bu görüşü benimser ve taraftarlarının ona dair
oluşturduğu yüksek fikirleri doğrular. Kendisinin bu görüşü mezhepleri arasında sürdürmekle ilgilendiğini hisseder ve onların coşkusunu uyandırmanın sırrını bulur. Bu noktayı başarmak için, ampirimiz bir vaiz olur; bilmeceler, belirsiz cümleler ve her zaman anlamadıkları şeylere hayranlık duyan kalabalığa benzetmeler kullanır. Kendisini halkın gözünde daha hoş kılmak için, fakir, cahil, aptal insanlar arasında zenginlere, büyüklere, bilgililere karşı
ama her şeyden önce, her çağda _açgözlü_, _otoriter_, _sevgisiz_ ve halka _yük_ olan _rahiplere_ karşı nutuk atar. Bu söylevler, her zaman somurtkan, kıskanç ve haset dolu olan kaba insanlar arasında hevesle karşılanırsa, kendilerini popüler vaizin hakaret ve hicivinin hedefi olarak gören herkesi rahatsız eder.

Sonuç olarak onun ilerlemesini engellemek isterler, ona tuzaklar kurarlar,
onu bir hatayla şaşırtmaya çalışırlar, böylece
onu açığa çıkarabilir ve intikamlarını alabilirler. Sahtekarlık sayesinde onları alt eder;
ancak, mucizeleri ve yanılsamaları sonucunda, sonunda
kendini keşfeder. Sonra yakalanır ve cezalandırılır ve taraftarlarından hiçbiri, hiçbir şeyin
aldatmacasını
kurtaramayacağı birkaç aptal dışında ona bağlı kalmaz; sadece onunla birlikte tembel bir hayat sürmeye alışmış taraftarlar; sadece eski efendilerininkine benzer aldatmacalarla, belirsiz, bağlantısız, karışık ve fanatik nutuklarla ve _hükümdarlara_ ve _rahiplere_ karşı nutuklarla kamuya dayatmalarını sürdürmek isteyen becerikli düzenbazlar. Bunlar,
güç kendi ellerinde olanlar, onları zulümle,
hapisle, kırbaçla, cezalandırarak ve
öldürerek bitirirler. Yoksulluğa alışmış zavallılar, tüm bu acılara, suçlularda sıklıkla gördüğümüz bir
cesaretle katlanırlar. Bazılarında, cesaretlerinin fanatizmin şevkiyle
güçlendiğini görürüz. Bu cesaret şaşırtır, harekete geçirir, acıma duygusu uyandırır ve
seyircileri, sabitlikleri onları masum olarak
görülmesine neden olan, muhtemelen haklı olabilecekleri ve aynı şekilde şefkatin de kendisiyle ilgilendiği kişilere eziyet edenlere karşı rahatsız eder.
Bu şekilde coşku yayılır ve zulüm her zaman zulüm görenlerin taraftarlarının sayısını artırır.

Size, hanımefendi, hokkabazımızın ve taraftarlarının tarihini, kurucunun, havarilerin ve Hıristiyan dininin şehitlerinin tarihine uygulama zahmetini bırakacağım.

İsa Mesih'in hayatını, yalnızca havarilerinden veya öğrencilerinden aldığımız her ne kadar sanatla yazmışlarsa da, varsayımlarımızı temellendirmek için yeterli malzeme sağlıyor. Size sadece şunu söyleyeceğim: Yahudi ulusu saflığıyla dikkat çekiyordu; İsa'nın yoldaşları halkın enkazı arasından seçiliyordu; İsa her zaman halkı tercih ediyordu, şüphesiz onlarla birlikte _rahiplere_ karşı bir siper oluşturmak istiyordu; ve sonunda İsa mucizelerinin en görkemlisinden hemen sonra yakalandı. Lazarus'un dirilişinden hemen sonra öldürüldüğünü görüyoruz, ki bu, İncil'e göre bile, önyargısız inceleyen herkesin görebileceği en belirgin sahtekarlık özelliklerini taşıyor.

Sanırım, hanımefendi, az önce söylediklerim, Hristiyanlığın kurucusu ve ilk mezhepleri hakkında ne düşünmeniz gerektiğini size göstermeye yeterli olacaktır.
Bunlar ya aldatıcılar ya da fanatiklerdi, kendilerinin aldatmacalara ve arzularına uygun söylemlere kapılmalarına izin verdiler, ya da eski efendilerinin hilelerinden en iyi şekilde yararlanmayı bilen, onların yetenekli halefleri haline gelen
ustalar tarafından. Bu şekilde, halkın sırtından geçinmelerine olanak sağlayan ve babadan oğula Yahudiye'de doğup beslenen masalları, vizyonları ve harikaları aktarmak için yüksek oranda ödediğimiz parayı hâlâ bol miktarda koruyan bir din kurdular. Hıristiyan inancının yayılması ve şehitlerinin sadakati
içerisinde
şaşırtıcı hiçbir şey yoktur. İnsanlar kendilerine harikalar gösterenlerin peşinden
giderler ve kendilerine anlatılan her şeyi akıl yürütmeden kabul ederler. Duydukları hikayeleri çocuklarına
aktarırlar ve bu görüşler derece derece krallar, büyükler ve hatta bilginler tarafından benimsenir.

Şehitlere gelince, onların sadakatinde doğaüstü hiçbir şey yoktur.
İlk Hıristiyanlar ve tüm yeni mezhepler, Yahudiler ve putperestler tarafından kamu huzurunu bozanlar olarak
görülmüştür. Dinlerinin kendilerine ilham ettiği fanatizmle
zaten yeterince sarhoş olmuşlardı ve Tanrı'nın onları taçlandırmaya ve onları ebedi meskenine almaya
hazır olduğuna ikna olmuşlardı. Kısacası, göklerin açıldığını ve dünyanın sonunun yaklaştığına ikna olduklarını görünce, cezaya meydan okuma, buna sebatla katlanma ve ölümü hor görme cesaretine sahip olmaları şaşırtıcı değildir. Dini görüşlerine dayanan bu güdülere, insanların zihinleri üzerinde her zaman güçlü bir şekilde etki eden birçok başka güdü daha eklendi. Hıristiyanlar olarak inançları nedeniyle hapse atılan ve kötü muamele görenler, kardeşleri tarafından ziyaret edildi, teselli edildi, cesaretlendirildi, onurlandırıldı ve şefkatle yüklendi, tutuklulukları sırasında onlara baktılar ve yardım ettiler ve ölümlerinden sonra neredeyse onlara taptılar. Öte yandan, zayıflık gösterenler hor görüldü ve nefret edildi ve tövbeye yenik düştüklerinde, yaşadıkları sürece süren katı bir tövbeden geçmeye zorlandılar. Böylece
şehitlere cesaret aşılamak için en güçlü sebepler birleşti; ve bu cesaretin, vatandaşlarımızın gözünde kendimizi küçük düşürme korkusuyla, bizi her gün en tehlikeli tehlikelerle karşılaşmaya
ayan şeyden daha doğaüstü bir yanı yoktur. Korkaklık, geri kalan günlerimizde bizi rezilliğe
sahib eder. Bir yandan kendisine sonsuz mutluluk ve en yüksek onurlar teklif edilen, diğer yandan da kendisini nefret, aşağılama ve en kalıcı pişmanlıkla tehdit altında gören bir adamın kararlılığında mucizevi hiçbir şey yoktur.

Gördüğünüz gibi, hanımefendi, Hıristiyan doktorların, çok iyi doğrulandığını iddia ettikleri vahiyleri
kurdukları kanıtları
çökertmekten daha kolay bir şey olamaz. Mucizeler, şehitler ve kehanetler hiçbir şeyi kanıtlamaz.

Eski ve Yeni Ahit'te anlatılan tüm harikalar gerçek olsaydı, ilahi her şeye gücü yetme lehine hiçbir kanıt sağlamazlardı,
tam tersine, İlahi Varlığın sürekli olarak çabaladığı, insanlığı duyurmak istediği gerçeklere ikna edemediğini kanıtlarlardı. Öte yandan, bu mucizelerin İlahi Varlığın onlardan beklemeye hakkı olduğu tüm etkileri ürettiğini varsayarsak, artık onlara inanmak için, genellikle şüpheli, hatalı ve abartılı olan
gelenek ve başkalarının anlatımları dışında hiçbir nedenimiz yok. Musa'nın mucizeleri yalnızca Musa tarafından veya
yönetmek istedikleri insanların bunlara inanmasını sağlamakla ilgilenen Yahudi yazarlar tarafından doğrulanır. İsa'nın mucizeleri yalnızca, saf bir halka tanık olduklarını iddia ettikleri veya belki de bazılarının gerçekten gördüklerine inandıkları
harika olayları anlatarak taraftar kazanmaya çalışan öğrencileri tarafından doğrulanır. İnsanlığı
aldatanlar her zaman hilekar değildir; sıklıkla
gerçekte
hırsız olanlar tarafından aldatılırlar. Ayrıca, mucizelerin değişmez bir Tanrı'nın özüne ve kendisinin
kurduğu bilge yasaları
değiştirmesine izin vermeyecek olan bilgeliğine aykırı olduğunu yeterince
kanıtladığıma inanıyorum. Kısacası, mucizeler
yararsızdır, çünkü Kutsal Yazılarda anlatılanlar Tanrı'nın onlardan beklediği etkileri
üretmemiştir.

Hristiyan dininin kehanetten alınan kanıtının daha iyi bir temeli yoktur. Bu ilahi olduğu iddia edilen kehanetleri önyargısız bir şekilde inceleyen herkes, yalnızca belirsiz, anlaşılmaz, saçma ve bağlantısız bir jargon bulacaktır; bu jargon, geleceği önceden bilme yeteneğini sergilemeyi ve halkını gelecekteki olaylarla ilgili olarak eğitmeyi amaçlayan bir Tanrı'ya tamamen yakışmaz. Kutsal Yazılar'da İsa Mesih'e tam anlamıyla uygulanabilecek kadar kesin tek bir kehanet yoktur. Kendinizi bu gerçeğe ikna etmek için, en bilgili doktorlarımıza Mesih'i keşfetme mutluluğuna eriştikleri resmi kehanetlerin hangileri olduğunu sorun. O zaman, bize tapınmamızı söyledikleri _tanrı-insan_ için mantıklı ve uygulanabilir herhangi bir şeyi ortaya koymalarını sağlayan şeyin yalnızca zorlama açıklamalar, figürler, benzetmeler ve mistik yorumlar olduğunu fark edeceksiniz. Sanki Tanrı, yalnızca onlar hakkında hiçbir şey anlamamamız için kehanetler yapmış gibi görünüyor. Anlamına nüfuz etmenin imkansız olduğu bu muğlak kehanetlerde sarhoşluk, fanatizm ve deliryumdan başka bir şey bulamayız. Anlaşılır bir şey bulduğumuzu hayal ettiğimizde, peygamberlerin kendi çağlarında gerçekleşen olaylardan veya kendilerinden önce yaşamış kişilerden bahsetmeyi amaçladıklarını anlamak kolaydır. Bu nedenle doktorlarımız Mesih'in kehanetlerine veya daha doğrusu Davut, Süleyman, Kiros vb. ile ilgili olanların anlatılarına gereksiz yere başvururlar. Yahudi halkının cezalandırılmasının, tek sorunun Babil esareti olduğu açık olan resitallerde duyurulduğunu hayal ederiz. İsa Mesih'ten çok önce gerçekleşen bu olayda, Yahudilerin dağılmasının bir kehanetini bulduklarını hayal ettiler. Bu kehanetin, _tanrı katli_ için görünür bir ceza olduğu varsayıldı ve şimdi bunu Hıristiyanlığın doğruluğunun kesin bir kanıtı olarak sunmak istiyorlar. O halde, eski ve modern Yahudilerin peygamberlerde doktorlarımızın bize öğrettiklerini ve kendilerinin gördüklerini hayal ettiklerini görmemeleri şaşırtıcı değildir. İsa'nın kendisi bile kendi tahminlerinde seleflerinden daha mutlu olmamıştır. İncil'de, öğrencilerine dünyanın yıkımını ve son yargıyı, yakın olan ve mevcut nesil geçmeden önce gerçekleşmesi gereken olaylar olarak en resmi şekilde duyurur. Yine de dünya hala varlığını sürdürüyor ve sona erme tehlikesi altında görünmüyor. Doktorlarımız, İsa Mesih'in tahmininde Vespasian ve Titus tarafından Kudüs'ün yıkılmasından bahsettiğini iddia ediyorlar; ancak İncil'i okumamış olanlar dışında hiç kimse böyle bir değişikliğe boyun eğmez veya böyle bir kaçamak cevapla yetinmez. Ayrıca, onu benimserken en azından Tanrı'nın Oğlu'nun kendisinin belirsiz seleflerinden daha büyük bir kesinlikle
kehanet edemediğini itiraf etmeliyiz. Gerçekten de, Tanrı'nın ilham ettiğine inandığımız bu kutsal kitapların her sayfasında, bu Tanrı yalnızca kendini gizlemek için bir vahiy yapmış gibi görünüyor. O, yanlış anlaşılmak için konuşmuyor. Kehanetlerini yalnızca bizim ne anlayabileceğimiz ne de uygulayabileceğimiz şekilde duyuruyor. Mucizeleri yalnızca inanmayanlar yapmak için gerçekleştiriyor. Kendisini yalnızca insanların yargılarını
aptallaştırmak ve onlara bahşettiği aklı
şaşırtmak için gösteriyor. İncil, Tanrı'yı ​​bize sürekli olarak bir baştan çıkarıcı, bir ayartıcı, tebaasına karşı nasıl bir davranışta bulunacağını bilmeyen, yaratıklarına tuzaklar kurarak eğlenen ve ayartmalarına boyun eğdikleri için onları cezalandırma zevkini yaşayabilmek için onları deneyen bir zorba olarak sunuyor. Bu Tanrı yalnızca yıkmak için inşa etmekle, yeniden inşa etmek için yıkmakla meşgul. Oyuncaklarından tiksinen bir çocuk gibi, sürekli
yaptıklarını bozuyor ve arzularının nesnesi olanı kırıyor. Davranışlarında hiçbir öngörü, hiçbir süreklilik, hiçbir tutarlılık; söylemlerinde hiçbir bağlantı, hiçbir açıklık bulamıyoruz. Bir şey yaptığında, bazen yaptığını onaylar, bazen de pişman olur. Yapılmasına izin verdiği şeyle kendini sinirlendirir ve üzer ve sonsuz gücüne rağmen, insanın kendisini gücendirmesine izin verir ve yaratığı Şeytan'ın tüm projelerini altüst etmesine izin verir. Kısacası, Hıristiyanların ve Yahudilerin vahiyleri, yalnızca Tanrı'ya atfedilen ve özünü oluşturduğu bildirilen nitelikleri belirsizleştirmek ve yok etmek için hayal edilmiş gibi görünüyor. Tüm Kutsal Yazılar, Hıristiyan dininin tüm sistemi, yalnızca insan ırkını istediği kadar bilge, iyi ve mutlu kılamayan Tanrı'nın yetersizliği üzerine kurulmuş gibi görünüyor. İntikamı için yakılan masum Oğlu'nun ölümü, yeryüzündeki en kalabalık nüfus için tamamen yararsızdır; neredeyse tüm insan ırkı, İlahiyat'ın sürekli çabalarına rağmen, onu
kırmaya, tasarımlarını engellemeye, iradesine direnmeye ve
kötülüklerinde ısrar etmeye devam ediyor.

Bu kadar ölümcül, bu kadar çelişkili ve adil, bilge ve iyi, akılcı, bağımsız, değişmez ve her şeye gücü yeten bir Tanrı için bu kadar değersiz kavramlar üzerine kuruludur,
Hristiyan dininin temelinin atıldığı ve bu dinin, Tanrı tarafından sonsuza dek kurulduğu söylenen,
yine de, Yahudilerin dininden tiksinen, onlarla ebedi bir antlaşma yaptığı ve yemin ettiği
bir Tanrı üzerine kuruludur.

Zaman, Tanrı'nın, İbrahim ve onun soyundan gelenlerle yaptığı taahhütleri yerine getirmekten daha fazla Hristiyanlarla olan taahhütlerini yerine getirmede daha istikrarlı ve sadık olup olmadığını kanıtlayacaktır. İtiraf ediyorum, Madam,
geçmişteki davranışları, sonunda ne yapacağı konusunda beni endişelendiriyor. Eğer
kendisi, Yahudilere verdiği yasaların _iyi olmadığını_ Hezekiel'in ağzından kabul ettiyse, bir gün veya başka bir gün, Hıristiyanlara verdiği yasalarda kusur bulabilir.

Rahiplerimiz de benim şüphelerime katılıyor ve Tanrı'nın kilisesine uzun zamandır bahşettiği korumadan bıkacağından korkuyor gibi görünüyorlar. Gösterdikleri huzursuzluklar, dünyanın medeniyetini engellemek için yaptıkları çabalar, kendilerine karşı çıkan herkese yönelttikleri zulümler, İsa Mesih'in vaatlerine güvenmediklerini ve
kendilerine ilahi görünmeyen, ancak onlara diğer vatandaşları üzerinde tanrılar gibi emir verme hakkı verdiği için bir dinin ebedi kalıcılığına kesinlikle ikna olmadıklarını kanıtlıyor gibi görünüyor. İmparatorluklarının yıkılmasını şüphesiz çok
acı bir şey olarak değerlendireceklerdir; fakat yine de yeryüzünün hükümdarları ve halkları rahiplik boyunduruğundan bir kez bıkmış olsalar bile, emin olabiliriz ki
cennetin Hükümdarı da aynı şekilde iğrenmek için daha uzun bir zamana ihtiyaç duymaz.

Her ne olursa olsun, Madam, bu mektubun okunmasının sizi, _ilahi_ olarak adlandırılan kitaplara karşı körü körüne bir saygıdan tamamen kurtaracağını umuyorum, ancak bunlar, yazarları olduğu iddia edilen Tanrı'yı ​​aşağılamak ve yok etmek için icat edilmiş gibi görünüyor. İlk mektubumun, bu kitaplar tarafından kurulan veya daha sonra Tanrı hakkında verilen fikirleri haklı çıkarmak için uydurulan dogmaların, sonsuz derecede mükemmel bir İlahiyat'a dair tüm kavramlara daha az aykırı olmadığını anlamanızı sağladığından eminim. Başlangıçta yanlış ilkelere dayanan bir sistem, bir yığın yanlışlıktan başka bir şey olamaz.

Ben, vb.

MEKTUP IV.

Hıristiyan Dininin Temel Dogmaları Hakkında.

Hanımefendi, biliyorsunuz ki ilahiyatçılarımız, önceki mektubumda özetle incelediğim bu vahiy kitaplarında Tanrı'nın Ruhu tarafından ilham edilmemiş tek bir kelime bile bulunmadığını iddia ediyorlar. Size daha önce söylediklerim, bu varsayımı ortaya koyarken İlahiyat'ın şimdiye kadar var olmuş en şekilsiz, kusurlu, çelişkili ve anlaşılmaz eseri oluşturduğunu göstermeye yeterlidir; tek kelimeyle, herhangi bir sağduyulu adamın yazarı olmaktan utanç duyacağı bir eser. Eğer herhangi bir kehanet Hıristiyanlar için kendini doğruladıysa, bu "Duyduğunuzda duyacaksınız, ama anlamayacaksınız" diyen İşaya'nın kehanetidir. Fakat bu durumda, anlaşılmamak için konuşmanın yeterince faydasız olduğunu; anlaşılamayanı açığa vurmanın hiçbir şeyi açığa vurmamak olduğunu söylüyoruz. O halde, Hıristiyanların, bize en sevdikleri vahiy olmalarına rağmen, İlahiyat, iradesi veya kehanetlerinin yorumlanma şekli hakkında kesin bir fikre sahip olmamaları bizi şaşırtmamalıdır. Bunu yapabilecekleri kitap, yalnızca en basit kavramları karıştırmaya, onları en büyük belirsizliğe atmaya ve sonsuz tartışmalar yaratmaya yarar. Eğer bu İlahiyatın projesi olsaydı, şüphesiz mükemmel bir başarı elde ederdi. Hristiyanlığın öğretmenleri, Tanrı'nın açıklama zahmetine girdiği gerçekleri nasıl anlayacakları konusunda asla anlaşamazlar; şu ana kadar harcadıkları tüm çabalar henüz hiçbir şeyi açıklığa kavuşturamadı ve art arda icat ettikleri dogmalar, sağduyulu bir adamın anlayışına göre sonsuz derecede mükemmel bir Varlığın davranışını haklı çıkarmaya yetmedi. Bu nedenle, aralarından birçoğu, kutsal kitapların okunmasından kaynaklanacak rahatsızlıkları fark ederek, onları kaba ve cahil kişilerin elinden dikkatlice uzak tuttular; Çünkü onlar açıkça
öngördüler ki, eğer böyleleri tarafından okunurlarsa, zorunlu olarak kendilerine
suçlama getireceklerdi, çünkü sağduyulu her dürüst adamın
bu kitaplarda yalnızca bir saçmalıklar kalabalığı keşfetmesi asla kaçınılmazdı. Bu yüzden Tanrı'nın kehanetleri, kendilerine hitap edilenler için bile yapılmamıştır; bir rahipliğin
gizemlerine inisiye olmak, kutsal yazılarda İlahiyat'ın tüm sevgili
çocuklarına
gönderdiği ışığı ayırt etme ayrıcalığına sahip olmak gerekir. Fakat ilahiyatçılar, kutsal kitapların her sayfasında sunduğu
zorlukları kendileri açıklayabilirler mi? İçerdikleri gizemler üzerinde tefekkür ederek, bize İlahiyat'ın niyetleri hakkında daha açık fikirler verdiler mi? Hayır; şüphesiz
bir gizemi başka bir gizemi alıntılayarak açıklarlar; önceki belirsizliklerin üzerine yeni belirsizlikler
saçarlar; kendi aralarında nadiren
birbirleriyle uyuşurlar; ve şans eseri fikirleri çakıştığında, _biz_ daha aydınlanmış değiliz, yargımız da daha ikna olmuş değil; öte yandan, aklımız daha da şaşkın.

Eğer bir noktada anlaşırlarsa, bu sadece bize Tanrı'nın yaratıcısı olduğu insan aklının yozlaşmış olduğunu söylemek içindir; ancak onların fikirlerindeki bu çakışmanın amacı, Tanrı'yı ​​aptallık, adaletsizlik ve kötülükle suçlamak değilse nedir? Çünkü Tanrı,
akıllı bir varlık yaratırken, ona hiçbir şeyin bozamayacağı bir anlayış
vermesin? Bize "insanın aklının zorunlu olarak sınırlı olduğunu; mükemmelliğin bir _yaratığın_ payı olamayacağını; Tanrı'nın tasarımlarının insanınkilere benzemediğini" söyleyerek cevap verirler. "Ancak bu durumda, İlahiyat yaratıklarında keşfettiği zorunlu kusurlardan neden rahatsız olsun? Adil bir Tanrı, zihnimizin kavramak için yaratılmadığı şeyleri kabul etmesini nasıl isteyebilir? Aklımızın üstünde olan, aklı bu kadar sınırlı olan biri bizim tarafımızdan anlaşılabilir mi? Eğer Tanrı sonsuzsa, sonlu bir yaratık onunla ilgili olarak nasıl akıl yürütebilir? İlahiyatın gizemleri ve gizli tasarımları insan tarafından kavranamayacak nitelikteyse, bunların araştırmasından ne gibi bir fayda elde edebiliriz? Tanrı, düşüncelerimizi onun amaçlarıyla meşgul etmemizi tasarlamış olsaydı, bize nüfuz etmemizi istediği şeylerle orantılı bir anlayış vermez miydi?

Görüyorsunuz ya, hanımefendi, aklımızı baskı altına alarak, onu yozlaştırarak, rahiplerimiz aynı zamanda, bizim için ne yararlı ne de önemli olabilen dinin gerekliliğini bile yok ediyorlar, çünkü dinin üstündeysek, anlayış. İnsan aklının yozlaşmış olduğunu varsayarak daha fazlasını yaparlar; Tanrı'yı ​​adaletsizlikle, aklımızın kavranamayanı kavramasını istemekle suçlarlar. Bu aklı daha mükemmel kılmadığı için onu
aptallıkla suçlarlar. Kısacası, insanı
aşağılayarak Tanrı'yı ​​aşağılarlar ve özünü oluşturan niteliklerden onu mahrum ederler. Çocuklarının zorluklarla dolu belirsiz bir yolda yürümesini dileyen, onlara sadece yollarını bulmaları ve çevrelerindeki sürekli tehlikelerden kaçınmaları için çok zayıf bir ışık veren bir ebeveyne adil ve iyi bir ebeveyn mi dersiniz? Babanın onlara verdiği zayıf ışıkla çözemeyecekleri anlaşılmaz talimatları yazılı olarak vererek güvenliklerini yeterince sağladığını mı düşünüyorsunuz? Ruhsal rehberlerimiz bize aklın yozlaşmasının ve insan anlayışının zayıflığının günahın sonuçları olduğunu söylemekten geri kalmayacaklardır. Fakat insan neden günahkâr oldu? İyi Tanrı, evreni yarattığı ve itaatini istediği sevgili çocuklarının kendisini gücendirmesine ve böylece onlara verdiği ışığı söndürmesine veya en azından zayıflatmasına nasıl izin verdi? Öte yandan, Adem'in aklı, şüphesiz, düşüşünden önce tamamen mükemmel olmalıydı. Bu durumda, neden bu düşüşü ve sonuçlarını engellemedi? Adem'in aklı, Tanrısının gazabına uğrayarak daha önceden yozlaşmış mıydı? Onu yozlaştırmak için herhangi bir şey
yapmadan önce yozlaşmış mıydı? İlahi takdirin bu garip davranışını haklı çıkarmak, onu günahın yaratıcısı olarak geçmekten kurtarmak, kendisine karşı işlediği suçların sebebi veya suç ortağı olma alayından kurtarmak için, ilahiyatçılar ilahi güce tabi bir _varlık_ hayal ettiler. 
Evrende işlenen tüm kötülüklerin yaratıcısı olarak gördükleri bu ikincil varlıktır. Dünyanın tiyatrosu olduğu sürekli düzensizlikleri, evrenin Yaratıcısı ve Koruyucusu olan, düzene düşkün ve sadece yaratıklarının mutluluğunu arayan iyilikle dolu bir İlahiyat'ın amaçlarıyla uzlaştırmanın imkansızlığı içinde, kötülükle dolu, insanları sefil etmek ve Ebedi'nin iyiliksever görüşlerini devirmek için komplo kuran yıkıcı bir deha uydurdular. Bu kötü ve sapkın varlığa _Şeytan_, _Şeytan_, _Kötü Olan_ diyorlar; ve onu
dünyanın tüm dinlerinde büyük bir oyun oynarken görüyoruz, kurucuları
İlahiyatın güçsüzlüğünde hem iyiliğin hem de kötülüğün kaynaklarını
bulmuşlardır. Bu hayali varlığın yardımıyla
tüm zorluklarını
çözmeyi başarmışlardır; ancak
İlahiyatın gücünü yok etmeye veya azaltmaya giden bu icadın
açık çelişkilerle dolu bir sistem olduğunu ve Şeytan
gerçekten günahın yaratıcısı olsaydı, tüm adaletiyle
tüm cezasını çekmesi gerekenin o olacağını öngörememişlerdi. Eğer Tanrı her şeyin yaratıcısıysa, Şeytan'ı yaratan odur; eğer Şeytan kötüyse, İlahiyat'ın projelerini etkisiz hale getirmeye çalışıyorsa, projelerinin devrilmesine izin veren veya Şeytan'ın gücünü kullanmasını engellemek için yeterli yetkiye sahip olmayan İlahiyat'tır. Eğer Tanrı Şeytan'ın var olmamasını isteseydi, Şeytan var olmazdı. Tanrı onu tek bir kelimeyle yok edebilirdi veya en azından Tanrı, bize zarar verecek ve hayırsever bir İlahi Takdir'in projelerine aykırı olacaksa, onun mizacını değiştirebilirdi. O halde Şeytan var olduğundan ve kendisine atfedilen bu kadar harika şeyler yaptığından, İlahiyat'ın onun var olmasını ve tasarımlarının sürekli kesintiye uğraması ve çarpıtılmasıyla tüm işlerini karıştırmasını iyi bulduğu sonucuna varmak zorundayız.

Bu nedenle, Madam, Şeytan'ın icadı kötülüğü düzeltmez; Aksine, rahipleri daha da çok karıştırır. Şeytan'ın dünyada işlediği tüm kötülükleri onun hesabına koyarak, İlahiliği hiçbir şeyden aklamış olurlar; Şeytan'ın
verdiğini
varsadıkları tüm güç, İlahiliğe
verilen güçten alınır; ve siz çok iyi biliyorsunuz ki, Hıristiyan dininin kavramlarına göre, Şeytan'ın Tanrı'nın kendisinden daha fazla taraftarı vardır; onlar her zaman kendi türdeşlerini Tanrı'ya karşı isyana teşvik ederler; Tanrı'ya rağmen, Şeytan onları durmadan
helake sürükler, sadece onu takip etmeyi reddeden ve Rab'bin gözünde lütuf bulan bir kişi hariç. Beelzebub'un sancağını
takip eden milyonlarca kişinin onunla birlikte
ebedi sefalete sürükleneceğini bilmiyorsunuz.

Peki Şeytan'ın kendisi de Her Şeye Gücü Yeten'in utancına mı uğradı? Kendisini yaratan Tanrı'nın öfkesinin ebedi nesnesi olmayı hangi kayıpla hak etti? Hıristiyan dini her şeyi açıklayacaktır. Bize Şeytan'ın kökeninde bir melek olduğunu bildirir; yani, mükemmelliklerle dolu, İlahiyat tarafından göksel mahkemede seçkin bir konumda bulunmak üzere yaratılmış, Ebedi'nin diğer hizmetkarları gibi emirlerini almaya ve sürekli kutsanmışlığın tadını çıkarmaya mahkûm edilmiş saf bir ruh. Fakat hırs yüzünden kendini kaybetti; gururu onu kör etti ve Yaratıcısına karşı isyan etmeye cesaret etti; kendisi kadar saf olan diğer ruhları da aynı anlamsız girişime dahil etti; aceleciliğinin sonucu olarak, cennetten baş aşağı atıldı, zavallı taraftarları onun düşüşüne dahil oldular ve,
aptalca mizaçlarındaki ilahi zevk tarafından sertleştirilmiş olduklarından, evrende insanlığı baştan çıkarmaktan ve Tanrı'nın düşmanlarının ve gazabının kurbanlarının sayısını artırmaya çalışmaktan başka bir meslekleri yoktur.

Hristiyan doktorlar, Adem'in düşüşünü, dünyanın yaratılmasından önce Yüce Tanrı tarafından hazırlanan bu masalın yardımıyla algılarlar. İlahiyatın, insanın günah işlemesi için büyük bir arzu beslemesi gerekli miydi, çünkü böylece onu günahkâr
yapma araçları sağlama fırsatına sahip olacaktı? Aslında, zamanla bir yılanın derisine bürünmüş, insan ırkının annesini Tanrı'ya itaatsizlik etmeye ve kocasını isyanına dahil etmeye ikna eden Şeytan'dı. Ancak
bu icatlar zorlukları ortadan kaldırmaz. Şeytan, bir melek olduğu dönemde masumiyetle yaşadıysa ve Yaratıcısının iyi niyetini hak ettiyse, Tanrı onun gurur, hırs ve isyan fikirlerini beslemesine nasıl izin verdi? Bu ışık meleği, böyle bir girişimin
aptallığını
göremeyecek kadar nasıl kör oldu? Yaratıcısının her şeye gücü yettiğini bilmiyor muydu? Şeytanı kim ayarttı? İlahiyatın onu öfkesinin nesnesi, projelerinin yıkıcısı, gücünün düşmanı olarak seçmesinin sebebi neydi? Eğer gurur bir günahsa, eğer isyan fikri en büyük suçsa, _günah, o zaman, günahtan önce gelirdi_ ve Lucifer, saf halinde bile Tanrı'yı ​​gücendirdi; çünkü, sonuç olarak, saf, masum, Tanrısına uygun, bir yaratığın sahip olabileceği tüm mükemmelliklere sahip olan bir varlık, hırs, gurur ve çılgınlıktan muaf olmalıdır. Aynı şeyi, bilgeliğine, masumiyetine ve Tanrı'nın kendisine aşıladığı bilgiye rağmen, bir iblisin ayartmasına düşmekten kendini alamayan ilk ebeveynimiz için de söylemeliyiz.

Bu nedenle, rahipler her seferinde Tanrı'yı ​​günahın
yaratıcısı yaparlar. Lucifer'i dünyanın yaratılmasından önce ayartan Tanrı'ydı;
Lucifer ise insanın ayartıcısı ve ırkımızın çektiği tüm kötülüklerin sebebi oldu. Bu nedenle, Tanrı'nın hem melekleri hem de insanları günah işleme fırsatı vermek için yarattığı anlaşılıyor.

Bu sistemin saçmalığını algılamak kolaydır, ilahiyatçılar bunu kurtarmak için daha da saçma bir sistem icat ettiler, böylece tüm dini vahiylerinin temeli haline gelebilir ve bu sayede ilahi takdiri tamamen haklı çıkarabileceklerini boş yere hayal ediyorlar. Hakikat sistemi, insanın _özgür iradesini_ varsayar - o kendi efendisidir, iyi veya kötü şeyler yapabilir ve kendi planlarını yönetebilir. _Özgür irade_ sözcüklerinde, zaten, hanımefendi, titrediğinizi ve şüphesiz metafizik bir tez beklediğinizi algılıyorum. Tam tersine emin olun; çünkü kendimi övüyorum ki, soru basitleştirilecek ve açıklığa kavuşturulacak, sadece sizin için değil, aynı zamanda bilerek kör olmaya kararlı olmayan tüm cinsiyetiniz için bunu söyleyeceğim.

İnsanın özgür bir fail olduğunu söylemek, Yüce Varlığın
gücünden uzaklaşmaktır; Tanrı'nın kendi iradesinin efendisi olmadığını iddia etmektir; zayıf bir yaratığın, istediği zaman Yaratıcısına isyan edebileceğini, projelerini altüst edebileceğini, sevdiği
düzeni bozabileceğini, emeklerini işe yaramaz hale getirebileceğini, onu üzüntüye boğabileceğini, ona acı çektirebileceğini, ona karşı etkili bir şekilde hareket edebileceğini ve öfkesini ve tutkularını
uyandırabileceğini ileri sürmektir. Böylece, ilk bakışta, bu ilkenin bir saçmalıklar kalabalığına yol açtığını algılarsınız. Eğer Tanrı düzenin dostu ise, yaratıkları tarafından yapılan her şey zorunlu olarak bu düzenin
korunmasına katkıda bulunacaktır, çünkü aksi takdirde ilahi irade etkisini
gösteremez. Eğer Tanrı'nın planları varsa, bunlar zorunlu olarak her zaman yerine getirilmelidir; eğer insan Tanrı'sına eziyet edebiliyorsa, insan bu Tanrı'nın
mutluluğunun efendisidir ve Şeytan'la kurduğu ittifak İlahiyat'ın planlarını engellemek için yeterince güçlüdür. Kısacası,
eğer insan günah işlemekte özgürse, Tanrı artık Her Şeye Gücü Yeten değildir.

Cevap olarak, Tanrı'nın, Her Şeye Gücü Yeteneğine zarar vermeden, insanı özgür bir
ey yapabileceği ve bu özgürlüğün, Tanrı'nın insanı göksel lütfu hak edebileceği bir duruma
yerleştirdiği bir fayda olduğu; ancak, diğer yandan, bu özgürlüğün aynı zamanda onu Tanrı'nın nefretiyle karşılaşmaya, onu gücendirmeye ve sonsuz acılarla
bunalmaya maruz bıraktığı söylenir. Bundan, bu özgürlüğün bir
fayda _olmadığı_ ve açıkça ilahi iyilikle
tutarsız olduğu sonucuna varıyorum.
Bu iyilik, insanlar her zaman Tanrı'yı ​​memnun eden, düzene uygun ve diğer yaratıkların mutluluğuna katkıda bulunan şeyleri yapmak için yeterli kararlılığa sahip olsalardı daha gerçek olurdu. Eğer insanlar, özgürlükleri sayesinde Tanrı'nın iradesine aykırı şeyler yaparlarsa, her şeyi önceden görebildiği varsayılan Tanrı, insanların özgürlüklerini kötüye kullanmalarını önlemek için önlemler almalıydı; eğer günah işleyeceklerini önceden gördüyse, onlara bundan kaçınma yollarını vermeliydi; eğer kötülük yapmalarını engelleyemediyse, yaptıkları kötülüğe onay vermiş olmalıydı; eğer onay verdiyse, gücenmemeliydi; eğer gücenirse veya onların izniyle yaptıkları kötülükten dolayı onları cezalandırırsa, adaletsiz ve zalimdir; eğer onların yıkımlarına doğru koşmalarına izin verirse, daha sonra onları yanına almak zorundadır; ve onları baştan çıkarmak, ayartmak ve kötülük yapma isteklerini belirlemek için kendi yollarına koyduğu nesneler tarafından aldatılmış veya baştan çıkarılmış olmaları nedeniyle özgürlüklerini kötüye kullanmalarından dolayı onları haklı olarak suçlayamaz.[4]

[4] Bayle'in ne dediğine bakın, _Dict. Crit._, art. _Origene_, Rem. E., art.
_Pauliciens_, Rem. E., F., M., ve _Reponses aux
Questions d'un Provincial_'ın tom. iij.

Çocuklarına, bebeklik çağında ve deneyimsiz olduklarında, kötü eğilimlerine kendilerini ikna edene kadar, düzensiz iştahlarını tatmin etme özgürlüğünü veren bir baba hakkında ne söylerdiniz? Böyle bir ebeveyn, onlara verdiği özgürlüklerini kötüye kullanmaları konusunda huzursuzluk duyma hakkına sahip olmaz mıydı? Ne olacağını önceden görmüş olan bu ebeveynin, çocuklarına, kendilerine gelebilecek kötülüklerden kaçınmak için kendi davranışlarını yönlendirme kapasitesini sağlamaması kötü niyet olarak kabul edilmez miydi? Yaptığı kötülük ve kendisine yaşattıkları üzüntü için onları cezalandırsaydı, bu onda deliliğin zirvesini göstermez miydi? Çocuklarının aptallığını ve kötülüğünü kendisine atfetmemiz gerekmez miydi?

O zaman, insanların özgür iradesinin bu sisteminin bize Tanrı'yı ​​gösterdiği bakış açılarını görüyorsunuz. Bu özgür irade, insanı gerçekten korkutucu olan kötülük yapma durumuna soktuğu için en tehlikeli olanıdır. Buradan, bu sistemin Tanrı'yı ​​haklı çıkarmaktan çok, onu kötülük, tedbirsizlik ve adaletsizlik yapmaya muktedir kıldığı sonucuna varabiliriz. Ancak bu, mükemmel, hatta sonsuz derecede bilge ve iyi bir varlığın, onlara işleme gücü verdiği günahlar için yaratıklarını cezalandırmaya razı olması veya aynı şey olan Şeytan'ın onlara kötülük ilham etmesine izin vermesi hakkındaki tüm fikirlerimizi altüst edecektir. Teolojinin tüm incelikleri aslında İlahiyatla ilgili olarak kendisinin aşıladığı kavramları yok etme eğilimindedir. Bu teoloji açıkça Danaides'in küvetidir.

Ancak, teologlarımızın yıkıcı varsayımlarını desteklemek için
uygulamalar hayal ettikleri bir gerçektir. _Kader_ ve _lütuf_ kelimelerinden sıkça bahsedildiğini duymuşsunuzdur - bunlar aramızda sürekli
anlaşmazlıklara yol açan, eğer Hıristiyanlar akıldan vazgeçmeyi bir görev haline getirmeselerdi aklın utanmaya zorlanacağı ve
bu çekişmelerin toplum için çok tehlikeli sonuçları olacağı korkunç kelimelerdir. Ancak
bunun sizi şaşırtmasına izin vermeyin; bu yanlış ve belirsiz ilkeler teologlar arasında bile anlaşmazlıklara yol açmıştır; ve eğer onlara gerçekten hak ettiklerinden daha fazla önem vermeselerdi,
tartışmaları önemsiz olurdu.

Ama devam edelim. Kader sistemi, Tanrı'nın, ebedi sırlarında, bazı insanların seçilmesine karar verdiğini ve böylece onun gözdeleri olarak özel lütuf aldıklarını varsayar. Bu lütuf sayesinde, Tanrı'nın hoşuna gidecekleri ve ebedi mutluluğa layık oldukları varsayılır. Ancak daha sonra, sonsuz sayıda başkaları perişanlığa mahkum edilir ve ebedi kurtuluş için gerekli olan lütfu almazlar. Bu çelişkili ve zıt önermeler, sistemin saçma olduğunu oldukça açık hale getirir. Sonsuz derecede mükemmel ve iyi bir varlık olan Tanrı'yı, kaprislerinin oyuncağı ve intikamının kurbanları olmak üzere çok sayıda insan
yaratmış olan kısmi bir tiran yapar. Tanrı'nın yaratıklarını, kendilerine vermeye tenezzül etmediği lütfu almadıkları için cezalandıracağını varsayar; bu Tanrı'yı ​​bize o kadar iğrenç özelliklerle sunar ki, ilahiyatçılar bütünün insan zihninin nüfuz edemeyeceği derin bir gizem olduğunu kabul etmek zorunda kalırlar. Fakat eğer insan, bu korkunç gizemin, yani öğretmenlerimizin boş yere Tanrısallık görüşlerine uydurmaya veya Tanrılarının korkunç adaletsizliğini sonsuz iyiliğiyle uzlaştırmaya çalıştıkları bu şaşırtıcı saçmalığın üzerine meraklı gözlerini kaldırmaya zorlanmazsa, hangi hakla inanmamızı istedikleri bu gizemi hayranlıkla izlememizi ve ilahi iyiliği temellerinden sömüren bir görüşe katılmamızı isterler? Bir dogma üzerine nasıl akıl yürütürler ve kendilerinin bile hiçbir şey anlayamadığı bir sistem hakkında nasıl sert bir şekilde tartışırlar? Dini ne kadar çok incelerseniz, ilahiyatçılarımızın _sırlar_ olarak adlandırdıkları şeylerin, kendi yanlış ilkelerinin onları zorunlu olarak içine soktuğu saçmalıklardan kaçınamadıklarında, kendilerinin utandıkları zorluklardan başka bir şey olmadığına ikna olmanız için o kadar çok fırsat olacaktır. Bununla birlikte, bu kelime bize dayatmaya yetmez; saygıdeğer doktorlar, durmadan konuştukları şeyleri kendileri bile anlamazlar. Şeyleri açıklayamamaktan kelimeler icat ederler ve bizim kadar iyi anlayamadıkları şeylere _sırlar_ adını verirler.

Dünyadaki tüm dinler kader üzerine kurulmuştur ve
insanlar arasındaki tüm sözde vahiyler, size daha önce işaret edildiği gibi, bu iğrenç dogmayı aşılar; bu dogma, İlahi Takdiri, çocuklarından bazılarını diğerlerinin önyargısına göre körü körüne tercih eden adaletsiz bir kaynana yapar. Tanrı'yı, onları sürüklediği veya baştan çıkarılmalarına izin verdiği kaçınılmaz hataları cezalandıran bir zorba yaparlar. Paganizmin temeli olarak hizmet eden bu dogma, şimdi Hıristiyan dininin büyük eksenidir ve Tanrısı, putperest insanların en kötü
ilahlarından daha az nefret uyandırmamalıdır. Bu tür düşüncelerle, bu Tanrı'nın, nitelikleri üzerinde düşünenlere, hayal gücünü harekete geçirecek ve bazılarını tehlikeli çılgınlıklara sürükleyecek kadar korkunç bir nesne olarak görünmesi şaşırtıcı değil midir? Başka bir yaşamın dogması, aynı zamanda Tanrı'yı, doğal olarak suçlanabileceği bu apaçık adaletsizliklerden veya sapmalardan aklamaya da hizmet eder. Onların ruhları için hazırlanmış bir meskende gelecekteki mutlulukları için yeterince şey sağladığını görerek, yeryüzündeki arkadaşlarını ayırt etmekten hoşlandığı iddia edilir. Fakat, sanırım daha önce ima ettiğim gibi, Tanrı'nın bazılarını iyi, bazılarını kötü bıraktığına dair bu kanıtlar, ya onun adına adaletsizlik olduğunu, en azından geçici olarak, ortaya koyuyor ya da onun her şeye kadir oluşuyla çelişiyor. Eğer Tanrı her şeyi yapabiliyorsa, eğer insanların tüm düşüncelerine ve eylemlerine vakıfsa, herhangi bir kanıta ne ihtiyacı var? Eğer onlara onları kurtarmak için gerekli olan lütfu vermeye karar verdiyse, onlara yok olmayacaklarına dair güvence vermedi mi? Eğer adaletsiz ve zalimse, bu Tanrı değişmez değildir ve karakterini yalanlar; en azından bir süreliğine, onda bulmayı bekleyebileceğimiz mükemmelliklerden uzaklaşır. Belirli bir zamanda, en sevdiklerine en korkunç özellikleri keşfeden, böylece onların onun rezil olmasına sebep olan ve daha sonra onun çok iyi ve sevimli bir adam olduğuna inanmaları konusunda ısrar eden, böylece tekrar onun iyiliğini elde eden bir kral hakkında ne düşünürdünüz? Böyle bir prens kötü, hayalperest ve zalim olarak ilan edilmez miydi? Yine de, bu sözde prens, kendi çıkarı için, ve arkadaşlarının bağlılığından emin olmak için, onlara lütfundan birkaç gülümseme verebilirse, bazıları tarafından affedilebilir. Her şeyi bilen, her şeyi yapabilen, yaratıklarının eğilimlerinden korkacak hiçbir şeyi olmayan Tanrı için durum böyle değildir. Tüm bu akıl yürütmelerden, rahiplerin
çağırdığı Tanrı'nın, hizmetkarlarını yargıladığı ve bu dünyada acı çekmelerine izin vererek onları başka bir dünyaya hazırladığı varsayımıyla çok
gülünç, çok
adaletsiz büyük bir oyun oynadığını görebiliriz. Teologlar, Tanrı'nın bu davranışında, kolayca haklı çıkarabilecekleri sebepler bulmakta başarısız olmadılar; ancak bu
sahte sebepler, bu varlığın, yaratıkları üzerindeki mutlak gücüyle, eylemlerinin hesabını vermekle yükümlü olmadığı her şeye gücü yetmesinden ödünç alınmıştır; ancak özellikle Tanrı'yı ​​haklı çıkardığını iddia eden bu teolojide, onu yaratıklarından herhangi birinden daha nefret edilen bir despot ve tiran yapmıyor muyuz?

Ben, vb.

MEKTUP V.

Ruhun Ölümsüzlüğü ve Başka Bir Yaşam Dogması Üzerine.

Şimdi, Madam, gelecek bir yaşamın dogmasının incelenmesine geldik. Bu dogmada, İlahiyatın, insanları bu yaşamın ayartmalarından, denemelerinden ve zorluklarından geçirdikten sonra, onların sevgisine mi yoksa nefretine mi layık olduklarını tatmin etmek amacıyla, onlara hak ettikleri ödülleri vereceği veya cezaları vereceği varsayılır. Hristiyan dininin temel noktalarından biri olan bu dogma, daha önce göz attığımız ve saçma ve aynı dinin bize İlahiyat hakkında verdiği kavramlarla bağdaşmaz olduğunu gösterdiğimiz çok sayıda hipotez veya varsayıma dayanmaktadır. Aslında, Doğanın Yaratıcısını gücendirme veya memnun etme, mizahını etkileme veya tutkularını harekete geçirme; İlahiyatın planlarını etkileme, işkence etme, direnme ve engelleme yeteneğine sahip olduğumuzu varsayar. Ayrıca, insanın özgür iradesini varsayar; bu, İlahiyatın iyiliği, adaleti ve her şeye gücü yetmesiyle bağdaşmadığını gördüğümüz bir sistemdir. Ayrıca, Tanrı'nın yarattıklarını sınama ve eğer böyle diyebilirsem, onlarla hesaplaşacağı zaman ne kadar değerli olduklarını bilmeleri için onları bir acemilikten geçirme fırsatına sahip olduğunu varsayar. İnsanları yalnızca mutluluk için
yaratan Tanrı'da, tek bir büyük çabayla, tüm insanları, yanılmaz bir şekilde kalıcı mutluluğa
ulaşabilecekleri yola koyma yetersizliğini varsayar. İnsanın kendisi hayatta kalacağını veya aynı varlığın, ölümden sonra, bu hayatta olduğu gibi düşünmeye, hissetmeye ve hareket etmeye devam edeceğini varsayar. Tek kelimeyle, ruhun ölümsüzlüğünü varsayar; bu, Tanrı'nın kendisini gösterdiği insanlara bu konuda tamamen sessiz olan Yahudi yasa koyucusunun bilmediği bir görüştür; İsa Mesih zamanında bile Kudüs'teki bir mezhebin kabul ettiği, diğer bir mezhebin ise reddettiği bir görüş; Mesih'in, onları eğitmek için geldiğinde, bu konuda kendilerini aldatabilecek kişilerin fikirlerini
düzenlemeye tenezzül ettiği bir görüş; Yahudi dininden önce Mısır'da veya Hindistan'da ortaya çıkmış gibi görünen, ancak İbraniler arasında, Yunanlıların Pagan felsefesi ve Platon'un öğretileri hakkında bilgi edinme fırsatı bulana kadar
bilinmeyen bir görüş.
Bu doktrinin kökeni ne olursa olsun, Hıristiyanlar tarafından hevesle benimsendi, çünkü bu doktrinin tüm parçaları harikulade olana dayalı ve
akıl ve sağduyuya uygun herhangi bir gerçeği kabul etmeyi suç sayan kendi din sistemlerine çok uygun olduğunu düşünüyorlardı. Dolayısıyla, bu akıl almaz dogmanın
mucitlerine geri dönmeden, bu görüşün gerçekte ne olduğunu tarafsızca inceleyelim; Desteklendiği ilkelere nüfuz etmeye çalışalım; eğer onu akla uygun bir fikir olarak
bulursak onu benimseyelim; eğer kanıttan yoksun ve
sağduyuyla çelişiyor gibi görünüyorsa onu reddedelim, hatta tüm antik çağlarda yerleşik bir gerçek olarak kabul edilmiş olsa bile, milyonlarca insan tarafından
benimsenmiş olabilir. Ruhun ölümsüzlüğü fikrini savunanlar, onu --yani ruhu-- bedenden ayrı bir varlık, bir öz veya töz, bedensel çerçeveden tamamen ayrı bir varlık olarak görürler ve ona _ruh_ adını verirler. Onlara ruhun ne olduğunu sorduğumuzda, bize bunun madde olmadığını söylerler; ve onlara madde olmayan, hakkında bir fikir
oluşturamadığımız tek şey olan şeyden ne anladıklarını sorduğumuzda, bunun bir ruh olduğunu söylerler. Genel olarak, en vahşi insanların ve en incelikli
düşünürlerin bile, net bir fikir
oluşturamadıkları tüm nedenleri belirtmek için _ruh_ kelimesini kullandıklarını görmek kolaydır; bu nedenle ruh kelimesi, hiç kimsenin
fikir oluşturamadığı bir varlığı belirtmek için kullanılmıştır.

Bununla birlikte, ilahiyatçılar, bedenden tamamen farklı, kendisiyle uyumlu hiçbir şeye sahip olmayan bir maddeden oluşan bu bilinmeyen varlığın, yine de bedeni harekete geçirebileceğini iddia ederler;
ve bu, şüphesiz, çok akıl almaz bir gizemdir. Bu ruhsal madde ile işlevlerini düzenlediği maddi beden arasındaki ittifakı fark ettik. İlahiyatçılar, maddenin ne düşünebileceğini, ne isteyebileceğini ne de algılayabileceğini varsaydıklarından,
maddeden daha az net fikirleri olan bir varlığa atfedilen işlemleri çok daha iyi kavrayabileceğine inandılar.
Sonuç olarak, ruhun bedenle birliğini açıklamak için birçok yersiz varsayım hayal ettiler. Sonuç olarak, kendilerine karşı çıkan aşılmaz engelleri aşmanın imkansızlığı içinde, rahipler, kendisinden ayrı bir şey içerdiğini varsayarak insanı iki katına çıkardılar; tüm
zorlukları aştılar, bu birliğin insanın anlayamayacağı büyük bir gizem olduğunu söylediler; ve Tanrı'nın her şeye gücü yettiğine, yüce iradesine, her zaman yarattığı mucizelere sonsuza dek başvurdular; ve sonuncular, teologların rakiplerinin argümanlarından zarafetle kaçmanın başka bir yolunu bulamadıkları her durum için sakladıkları, asla başarısız olmayan, nihai kaynaklardır.

O zaman, metafizikçilerin tüm jargonunu, insan ruhunu savunmak için yüzyıllardır çok çalışkan bir şekilde ortaya atılan tüm derin hayalleri; hiçbir canlının bir fikir oluşturamayacağı maddi olmayan bir maddeyi; yani bildiğimiz her şeyden tamamen farklı bir varlığı. Tüm teolojik laf kalabalığı burada sona eriyor, bize cahil insanlara dayatılan aptallıklar gibi gösterişli terimlerle, ruhun hangi özden olduğunu bilmediğimizi; ancak ona ruh dediğimizi, doğası gereği ve bilinmeyen bir etken tarafından
uyarıldığımızı hissettiğimiz için; ruhun mekanizmasını kavrayamadığımızı; ancak, özü bizimkinden çok uzakta olan ve insan ruhunun kendisinden daha fazla gizlenmiş olan Tanrı'nın gücünün etkisiyle hareket ettiğimizi hissedebildiğimizi söyleyerek. Hiçbir şey öğrenemeyeceğiniz bu dilin yardımıyla, Madam, dünyadaki tüm teologlar kadar
bilge olacaksınız. Eğer kendiniz hakkında en kesin fikirleri oluşturmak istiyorsanız, sadece kelimeleri tekrarlamaktan ibaret olan ve ruhu bedenden ayırmaya yetmeyen, varlıkları sebepsiz yere çoğaltabilen, daha anlaşılmaz ve daha belirsiz hale getirebilen, kendimiz hakkında zaten sahip olduğumuzdan daha az belirgin olan kavramları ortaya çıkaran boş bir teolojinin önyargılarını kendinizden uzaklaştırın. Bu kavramlar, doğamıza, deneyimimize ve aklımıza danışırsak en azından en basit ve en kesin olmalıdır. Bunlar, insanın maddi duyu organları dışında hiçbir şey bilmediğini, sadece gözleriyle gördüğünü, dokunarak hissettiğini, kulaklarıyla duyduğunu; ve bu organlardan herhangi biri gerçekten bozuk olduğunda veya daha önce eksik veya kusurlu olduğunda, insanın o organın kendisine sağlayabileceği fikirlerden hiçbirine sahip olamayacağını, ne düşüncelere, hafızaya, düşünceye, yargıya, arzuya ne de iradeye sahip olamayacağını kanıtlar. Deneyim bize, yalnızca maddi ve bedensel varlıkların hareket ettirilebileceğini ve üzerlerine etki edilebileceğini ve saydığımız bu organlar olmadan ruhun düşünmediğini, hissetmediğini, istemediğini veya hareket ettirilmediğini gösterir. Her şey bize ruhun her zaman bedenle aynı iniş çıkışları yaşadığını gösterir; olgunlaşır, güçlenir, zayıflar ve beden gibi yaşlanır; kısacası, onun hakkında anlayabildiğimiz her şey, onun bedenle birlikte yok olduğunu kanıtlar. İnsanın bu duyguya uygun organları olmadığında hissedeceğini; gözleri veya kulakları olmadan göreceğini ve duyacağını; fiziksel nesnelerden izlenimler almak veya anlayışında algılar oluşturmak için duyulara sahip olmadan fikirlere sahip olacağını; özetle, artık sinirleri veya duyarlılığı olmadığında zevk alacağını veya acı çekeceğini iddia etmek gerçekten de aptallıktır.

Böylece her şey, ruhun, diğerlerinden daha belirsiz olan bazı işlevlerine göre bakıldığında, bedenle aynı şey olduğunu kanıtlamak için bir araya gelir. Her şey, beden olmadan ruhun hiçbir şey olmadığına ve beden yok edildiğinde ruha atfedilen tüm işlemlerin artık uygulanamayacağına bizi ikna etmeye yarar. Vücudumuz, yaşadığımız sürece, birbirinden farklı isimler altında adlandırılan etkileri üretmeye yatkın olan bir makinedir; duygu, bu etkilerden biridir, düşünce bir diğeridir, yansıma ise üçüncüsüdür. Bu sonuncusu bazen başka isimlerle geçer ve beynimiz tüm organlarımızın merkezi gibi görünür; en hassas olan odur. Bu organik makine bir kez
yok edildiğinde veya bozulduğunda, artık aynı etkileri
üretemez veya aynı işlevleri yerine getiremez. Vücudumuz, saatleri gösteren ve yay veya bir pinyon kırıldığında çalışmayan bir saat gibidir.

Eugenia, ölüm sizi dünyadaki tüm değerli şeylerden ayırdığında sizi
karşılayacak olan kader hakkında kendinize işkence etmeyi
bırakın. Bu hayatın dağılmasından sonra, ruh varolmayı
sona erecektir; rahipler tarafından tehdit edildiğiniz o yiyip bitiren alevler, ruh üzerinde hiçbir etki yapmayacaktır; ruh ne zevklere ne de acılara, hoş veya hüzünlü fikirlere, canlı veya kederli düşüncelere
duyarlı olamaz.

Hissetmemizi, düşünmemizi ve neşeli veya üzgün, mutlu veya sefil olmamızı sağlayan sadece bedensel organlarımızdır; bu beden bir kez toza dönüştüğünde, ne algılarımız ne de duyumlarımız olacak ve sonuç olarak ne hafızamız ne de fikirlerimiz olacak; dağılmış parçacıklar artık birleştiklerinde sahip oldukları aynı niteliklere sahip olmayacaklar; ne de aynı etkileri üretmek için artık bir araya gelmeyecekler. Kısacası, beden yok edildiğinde, sadece bedenin tüm parçalarının eylemde olmasının bir sonucu olan ruh, olduğu şey olmaktan çıkacak; yaşamın nefesiyle birlikte hiçbir şeye dönüşecek. Öğretmenlerimiz ruhu iyi anladıklarını iddia ediyorlar; onu bedenden ayırt edebildiklerini iddia ediyorlar; kısacası, onsuz hiçbir şey yapamazlar; ve bu nedenle, saçmalığı sürdürmek için, _diriliş_ adıyla bilinen Perslerin gülünç dogmasını kabul etmek zorunda kalmışlardır. Bu sistem, ölüm anında dağılan beden parçacıklarının son günde toplanıp ilkel hallerine geri döneceğini varsayar. Fakat bu garip olayın gerçekleşmesi için, tahrip olmuş bedenlerimizin parçacıklarının, ki bunlardan bazıları toprağa dönüşmüş, bazıları bitkilere, bazıları hayvanlara, bazıları bir türe, bazıları başka bir türe, hatta bizimkine dönüşmüşlerdir; diyorum ki, bazıları derin sularla karışmış, bazıları rüzgarın kanatlarında taşınmış ve art arda birçok farklı insana ait olmuş bu parçacıkların, daha önce ait oldukları bireyi yeniden üretmek için yeniden bir araya gelmeleri gerekir. Eğer bu imkansızlığın üstesinden gelemezseniz, ilahiyatçılar bunu size çok kısa bir şekilde "Ah! Bu kavrayamadığımız derin bir gizemdir." diyerek açıklayacaklardır. Size dirilişin bir mucize, ilahi güçten kaynaklanan doğaüstü bir etki olduğunu bildireceklerdir. Böylece, birkaç kişinin sağduyusunun coşkularına karşı koyduğu tüm zorlukların üstesinden gelirler. Eğer, hanımefendi, sağduyunuzun doğal olarak isyan edeceği bu yüce sebeplerle yetinmek istemiyorsanız, din adamları hayal gücünüzü, hayallerini benimsemiş olanların ruhları ve bedenleri tarafından Cennette tadına varılacak tarifsiz zevklerin belirsiz resimleriyle baştan çıkarmaya çalışacaklardır; onlara, merhametli bir Tanrı'nın sonsuz öfkesiyle karşılaşmadan, sadece sözlerine inanmayı reddedemeyeceğinizi iddia edeceklerdir; ve iyi bir Tanrı'nın yaratıklarının çoğu için hazırladığı
acımasız işkencelerin korkutucu tasvirleriyle hayal gücünüzü korkutmaya çalışacaklardır.

Ama eğer konuyu soğukkanlılıkla düşünürseniz, onların dalkavuk vaatlerinin ve yalnızca dikkatsizleri yakalamak için söylenen önemsiz tehditlerinin
boşluğunu fark edeceksiniz. Kolayca keşfedebilirsiniz ki, eğer insan kendi kendine hayatta kalabilecekse, Tanrı onu ödüllendirirken, yalnızca kendisine bahşettiği lütuf için kendisini ödüllendirecektir; ve onu cezalandırdığında, onu almaya karşı
sertleştirdiği lütfu almadığı için cezalandırmıştır. Bu kadar
zalim ve barbarca olan bu davranış biçimi, hem bilge bir Tanrı'ya hem de mükemmel bir
varlığa eşit derecede yakışmaz görünmektedir.

Eğer zihniniz, Hıristiyan dininin mezheplerine nüfuz ettiği dehşetlere karşı dayanıklıysa, Tanrı'nın intikamının kurbanları için takdir ettiği dikkatlice icat edilmiş cezalara eşlik edeceği düşünülen bu korkunç koşulları düşünmeye muktedirse, bunların imkansız olduğunu ve kendilerinin İlahiyat hakkında ortaya koydukları fikirlerle tamamen uyumsuz olduğunu göreceksiniz. Kısacası, başka bir yaşamın cezalarının, insan aklını rahatsız etmek, onu sahtekârlığın ayakları altına almak, rahipliğin köleleştirip boyunduruğu altında tutmak istediği kölelerin huzurunu sonsuza dek yok etmek için icat edilmiş bir sürü hayal ürünü olduğunu anlayacaksınız.

Kısacası, Eugenia, rahipler bu işkencelerin korkunç olacağına inanmanızı sağlayacaklar, bu bizim Tanrı'nın iyiliği hakkındaki düşüncelerimizle uyuşmayan bir şey; size bunların ebedi olacağını söylüyorlar, bu bizim Tanrı'nın adaleti hakkındaki düşüncelerimizle uyuşmayan bir şey, ki insan çok doğal olarak, cezaları hatalara göre oranlayacak ve sonuç olarak, eylemleri zamanla sınırlı olan varlıkları sonsuza dek cezalandırmayacak. Bize Tanrı'ya karşı işlenen suçların
sonsuz olduğunu ve sonuç olarak İlahiyat'ın adaletine
şiddet uygulamadan Tanrı olarak kendisinin intikamını alabileceğini, yani
sonsuza kadar kendisinin intikamını alabileceğini söylerler. Bu durumda bu Tanrı'nın
iyi olmadığını; kinci olduğunu, her zaman korku ve zayıflığı ilan eden bir karakter olduğunu söyleyeceğim. Özetle, insan türünü oluşturan kusurlu varlıklar arasında, belki de, kendisine bir avantaj sağlamadan, kişisel bir korku duymadan, kısacası, aptallık etmeden, kendisini gücendirme talihsizliğine uğrayabilecek, ancak artık başka bir suç işleme yeteneği veya eğilimi olmayan zavallıyı sonsuza dek cezalandırmaya razı olacak tek bir kişi bile yoktur. Caligula, en azından, bir süreliğine hükümetin kaygılarından vazgeçmek ve yok etmekle ilgilendiği talihsiz insanlara verdiği cezanın gösterisinin tadını çıkarmak için biraz eğlence buldu. Fakat Tanrı'nın lanetlilere sonsuz işkenceler yüklemesinin ne yararı olabilir? Bu onu eğlendirecek mi? Onların korkunç cezaları hatalarını düzeltecek mi? İlahi ciddiyetin bu örnekleri, cehennemdeki arkadaşlarını görmeyen yeryüzündekilere herhangi bir fayda sağlayabilir mi? Tanrı'nın tüm mucizelerinin en şaşırtıcısı, lanetlilerin bedenlerini yenilmez kılmak, sonsuzluğun bitmeyen çağları boyunca, onlar için
yazılmış olan korkunç işkencelere
direnmek olmayacak mıdır?

Görüyorsunuz ya, Madam, rahiplerin bize cehennem hakkında verdiği fikirler, Tanrı'yı ​​en barbar insanlardan
sonsuz derecede daha duyarsız, daha kötü ve daha zalim bir varlık haline getiriyor. Tüm bunlara, Tanrı'nın amansız intikamının hizmetkarları olarak kullanacağı kişilerin Şeytan ve mürted melekler, yani
Tanrı'nın düşmanları olacağını da ekliyorlar.
Bu kötü ruhlar, bu sert yargıcın son yargıda insanlara karşı vereceği emirleri yerine getirecekler. Çünkü bilmelisiniz ki, Madam, her şeyi bilen bir Tanrı, gelecekte bir zamanda
şimdiden bildiklerinin hesabını soracaktır. Öyleyse, insanları ölümde yargılamakla yetinmeyen o, tüm insan ırkını son veya genel yargıda büyük bir ihtişamla bir araya getirecek ve bu yargıda, mahkumiyetlerini almak üzere bir araya gelen tüm insan ırkının görüşüne göre hükmünü doğrulayacaktır. Böylece dünyanın enkazı üzerinde, itiraz edilemeyecek kesin bir yargı ilan edecektir. Fakat, bu unutulmaz yargıya katılırken, henüz yeniden canlandırılmamış, bedenlerinden ayrılmış insanların ruhlarına ne olacak? Adil olanların ruhları doğrudan Cennetin nimetlerinin tadını çıkarmaya gidecek; fakat hatalar veya suçlarla dolu, başka bir dünyada olup bitenler konusunda çok iyi eğitilmiş olan yanılmaz papazların kaderleri hakkında kesin olarak konuşamadıkları muazzam ruh kalabalığına ne olacak? Bu ukalalardan bazılarına göre, Tanrı, kendisine tamamen
hoş gelmeyenlerin ruhlarını, şiddetli işkencelerle, ölümde işledikleri hataların kefaretini ödeme erdemine sahip olacakları bir ceza yerine koyacaktır. Ruhsal rehberlerimiz için çok yararlı olan bu güzel sisteme göre, Tanrı, ölümde Cennete girmek için yeterince arınmamış, ancak onları birkaç yıl bıraktıktan sonra bedenle birleşen ve onlara cennetin en yüce mutluluğuna ortak olabilecekleri o yaşam düzeltmesine ulaşmaları için gereken zamanı veren ruhların belirli bir oranını işkence etmek için özel bir amaçla ateşli bir fırın inşa etmeyi en basit yöntem olarak bulmuştur. Rahiplerimiz, her iyi Katoliğin, rahiplerin yararına inanmak zorunda olduğu _araf_ doktrinini bu gülünç düşünceye dayandırmışlardır. Rahipler, çok makul olduğu üzere, dualarıyla adil ve değişmez bir Tanrı'yı, katılığında gevşemeye ve yalnızca Cennet'in sevinçlerine uygun hale getirilmeleri için bu arınmaya tabi tutulmuş olan tutsak ruhları serbest bırakmaya zorlama gücünü kendilerine saklı tutarlar. Herkesin bildiği gibi sapkın ve dinsiz olan Protestanlara gelince, Romalı doktorların bu kazançlı görüşlerine uymadıklarını göreceksiniz. Tam tersine, ölüm anında her insanın geri dönülmez bir şekilde yargılandığını; doğrudan şana veya ceza yerine gittiğini, Tanrı'nın hem acı çekeni hem de işkencelerini eziyet ederek
kötülüğün ödülünü çektiğini düşünürler! Ruh ve bedenin son yargıda yeniden birleşmesinden önce bile, kötülerin ruhunun (ki tüm ruhların _ruhlar_ olduğu ilkesine göre, özünde seçilmişlerin ruhuyla aynı olması gerekir) hissetmesini, düşünmesini ve hareket etmesini sağlayan organlardan mahrum bırakılsa bile, bir ateşin etkisine veya eylemine maruz kalabileceğini düşünürler! Bazı Protestan teologların bize cehennem ateşinin ruhsal bir ateş olduğunu ve sonuç olarak Vezüv, Etna ve Hekla'dan kusulan maddi ateşten çok farklı olduğunu söyledikleri doğrudur. Protestan inancının bu bilgili doktorlarının ne söylediklerini çok iyi bildiklerinden ve cennetin tarifsiz sevinçleri kadar kesin ve net bir ruhani ateş fikirlerine sahip olduklarından şüphe etmemeliyiz. Bu, cehennemdeki lanetlilerin cezası kadar ruhani olabilir.

Bunlar, hanımefendi, birkaç kelimeyle, gelecekteki bir yaşam ve ruhun ölümsüzlüğü dogmalarının insanların zihninde yarattığı, iğrençten daha az gülünç olmayan saçmalıklardır. Bunlar, ölümlüleri baştan çıkarmak ve korkutmak, umutlarını ve korkularını harekete geçirmek için icat edilen ve yayılan hayaletlerdir; bunlar, zayıf ve duygulu varlıklar üzerinde çok güçlü bir şekilde işleyen illüzyonlardır. Fakat
melankolik fikirler hayal gücü üzerinde hoş olanlardan daha fazla etkiye sahip olduğundan, rahipler her zaman korkunç bir Tanrı'nın yanında insanların korkması gerekenler konusunda, iyilikle dolu bağışlayıcı bir İlahiyat'ın merhametinden umması gerekenlerden daha güçlü bir şekilde ısrar etmişlerdir. En kötü prensler, hoşgörü ve insanlıklarıyla ünlü olanlardan sonsuz derecede daha fazla saygı görürler. Rahipler, İlahiliğe verdikleri iki yönlü karakterle bizi belirsizliğe ve güvensizliğe atma
sanatına sahip olmuşlardır. Eğer bize kurtuluş vaat ederlerse, bunu kendi başımıza çözmemiz gerektiğini, "korku ve titremeyle" söylerler. Böylece en dürüst insanların zihinlerine dehşet ve şüphe aşılamayı başarmışlardır, ilahi sevgiye layık olanların veya ilahi gazabın hedefi olacak olanların ancak zamanın ortaya çıkaracağını durmadan tekrarlamışlardır. Terör, insan zihnini yozlaştırmanın ve köleleştirmenin en kesin yolu olmuştur ve her zaman da olacaktır.

Şüphesiz bize, dinin ilham ettiği dehşetlerin
iyileştirici dehşetler olduğunu; başka bir yaşam dogmasının, suç işlemeyi önlemek ve insanları görev yolunda tutmak için
yeterince güçlü bir dizgin olduğunu söyleyeceklerdir. Kulaklarımıza sık sık yankılanan ve genellikle rahiplerin yetkisine dayanarak benimsenen bu düsturdan kendimizi kurtarmak için, sadece gözlerimizi açmamız gerekir. Yine de, başka bir yaşamdan tamamen emin olan bazı Hıristiyanlar görüyoruz,
ancak, sanki intikamcı bir Tanrı'dan korkacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi, merhametli bir Tanrı'dan da umut edecek hiçbir şeyleri yokmuş gibi davranıyorlar. Bunlardan herhangi biri büyük bir projeye giriştiğinde, her zaman güçlü bir tutku veya kötü bir alışkanlık tarafından ayartılırlar, başka bir yaşama gözlerini kapatırlar, öfkeli yargıcı görmezler, günah işlemelerine izin verirler ve günah işlendiğinde, Tanrı'nın iyi olduğunu söyleyerek kendilerini rahatlatırlar. Ayrıca, kendilerini aynı çelişkili din ile avutuyorlar, bu din onlara aynı Tanrı'yı, ki o Tanrı'yı ​​öfkeye karşı çok hassas, merhamet dolu olarak gösteriyor, kötülüklerinin farkında olan ve tövbe eden herkese lütfunu bahşediyor. Kısacası, tutku veya çıkar itaati talep ettiğinde cehennem korkularının engelleyeceği kimseyi görmüyorum. Bizi dogmalarına ikna etmek için çok fazla çaba sarf eden rahipler bile, başka bir yaşam hakkında tek bir kelime bile duymamış olanlarda gördüğümüzden daha fazla kötülük sergiliyorlar. Bebeklikten itibaren bu korkunç derslere maruz kalanlar, Hıristiyan arafından ve Cennet'ten habersiz yaşayıp ölenlerden ne daha az sefahat düşkünü, ne daha az gururlu, ne daha az tutkulu, ne daha az adaletsiz, ne de daha az açgözlüdür. Özetle, başka bir hayatın dogmasının onlar üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktur; tutkularının hiçbirini yok etmez; sadece birkaç çekingen ruh için bir dizgindir, ki bu kişiler onun bilgisi olmadan asla büyük aşırılıklardan suçlu olma cesaretine sahip olmazlar. Bu dogma, bazı dürüst, çekingen kişilerin ve hayal gücünü alevlendirdiği saf kişilerin huzurunu bozmaya çok uygundur, ancak büyük düzenbazların elini asla durdurmaz, onlara medeniyetin nezaketinden ve kamu yasalarının zorlamasıyla sınırlanan aldatıcı bir yaşam ahlakından daha fazlasını empoze etmez. Kısacası, her şeyi tek bir düşüncede özetlemek gerekirse, sizin gibi bir zihinde çok canlı, çok derin ve çok tehlikeli izlenimler bırakacak kadar kasvetli ve korkutucu bir din görüyorum, ancak suçta katılaşmış veya savurganlığı tehditlerinin etkilerini sürekli olarak yok eden kişilerin zihinlerinde sadece çok kısa izlenimler bırakıyor. Prensiplerinizden diğerlerinden daha canlı bir şekilde etkilenmiş olmanıza rağmen, mutluluğunuz için çok sık ve çok ciddi bir şekilde kasvetli ve rahatsız edici nesnelerle meşgul oldunuz, bu da sizin mantıklı hayal gücünüzü güçlü bir şekilde etkiledi, ancak sizi takip eden aynı hayaletler, sizin erdemlerinize, anlayışınıza veya duyarlılığınıza sahip olmayanların zihninden tamamen kovuldu. Prensiplerine göre, bir Hıristiyan her zaman korku içinde yaşamalıdır; Tanrı'yı ​​memnun edip etmediğini asla kesin olarak bilemez; en ufak bir gurur veya açgözlülük hareketi, en ufak bir arzu, ilahi öfkeyi hak etmeye ve bir anda yılların bağlılığının meyvelerini kaybetmeye yetecektir. Bu korkunç ilkeler önlerindeyken, birçok Hristiyanın, kendilerini yanlış yapmaya teşvik eden durumlardan kaçınabilecekleri ve Tanrı'nın sonsuz intikamını alabileceklerini düşündükleri hataları kefaret etmek için, şeyin olasılığına ilişkin düşüncelerine göre en olası olan araçları benimseyebilecekleri, yalnızlıkta kederli düşünceleri için bir iş bulmaya çalışması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, gelecekteki bir yaşamın karanlık düşünceleri, yalnızca bunu hafifçe düşünenleri rahat bırakır; ve mizaçları onları bunu düşünmeye zorlayan herkes için çok teselli edicidir. Bunlar, rahiplerin bize İlahiyat hakkında vermek için çalıştıkları ve bu kadar çok değerli insanı inançsızlığın kollarına atmaya zorladıkları iğrenç fikirlerden başka bir şey değildir. Eğer akıl yürütme yeteneğinden yoksun bazı sefihler, tutkularını rahatsız eden veya zevklerini kısıtlayan bir dini reddederse, onu olgun bir şekilde inceleyen, ondan tiksinmiş çok sayıda kişi vardır, çünkü onun yarattığı korkularla yaşamaya veya yarattığı umutsuzluğu beslemeye razı olamazlar. Daha sonra, sadece ruhu endişelerle doldurmaya uygun olan bu dini reddetmişlerdir, böylece aklın koynunda sağduyuya sağladığı huzuru bulabilirler. En büyük suçların işlendiği zamanlar her zaman en büyük cehaletin olduğu zamanlardır. Din hakkında en büyük gürültünün yapıldığı zamanlar, ya da genellikle böyle zamanlardır. İnsanlar daha sonra rahiplerinin kendilerine dayattığı ilkeleri mekanik olarak ve incelemeden takip ederler,
asla öğretilerinin dibine inmeden. İnsanlık aydınlandıkça, büyük suçlar daha nadir hale gelir, insanların tavırları daha cilalı hale gelir, bilimler gelişir ve soğukkanlılıkla ve dikkatlice inceledikleri din, makul ölçüde itibarını
kaybeder. Böylece, toplumun bağrındaki pek çok şüpheci insanın, bir rahibin kaprisine bağlı olarak onları belaya bulaştırmak ve insanları suç işlemeye davet ederek cenneti hak etmek umuduyla eskiden olduğundan daha hoş ve memnun hale geldiğini görüyoruz. Din, yalnızca bundan utanmayanları teselli eder; vaat ettiği belirsiz ve muğlak ödül, bu dinin Tanrısı'na verdiği sabırsız, değişken, sahte ve zalim karakter hakkında hiçbir şey düşünmeyenleri aldatmak için yapılır. Ancak, bir ayartıcı, bir baştan çıkarıcı olarak temsil ettiği bir Tanrı adına nasıl herhangi bir vaatte bulunabilir - üstelik, zayıf yaratıkları için en tehlikeli tuzakları kurmaktan zevk alıyor gibi görünen bir Tanrı adına? Kaprisle dolu, bize sırayla şefkatle veya nefretle dolu olduğunu bildirdiği bir Tanrı'nın iyiliklerine nasıl güvenebilir? Hangi hakla, insanları mutluluk için seçen veya seçmeyen ve yaratıklarından bazılarını mutluluğa, diğerlerini de yıkıma sürüklemek için yalnızca kendi hayal gücüne danışan despot ve zalim bir Tanrı'nın ödüllerini bize sunar? Hiçbir şey, şüphesiz,
ancak en kör coşku ölümlüleri rahiplerin uydurduğu
bir Tanrı'ya güvenmeye sevk edemez; bazı iyi niyetli insanların papazların Tanrısı'na duyduğu sevgiyi tek başına aptallık olarak görmeliyiz; insanları bu dinin kendilerine vaat ettiği bilinmeyen ödülleri hesaba katmaya ikna edebilecek tek şey eşsiz bir savurganlıktır, aynı zamanda bu din bize Tanrı'nın lütfun yazarı olduğunu, ancak ondan hiçbir şey bekleme hakkımız olmadığını garanti eder.

Kısacası, Madam, başka bir yaşam düşüncesi, teselli etmekten uzak, sadece şimdiki yaşamın tüm tatlılıklarını acılaştırmaya uygundur. Hristiyanlığın, her zaman kendisiyle çelişerek, bize Tanrı'sı hakkında sunduğu üzücü ve kasvetli fikirlerden sonra, onun korkunç cezalarına maruz kalma olasılığımızın, tarifsiz ödüller hak edebileceğimiz bir güce sahip olmaktan çok daha fazla olduğunu iddia eder; ve bize şunu bildirmeye devam ediyor,
Tanrı dilediğine lütuf verecek, ancak lanetten kurtulup kurtulamayacakları
onların elinde kalıyor; ve en lekesiz bir yaşam bile
onların O'nun lütfuna layık olduklarını varsaymalarını garanti edemez.
Gerçekten, bu tür varlıklar için tamamen yok olmak,
bu kadar katı yürekli bir Tanrının eline düşmekten daha tercih edilebilir olmaz mıydı?
Her sağduyulu insan, sonsuza dek lanetleyecek ve işkence edecek kadar zalim bir Tanrının
sonsuz kaprisinin oyuncağı olmak için, gelecekteki bir varoluştan tamamen yok olma fikrini tercih etmez miydi, böylece
doğalarından ayrılmaz hatalar için onları cezalandırabilirdi? Eğer Tanrı iyiyse, rahiplerin onun yapabileceğini varsaydıkları zulümlere rağmen, mükemmel derecede iyi bir varlık hakkındaki tüm fikirlerimize, onları seçme veya reddetme ve kaçınma gücüne sahip olmadıkları sonsuz bir lanet durumunda onlarla eğlenmek için yaratmadığına inanmak daha uygun değil midir? Tanrı, tarladaki hayvanlara, onları günahtan muaf tuttuğu ve sonuç olarak onları sonsuz bir mutsuzluğa maruz bırakmadığı için, insanlara davrandığından daha iyi davranmadı mı? Ruhun ölümsüzlüğü veya gelecekteki bir yaşam dogması, Hıristiyan dininde hiçbir teselli edici şey sunmaz. Aksine, ilkelerini izleyen Hıristiyanın kalbini acı ve sürekli bir endişeyle doldurmak için açıkça hesaplanmıştır. Size soruyorum, Madam, bu yüce fikirlerin teselli edici bir yanı var mı? Bu belirsiz fikir aklınıza geldiğinde, sizi soğuk ve gizli bir korkuyla doldurmadı mı? Sizinki kadar erdemli ve lekesiz bir yaşamın bilinci, kıskanç, sert, kaprisli, en ufak bir hatanın bile sonsuz rezaletini getireceğinden emin olan ve gözünde en küçük bir zayıflık veya en istemsiz özgürlük, dinin tüm kurallarına yıllarca sıkı sıkıya bağlı kalmayı iptal etmeye yeterli olan bir varlık fikrinden ilham alan korkulara karşı sizi güvence altına aldı mı? Önyargılarınızda kendinizi desteklemek için ne ileri süreceğinizi çok iyi biliyorum. Din adamları, uyandırma sanatlarına sahip oldukları
telaşları yumuşatma sırrına sahiptirler. Korkuya açık buldukları zihinlerde güven uyandırmaya çalışırlar. Böylece bir tutkuyu diğerine karşı dengelerler. Kölelerinin zihinlerini, aşırı güvenin onları daha az esnek hale getireceği veya umutsuzluğun onları boyunduruğu atmaya zorlayacağı endişesiyle askıya alırlar. Ölümden sonraki durumları hakkında çok korkan kişilere, yalnızca Tanrı'nın iyiliğiyle ilgili besleyebileceğimiz umutlardan bahsederler. Aşırı güven duyanlara, Rab'bin dehşetlerini ve sert bir Tanrı'nın yargılarını vaaz ederler. Bu hileyle, bu kör rehberlerin çelişkili doktrinleri tarafından yönlendirilebilecek kadar zayıf olan herkesi boyundurukları altında tutmayı veya boyundurukları altında tutmayı
başarırlar. Ayrıca, size ruhun ölümsüzlüğü duygusunun insanda içsel olduğunu söylerler; ruhun sınırsız arzularla tüketildiği ve bu dünyada onu tatmin edebilecek hiçbir şey olmadığı için, bunlar onun ebediyen var olmaya mahkum olduğuna dair şüphesiz kanıtlardır. Tek kelimeyle, doğal olarak her zaman var olmayı arzuladığımız için, doğal olarak her zaman var olacağımız sonucuna varabiliriz. Ama siz, Madam, bu tür akıl yürütmeler hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunlar nereye varıyor? Bu varoluşun devam etmesini mi istiyoruz, çünkü kutsanmış ve mutlu olabilir mi, yoksa başımıza ne geleceğini bilmediğimiz için mi? Ama sefil bir varoluşu arzulayamayız, ya da en azından, mutlu olmaktan ziyade sefil olma olasılığımızın daha yüksek olduğu bir varoluşu. Eğer, Hristiyan dininin sık sık tekrarladığı gibi, seçilmişlerin sayısı çok azsa ve kurtuluş çok zorsa, lanetlenmişlerin sayısı çok büyükse ve lanetlenmek çok kolay elde ediliyorsa, sonsuza dek lanetlenme riski bu kadar belirginken her zaman var olmayı kim arzular? Doğmamış olmak, doğamıza aykırı olarak böylesine tehlikeli bir oyun oynamaya zorlanmaktan daha iyi olmaz mıydı? Yok oluş, bize sonsuz işkencelere kolayca yol açabilecek bir varoluştan daha tercih edilebilir bir fikir sunmuyor mu? Bana, Madam, kendinize başvurmama izin verin. Eğer, bu dünyaya gelmeden önce, doğmayı ya da bu güzel güneşin ışığını görmemeyi seçebilseydiniz ve bir anlığına, sonsuza dek mutsuz olma riskinizin yüz binde birini anlamanız sağlanabilseydi, hayattan asla zevk almamaya karar vermez miydiniz? O halde, rahiplerin ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki bir yaşam dogmasını dayandırdıklarını iddia ettikleri kanıtları algılamak kolay bir konudur. Sahip olabileceğimiz arzu, yalnızca sonsuz mutluluğun tadını çıkarma umuduna dayanabilirdi. Peki din bize bu güvenceyi veriyor mu? Evet, diyor din adamları, eğer onun emrettiği kurallara sadakatle itaat ederseniz. Fakat bu kurallara uymak için, Cennet'ten lütuf almak gerekli değil midir? Ve o zaman, o lütfu elde edeceğimizden veya elde edersek Cennet'i hak edeceğimizden emin miyiz? Rahipler, Tanrı'nın lütfun yazarı olduğunu ve onu yalnızca seçilmişlerin küçük bir kısmına verdiğini durmadan tekrarlamıyorlar mı? Bize, bu sonsuz mutluluğa layık olan bir adam hariç, milyonlarcasının lanetlenmeye giden yüksek yolda olduğunu her gün söylemiyorlar mı? Bu kabul edildiğinde, akıl yürüten her Hristiyan, korkmak için çok fazla nedeni olan bir gelecek varoluşu arzulamak veya her şeyin ona belirsiz, elde edilmesi zor olduğunu göstermek için bir araya geldiği bir mutluluğa güvenmek, aynı zamanda yaratıklarının talihsizlikleriyle oynayan kaprisli bir Tanrı'nın fantezilerine açıkça bağımlı olmak aptallık olur. Ruhun ölümsüzlüğü dogmasına baktığımız her bakış açısında, onu, isteklerini gerçekleştirmiş veya bu dünyanın geçici adaletsizliklerinden İlahi Takdiri haklı çıkaramamış insanlar tarafından icat edilmiş bir hayal olarak görmeye zorlanırız. Bu dogma, arzuları ve özellikle de varoluştan zevk alan tüm varlıklardan daha üstün olduğunu iddia eden ve yanlarından geçip onları çamura
düşüren; kendisini Tanrı'nın gözdesi sanan, ancak dikkatini bu diğer gerçekle hiç meşgul etmeyen insanın kibrini okşadığı için
bu dogma, Tanrı'nın ona her an iniş çıkışlar, felaketler ve denemeler yaşattığı gerçeğiyle, tüm duyarlı doğaların deneyimlediği gibi, Tanrı'nın onu, nihayetinde, var olan her şeyin doğrulanması gereken değişmez bir yasa olan ölüme veya çözülmeye
yarattığı gerçeğiyle meşgul etmediği için açgözlülükle karşılandı. Kendisinin yalnızca Yaratıcısı'na uygun ayrıcalıklı bir varlık olduğunu düşünen bu kibirli yaratık, hayatında varoluşunun diğer hayvanlardan veya hatta bazı cansız şeylerden daha belirsiz ve çok daha zayıf olduğu aşamalar olduğunu fark etmez. İnsan, aslanın gücüne, geyiğin çevikliğine, meşe ağacının dayanıklılığına, mermer veya metalin sağlamlığına sahip olmadığını kabul etmek istemez. Kendisinin en büyük favori, en yüce, en asil olduğuna inanır; düşünme, yargılama ve akıl yürütme yeteneklerine sahip olduğu için diğer tüm hayvanlardan üstün olduğuna inanır. Ancak düşünceleri onu, bu yetenekten yoksun olduğunu düşündüğü veya en azından kendisiyle aynı derecede bundan
hoşlanmadığına inandığı tüm hayvanlardan daha sefil hale getirir. Düşünme, hatırlama, öngörü yetenekleri, onu geçmiş, şimdi ve gelecek fikriyle bile çoğu zaman mutsuz etmez mi? Tutkuları onu diğer hayvanların bilmediği aşırılıklara sürüklemez mi? Yargıları her zaman makul ve bilge midir? Akıl, insanların büyük çoğunluğunda o kadar gelişmiş midir ki rahipler onun kullanımını tehlikeli olarak yasaklasınlar? İnsanlık, hayatlarının büyük bir bölümünde onları mutsuz eden önyargıları ve kuruntuları yenebilecek kadar bilgili midir? Sonuç olarak, hayvanların göğüslerinde sürekli korku uyandıran, onlara korkunç bir olaya baktıran, en yumuşak zevklerini acılaştıran, kendilerine işkence etmelerini emreden ve onları sonsuz lanetle tehdit eden bir tür dini izlenimleri var mıdır? Hayır!

Gerçekten, Madam, eğer insanın diğer hayvanlara göre iddia edilen avantajlarını adil bir terazide tartarsanız, kendisine atfettiği bu hayali üstünlüğün ne kadar geçici olduğunu çok geçmeden göreceksiniz. Doğanın tüm ürünlerinin aynı yasalara tabi olduğunu; tüm varlıkların sadece ölmek için doğduğunu; kendilerini yok etmek için benzerlerini ürettiklerini; tüm duyarlı varlıkların haz ve acı çekmeye zorlandığını; ortaya çıktıklarını ve kaybolduklarını; var olduklarını ve var olmaktan çıktıklarını görüyoruz; bir form altında onu bırakıp başka bir form üreteceklerini gösterirler. Var olan her şeyin açıkça tabi olduğu sürekli iniş çıkışlar bunlardır ve insan, yaratılışın efendisi olarak kullanımına tahsis ettiği diğer varlıklar ve üretimlerden daha fazla muaf değildir. Hatta dünyamızın kendisi bile değişime uğrar; denizler yer değiştirir; dağlar yığınlar halinde toplanır veya ovalara dönüşür; nefes alan her şey en sonunda yok olur ve tek başına insan sonsuz bir süreye sahipmiş gibi davranır.

İnsanı ruhlarından ve zekasından yoksun hayvanlarla karşılaştırdığımızda onu aşağıladığımızı söylemeye gerek yok; bu bir seviyelendirme doktrini değil, onu tam olarak doğanın onu yerleştirdiği yere yerleştiren, ancak çocukça kibrinin onu ne yazık ki oradan uzaklaştırdığı bir doktrindir. Tüm varlıklar eşittir; çeşitli ve farklı biçimler altında farklı davranırlar; iştahları ve tutkuları, aynı türün tümünde değişmez bir şekilde aynı olan yasalarla yönetilir; parçalardan oluşan her şey dağılacaktır; yaşamı olan her şey ölümde ondan ayrılacaktır; tüm insanlar bu kadere eşit şekilde boyun eğmek zorunda kalırlar; ölümde eşittirler, ancak yaşamları boyunca güçleri, yetenekleri ve özellikle erdemleri, gerçek olsa da yalnızca anlık olan belirgin bir fark yaratır. Ölümden sonra ne olacaklar? Tam olarak doğmadan önceki on yıl
ne olacaklar.

Öyleyse, Eugenia, ölümün şimdiye kadar seni doldurduğu dehşetleri sonsuza dek zihninden kov. Bu, zavallılar için bu yaşamın talihsizliklerine karşı güvenli bir limandır. Eğer bu, bu dünyanın güzel şeylerinden zevk alanlar için zalimce bir alternatif gibi görünüyorsa, neden kendilerini gerçekte zevk aldıkları şeylerle avutmuyorlar? Akıllarını yardıma çağırsınlar; hayal güçlerinin huzursuzluklarını yatıştıracak, ama fazlasıyla endişelendirecek; dinin zihinlerine yaydığı bulutları dağıtacak; onlara, endişede çok korkunç olan bu ölümün aslında hiçbir şey olmadığını ve ne geçmiş zevklerin anısı ne de artık üzüntüyle birlikte olmayacağını öğretecek. Öyleyse, mutlu ve huzurlu yaşa, sevimli Eugenia! Birlikte yaşadığın herkes için çok ilginç ve çok gerekli olan bir varoluşu dikkatlice koru. Sağlığının zarar görmesine izin verme, ne de sessizliğini melankolik düşüncelerle boz. Huzurunuzu bozmaya hakkı olmayan bir olayın olasılığıyla alay edilmeden, her zaman en sevdiğiniz, iç huzurunuz için çok gerekli olan ve sizi arkadaşınız olma mutluluğuna sahip olan herkes için çok değerli kılan erdemi geliştirin. Rütbeniz, itibarınız, zenginliğiniz, yetenekleriniz başkalarını mutlu etmek, ezilenleri desteklemek, talihsizlere yardım etmek, teselli etme fırsatınız olabilecek kişilerin gözyaşlarını kurutmak için kullanılsın! Zihniniz sizi memnun edebilecek hoş ve karlı uğraşlarla meşgul olsun! Sizi korkutan hayaletleri dağıtmak, erken yaşta edindiğiniz önyargıları silmek için aklınızın yardımına başvurun! Kısacası, kendinizi rahatlatın ve erdemi uygularken, yaptığınız gibi, Tanrı'nın nefret nesnesi olamayacağınızı unutmayın. Tanrı, eğer toplumsal erdemler için sonsuzlukta katı cezalar saklı tutmuşsa, en tuhaf, en zalim ve en duyarsız varlık olacaktır! Belki de benden, "Başka bir dünya fikrini yok ederken, pişmanlık, insanlık için çok yararlı olan ve onları uygunluk sınırları içinde tutmak için çok iyi hesaplanmış olan bu cezalar ne olacak?" diye soruyorsunuz. Ben de, pişmanlığın, İlahiyat'ın uzak ve belirsiz intikamından korkmayı bıraktığımızda bile, acılarını hissedebildiğimiz sürece her zaman var olacağını söylüyorum. Suç işlerken, kişinin tutkunun oyuncağı olmasına izin verirken, türümüze zarar verirken, onlara iyilik yapmayı reddederken, merhameti bastırırken, aklı tamamen bozuk olmayan her insan, kendisini başkalarına karşı iğrenç hale getireceğini, onların düşmanlığından korkması gerektiğini açıkça anlar. O zaman, kendini onların gözünde nefret dolu ve iğrenç hale getirdiğini düşünürse, kızarır. Onların saygısına ve yardımına sürekli ihtiyaç duyduğunu bilir. Deneyim ona, en gizli kusurların bile kendisine zarar verdiğini kanıtlar. Bir talihsizliğin zayıflıklarını ve gizli hatalarını açığa çıkarmasından sürekli korkar. Pişmanlık ve vicdan azabı aramak için tüm bu fikirlere bakmalıyız, hatta başka bir dünyanın hayallerine inanmayanlarda bile. Aklı bozuk olanlar, tutkuları yüzünden bitkin düşenler, ya da belki de alışkanlık zincirleriyle kötülüğe bağlı olanlar, önlerinde cehennem ihtimali açık olsa bile, ne daha az kötü ne de daha az günahkar yaşayacaklardır. İntikamcı bir Tanrı, hiçbir insana, kamuoyunun görüşünü umursamayacak, terbiyeyi ayaklar altına alacak, kanunlara meydan okuyacak ve kendini alay ve insan cezalarına maruz bırakacak kadar
toplumsal bir akıl eksikliği yüklemez. Sağduyulu her insan, bu dünyada başkalarının saygı ve sevgisinin kendi mutluluğu için gerekli olduğunu ve hayatın, kusurlarıyla kendilerine zarar veren ve kendilerini toplumun gözünde
kınan kişiler için bir yükten başka bir şey olmadığını kolayca anlar.

Bu dünyada mutlu yaşamanın gerçek yolu, Madam, diğer yaratıklara iyilik yapmaktır; Türünüzün mutluluğu için çalışmak, erdeme sahip olmaktır ve erdemle barışçıl bir şekilde ve pişmanlık duymadan, doğanın tüm varlıklar için eşit olarak belirlediği terime yaklaşabiliriz - gençliğinizin şimdi yalnızca uzaktan görmenize neden olduğu bir terim - korkularınızla hızlandırmamanız gereken bir terim - kısacası, sizi tanıyan herkesin endişeleri ve arzuları, günlerle dolu ve dünya sahnesinde oynadığınız rolden memnun olana kadar ertelemeye çalışacaktır, kendiniz doğanın koynuna nazikçe yeniden girmeyi arzulayacaksınız.

Ben, vb.

MEKTUP VI.

Hıristiyanlığın Gizemleri, Sakramentleri ve Dini Törenleri

Madam, bu mektuplarda size daha önce sunduğum düşüncelerin, büyük ölçüde, dini önyargıların size ilham verdiği kasvetli ve rahatsız edici düşüncelerden sizi kurtarmak için yeterli olduğunu düşünüyorum. Ancak, bana yüklediğiniz görevi yerine getirmek ve alakasız şeyler ve çelişkilerle dolu bir sistemden edinmiş olabileceğiniz olumsuz fikirlerden kurtulmanıza yardımcı olmak için, Hristiyanlığın süslediği garip gizemleri incelemeye devam edeceğim. Bunlar o kadar tuhaf ve akla o kadar aykırı fikirlere dayanıyor ki, eğer bebeklikten itibaren bunlara aşina olmasaydık, bir anlığına bile olsa onlara inanıp benimsediğimiz için türümüze kızarırdık. Yahudilerin kitaplarının
doldurduğu bilmeceler kalabalığından pek de memnun olmayan Hıristiyanlar, ayrıca
bunlara çok sayıda anlaşılmaz gizem eklemeleri gerektiğini düşünmüşlerdir, ki bunlara en derin saygıyı duyarlar.
Anlaşılmaz belirsizlikleri,
bunları eklemek için aralarında yeterli bir sebep gibi görünüyor.
Hiçbir şeyin geçemeyeceği safdilliklerinden cesaret alan rahipleri,
inançlarının maddelerini ve itaatle kabul edilmesi ve anlaşılmasa bile tapılması gerektiğini söyledikleri
akıl almaz nesnelerin sayısını çoğaltmak için gayretli görünüyorlar.

Bu gizemlerin ilki, saf bir ruh olan, kendi kendine var olan bir Tanrı'nın, yine de, _kişi_ adlarını almış üç İlahilikten oluştuğunu varsayan _Üçlü Birlik_'tir. Bu üç Tanrı, sırasıyla _Baba_, _Oğul_ ve _Kutsal Ruh_ adlarıyla anılırlar, yine de tek bir Tanrı'dırlar. Bu üç kişi güçte, bilgelikte, mükemmellikte eşittirler; ancak ikincisi birincisine tabidir, bunun sonucunda bir insan olmaya ve Babasının gazabının kurbanı olmaya zorlanmıştır. Rahiplerin _enkarnasyonun_ gizemi dedikleri şey budur. Masumiyetine, mükemmelliğine, saflığına rağmen, Tanrı'nın Oğlu, söz konusu Oğul ile aynı olan, ancak kendi Oğlu'nun ölümü dışında kendisini yatıştırmaya razı olmayan adil bir Tanrı'nın intikamının nesnesi oldu. Tanrı'nın Oğlu, insan olmakla yetinmeyerek, günah işlemiş olan insanların kurtuluşu için günah işlemeden öldü. Tanrı, düzeltmeyi seçmediği kusurlu varlıkların cezasından ziyade, ilahi mükemmelliklerle dolu biricik Oğlu'nun cezasını tercih etti. Tanrı'nın ölümü, insan türünü Şeytan'ın köleliğinden kurtarmak için gerekli hale geldi. Şeytan, bu olmadan avını terk etmezdi ve Oğlunu kurban etmeye zorlayacak kadar Her Şeye Gücü Yeten'e karşı yeterince güçlü bulundu. Rahiplerin _kurtuluş_ gizemi adıyla belirttiği şey budur.

Bu tür görüşleri açığa çıkarmak, saçmalıklarını göstermek için kesinlikle yeterlidir. Açıktır ki, eğer sadece tek bir Tanrı varsa,
üç tane olamaz. Doğrudur, Tanrı'yı, Hıristiyanlığın doğuşundan önce, onu üç farklı bakış açısıyla, yani her şeyi bilen,
her şeye gücü yeten, akılla dolu ve iyilik bakımından sonsuz olarak gösteren Platon'un tarzında düşünebiliriz; ancak
bu üç ilahi niteliği kişileştirmek veya onları gerçek varlıklara dönüştürmek gerçekten de deliryumun aşırılığıydı. Bu ahlaki niteliklerin aynı Tanrı'da birleştiğini kolayca hayal edebiliriz, ancak bunları üç farklı Tanrı olarak biçimlendirmek büyük bir aptallıktır; ayrıca bu üçünün bir olduğunu iddia etmek bu metafizik politeizmi
çözmeyecektir. Ayrıca, bu düşünce İbrani yasa koyucunun
aklına hiç gelmemiştir. Ebedi, kendisini Musa'ya ifşa ederken, kendisini üçlü olarak
duyurmadı. Eski Ahit'te bu Üçlü Birlik hakkında tek bir hece bile yoktur, ancak bu kavram çok _tuhaf_, çok
harika ve ilahi bir varlık hakkındaki fikirlerimizle çok az uyuşsa da, özellikle Hristiyan dininin temeli ve köşe taşı olduğu için resmen duyurulmayı hak etmiştir, ki bu din sonsuzluktan beri ilahi ilginin nesnesi olmuştur ve eğer akıllı rahiplerimize güvenebilirsek, Tanrı'nın dünyanın
yaratılmasından çok önce ciddi düşüncelere dalmış gibi görünmektedir. Bununla birlikte, ikinci kişi veya Üçlü Birliğin ikinci Tanrısı, ete kemiğe bürünmüştür; Tanrı'nın Oğlu insan olmuştur. Fakat evrene hükmeden saf Ruh nasıl bir oğul doğurabilirdi? Enkarnasyonundan önce sadece saf bir ruh olan bu oğul, o eterik özü maddi bir bedenle nasıl birleştirebilir ve kendini onunla sarabilirdi? İlahi doğa, insanın kusurlu doğasıyla nasıl birleşebilirdi ve Tanrı'nın temsil ettiği gibi muazzam ve sonsuz bir varlık, bir bakirenin rahminde nasıl oluşabilirdi? Saf bir ruh bu gözde bakireyi nasıl dölleyebilirdi? Tanrı'nın Oğlu, annesinin rahminde her şeye gücü yetme yeteneklerinin tadını mı çıkardı, yoksa bebekliğindeki diğer çocuklar gibi zayıf, hastalıklara, sakatlıklara ve zihinsel gerizekalılığa yatkın mıydı, çocukluk yıllarında çok belirgindi; ve eğer öyleyse, bu dönemde ilahi bilgelik ve güç ne oldu? Sonuç olarak, Tanrı nasıl acı çekebilir ve ölebilirdi? Adil bir Tanrı, tüm günahlardan muaf bir Tanrı'nın günahkarlara ödenmesi gereken cezalara katlanmasına nasıl razı olabilirdi? Neden bu kadar değerli ve masum bir kurbanı kurban etmeden kendini yatıştırmadı? Uyruklarının kendisine isyan etmesi durumunda, isyan etmemiş olan tek ve sevgili oğlunu öldürerek hepsini veya seçilmiş bir kısmını affeden bir hükümdar hakkında ne düşünürdünüz? Rahipler, Tanrı'nın bu kurbanı insan türüne karşı şefkatinden dolayı gerçekleştirmek istediğini söylerler. Ama yine de Tanrı'nın insan ırkının kötülüklerini affetmesi veya onları kendi iradeleriyle asla günah işlemeyecekleri bir duruma getirerek suç işlemelerini engellemesi daha basit, tüm İlahiyat fikirlerimize daha uygun olmaz mıydı diye soruyorum? Hristiyan dininin tüm sistemine göre, Tanrı'nın dünyayı sadece, yaratmış olabileceği ve lekesiz olarak koruyabileceği asi varlıklar için Oğlunu kurban etme fırsatına sahip olmak için yarattığı açıktır. Asi meleklerin düşüşünün görünürde hizmet edecek bir amacı yoktu, sadece Adem'in düşüşünü etkilemek ve hızlandırmaktı. Bu sistemden, Tanrı'nın ilk insana günah işlemesine izin verdiği anlaşılıyor, böylece "tek Oğlunu" kurban ederek insanları Şeytan'ın esaretinden kurtarmanın zevkini yaşayabilecekti. Şeytan'a, daha sonra insanlığın büyük kitlesinin projelerini değiştirmek, tek bir Tanrı'yı ​​öldürmek ve böylece Şeytan'ın yeryüzündeki gücünü yok etmek amacıyla, ırkımızı mahvetmesini sağlayacak kadar güç emanet etti. Ancak Tanrı, bu projelerde önerdiği sonuca ulaştı mı? İnsanlar Şeytan'ın egemenliğinden tamamen kurtuldu mu? Hala günahın köleleri değiller mi? Kendilerini ilahi gazabı yakmanın mutlu imkansızlığında mı buluyorlar? Tanrı'nın Oğlu'nun kanı tüm dünyanın günahlarını temizledi mi? Kurtarılanlar, kendisini tanıttığı kişiler, inananlar cennete karşı suç işlemiş olmuyorlar mı? Şüphesiz ki, böylesine unutulmaz bir kurbanla tamamen tatmin olması gereken İlahi Varlık, onlara günahın cezasını bağışladı mı? Onlar için daha fazla bir şey yapmak gerekmiyor mu? Ve Oğlu'nun ölümünden beri, Hıristiyanları hastalıktan ve ölümden muaf mı buluyoruz? Bunların hiçbiri gerçekleşmedi. Planlarına karşı hiçbir engel bulamayacak bir Tanrı'nın bilgeliği ve öngörüsüyle ezelden beri alınan önlemler
devrilmedi. Tanrı'nın kendisinin ölümü dünyaya hiçbir fayda sağlamadı. Tüm ilahi projeler insanın özgür iradesine karşı çıktı, ancak Şeytan'ın gücünü yok etmedi. İnsan günah işlemeye ve ölmeye devam ediyor; Şeytan savaş alanını ele geçiriyor; ve İlahi Varlık, seçilmişlerin çok küçük bir kısmı için ölmeyi kabul etti.

Gerçekten de, Madam, bu tür hayallerle ciddi şekilde mücadele etmek zorunda olmama
gülümsüyor musunuz? Eğer bunlarda harikulade bir şeyler varsa, bu
çocukların kafasına uygundur, insanların kafasına değil ve mantıklı
olan varlıklar tarafından kabul edilmemelidir. Bu şeyler hakkında oluşturabileceğimiz tüm kavramlar gizemli olmalıdır; ancak,
inanılmasının çıkarı olanlara göre,
bu konuyu kavramaktan bizim kadar aciz olmalarına rağmen, bundan daha kanıtlanabilir bir konu yoktur. Çünkü
rahiplerin bu tür saçmalıklara inandıklarını söylemeleri,
apaçık bir yalancılıktan suçlu olmaktır; çünkü inanılması gereken bir önermenin
mutlaka
anlaşılması gerekir. Anlamadıkları şeye inanmak,
başkalarının saçmalıklarına aptalca bağlı kalmaktır;
onlar hakkında dedikodu yapanlar tarafından
anlaşılmayan şeylere inanmak,
aptallığın zirvesidir; Hıristiyan dininin gizemlerine körü körüne inanmak,
onları ilan edenlerin ikna olmadığı çelişkileri kabul etmektir. Özetle, eski rahiplerden, ya daha bilgili insanların kandırdığı ya da söz konusu hikayeleri uyduran sahtekârlar olanlardan, incelemeden alınmış saçmalıklar arasında aklını terk etmek gerekli midir?

Bana, insanların kısa bir süre önce bu kadar saçma ve anlaşılmaz hayallerle nasıl sarsıldıklarını sorarsanız, ben de size kilisenin bu sırrını, rahiplerimizin bu gizemini açıklamaya devam edeceğim. Bunu yaparken, özellikle cahil ve akıl yürütme yeteneğinden yoksun olduğunda, insanın bu genel eğilimlerine dikkat etmek gerekli değildir. Tüm insanlar meraklıdır, sorgulayıcıdır; merakları onları araştırmaya teşvik eder ve hayal güçleri, hayal gücünün mutluluk için önemli olarak canlandırdığı her şeyi gizemle örtmekle meşguldür. Kaba hata, bilme araçlarına sahip oldukları veya aynı şey olan, en az deneyimledikleri şeyde bile, gözleri kamaşıyor; buna göre, onu harikulade, olağanüstü, sıra dışı ilan ediyorlar; bu bir fenomen. Gözlerinin önünde her zaman görünen şeye ne hayranlık duyuyorlar ne de saygı duyuyorlar; ancak hayal güçlerini etkileyen her şey, zihne alan açan her şey, kendisi çok daha abartılı diğer fikirlerin verimli kaynağı oluyor. Rahipler, insanları Tanrı ile gizli yazışmalarına inanmaya ikna etme sanatına sahiptiler; bu yüzden çok saygı gördüler ve tüm ülkelerde görünmeyen bir İlahiyat ile olan itiraf ettikleri ilişki, en harikulade ve gizemli şeyleri duyurmalarına olanak sağladı. Ayrıca, İlahiyat, nüfuz edilemez özü ölümlü görüşten gizlenmiş bir varlık olduğundan, cahil kişiler tarafından ölümlü gözle görülemeyen şeyin zorunlu olarak ilahi olması gerektiği yaygın olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle _kutsal_, _gizemli_ ve _ilahi_ eşanlamlı terimlerdir; ve bu etkileyici kelimeler insan ırkını şişirilmiş bağlılıklarını aramayan şeylere tapınmak için dizlerinin üzerine çökertmeye yetmiştir. 

İncelediğim üç gizem, tüm Hıristiyan mezhepleri tarafından oybirliğiyle kabul edilmiştir; ancak ilahiyatçıların üzerinde 
hemfikir olmadığı başka gizemler de vardır. Sonuç olarak, insanların, 
itiraz etmeden, belli sayıda saçmalığı kabul ettikten sonra, birdenbire
durduklarını ve daha fazlasını kabul etmeyi reddettiklerini görüyoruz. Hıristiyan Protestanlar
bu durumda. Roma Kilisesi'nin en büyük saygıyı gösterdiği gizemleri küçümseyerek reddediyorlar; ve yine de gizemler konusunda, zihnin
durması gereken noktayı belirlemek gerçekten zor.

Doktorlarımızın, şüphesiz, Protestanlarınkinden daha iyi bilgilendirilmiş olmalarına rağmen, gizemleri ustalıkla çoğalttıklarını gördüğümüzde, insan
doğal olarak şu sonuca varıyor: Eğer dinlerinde açık, anlaşılır ve doğal bir şey varsa, insan zihnini yönetmekten
ümidini kesmişler. Mısır rahiplerinden daha gizemli olan onlar, her şeyi gizem haline getirmenin yollarını bulmuşlardır; Vücudun hareketleri, en kayıtsız kullanımlar, en anlamsız törenler, rahiplerin güçlü ellerinde, yüce ve ilahi gizemler haline gelmiştir. Roma dininde her şey sihirdir, her şey
harikadır, her şey doğaüstüdür. İlahiyatçılarımızın kararlarında,
benimsedikleri taraf neredeyse her zaman akla en
iğrenç, sağduyuyu
en çok şaşırtıp devirmeye en çok hesaplanmış olandır. Sonuç olarak, rahiplerimiz açık ara en zengin, en güçlü ve en önemli olanlardır. Cennetten bize getirmeleri gereken lütfu elde etmek için onların yardımına sürekli olarak duyduğumuz ihtiyaç, bizi Tanrı ile görüşme ve Cennet ile aramızda elçi olma görevini almış olan o harikulade insanlara sürekli bağımlı hale getirir.

Kutsal ayinlerimizin her biri büyük bir gizemi kapsar. Bunlar, İlahiyat'ın,
görünmeyen görüşlerle, bizim hiçbir fikrimizin olmadığı gizli bir erdemi bağladığı törenlerdir. Hiçbir insanın kurtarılamayacağı
vaftizde, çocuğun başına serpilen su, onun ruhsal ruhunu yıkar ve Adem'in kişiliğinde işlenen günahın bir sonucu olan kirliliği
giderir; Adem tüm insanlar için günah işledi. Bu suyun gizemli erdemi ve
eşit derecede anlaşılmaz bazı kelimeler sayesinde, bebek kendini Tanrı'yla uzlaşmış bulur, çünkü ilk babası onu bilgisi ve rızası olmadan suçlu
kıldı. Bütün bunlarda, Madam, hiçbir Hıristiyan'ın vazgeçemeyeceği bu gizemlerin karmaşıklığını, kesinlikle, yeniden doğuşu için gerekli olan
harika suyun erdeminin ne olduğunu bilen tek bir mümin
olmasa da, kavrayamazsınız. Evrenin en yüce ve adil Valisinin, hiçbir zaman suç işlememiş olanlara nasıl kusur yükleyebildiğini de kavrayamazsınız. Ne de bilge bir Tanrının, varlığın doğasını değiştirmeden, ne başlattığı ne de danıştığı, kışın uygulandığında çocuğun sağlığı için ciddi sonuçlar doğurması gereken boş bir törene nasıl lütufta bulunabildiğini anlayamazsınız. _Onay_ ayininde, herhangi bir değeri olması için bir piskopos tarafından yönetilmesi gereken bir sakrament veya tören, genç onaylayanın başına ellerin koyulması, Kutsal Ruh'un onun üzerine inmesini sağlar ve Tanrı'nın lütfunun onu imanda desteklemesini sağlar. Görüyorsunuz,
Hanımefendi, bu sakramentin etkinliği maalesef benim şahsımda
kayboldu; çünkü gençliğimde usulüne uygun olarak onaylanmış olmama rağmen, bu imana gülümsemekten
korunmadım, ne de rahiplerimin ve atalarımın inancında
yenilmez kılındım.

_Tövbe_ ayininde veya itirafta, bir rahibin kişinin tüm kusurlarını, kamusal veya özel, ele geçirmesinden oluşan bir törende, eşit derecede harikulade gizemler keşfedeceksiniz. Her iyi Katoliğin zorunlu olarak boyun eğmek zorunda olduğu bu boyun eğmenin lehine, _kendisi de bir günahkar_ olan, Tanrı tarafından tam yetkilerle yüklenen bir rahip, Tanrı'nın öfkelendiği günahları O'nun adına affeder ve bağışlar. Tanrı, rahibin önünde kendini alçaltan her insanla uzlaşır ve rahibin emirlerine uygun olarak, daha önce dışlamaya karar verdiği zavallıya cenneti açar. Bu sakrament her zaman onu kullananlara çok belirgin bir lütuf sağlamasa bile, en azından onları, onun aracılığıyla insan zihni üzerindeki manevi imparatorluklarında kolayca egemenlik kuran din adamlarına karşı esnek hale getirme avantajına sahiptir; bu imparatorluk, onlara, sıklıkla, toplumu ve daha sıklıkla ailelerin huzurunu ve itiraf eden kişinin vicdanını rahatsız etme olanağı verir. Katolikler arasında en garip gizemleri içeren başka bir sakrament daha vardır. Bu, _Eucharistia_ ayinidir. Öğretmenlerimiz, lanetlenme korkusuyla, Tanrı'nın Oğlu'nun bir rahip tarafından ihtişamlı meskenleri terk etmeye ve gelip kendini ekmek görünümü altında gizlemeye zorlandığına inanmamızı öğütler! Bu ekmek, derhal Tanrı'nın bedeni olur - bu Tanrı, her yerde ve her zaman, yeryüzüne dağılmış rahiplerin, ekmek biçiminde varlığını emretmeyi gerekli gördükleri
zaman ve yerde çoğalır - yine de yalnızca tek ve aynı Tanrı'yı ​​görürüz, Mısırlıların acı bakla ve soğanlara tapınmasını çok gülünç bulan tüm o iyi insanların saygısını ve hayranlığını kabul eder. Ancak Katolikler, bir rahibin çağrılarıyla ilahi olarak gördükleri bir parça ekmeğe tapmakla yetinmezler; onlar
bu ekmeği yerler ve sonra kendilerini Tanrı'nın bedeni veya özüyle beslendiklerine ikna ederler. Protestanlar, doğrudur,
bu kadar tuhaf bir gizemi kabul etmezler ve bunu yapanları gerçek putperestler olarak görürler. Peki ya? Bu harikulade dogma, şüphesiz, rahipler için
en büyük faydayı sağlar. Bunu kabul edenlerin gözünde,
çok önemli beyefendiler olurlar, ellerinin arasına indirdikleri
Tanrı'yı ​​elden çıkarma gücüne sahip olurlar; ve böylece
bir Katolik rahip aslında Tanrı'sının yaratıcısıdır!

Ayrıca, _Extreme Luction_ adlı, diğer dünyaya gitmek üzere olan hasta kişilere yağ sürmekten oluşan ve sadece bedensel ağrılarını dindirmekle kalmayıp aynı zamanda ruhlarının günahlarını da alan bir ayin vardır. Eğer bu iyi etkileri üretiyorsa,
aşikar sonuçları ortaya koymanın görünmez ve gizemli bir yöntemidir; çünkü hasta kişilerin ölüm korkularının yatıştığını sık sık görüyoruz, ancak operasyon çoğu zaman onların dağılmasını hızlandırabilir. Ancak rahiplerimiz o kadar hayırseverdir ve ruhların kurtuluşuyla o kadar çok ilgilenirler ki, en bulaşıcı hastalıklara yakalanmış kişilerin hasta yatağının yanında kendi sağlıklarını riske atmayı, onlara şifalı merhem sürme fırsatını kaçırmaktan daha çok severler. _Rahiplik_ töreni, Tanrı'nın kutsal rahiplik görevini
doldurmak üzere seçtiği kişilere gizlice görünmez lütfunu bahşettiği çok gizemli bir törendir. Katolik
dini uyarınca, Tanrı rahiplere, yukarıda gösterdiğimiz gibi, Tanrı'yı ​​kendisi yapma gücünü verir; şüphesiz ki yeterince takdir edilemeyecek bir ayrıcalık. Bu sakramentin ve verdiği görünür lütfun duyusal etkileri açısından, bazı sözcükler ve belirli törenlerin yardımıyla, dinsiz bir adamı kutsal olana dönüştürmeleri sağlanır; yani, artık dinsiz olmayan birine. Bu ruhsal dönüşümle, bu adam toplum için yararlı bir şey yapmak zorunda kalmadan önemli gelirler elde edebilir hale gelir. Aksine, cennet ona, kendi rahatı ve lüksü için çalışan dinsiz vatandaşları aldatma, rahatsız etme ve yağmalama hakkını verir.

Son olarak, _Evlilik_, aslında çok kesin bir fikre sahip olmadığımız gizemli ve görünmez lütuflar bahşeden bir sakramenttir. Evliliğe bir medeni sözleşme olarak bakan Protestanlar ve Kâfirler, iyi Katoliklerden daha fazla veya daha az görünür lütuf alırlar. Birinciler, bu kutsallıkla evlenenlerin gizli bir erdemden yararlandıklarını görmezler, böylece taahhütlerine daha sadık ve sadık olabilirler. Ve hem sizin hem de benim, hanımefendi, bu kutsallığın yalnızca birbirlerine içtenlikle nefret etme lütfunu bahşettiği birçok insan tanıdığımıza inanıyorum.

Şimdi, bazı Hıristiyan mezhepleri tarafından kabul edilen ve diğerleri tarafından reddedilen, ancak onları benimseyen adanmışların, Tanrı'nın bu nedenle onları görünmez lütfuyla ziyaret edeceğine dair kesin bir inançla en yüce fikirleri bağladıkları çok sayıda başka büyü törenini ele almayacağım. Tüm bu törenler, şüphesiz, büyük gizemler içerir ve bunları ele alma veya bunlardan bahsetme yöntemi son derece gizemlidir. Böylece, bir rahibin büyü kitabında bulunan birkaç kelimeyi söylediği su, doğası gereği görünmez olan kötü ruhları kovma gibi görünmez bir erdem kazanır. Böylece, bir piskoposun belirli bir formülü mırıldandığı yağ, insanlara ve hatta ahşap, taş, metaller ve duvarlar gibi bazı cansız maddelere, daha önce sahip olmadıkları o görünmez erdemleri iletebilir hale gelir. Sonuç olarak, kilisenin tüm törenlerinde gizemler keşfederiz ve bunlardan hiçbirini anlamayan kaba insanlar, bunlara hayran olmaya, büyülenmeye ve kör bir bağlılıkla saygı duymaya daha az eğilimli değildir. Ancak, rahiplerin bu aptallıklara uymalarını sağlayarak amaçladıkları tasarımı ve amacı anlasalardı, bu aptallıklara duydukları bu saygıyı kısa sürede kaybederlerdi. Tüm ulusların rahipleri şarlatan, şato inşacısı, ilahiyatçı ve büyücü olarak başlamışlardır. Bu karakterlerdeki insanları en cahil ve vahşi uluslarda buluruz, burada başkalarının cehaleti ve safdilliğiyle yaşarlar. Cahil vatandaşları tarafından üstün varlıklar, doğaüstü yeteneklerle donatılmış, Tanrıların gözdeleri olarak kabul edilirler, çünkü sorgulamayan kalabalık onları muazzam harikalar olarak gördükleri veya cahillerin her zaman harika olarak gördüğü şeyleri yaparken görür. En cilalı uluslarda, insanlar her zaman aynıdır; en mantıklı kişiler, özellikle din konusunda, genellikle aynı fikirlere sahip değildir; ve kalabalığın kadim çılgınlığı tarafından yetkilendirilen rahipler, eski numaralarını sürdürür ve evrensel alkış alırlar. O halde, Madam, eğer hala papazlarımızın ve rahiplerimizin büyülü ayinlerini icra ettiğini veya eski yanılsamalarına önyargılı olan ve bu gizemlere bir miktar önem veren, çünkü bu gizemleri uyduranların amaçlarını kavrayabilecek durumda olmayan insanların gözleri önünde kaleler inşa ettiğini görüyorsanız, şaşırmamalısınız. Gizemli olan her şey cahil insanlar için çekicidir; harikulade olan her insanı büyüler; en aydınlanmış kişiler bile bu yanılsamalara karşı kendilerini savunmakta zorlanırlar. Bu nedenle rahiplerin ibadetlerinin bu ayinlerine ve törenlerine her zaman fikirsel olarak bağlı olduklarını keşfedebilirsiniz; ve bunların azaltılması veya ortadan kaldırılması hiçbir zaman şiddetli bir devrim olmadan olmamıştır. Önemsiz bir törenin yok edilmesi genellikle kan nehirlerinin akmasına neden olmuştur. İnsanlar, diğerlerinden daha cesur biri din konularında yenilik yapmak istediğinde kendilerinin kaybolmuş ve mahvolmuş olduğuna inanmışlardır; paha biçilmez avantajlardan ve Tanrı'nın kendisinin vücudun bazı hareketlerine bağladığını varsaydıkları görünmez ama kurtarıcı lütuftan mahrum kalacaklarını düşünmüşlerdir. En becerikli rahipler bile dini törenler, uygulamalar ve gizemlerle aşırı yüklemişlerdir. Tüm bunların, insanları çıkarlarına bağlamak, onları coşkuyla cezbetmek ve onları boş ve lüks yaşamları için gerekli kılmak için bir sürü ip olduğunu sanıyorlardı. Bu yaşam, insanların zor kazandıkları paradan ve kölelerin manevi zorbalara olan saygısından çok fazla para olmadan harcanmaz.

Artık, kendimi ikna ediyorum, hanımefendi, bu kutsal hokkabazların, harikulade hikayeleriyle sıradan insanlara
davet edenlerin oyununa gelemezsiniz. Şimdi, gizem olarak değindiğim şeylerin, mucitlerinin ne kendilerine ne de başkalarına makul bir açıklama getiremedikleri derin saçmalıklar olduğuna ikna olmalısınız.
Şimdi, bedenin hareketlerinin ve diğer dini törenlerin, bize her şeyin büyük hareket ettiricisi olarak tanımladıkları bilge Varlık için tamamen kayıtsız konular olması gerektiğini onaylamalısınız. O halde, rahiplerimizin bu kadar gizemi
duyurduğu ve insanların
din bütününü oluşturduğunu düşünmeleri için
öğretildiği tüm bu harikulade ayinlerin, anlayış sahibi insanların asla boyun eğmemesi gereken
çocukça davranışlardan başka bir şey olmadığı sonucuna varıyorsunuz.
Bunlar, esas olarak zayıfların zihinlerini
tedirgin etmek ve rahiplerin boyunduruğunu
atmaya cesaret edemeyenleri esaret altında tutmak için tasarlanmış uygulamalardır. Ben, vb.

MEKTUP VII.

Hıristiyanlığın dindar Ayinleri, Duaları ve Çileleri Hakkında.

Artık, Madam, üzerinde meditasyon yapmayı ve sessizce tapınmayı düşündüğünüz o dinin gizemlerine ve törenlerine ne eklemeniz gerektiğini biliyorsunuz. Şimdi rahiplerin bize Tanrı'nın hoşgörüsünü ve iyiliklerini
eklediğini söylediği uygulamalardan bazılarını incelemeye devam ediyorum. Tüm vahyedilmiş dinlerin bize Tanrı hakkında verdiği yanlış, uğursuz, çelişkili ve uyumsuz fikirler sonucunda, rahipler bir sürü mantıksız uygulama icat ettiler, ancak bunlar bu Varlık hakkında çerçeveledikleri bu hatalı kavramlara uygundur. Tanrı her zaman tutku dolu, hediyelere, iltifatlara ve itaat işaretlerine duyarlı bir adam olarak kabul edilir; veya daha ziyade, dünyevi hükümdarların kibrinin vasallarından talep ettiği saygı ve itaati ona göstermeyi ihmal ettiğimizde çok ciddi şekilde öfkelenen fantastik ve titiz bir hükümdar olarak kabul edilir.

Tanrı'ya pek de hoş gelmeyen bu kavramlardan dolayı rahipler bir sürü uygulama ve garip icatlar ortaya attılar, gülünç, rahatsız edici ve çoğu zaman zalimce; ancak bunlar aracılığıyla bize Tanrı'nın iyiliğini hak edeceğimizi veya Evrensel Rab'bin gazabını etkisiz hale getireceğimizi bildiriyorlar. Bazıları için her şey, Allah'ın hoşnut olacağını düşündükleri dualar, adak ve kurbanlardan ibarettir. Onlar, iyi olan, her şeyi bilen bir Tanrı'nın, istenmeye ihtiyacı olmadığını; her şeyin yaratıcısı olan bir Tanrı'nın, işçiliğinin hiçbir parçasının kendisine sunulmasına ihtiyacı olmadığını; gücünü bilen bir Tanrı'nın, büyüklüğünü, gücünü veya haklarını hatırlatacak pohpohlamalara veya boyun eğmelere ihtiyacı olmadığını; her şeyin Efendisi olan bir Tanrı'nın, kendisine ait olan armağanlara ihtiyacı olmadığını; hiçbir şeye ihtiyacı olmayan bir Tanrı'nın, hediyelerle kazanılamayacağını veya yaratıklarına, ilahi lütfundan aldıkları malları kinle beslemeyeceğini unuturlar. Bu düşüncelerin eksikliğinden dolayı, dünyadaki tüm dinler, insanların uzun zamandır kendilerini Tanrı'ya kabul edilebilir kılmak için çabaladıkları sonsuz sayıda anlamsız uygulamayla doludur. Her zaman bakanlar, gözdeler, Tanrı'nın iradesinin yorumcuları olarak ilan edilen rahipler, insanlığın hatalarından ve İlahiyat'a sundukları armağanlardan en kolay nasıl yararlanabileceklerini keşfettiler. Bu nedenle, insanların yanlış fikirlerine girmekle ve hatta zihinlerinin karanlığını ikiye katlamakla ilgileniyorlar. Kaderlerini belirleyen bilinmeyen güçleri memnun etmek için, kendilerinin görünür temsilcileri oldukları görünmez varlıklara olan bağlılıklarını ve şevklerini uyandırmak için araçlar icat ettiler. Bu rahipler, Tanrılar için çalışırken kendileri için çalıştıklarını ve kendilerini hiç göstermeyen varlıklara sunulan armağanların, kurbanların ve sunuların büyük bir kısmını kendilerine mal edebileceklerini çok geçmeden fark ettiler.

Böylece, Madam, rahiplerin İlahiyat ile nasıl ortak bir amaç güttüğünü görüyorsunuz. Politikaları bundan sonra onları insan türünün hatalarını kayırmaya ve artırmaya mecbur etti. Bu tarifsiz Varlıktan, kıskanç, kibir dolu, kendisine tekrar iade edilsin diye veren; sürekli itaat ve saygı işaretleri talep eden; insanların kendisine olan saygılarını tekrarlamalarını durmadan isteyen; talep edilmeyi isteyen; daha değerli hale getirmek amacıyla ısrarla verilmediği sürece hiçbir lütuf bahşetmeyen; ve her şeyden önce, bakanlarının en büyük avantajı elde ettiği hediyelerle kendisinin yatıştırılmasına ve yatıştırılmasına izin veren bir hükümdar olarak söz ederler. Yeryüzündeki tüm dinlerde yerleşik olarak gördüğümüz tüm uygulamaların, törenlerin ve ayinlerin, aşağıdaki monarşik mahkemelerden ödünç alınan bu fikirlere dayandığı açıktır. Her mezhep, Tanrısını en korkulan, en büyük, en despot ve en bencil bir hükümdar yapmaya çalışmıştır. Sadece insan fikirleriyle tanışmış ve alçalmış insanlar, Tanrı'nın kendilerine gösterdiği icatları, onun iyiliğini kazanmak ve gazabını yumuşatmak için en uygun olanlar olarak incelemeden benimsemişlerdir. Rahipler, icat ettikleri bu uygulamaları, kendi din sistemlerine ve kişisel çıkarlarına uyarlamaktan geri kalmamışlardır; cahil ve kaba olanlar ise, bu rehberler tarafından körü körüne yönlendirilmelerine izin vermişlerdir. Alışkanlık, onları asla akıl yürütmedikleri şeylerle tanıştırmıştır ve çağdan çağa ve babadan çocuğa aktarılan rutini bir görev haline getirmişlerdir. Bebek, herhangi bir şeyi anladığı anda, küçük ellerini duada birleştirmesi mekanik olarak öğretilir. Dili, kavrayamadığı bir formülü gevelemeye zorlanır, anlayışının asla kavrayamayacağı bir
Tanrı'ya hitap eder. Dadısının kollarında tapınağa veya kiliseye taşınır, orada gözleri
görüntüleri, törenleri ve sözde gizemleri tefekkür etmeye alıştırılır, olgun yaşa geldiğinde bile
bunlardan hiçbir şey anlamayacaktır. Eğer bu son dönemde biri davranışının nedenini sorarsa veya bu davranışı neden kutsal ve önemli bir görev haline getirdiğini bilmek isterse, hiçbir açıklama yapamazdı, ancak gençliğinde kendisine kutsal sayması gereken bazı uygulamaları saygıyla gözlemlemesi talimatı verildiğini, çünkü bunların kendisi için anlaşılmaz olduğunu söyledi. Eğer onu bu alışılmış anlamsızlıklar konusunda aldatmaktan kurtarmak için bir girişimde bulunulursa, ya dinlemezdi ya da beyninde kökleşmiş kavramları inkar edenlere karşı sinirlenirdi. Onu sağduyuya yönlendirmek isteyen ve edindiği alışkanlıklara karşı akıl yürüten herhangi bir adam, onun tarafından gülünç ve abartılı olarak görülürdü veya onu bir kâfir ve küfürbaz olarak iterdi, çünkü talimatları onu, kendisiyle aynı rutini takip etmeyen veya müritle aynı fikirleri, müritin asla incelemediği şeylere bağlamayan her adamı böyle tanımlamaya yönlendirirdi. Bir Hıristiyan müridine rahibinin gereksiz olduğunu söylerseniz, bu onu ne kadar dehşete düşürmez! Ona, dininin ilkelerine göre bile, çocukluğunda Tanrısı için en uygun olarak kabul ettiği duaların bu İlahiyat için değersiz ve gereksiz olduğunu kanıtlasanız, ne kadar şaşırırdı! Çünkü Tanrı her şeyi biliyorsa, sevdiği yaratıklarının ihtiyaçlarını ona hatırlatmaya ne gerek var? Eğer Tanrı şefkat ve iyilikle dolu bir babaysa, ondan "günlük ekmeğimizi her gün bize vermesini" istemek gerekli midir? Eğer bu kadar iyi olan Tanrı, çocuklarının ihtiyaçlarını önceden gördüyse ve kendilerinden bilemeyecekleri şeyleri onlardan çok daha iyi biliyorsa, neden onlara isteklerini yerine getirmesi için yalvarmalarını emrediyor? Eğer bu Tanrı değişmez ve bilgeyse, yaratıkları İlahiyatın sabit kararını nasıl değiştirebilir? Eğer bu Tanrı adil ve iyiyse, bize nasıl zarar verebilir veya bizi Tanrı'dan bizi günaha sürüklememesini isteyen o duayı yapmamızı gerektirecek bir duruma nasıl sokabilir?

Görüyorsunuz, hanımefendi, Hıristiyanların anladıklarını iddia ettikleri ve kesinlikle gerekli gördükleri şeylerin çok küçük bir kısmı, bize söyledikleriyle tamamen uyuşuyor ve Tanrı tarafından dikte edilmiştir. Görüyorsunuz, Rab'bin duası, her Hıristiyanın Tanrısı hakkında sahip olması gerekenlere tamamen aykırı birçok saçmalık ve fikir içeriyor. Bir Hıristiyana, üzerinde hiç düşünmediği bu boş formülü neden durmadan tekrarladığını sorarsanız, çocukluğunda, yalnızca kendisinin değil, rahibinin anlayabileceği kelimeleri tekrarlamak için ellerini kavuşturması öğretildiği dışında pek bir sebep gösteremez. Muhtemelen, bu formülün gerekli olduğunu düşünmesi gerektiğinin kendisine öğretildiğini de ekleyebilir, çünkü bu en kutsal ve Cennet'in lütfunu hak etmek için en uygun olanıdır.

Öğretmenlerimizin bize günlük olarak tavsiye ettiği o çok sayıda dua hakkında da şüphesiz aynı yargıyı oluşturmalıyız. Ve eğer bunlara inanırsak, insan, Tanrı'yı ​​memnun etmek için, varlığının büyük bir kısmını Cennet'e dua ederek geçirmelidir.

Fakat eğer Tanrı iyiyse, yaratıklarını seviyorsa, onların isteklerini biliyorsa, ona dua etmek gereksiz görünüyor. Eğer Tanrı değişmiyorsa, gizli kararlarını değiştirmeye asla söz vermemiştir veya verdiyse, insan gibi hayallerinde değişkendir; ona yaptığımız tüm
dilekçelerin amacı nedir? Eğer Tanrı bize gücenmişse, iyiliğine, adaletine ve sonsuz bilgeliğine hakaret eden duaları reddetmez mi?

Öyleyse rahiplerimizin sürekli olarak duanın gerekliliğini aşılamalarının sebebi nedir? Bunun sebebi, insanlığın zihinlerini kendileri için daha avantajlı görüşlerde tutabilmeleridir. Onlar, bize, ulaşılması zor bir monarkın özellikleri altında Tanrı'yı ​​temsil ederler; bu monark kolayca yatıştırılamaz, ancak onlar bu monarkın hizmetkarları, gözdeleri ve hizmetkarlarıdır. Bu görünmez Hükümdar ile bu yeraltı dünyasının tebaası arasında aracı olurlar. Cahil insanlara, Her Şeye Gücü Yeten'e olan şefaatlerini satarlar; halk için dua ederler ve toplum tarafından gerçek avantajlarla, zenginlikle, onurla ve rahatlıkla ödüllendirilirler. Rahiplerimiz, keşişlerimiz ve tüm din adamları, tembel varoluşlarını duanın gerekliliği üzerine kurarlar; takipçileri ve ödeme yapanlar için cennette bir yer kazandıklarını iddia ederler, bu şefaat olmadan, ne Tanrı'nın lütfunu elde edebilirler ne de onun cezalarını ve dünyanın sık sık uğradığı felaketleri önleyebilirler. Rahiplerin duaları, tüm kötülükler için evrensel bir çare olarak kabul edilir. Milletlerin tüm talihsizlikleri, genellikle kamusal felaketleri kendileri için bir kazanç kaynağı olarak gören bu manevi rehberlerin önüne serilir, çünkü o zaman Tanrı ile onun acı çeken yaratıkları arasındaki sözde arabuluculukları için bolca ödeme alırlar. İnsanlara asla
bu şeylerin doğanın akışından ve kontrol edemedikleri yasalardan kaynaklandığını öğretmezler. Ah, hayır. Dünyayı, bunların öfkeli bir Tanrı'nın yargıları olduğuna inandırırlar. Çare bulamadıkları kötülükler, ilahi gazabın belirgin işaretleridir; bunlar
doğaüstüdür ve rahiplere başvurulmalıdır. Çok iyi dedikleri Tanrı, bazen onların yakarışlarına inatla sağır görünür. Çok şefkatli olan ortak Ebeveynleri, öfkesini göstermek için doğanın düzenini bozar gibi görünür. Çok adil olan Tanrı, bazen intikamının nedenini
anlayamayan insanları cezalandırır. Sonra, sıkıntıları içinde, ilahi gazabın sebeplerini bulmaktan asla vazgeçmeyen rahiplere kaçarlar. Onlara Tanrı'nın gücendiğini, ihmal edildiğini, dualar, adaklar ve kurbanlar talep ettiğini söylerler; yatıştırılmak için, bakanlarının daha fazla dikkate alınmasını, daha dikkatli dinlenmesini ve daha zenginleştirilmesini ister. Bunlar olmadan, kaba insanlara hasatlarının başarısız olacağını, tarlalarının sular altında kalacağını, veba, kıtlık, savaş ve bulaşıcı hastalıkların dünyayı ziyaret edeceğini duyururlar; ve bu talihsizlikler geldiğinde, bunların dualar aracılığıyla ortadan kaldırılabileceğini ilan ederler.

Korku ve dehşet insanların akıl yürütmesine izin verseydi,
bu hayattaki tüm kötülüklerin ve iyi şeylerin, doğa düzeninin zorunlu sonuçları olduğunu keşfederlerdi. Davranışlarında değişmez olan bilge bir Tanrı'nın, kendisinin yazarı olarak kabul edildiği yasalara göre olmayan hiçbir şeyin gerçekleşmesine izin veremeyeceğini anlarlardı.
Felaketlerin, kısırlığın, hastalıkların, bulaşıcı hastalıkların ve hatta ölümün kendisinin mutluluk,
bolluk, sağlık ve yaşamın kendisi kadar gerekli etkiler olduğunu keşfederlerdi. Savaşların, yoklukların ve kıtlıkların sıklıkla insan tedbirsizliğinin etkileri olduğunu; önleyemeyecekleri kazalara boyun eğeceklerini ve öngörebilecekleri kazalara karşı tedbir alacaklarını; kaynaklarına sahip oldukları kazaları basit ve doğal yollarla çözeceklerini; ve eğer dini önyargılarını düzeltebilecek kapasitede olsalardı, bu kadar çok çağın deneyiminin insanları yanıltmış olması gereken doğaüstü araçlar ve yararsız dualar konusunda kendilerini kandırmayacaklarını keşfedeceklerdi.

Bu, aslında rahiplerin lehine sonuçlanmayacaktı çünkü insanlar dualarının etkisizliğini, uygulamalarının boşunalığını ve insan ırkını dizlerinin üzerine çökerten bu dindarlık uygulamaları için hiçbir rasyonel temelin olmadığını fark ederlerse rahipler işe yaramaz hale geleceklerdi. Taraftarlarını, iddialarını itibarsızlaştıranları her zaman küçümsemeye zorlarlar. Zayıf zihinlileri, Tanrı hakkında
onlara sundukları
korkunç fikirlerle korkuturlar.
Onların akıl yürütmesini yasaklarlar; onları akla sağır hale getirirler, onları en uç, en mantıksız ve kendilerinin kurmaya çalıştıkları ilkelerle en çelişen
tüzüklere uydururlar. Kendi başlarına keyfi veya en fazla kayıtsız ve yararsız uygulamaları, en önemli görevlere dönüştürüyorlar ve bunları tüm görevlerin en temel, en kutsal ve en ahlaki olarak ilan ediyorlar. İnsanın acı çektiği veya sefil olduğu oranda akıl yürütmeyi bıraktığını biliyorlar. Bu nedenle, gerçek talihsizlikler yaşarsa, rahipler ona güvenir; talihsiz değilse onu tehdit ederler; hayali korkular ve sıkıntılar yaratırlar.

Sonuç olarak, Madam, din adamlarının size dayattığı iddiaların yardımıyla değil de kendi gözlerinizle incelemek istediğinizde, yalnızca rahipler için yararlı olduğunu düşündüğümüz şeyleri kabul etmek zorunda kalacaksınız; bunlar Tanrı için yararsızdır ve toplum için genellikle çok belirgin şekilde zararlıdır. Herhangi bir ailede, o ailenin annesinde aşırı bir bağlılık görmek ne işe yarayabilir? Bir hanımın tüm zamanını dua ederek ve meditasyon yaparak, diğer görevlerini ihmal ederek geçirmesinin gerekli olmadığını varsayabiliriz. Bir Katolik annenin rahibiyle gizemli sohbetlere dalması çok daha az önemlidir. Kocası, çocukları ve arkadaşları, zamanının çoğunu dua ederek, meditasyon yaparak ve pratik yaparak geçiren ve bu da onu sadece ekşi, mutsuz ve hoşnutsuz hale getiren onu alkışlayacak mıdır? Bir ailenin babası veya annesinin, ayinlerde, vaazlar dinleyerek, gizemli ve anlaşılmaz dogmalar üzerinde meditasyon yaparak veya hiçbir şeye yaramayan dindarlık egzersizleriyle övünerek zamanlarını geçirmektense, ev işleriyle meşgul olması çok daha iyi olmaz mıydı? Hanımefendi, yaşadığınız ülkede borca ​​batmış, serveti rahiplere harcanmış ve onu geri alamayan çok sayıda dindar görmüyor musunuz? Vicdanlarını dinsel konularda haklı çıkarmaktan memnun olan bu kişiler, ne çocuklarının eğitimi, ne servetlerinin düzenlenmesi, ne de borçlarının ödenmesiyle ilgilenirler. Bir ayini bile ihmal ederlerse umutsuzluğa kapılan insanlar, alacaklılarını parasız bırakmaya razı olacaklardır, ihmalkârlıkları kadar ilkeleri yüzünden de mahvolmuş olacaklardır. Gerçek şu ki, Madam, bu dini hangi açıdan incelerseniz inceleyin, hiçbir işe yaramadığını göreceksiniz.

Aramızda bu kadar çoğalan bu şenlikler hakkında ne diyeceğiz? Toplum için açıkça zararlı değiller mi? Ebedî olan için bütün günler aynı değil mi? Cennette _gala_ günleri var mı? Ailesinin geçimini sağlamak için ekmek kazanmak yerine kilisede zamanını boşa harcayan ve sonra da parasını meyhanede harcamaya giden bir zanaatkarın veya tüccarın işiyle Tanrı onurlandırılabilir mi? Rahipler size, insanın dinlenmesi gerektiğini söyleyecektir. Fakat ellerinin emeğinden yorulduğunda dinlenmeyi aramayacak mıdır? Her insanın mesleğinde çalışması, sadece rahiplere fayda sağlayan bir ayin için ilahiler söylemek üzere tapınağa gitmekten veya hiçbir şey anlayamadığı bir vaaz dinlemekten daha gerekli değil midir? Ve Pazar günü gerekli bir işi yapmaktan büyük bir endişe duyanlar, o gün sık sık oturup sarhoş olmazlar mı,
birkaç saat içinde haftalık emeklerinin gelirini tüketmezler mi? Fakat diğer tüm dükkanların, onların dükkanları açıkken kapalı olması, din adamlarının çıkarı içindir. Buradan şenliklerin neden gerekli olduğunu kolayca anlayabiliriz. İlahiyatın iyiliği ve bilgeliği hakkında oluşturabileceğimiz tüm kavramlara aykırı değil midir, dinin hem perhiz hem de yoksunlukları görevlere dönüştürmesi veya tövbelerin ve çilelerin erdemin tek kanıtı olması? Çocuklarını yeryüzünün meyveleriyle dolu bir masaya oturtan, ancak yine de doğa ve akıl kullanımlarını ve beslenmelerini dikte etmesine rağmen, bazılarını dokunmaktan alıkoyan bir baba hakkında ne söylenmelidir? Öyleyse, bilge ve iyi bir İlahiyatın, yaratıklarına hayatı hoş kılmaya katkıda bulunabilecek masum zevklerin tadını çıkarmalarını yasakladığını veya her şeyi, her nesneyi, insanın beslenmesi ve sağlığı için en arzu edilir olanı yaratan bir Tanrı'nın, yine de bunların kullanımını yasakladığını varsayabilir miyiz? Hıristiyan dini, taraftarlarını Tantalos'un cezasına mahkûm ediyor gibi görünüyor. Dünyadaki batıl inançların çoğu, Tanrı'yı, kölelerinin tutkularını kışkırtarak ve arzularını harekete geçirerek eğlenen, ancak birinin veya diğerinin zevk almasını
sağlamayan kaprisli ve kıskanç bir hükümdar yapmıştır. Tüm mezheplerde, masum eğlencelerin düşmanı ve yaratıklarının refahına gücenen, üzgün bir Tanrı portresi görüyoruz. Tüm ülkelerde, doğalarına karşı savaşarak, talihin nimetlerini reddederek ve kendilerini Tanrı'ya hoş gösterecekleri fikriyle işkence ederek cenneti hak edeceklerini hayal edecek kadar aptal birçok insan görüyoruz. Özellikle, kendilerini her zaman kurban isteyen bir varlığa kurban ederlerse, bu yollarla Tanrı'nın öfkesini etkisiz hale getireceklerine ve onun cezalarının uygulanmasını önleyeceklerine inanıyorlar. Bu iğrenç, fanatik ve anlamsız fikirleri, Tanrısının insanlardan acı çekmesini, biricik Oğlu'ndan ölüm almak kadar zalimce olduğunu varsayan Hristiyan dininde buluyoruz. Eğer tüm günahlardan muaf bir Tanrı, aynı zamanda herkesin günahlarının da acısını çekiyorsa, ki bu evrensel kurtuluşu savunanların öğretisidir, günahkar insanların büyük toplantılarda bir araya gelmeyi ve kendilerini perişan etme yollarını icat etmeyi görev edinmelerini görmek şaşırtıcı değildir. Bu kasvetli düşünceler insanları çöle sürgün etmiştir. Toplumdan ve hayatın zevklerinden fanatik bir şekilde vazgeçmişler, diri diri gömülmüşlerdir, kendilerine çizgiler çektirirlerse ve varlıklarını sağlıkları için zararlı olduğu kadar ülkeleri için de yararsız olan mumyalama törenlerinde geçirirlerse cenneti hak edeceklerine inanmışlardır. Ve bunlar, İlahiyatın, barbar olduğu kadar duyarsız da bir tirana dönüştürüldüğü, rahiplik mesleğine uygun olarak, hem erkeklerin hem de kadınların nasıl can sıkıntısı, pişmanlık, üzüntü ve gözyaşları içinde yaşayabileceklerini belirleyen yanlış fikirlerdir; çünkü manastır kurumlarının mükemmelliği, ustaca bir şekilde kendi kendine işkence etme sanatından oluşur. Ancak rahiplik gururu, bu çilelerde hesabını bulur. Katı rahipler, kendilerine işkence eden insanların gerçekten de cennetin gözdeleri olduğunu
hayal eden saf insanların saygısını çeken, barbar kurallarda övünürler. Ancak bu çileci kuralları
takip eden bu rahipler, kendilerini lüks ve zenginlik içinde yaşayan din adamlarının gururuna kurban eden fanatiklerdir, ancak aldatılmış, aptal kardeşlerinin kıtlıktan ölmeyi bir onur meselesi haline getirdiği bilinmektedir. Madam, çölün zavallı din adamlarının kaderini hatırladığınızda ne kadar sıklıkla dikkatiniz dağılmadı ki, gereksiz bir yemin onları sanki gönüllü olarak, bir hapishanede geçirilmiş gibi zorlu bir hayata mahkûm etti! Gençliğin coşkusuyla baştan çıkarılmış veya insanlık dışı ebeveynlerinin emirleriyle zorlanmış, esaret zincirlerini mezara kadar taşımak zorunda kalmışlardır. Kölece görevlerini yerine getirmekte teselli bulmayan, ama imparatorluğunu altındakiler için daha zor hale getirmekte teselli bulan katı bir üstlerine itiraz etmeden boyun eğmek zorunda kalmışlardır. Toplumdaki konumlarından, gençliğin masum zevklerinden, cinsiyetlerinin sevinçlerinden vazgeçmek zorunda kalan talihsiz genç hanımları gördünüz, onları uygunsuz yeminlerle bağlamış olan katı bir despotizm altında sonsuza dek inlemek zorunda kaldılar. Tüm manastırlar bize, hayatlarının geri kalanını mutsuzluk içinde geçirmek için toplumdan ayrılmış iğrenç bir fanatik grubu sunar. Bu adanmışların toplumu, yalnızca hayatlarını karşılıklı olarak daha dayanılmaz hale getirmek için hesaplanmıştır. Ancak insanların cenneti hak etmeyi, yeryüzünde cehennem azabı çekerek beklemeleri garip görünüyor; ancak durum böyledir ve akıl, onları aksini ikna etmek için çok sık yetersiz kalmıştır. Bu din, tüm Hıristiyanları bu yüce mükemmelliklere çağırmıyorsa bile, yine de tüm adanmışlarına acı çekmelerini ve bedenlerini öldürmelerini emreder. Kilise tüm çocuklarına mahrumiyetler, perhizler ve oruçlar emreder; bunları aramızda görev olarak uygularlar; ve müritler, rahiplerin sabrının ve itaatinin Cennet tarafından dikte edilip kabul edilebilir olup olmadığına dair kanıtları olduğunu bize söyledikleri o küçük ve çocukça uygulamaları titizlikle yerine getirdiklerinde, kendilerini İlahiyat'a çok hoş gösterdiklerini düşünürler. Örneğin, İlahiyat'ı üç kişiden oluşan bir grup haline getirmek; inananlara, bu İlahiyat'ın halkının ne tür yiyecekler yediğine dikkat ettiğini; sığır eti veya koyun eti yediklerinde bundan hoşlanmadığını, ancak fasulye ve balık yediklerinde bundan hoşlandığını öğretmek ne kadar da gülünç bir fikir! Gerçekten, Madam, bazen bize Tanrı hakkında çok yüce fikirler veren rahiplerimiz, kendilerini memnun ediyorlar ama çoğu zaman onu garip bir şekilde aşağılık hale getirerek! İyi bir Hıristiyanın veya bir müridin hayatı, toplum için herhangi bir fayda sağlasalar bile en azından affedilebilir olacak bir sürü
yararsız uygulamayla doludur. Fakat rahiplerimiz bu amaç için bu kadar yaygara koparmıyor; onlar sadece itaatkar köleler istiyorlar,
onların kaprislerine bilge bir Tanrı'nın emirleriymiş gibi saygı gösterecek kadar kör; tüm uygulamalarını ilahi görevler olarak görecek kadar aptal ve bunları titizlikle uygulayanları da Mutlak Gücün gerçek gözdeleri olarak görüyorlar. Bazı Hıristiyanlara bu kadar çok emredilen etten uzak durmanın dünyaya ne faydası olabilir, özellikle de diğer Hıristiyanlar bu emri çok saçma bir yasa olarak değerlendirdiğinde ve
akla ve doğada yerleşik olan şeylerin düzenine aykırı olduğunda? Zenginler tarafından açıkça ihlal edilen bu emrin, doğal yapılarının gücünü onarmaktan ziyade zarar veren, kayıtsız ve çoğunlukla sağlıksız bir diyet için pahalıya mal olmak zorunda kalan fakirler üzerinde bir baskı olduğunu fark etmek zor değildir. Ayrıca, rahipler bu izni zenginlere, fakirlerin ihlal etmemesi gereken bir emri cezasız bir şekilde ihlal etme iznini satmıyor mu? Sonuç olarak, bizim uygulamalarımızı, görevlerimizi ve işkencelerimizi çoğaltmış gibi görünüyorlar, böylece hatalarımızı çoğaltma ve sahte suçlarımızdan iyi bir pazarlık yapma avantajına sahip oluyorlar. Dini ne kadar çok incelersek, bunun yalnızca rahipler için yararlı olduğuna ikna olmak için o kadar çok nedenimiz olacak. Bu dinin her bir parçası, bizi manevi rehberlerimizin fantezilerine boyun eğdirmek, onların ihtişamı için çalışmak, onların zenginliklerine katkıda bulunmak için bir araya getiriyor. Bizi dezavantajlı görevler yapmaya atıyorlar; onlar
imkansız mükemmellikleri, özellikle de biz ihlal edelim diye emrederler;
bu sayede dindar zihinlerde, para karşılığında küçümseyerek yatıştırdıkları
tereddütler ve zorluklar yaratmışlardır. Bir mürit, rahibinin yararsız ve anlamsız kurallarına aralıksız uymak zorundadır ve o zaman bile sürekli olarak kınanır;
sürekli olarak, kendisini suçladığı
sahte hatalarını ve hayatının en önemli eylemleri olarak gördüğü ancak nadiren toplumun ilgisini çeken veya yerine getirilerek ona fayda sağlayan
görev ihmallerini telafi edecek bir rahibine ihtiyaç duyar. Rahiplerin zayıf müritlerinin zihnini enfekte ettiği bir dizi dini önyargıyla, bu müritler, insanlığa karşı büyük bir adaletsizlik veya korkunç bir günah işlediklerinde olduğundan daha fazla suçlu olduklarına inanırlar. Müritlerin Tanrı ile iyi geçinmeleri, ister insanlarla olan eylemlerinde, ister diğer insanlara karşı olan görevlerini yerine getirmelerinde tutarlı olsunlar, genellikle yeterlidir. Ayrıca, Madam, dinin bu kadar değer verdiği tekrarlanan dualardan, perhizlerden, mahrumiyetlerden, inzivalardan, meditasyonlardan ve çileciliklerden toplum ne gibi gerçek bir avantaj elde eder? Rahiplerin tüm gizemli uygulamaları gerçek bir iyilik üretir mi? Tutkuları yatıştırma, kötü alışkanlıkları düzeltme ve bunları en titizlikle uygulayanlara erdem verme yeteneğine sahip midirler? Her gün, bir ayini unuturlarsa, Cuma günü bir kümes hayvanı yerlerse, bir itirafı ihmal ederlerse kendilerini lanetlenmiş sanan kişileri görmüyor muyuz? Düşündükleri ve davrandıkları gibi düşünmeme ve davranmama talihsizliğine sahip olanların davranışlarını çok adaletsiz ve çok zalim bulmuyorlar mı? Çok sayıda insanın temel görevler yarattığı bu uygulamalar, çok yaygın olarak tüm ahlaki görevleri içine alır; çünkü eğer dindarlar aşırı dindarsa, onları erdemli bulmak nadirdir. Dinin gerektirdiğini yapmakla yetinirler, diğer konularla pek ilgilenmezler. Kendilerinin Tanrı'nın kayırdığına inanırlar ve insanların iyi görüşlerini hak etmeye nadiren hevesli oldukları insanlar tarafından nefret edilmeleri bunun bir kanıtıdır. Bir dindarın tüm hayatı, Tanrı'ya karşı ilgisiz, kendisi için gereksiz ve başkaları için yararsız görevleri titizlikle yerine getirmekle geçer. O, dininin emrettiği ayinleri yerine getirdiğinde; hiçbir şey anlamadığı gizemler üzerinde meditasyon yaptığında; aklı başında bir adamın hiçbir avantaj göremeyeceği şeyleri yapmak için üzüntüyle mücadele ettiğinde; özetle, özünde tüm ahlakın
oluştuğunu düşündüğü Evanjelik veya Hristiyan erdemlerini, kendisinde yattığı kadar uygulamaya çalıştığında erdemli olduğunu düşünür.

Bir sonraki mektubumda bu erdemleri incelemeye ve bunların Tanrı hakkında oluşturmamız gereken fikirlere aykırı, kendimize yararsız ve sıklıkla başkaları için tehlikeli olduğunu size kanıtlamaya devam edeceğim. Bu arada, ben, vb.

MEKTUP VIII.

Evanjelik Erdemler ve Hristiyan Mükemmelliği Üzerine.

Rahiplere inanırsak, Hristiyan dininin, ahlakının güzelliğiyle felsefeden ve dünyadaki diğer tüm
din sistemlerinden üstün olduğuna ikna olacağız. Onlara göre, insan zihninin
yardımsız aklı asla daha sağlam ahlak doktrinleri, daha kahramanca erdemler veya toplum için daha yararlı kurallar
tasarlayamazdı. Fakat hepsi bu kadar değil; putperestler arasında bilinen veya uygulanan erdemler _sahte erdemler_ olarak kabul edilir; bizim saygımızı ve Yüce Tanrı'nın lütfunu hak etmekten
uzak, onlar
sadece hor görülmeye layıktır; ve aslında, Tanrı'nın gözünde _apaçık günahlardır_. Kısacası, rahipler bizi, Hıristiyan ahlakının tamamen ilahi olduğuna ve aşılanan derslerin o kadar yüce olduğuna ikna etmek için çabalarlar ki, bunlar İlahiyat'tan başka hiçbir şeyden kaynaklanamaz. Eğer, gerçekten, insanların ne kavrayabildiği ne de gerçekleştirebildiği şeye ilahi diyorsak; eğer ilahi erdemlerden, insan zihninin en ufak bir fayda fikri bile bağlayamayacağı erdemleri anlayacaksak; eğer ilahi mükemmelliklerden, yalnızca insanın doğasına yabancı değil, aynı zamanda onunla uzlaşmaz bir şekilde uyuşmayan nitelikler kastediliyorsa, o zaman, gerçekten de, Hıristiyanlığın ahlakının ilahi olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız; en azından, bunların, insanların doğasından ve ilişkilerinden doğan ahlak sistemiyle hiçbir ortak noktası olmadığından, aksine, birçok durumda, erdem hakkında oluşturabildiğimiz en iyi kavramları bile karıştırdığından emin olacağız. Aklın ışığıyla yönlendirilerek, erdem adı altında, birlikte olduğumuz kişilerin mutluluğuna ve gerçek avantajına yönelen ve diğer yaratıkların da bizim refahımıza karşılıklı bir ilgi duymaya yönlendirildiği kalbin alışılmış eğilimlerini anlarız. Hristiyan sisteminde, erdem adı, doğaüstü lütuf olmadan sahip olunması imkansız olan ve sahip olunduğunda hem kendimiz hem de başkaları için yararsız, hatta zararlı olan eğilimlere verilir. Hristiyanların ahlakı, aslında, başka bir dünyanın ahlakıdır. Antik çağın filozofu gibi, gözlerini yıldızlara dikerler, ta ki yıldızlar ayaklarının dibindeki, fark edilmeyen bir kuyuya düşene kadar. Ahlak şemalarının kendisine önerdiği tek amaç, zihinlerini bu dünyadaki şeylerle tiksindirmektir, böylece tüm duygularını, hakkında hiçbir şey bilmedikleri yukarıdaki şeylere yöneltebilirler; onların buradaki mutluluğu onların düşüncelerinin bir parçası değildir; bu hayat, bir Hristiyan'ın bakış açısına göre, başka bir varoluşa götüren bir hac yolculuğundan başka bir şey değildir, onun umutları için sonsuz derecede daha ilginçtir, çünkü onun anlayışının sonsuz derecede ötesindedir. Ayrıca, bilmediğimiz
dünyada mutlu olmayı hak edebilmemiz için, bildiğimiz
dünyada sefil olmamız gerektiği bildirilir; ve her şeyden önce, bundan sonra kendimize mutluluk sağlamak için, özellikle kendi aklımızı kullanmaktan tamamen vazgeçmemiz gerekir; yani,
gözlerimizi mutlak karanlığa kapatmalı ve kendimizi rahiplerimizin rehberliğine teslim etmeliyiz. Bunlar, Hristiyan ahlakının yapısının açıkça inşa edildiği ilkelerdir.

Şimdi, Madam, Hristiyan dininin üzerine inşa edildiği
erdemlerin daha ayrıntılı bir incelemesine geçelim. Bu erdemler
Evanjeliktir, vb. Eğer bunlardan yoksunsak, İlahiyat'ın lütfunu aramamızın boşuna olduğundan emin oluruz.

Bu erdemlerden ilki İMAN'dır. Kilise öğretisine göre, iman Tanrı'nın bir armağanı, doğaüstü bir erdemdir ve bu erdem sayesinde Tanrı'ya ve O'nun insana ifşa etmeyi bahşettiği her şeye
sağlam bir inançla ilham alırız, aklımız bunu kavrayamasa da. Kilise, imanın Tanrı'nın sözü üzerine kurulu olduğunu söyler, Tanrı ne aldatabilir ne de aldatılabilir. Bu nedenle iman, Tanrı'nın insanla konuştuğunu varsayar -- ama Tanrı'nın insanla konuştuğuna dair elimizde ne kanıt var? Kutsal Yazılar. Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın sözünü içerdiğine kim güvence veriyor? Kilise. Peki kilisenin bizi aldatamayacağına ve aldatmayacağına kim güvence veriyor? Kutsal Yazılar. Böylece Kutsal Yazılar kilisenin yanılmazlığına tanıklık eder ve kilise de buna karşılık Kutsal Yazıların doğruluğuna tanıklık eder. Bu dava ifadesinden, inancın, kendi içlerinde anlaşılmaz görüşlerin temeli olarak benimsediğimiz rahiplere örtük bir inançtan başka bir şey olmadığını anlamalısınız. Kutsal Yazıların doğruluğunun bir teyidi olarak mucizelere atıfta bulunulduğu doğrudur; ancak bu mucizeleri bize bildiren ve tanıklık edenler bu aynı Kutsal Yazılardır. Herhangi bir mucizenin
kesinlikle imkansızlığı konusunda,
sizi zaten ikna ettiğimi
söylüyorum.

Ayrıca, hanımefendi, bu zamana kadar,
anlayışın kavrayamadığı herhangi bir şeye ikna olduğunu söylemenin ne kadar saçma olduğunu tamamen anlamış olmalısınız;
Hristiyanların kutsal olarak adlandırdığı kitaplara dair size verdiğim içgörü,
aklınızda, onların asla bilge, iyi, her şeyi bilen, adil ve her şeye gücü yeten bir
Tanrı'dan
gelemeyecekleri konusunda sağlam bir kanaat bırakmış olmalı. Öyleyse, eğer onlara gerçek bir inanç veremiyorsak, inanç dediğimiz şey,
rahipler tarafından tasarlanmış bir sisteme kör ve mantıksız bir bağlılıktan başka bir şey olamaz; bu rahiplerin kurnaz bencillikleri, onları en erken çocukluktan itibaren hassas zihinlerimizi kendi çıkarlarına uygun gördükleri doktrinler lehine önyargılarla doldurmaya itmiştir. Ancak, bize gerçek olarak dayatmaya çalıştıkları görüşlerle ilgilendikleri için, bu rahiplerin bunlara kendilerinin inanması mümkün müdür? Kesinlikle hayır - bu doğanın dışında bir şeydir. Onlar bizim gibi insanlardır, aynı yeteneklerle donatılmıştır ve ne onlar ne de biz hepimizin kapsamının eşit derecede ötesinde olan hiçbir şeye ikna olamayız. Eğer ek bir duyuya sahip olsalardı, belki de bizim için anlaşılmaz olanı anlayabileceklerini kabul ederdik; ancak türün geri kalanının üzerinde hiçbir entelektüel ayrıcalığa sahip olmadıklarını açıkça gördüğümüz için, onların inancının, diğer Hıristiyanların inancı gibi, seleflerinden, incelemeden türetilen görüşlere körü körüne boyun eğmek olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyoruz; ve _ikna edilemeyecekleri_ hakikat doktrinlerine _inanıyormuş_ gibi davrandıklarında ikiyüzlü olmaları gerekir, çünkü bu doktrinlerin, zihne olasılıkları, hatta kesinlikleri hakkında bir his
vermek için gerekli olan kanıt derecesinden yoksun olduğu gösterilmiştir.

İnanç veya inanılmaz şeylere inanma yeteneğinin Tanrı'nın bir armağanı olduğu ve yalnızca Tanrı'nın lütuf bahşettiği kişilerce bilinebileceği söylenecektir. Benim cevabım, eğer durum buysa, Tanrı'nın lütfu üzerimize düşene kadar beklemekten başka seçeneğimiz olmadığıdır - ve bu arada, safdilliğin, aptallığın ve aklın çarpıklığının, bize düşünme gücü bahşeden rasyonel bir Tanrı'dan
gelip gelemeyeceğinden şüphe etmemize izin verilebilir. Tanrı sonsuz derecede bilgeyse, delilik ve ahmaklık ona nasıl hoş gelebilir? Eğer iman diye bir şey olsaydı, lütuftan kaynaklanan, şeyleri Tanrı'nın yarattığından farklı görme ayrıcalığı olurdu; ve eğer öyle olsaydı, bundan çıkan sonuç, tüm yaratılışın sadece bir aldatmaca olacağıdır. Hiçbir insan, İlahiyat hakkında oluşturabildiği her tutarlı düşünceye şiddet uygulamadan, İncil'in Tanrı'nın eseri olduğuna inanamaz! Hiçbir insan, tek Tanrı'nın üç Tanrı olduğuna ve bu üç Tanrı'nın tek Tanrı olduğuna, sağduyuya olan tüm iddialardan vazgeçmeden ve dünyada kesinlik diye bir şey olmadığına kendini ikna etmeden inanamaz. Bu nedenle, Madam, kilisenin yukarıdan bir armağan, doğaüstü bir lütuf olarak adlandırdığı şeyin aslında mükemmel bir körlük, mantıksız bir safdillik, kaba bir itaat, belirsiz bir belirsizlik, aptalca bir cehalet olduğundan şüphelenmek zorundayız; bu sayede rahiplerimizin bize dayatmayı uygun gördükleri her dogmaya, nedenini bilmeden, gerçeğe ulaşmak için bizden daha iyi bir yolu olmayan insanların sahte görüşlerini benimsemeye yönlendiriliyoruz. Kısacası, bizi kör etmek ve bizi daha etkili bir şekilde aldatmak dışında hiçbir nedenin, bize sonsuza dek vaaz veren, eğer var olsaydı insan zihninin en basit ve en net algılarını tamamen karıştıracak bir erdem hakkında insanları harekete geçiremeyeceğinden şüphelenmeye yetkiliyiz. Bu varsayım, din adamlarımızın davranışlarıyla yeterince doğrulanmıştır; bize söylediklerini unutarak, lütfun Tanrı'nın karşılıksız hediyesi olduğunu, egemen isteğine göre bahşedildiğini veya geri çekildiğini, yine de iman armağanını almamış olan herkese karşı öfkelerini kusuyorlar; tüm inanmayanlara karşı aralıksız bir lanetleme sürdürüyorlar ve sapkınlığın mutlak olarak yok edilmesinden başka hiçbir şey, bunu başarmak için güçleri olan her yerde öfkelerini yatıştıramıyor. Böylece sapkınlar ve inanmayanlar, Tanrı'nın lütfundan sorumlu tutuluyorlar, onu hiç almamış olsalar bile; Tanrı'nın onlara bir sonraki dünyaya yolculuklarında bahşetmek istemediği avantajlardan dolayı bu dünyada cezalandırılıyorlar. Rahiplerin ve dindarların tahminine göre, inanç eksikliği tüm suçların en affedilemez olanıdır - tam da bu suç, saçma adaletsizliklerinin acımasızlığı içinde, son cezalarıyla cezalandırdıkları suçtur, çünkü cahil olamazsınız, hanımefendi, din adamlarının yeterli etkiye sahip olduğu tüm ülkelerde, rahiplerin hayırseverliğinin alevleri, imanın öngörülen ödeneğinden yoksun olan herkesi tüketmek için yakılır. Onların adaletsiz ve anlamsız işlemlerinin nedenini sorduğumuzda, bize imanın her şeyden daha gerekli olduğu, imanın ahlaka en temel hizmet olduğu, imanı olmayan bir insanın tehlikeli ve kötü bir sefil, toplum için bir bela olduğu söylenir. Ve sonuçta, iman etmek bizim kendi seçimimiz midir? İstediğimize inanabilir miyiz? Anlayışımızın bize saçma olduğunu gösterdiği bir önermeyi saçma bulmamak kendimize mi bağlıdır? Çocukluğumuzda, öğretmenlerimizin ve akrabalarımızın bize aşılamayı seçtiği izlenim ve görüşleri almaktan nasıl kaçınabiliriz? Ve
inancı olduğunu, kavrayamadığı gizemlere ve kavrayamadığı harikalara tamamen ikna olduğunu
söyleyebilecek bir adam nerede?
Bu koşullar altında inanç ahlaka nasıl hizmet edebilir?
Hiç kimse bir başkasının güvencesi olmadan inanç sahibi olamazsa ve
sonuç olarak gerçek bir kanaat edinemezse, toplumsal erdemlere ne olur? İnancın mümkün olduğunu kabul edersek, bu tür gizli spekülasyonlarla insanlığın açık görevleri arasında, en ufak bir şekilde aklına, çıkarına veya ait olduğu toplumun refahına
danışan herkesin elle tutulur görevleri arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Adaletin, ölçülülüğün ve iyilikseverliğin avantajlarından tatmin olmadan önce, önce Üçlü Birliğe, Enkarnasyona, Eucharistia'ya ve Eski Ahit'in tüm masallarına inanmalı mıyım? Eğer İncil'in adaletin, bilgeliğin ve iyiliğin kaynağı olarak görmek zorunda olduğum Tanrı'ya atfettiği tüm korkunç cinayetlere inanıyorsam, böyle bir örnekle onaylandıklarını gördüğümde suç işlemeye teşvik edilmem olası değil mi? Anlayamadığım birçok gizemin veya kilise tarafından emredilen birçok hayali ve külfetli törenin değerini keşfedemememe rağmen, bu nedenle, kendi emirlerine göre düşünmeyen ve hareket etmeyen her bir hemcinslerine zulmeden, işkence eden ve onları yok edenlerden daha tehlikeli bir vatandaş olarak mı suçlanacağım? Tüm bu değerlendirmelerin açık sonucu, canlı bir imana ve sağduyuya aykırı görüşlere karşı kör bir şevke sahip olan kişinin, zihni bu tür iğrenç doktrinlerle lekelenmemiş bir kişiden daha mantıksız ve dolayısıyla daha kötü olduğudur; çünkü rahipler bir kez onun zihni üzerinde ölümcül hakimiyetlerini kazandıklarında ve onu her türlü kötülüğü yaparak Rab'bin işini yaptığına ikna ettiklerinde, aklı kendisine bu tür aşırılıkların Tanrı'nın gözünde kabul edilemez olduğunu söyleyen bir kişiden daha büyük bir yıkıma yol açacağından şüphe edilemez. Kilise savunucuları burada sözümü keserek, dinin ilham ettiği duygulardan arındırıldıklarında insanların artık kötü alışkanlıklardan uzak durmaya yetecek kadar güçlü güdülerin etkisi altında yaşamayacaklarını veya acı verici fedakarlıklarla engellendiklerinde erdemli bir kariyere yönelmelerini teşvik edemeyeceklerini iddia edecekler. Kısacası, insanların intikam alan ve ödüllendiren bir Tanrı'nın varlığına ikna olmadıkça, şu anki yaşamda birbirlerine karşı görevlerini yerine getirmek için her türlü güdüden muaf tutulacakları doğrulanacaktır.

Kuşkusuz, Madam, kendilerini daha gerekli kılmak için, sistemlerinin toplumsal düzenin sürdürülmesi için vazgeçilmez olduğuna bizi ikna etmeye yorulmak bilmeden çabalayan rahipler tarafından ortaya atılan bu tür iddiaların boşuna olduğunun farkındasınız. Onların sofistikeliklerini ortadan kaldırmak için, insanın doğası, gerçek çıkarları ve toplumun oluşturulduğu amaç üzerinde düşünmek yeterlidir. İnsan, ihtiyaçları onu sürekli olarak başkalarının desteğine bağımlı kılan, ister varlığının korunması ister zevki olsun, zayıf bir varlıktır; başkalarına karşı davranış biçimi dışında, onların refahıyla ilgilenmesinin bir yolu yoktur; onu başkalarının sevgi nesnesi yapan davranışa erdem denir - toplum için zararlı olan her şeye suç denir - ve sonuçları yalnızca bireye zarar verdiğinde buna ahlaksızlık denir. Dolayısıyla her insan, başkalarının mutluluğunu ilerletmekle kendi mutluluğunu gözettiğini - ahlaksızlıkların, kamusal gözlemden ne kadar dikkatli bir şekilde gizlenirse gizlensin, yine de onları uygulayan kişi için yıkımla dolu olduğunu - ve suçların faili, kendi mutluluğu için gerekli olan arkadaşlarının gözünde iğrenç veya aşağılık bir kişi haline getireceğini hemen anlamalıdır. Kısacası, eğitim, kamuoyu ve yasalar,
anlaşılmaz bir dinin hayallerinden çok daha açık bir şekilde, karşılıklı görevlerimizi bize gösterir.

Her insan, kendisiyle istişare ettiğinde, şüphesiz ki,
kendi varlığının korunmasını arzuladığını hissedecektir; deneyim, ona hem ne yapması gerektiğini hem de bu amaca ulaşmak için nelerden kaçınması gerektiğini öğretecektir; sonuç olarak,
varlığını tehlikeye atan aşırılıklardan kaçınacaktır;
varlığını sefil edecek olan tatminlerden kendisini mahrum edecektir; ve eğer gerekirse, kendisini bir anlığına mahrum ettiğinden daha gerçek avantajlar elde etmek için fedakarlıklar yapacaktır. Böylece,
kendisine ve başkalarına ne borçlu olduğunu bilecektir.

İşte, Madam, insan doğasından, tekdüze deneyimden ve insanlığın evrensel aklından türetilmiş olması gereken tüm ahlak kurallarının kısa ama mükemmel bir özeti. Bu ilkeler zihinlerimiz için zorunludur, çünkü bize davranışlarımızın sonuçlarının, bir taşın havada tutulmasını sağlayan itici güç tükendikten sonra yere geri dönmesi kadar doğal ve kaçınılmaz bir kesinlikle eylemlerimizden kaynaklandığını gösterirler. Kendini iyilik yapmaya adamış bir adamın kötülük yapan adama tercih edilmesi doğal ve kaçınılmazdır. Her düşünen varlık, bu tartışılmaz ilkenin gerçeğiyle
ilgili olmalıdır ve şimdiye kadar yazılmış olan tüm ağır teoloji ciltleri onun inancının gücüne hiçbir şey katamaz; bu nedenle her düşünen varlık, kendisine veya başkalarına zarar vermeyi
hesaplayan bir davranıştan kaçınacaktır; kendisini başkalarına iyilik yapma zorunluluğu altında hissedecektir, çünkü kendisi için sağlam bir mutluluk elde etmenin ve başkalarının, toplumdan hiçbir cazibe elde edemeyeceği duygularını kendisiyle uzlaştırmanın tek yolu budur. O halde, hanımefendi, _inancın_ hiçbir şekilde toplumsal davranışın düzeltilmesine katkıda bulunamayacağını anlıyorsunuz ve popüler doğaüstü kavramların doğamızın bize yüklediği yükümlülüklere hiçbir şey ekleyemeyeceğini hissedeceksiniz. Aslında, kilise dogmaları ne kadar gizemli ve anlaşılmaz olursa, bizi Doğa'nın açık emirlerinden ve bizi yanıltmaktan aciz olan Aklın düz yönlerinden uzaklaştırma olasılıkları o kadar artar. Toplumu etkileyen sonsuz sayıda kötülüğe yol açan sebeplerin samimi bir incelemesi, teolojinin spekülatif ilkelerini en verimli kaynakları olarak hızla gösterecektir. Coşkunun sarhoşluğu ve fanatizmin çılgınlığı, aklı alt etmede bir araya gelir ve insanları kör ve düşüncesiz hale getirerek onları hem kendilerine hem de dünyanın geri kalanına düşman haline getirir. Zalim, taraflı ve zalim bir Tanrı'nın tapanlarının adalet ve hayırseverlik görevlerini yerine getirmeleri imkansızdır. Rahipler, Aklın emirlerini içimizde boğmayı başardıkları anda, bizi kölelere dönüştürdüler ve bizde, bize ilham vermek istedikleri her türlü tutkuyu uyandırabilirler.

Onların çıkarları, aslında, köle olmamızı gerektirir. Bizden aklımızın teslim olmasını isterler, çünkü aklımız onların sahtekarlıklarıyla çelişir ve onların büyüme planlarını mahveder. İnanç, bizi köleleştirdikleri ve kendi hırslarına tabi kıldıkları araçtır. İnancın yayılması için gösterdikleri gayret buradan kaynaklanır; bilime ve boyunduruklarına boyun eğmeyi reddeden herkese karşı amansız düşmanlıkları buradan kaynaklanır; İnancın egemenliğini (yani kendi egemenliklerini) ateş ve kılıçla bile tesis etme yönündeki aralıksız çabaları buradan kaynaklanır; kullanmaya tenezzül ettikleri tek argümanlar bunlardır.

Kilise'nin ilk erdeme yücelttiği bu doğaüstü inançtan toplumun pek az çıkar elde ettiği itiraf edilmelidir. Tanrı'ya gelince, bu inanç onun için tamamen yararsızdır, çünkü eğer insanların ikna olmasını istiyorsa, onların ikna olmasını istemesi yeterlidir. Kendisini ölümlülere, onlara bahşettiği akla aykırı bir şekilde gösteremeyen Tanrı'nın yüce bilgeliğine tamamen layık değildir. İnsanların anlayamadıkları şeye ikna olmalarını isteyemeyen ilahi adalete layık değildir. İlahiyat hakkında oluşturabildiğimiz tek rasyonel fikri tamamen altüst eden bir inancı aşılayarak Tanrı'nın varlığını inkar eder. Ahlakla ilgili olarak, inanç da yararsızdır. İnanç, onu kendi içsel özü ve insan doğası gereği olduğundan daha kutsal veya daha gerekli kılamaz. İnanç yalnızca işe yaramaz değil, aynı zamanda toplum için zararlıdır, çünkü iddia edilen gerekliliği bahanesiyle sık sık dünyayı acınası sıkıntılarla ve korkunç suçlarla doldurur. Kısacası, inanç kendi içinde çelişkilidir, çünkü inançla birbirimizle tutarsız şeylere, hatta daha önce incelediğimiz ve inanmamız emredilen şeyleri içeren kitaplarda belirtilen ilkelerle bile bağdaşmayan şeylere inanmamız gerekir. Öyleyse, inanç kime avantajlıdır? Sadece birkaç kişiye, insan zihnini aşağılamak için etkisinden yararlanarak, tüm dünyanın emeğini kendi lükslerine, ihtişamlarına ve güçlerine haraç olarak sunmayı başarırlar. Dünya milletleri inançları veya rahiplere körü körüne güvenmeleri sayesinde daha mı mutludur? Kesinlikle hayır. Orada daha fazla ahlak, daha fazla erdem, daha fazla çalışkanlık veya daha fazla mutluluk bulmuyoruz; fakat, tam tersine, rahipler nerede güçlüyse,
orada insanların zihinlerinin sefil ve
durumlarının sefil olduğu kesindir.

Fakat Umut--Hristiyan mükemmelliklerinin ikincisi olan Umut,
İnancın getirdiği kötülükler için bizi teselli etmek için her zaman hazırdır.
İnancın, yani rahiplere inananların, bu dünyadaki erdemli itaatleri için
öteki dünyada bolca ödüllendirileceğine kesin olarak inanmamız emredilmiştir. Böylece umut, inanç üzerine kurulur, tıpkı inancın umut üzerine kurulması gibi; inanç, inancımızın ödüllendirileceğine dair dindar bir umut beslememizi emreder. Ve bize ne umut etmemiz gerektiği söylenir? Anlatılamaz
faydalar için; yani, dilin hiçbir ifade içermediği faydalar için.
Böylece, sonuçta, ne umut etmemiz gerektiğini bilmiyoruz. Ve
tanımlanamayan herhangi bir nesne için nasıl bir umut veya hatta bir istek duyabiliriz?
Rahipler, aynı zamanda, bizim herhangi bir fikir edinmemizin imkansız olduğunu kabul ettikleri şeylerden bize nasıl durmaksızın bahsedebilirler?

Böylece umut ve inancın ortak bir temeli olduğu ortaya çıkar; birini deviren aynı darbe, diğerini de zorunlu olarak yerle bir eder. Fakat bir an duralım ve insanlar arasında Hıristiyan umudunun avantajlarını keşfetmeye çalışalım. Erdemi uygulamaya teşvik eder; sıkıntı darbesi altındaki talihsizleri destekler; ve sıkıntı anında inananı teselli eder. Fakat
bu tanımlanmamış ve tanımlanamaz gölgelerden zihne hangi teşvik, hangi destek, hangi teselli verilebilir? Gerçekten de hiç kimse,
umudun rahipler için yeterince yararlı olduğunu inkar etmeyecektir, onlar, seçilmişlerden herhangi biri hak etmediği zorluklardan veya onun takdirlerinin geçici adaletsizliğinden şikayet etme fırsatı bulduğunda,
İlahi Takdirin haklı çıkarılması için yardımını istemekten asla geri kalmazlar. Ayrıca,
bu rahipler, güzel sistemlerine rağmen, kendilerini tüm sadıklara cömertçe verdikleri yüksek sesli vaatleri yerine getiremez halde bulurlar ve sık sık, girdikleri kavgalar ve benimsedikleri yanlış din anlayışları yoluyla sürülerine getirdikleri kötülükleri açıklamakta
kayıptırlar; Bu durumlarda rahipler, 
umuda sürekli bir çağrıda bulunurlar, kandırdıklarına insanın bu dünya için yaratılmadığını,
cennetin onun evi olduğunu ve buradaki acılarının
ahirette tarif edilemez bir mutlulukla dengeleneceğini söylerler. Böylece, şarlatanların
hastalarının sağlıklarını mahvettikleri gibi,
kendilerinin iyileştiremeyeceğini bildikleri kişilere umut satma avantajını hala kendilerine bırakmışlardır. Rahiplerimiz, bizi şikayetlerimize korkutarak
başlayan ve daha sonra bize ağırlıkları altın olan umutları sattıkları bazı doktorlarımıza benzerler. Bu ticaret, gerçekte, din denen her şeyi oluşturur.

Hristiyan erdemlerinin üçüncüsü, Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmek ve komşularımızı kendimiz gibi sevmektir. Ancak Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmemiz gerekmeden önce, dinin onu sevgimize layık biri olarak göstermeye tenezzül etmesi makul görünüyor. İyi niyetle, Madam, Hıristiyanların Tanrısının sevgimize hak kazandığını hissetmek mümkün müdür? Taraflı, kaprisli, zalim, intikamcı, kıskanç ve kanlı bir tirana karşı nefretten başka bir duygu hissetmek mümkün müdür? En korkunç varlıkları, -ellerine düşmeyi düşünmek bile korkunç olan- yaşayan Tanrı'yı, -kendi rızası olmadan asla var olmayacak olan yaratıkları sonsuz lanete gönderebilen Tanrı'yı ​​nasıl içtenlikle sevebiliriz? Teologlarımız, Tanrı korkusunun, sevgiyle karışık bir şekilde, bir çocuğun ebeveynine duyduğu korku olduğunu söylediklerinde ne söylediklerinin farkındalar mı? Nefret etmeye mecbur değil miyiz, barbar bir babadan nefret etmekten kaçınabilir miyiz, adaletsizliği o kadar sınırsızdır ki, masum olsa da, elmanın günahı için iki kişiden intikam almak için, kendisi uygun görmüş olsaydı, kendisi önleyebileceği günahı? Kısacası, Madam, İncil'de anlatıldığı gibi, tüm davranışları bizi dondurucu bir dehşetle dolduran bir Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmek fiziksel olarak imkansızdır. Dolayısıyla, Jansenistlerin iddia ettiği gibi, Tanrı sevgisi kurtuluş için vazgeçilmezse, seçilmişlerin bu kadar az olmasına şaşırmamalıyız. Gerçekten de, bu Tanrı'dan nefret etmekten kendini alıkoyabilen çok fazla kişi yoktur; ve Cizvitlerin öğretisi, ondan nefret etmekten kaçınmanın kurtuluş için yeterli olduğudur. Dinin en iğrenç varlıklar olarak resmettiği bir Tanrı'yı ​​sevmenin gücü, şüphesiz, en doğaüstü lütfun, yani doğaya en aykırı lütfun kanıtı olacaktır; bilmediğimiz şeyi sevmek, şüphesiz, yeterince zordur; korktuğumuz şeyi sevmek daha da zordur; ancak bize en iğrenç renklerle sergilenen şeyi sevmek, açıkça imkansızdır. Tüm bunlardan sonra, hiçbir Hristiyanın, dinsizlere asla iletilmeyen görünmez bir lütuf aracılığıyla olmadığı sürece, ayık duyularıyla Tanrı'sını sevemeyeceğine tamamen ikna olmalıyız; bu mutluluğa sahipmiş gibi davranan adanmışlar bile kendilerini aldatmaya meyillidir; Davranışları, iğrenç bir tiranla yakınlaşmak veya onun kızgınlığından kurtulmak için her türlü bağlılık ifadesini kullanan, ancak kalplerinin derinliklerinde onu lanetleyen ikiyüzlü dalkavuklarınkine benzer; ya da, diğer yandan, ateşli bir hayal gücüyle kendi yanılsamalarının
aldatıcıları haline gelen ve tüm iyiliğin kaynağı olduğu ilan edilen bir Tanrı'nın yalnızca olumlu tarafını
görebilen, ancak yine de sürekli olarak bize her türlü kötülüğün özellikleriyle tasvir edilen
hevesliler olarak kınanmalıdırlar. Sadıklar, samimi olduklarında, kendilerini kör bir tutkunun tutkusuna kaptırmış kadınlar gibidirler; bu tutkuyla, diğer cinsiyetler tarafından sevgilerine layık olmadıkları için reddedilen
sevgililere aşık olurlar. Madame de Sevigne, Tanrı'yı ​​hiç tanımadığı mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş bir beyefendi olarak sevdiğini söylemiştir. Fakat Hıristiyanların Tanrısı iyi yetişmiş bir beyefendi olarak değerlendirilebilir mi? Başını çevirmediği sürece, hayali sevgilisinin İncil'de çizilen veya teolojik sanatçılarımızın tuvaline serilmiş portresine en ufak bir atıfta bulunarak tutkusundan kurtulmuş olması gerektiğini düşünürdü. Komşumuza olan sevgiyle ilgili olarak, dinin bize, insanlar olarak hissetmeden edemeyeceğimiz görevimizi, birbirimize karşı iyi niyetli duygular beslemeyi öğretmesi gerekliliği neredeydi? Ancak davranışlarımızda başkalarına karşı şefkatli bir eğilim göstererek, onlarda kendimize karşı karşılık gelen duygular üretebiliriz. İnsan olmanın basit durumu, doğamızın tatlı hassasiyetlerine duyarlı olan her insanın kalbine hak iddia etmemiz için yeterlidir. Sizden daha iyi kim bilebilir, Madam, bu gerçeği? Şefkatli ruhunuz, mutsuzları teselli etmenin hoş tatminini her an deneyimlemiyor mu? Dinin gereksiz emirlerini bir kenara bırakarak, herhangi bir çabayla kalbinizi talihsizlerin gözyaşlarına karşı çelikleştirebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Diğer yaratıkları mutlu ederek onların kalplerinde bir imparatorluk kurmuyor muyuz? Öyleyse, Madam, bu
hoş egemenliğin tadını çıkarın; etrafınızdaki herkesi
iyiliğinizle kutsamaya devam edin; bu kadar çok iyiliğin dağıtıcısı olma bilinci, zihninizi her zaman en tatmin edici
kendini alkışlamayla besleyecektir; nezaketinizi alanlar sizi
kendi nimetleriyle ödüllendirecek ve insanlığın hayırseverlerinin ayaklarına koymaya her zaman hevesli olduğu şefkat haraçını size sunacaktır.

Komşumuza olan sevgiyi tavsiye etmekle yetinmeyen Hıristiyanlık, düşmanlarımızı sevme emrini de ekler. Tanrı'nın Oğlu'na atfedilen bu kural, ilahiyatçılarımızın dinleri için, antik çağ filozoflarının öğrettiği bilinen her şeyin üzerinde ahlaki doktrin üstünlüğü iddia etmelerinin temelini oluşturur. Bu nedenle, bu kuralın uygulamaya ne kadar indirgenebileceğini inceleyelim. Doğrusu, yüce bir zihin kolayca kendini
bir yaralanma hissinin üstüne yerleştirebilir; asil bir ruh hiçbir kin dolu
hatırayı saklamaz; büyük bir ruh cömert bir merhametle intikamını alır;
ama bir insanın kendisini yok etmeye kararlı olduğunu bildiği kişilere karşı şefkat ve saygı duyguları beslemesini talep etmek saçma bir çelişkidir; Hıristiyanlığın yaydığı bu düşmanlarımıza olan sevgi, o zaman, her Hıristiyanın hayatının her anında
inandığı ve reddettiği
uygulanamaz bir emir olarak ortaya çıkar. Bizi
rahatsız eden şeyi sevmekten!--bize acı veren şeye bağlılık beslemekten!--bir öfkeyi sevinçle karşılamaktan!--bizi sefalete ve acıya
sürükleyenleri sevmekten bahsetmek ne kadar da saçma! Hayır; bu denemelerin ortasında kararlılığımız belki de bundan sonraki bir
ödül umuduyla
güçlenebilir; Ancak, sıkıntılarımızın yaratıcıları olarak gördüğümüz kişilere karşı samimi bir sevgi beslediğimizden bahsetmek safça bir yanılgıdır; yapabileceğimiz en az şey, onlardan kaçınmaktır; bu, sevgimizin çok güçlü bir göstergesi olarak görülmeyecektir.

Hristiyan dininin bize komşumuzu sevme, düşmanlarımızı sevme ve yaraları affetme gibi övülen emirleri zorla kabul ettirmesine rağmen, aramızdaki en zayıfların bile, en yüksek sesle övgüde bulunanların aynı zamanda bunları ihlal eden ilk ve en sürekli kişiler olduğu gözleminden kaçamaz. Özellikle rahiplerimiz, bu ilahi yasanın çok literal bir yorumunu kendi davranışları için benimsemenin sıkıntılı zorunluluğundan kendilerini muaf görüyor gibi görünüyorlar. Çok
uygun bir salvo icat ettiler, çünkü kendi dikte ettikleri gibi düşünmediğini iddia eden herkesi, sadece komşularının nezaketinden değil, hatta diğer yaratıkların haklarından bile dışlamayı deniyorlar. Bu ilkeye göre, kendilerini
hoşnut etmeyen herkesi
iftira ediyor, zulmediyor ve yok ediyorlar. Bir rahibin affettiğini ne zaman görüyorsunuz? İntikam onun
erişemeyeceği yerde olduğunda! Ama asla kendi yaralarını cezalandırmazlar; asla kendi düşmanlarını yok etmeye çalışmazlar. Tarafsız öfkeleri, onların yardımı olmadan kendi kavgalarını
düzenleyemeyecek olan En Yüce'nin düşmanlarına karşı bir kızgınlıkla
yanıyor! Ancak açıklanamayan bir tesadüf eseri, kilisenin düşmanlarının, din adamlarıyla ortak davayı asla ihmal etmeyen ve din adamlarının ortak düşmanlarına karşı cezanın ölçüsünde gevşemeleri durumunda bunu son derece kötü karşılayacak olan En Yüce'nin düşmanları olması kesindir. Bu nedenle rahiplerimiz saf gayretten dolayı zalim ve intikamcıdır; kendi düşmanlarını affetmek için can atarlar, ancak düşmanlarına en ufak bir hoşgörü gösterirlerse kendilerini Merhamet Tanrısı'na nasıl haklı çıkarabilirler? Gerçek bir Hıristiyan, her şeyden önce Yaratıcı'yı sever ve bu nedenle onu yaratığa tercih etmelidir. Sevgimizin nesnesini ilgilendiren her şeye karşı canlı bir ilgi duyarız; tüm bunlardan, gayretimizi göstermemiz ve hatta gerektiğinde, Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyen veya ona zarar veren bir şey söylerse veya yaparsa komşumuzu yok etmekten çekinmememiz gerektiği sonucu çıkar. Böyle bir durumda,
kayıtsızlık suç teşkil ederdi; Tanrı'ya karşı samimi bir sevgi,
onun davasında kutsal bir şevke dönüşür ve liyakatimiz, şiddetimize oranla artar.

Bu kavramlar, ne kadar saçma olursa olsun, her çağda dünyada bir sürü suç, aşırılık ve
aptallık üretmeye yetmiştir; bunlar, dini bir şevkin meşru ürünüdür. Rahiplerin birbirlerine karşı öfkelenmesiyle çıldırmış fanatikler, karşılıklı nefrete, zulme ve yıkıma sürüklenmişlerdir; kendilerinin Yüce Olan'ın intikamını almaya çağrıldıklarını düşünmüşlerdir; akıl almaz sanrılarını, merhamet ve iyilik Tanrısı'nın, kardeşlerini katlederken zevkle izleyebileceğine kendilerini inandıracak kadar ileri götürmüşlerdir; aptallıklarının şaşırtıcı körlüğünde, kilisenin dünyeviliğini savunurken, Tanrı'nın kendisini savunduklarını düşünmüşlerdir. Kendilerinin bize İlahiyat hakkında verdiği tanımla bile çelişen bu hatalara bağlı olarak, her çağın rahipleri, insanların barışçıl meskenlerine karışıklık sokmanın ve tiranlıklarına direnmeye cesaret eden herkesi yok etmenin yollarını bulmuşlardır. Her şeye gücü yeten Yaratıcı'nın intikamını almanın gülünç fikri altında, bu rahipler kendi intikamlarını almanın sırrını keşfettiler ve bunu da, haklı olarak kinci öfkeleri ve duygusuz bencillikleri nedeniyle kendilerine yöneltilen nefret ve laneti kendilerine çekmeden yaptılar. Doğa Tanrısı adına, insanların göğüslerindeki doğanın sesini boğdular; iyilik Tanrısı adına, insanları vahşi hayvanların öfkesine kışkırttılar; merhamet Tanrısı adına, her türlü bağışlamayı yasakladılar!

İşte böyledir, Madam, yeryüzü, Tanrı sevgisi doktrininden kaynaklanan o şevkin etkisi altında olan manyaklar tarafından işlenen tahribatla inlemeyi hiç bırakmadı. Hıristiyanların Tanrısı, Roma mitolojisindeki Janus gibi, iki yüze sahiptir;
bazen merhamet ve iyiliğin yumuşak hatlarıyla
temsil edilir; Bazen cinayet, intikam ve öfke burun deliklerinden çıkar.
Ve bu çifte görünümün sonucu, Hıristiyanların onun korkunç çizgilerinden korkmaları, onun merhametli görünümüyle korkularından kurtulmalarından çok daha kolaydır!
Onu kaprisli bir varlık olarak görmeleri öğretildiği için, ona karşı doğal olarak güvensizdirler ve kendileri için yapabilecekleri en güvenli şeyin intikam işine büyük bir şevkle girişmek olduğunu düşünürler; zalim bir efendinin zalim taklitçilerde kusur bulamayacağı ve hizmetçilerinin tüm düşmanlarını yok etmekten daha
kabul edilebilir olamayacağı sonucuna varırlar.

Önceki açıklamalar, Madam, Tanrı sevgisinin doğurduğu şevkten kaynaklanan son derece zararlı sonuçları çok açık bir şekilde göstermektedir.
Eğer bu sevgi bir erdemse, faydaları rahiplerle sınırlıdır,
Tanrı'nın gücendiği zaman bunu ilan etme ayrıcalığını kendilerine mal ederler; tüm sunuları emen ve dindarların tüm hürmetini tekeline alan; onu memnun eden veya memnun etmeyen görüşlere karar veren; bu erdemin kendilerinden talep ettiği görevler ve bunları yerine getirmenin uygun zamanı ve biçimi hakkında insanlığı bilgilendirmeyi üstlenen; bu görevleri, insanlığı karlı bir boyun eğdirme haline getirmek için acımasız ve korkutucu hale getirmekle ilgilenen; bunu, insanları, ayrım gözetmeyen yıkımın öfkeli seyrinde hiçbir şeyi kutsal saymayan ve tüm Hıristiyan ülkelere inanılmaz tahribatlar getiren, baş döndürücü ve öfkeli bir hoşgörüsüzlük ruhuyla aşılayarak kendi kötücül tutkularını tatmin etme aracına dönüştüren. Bu tür iğrenç ilkelere uygun olarak, bir Hıristiyan, kilisenin Tanrı'nın düşmanları olarak gösterdiği herkesi nefretle yok etmekle yükümlüdür. Tüm sevgilerini katı bir efendiye teslim etme, çabuk kızma ve hatta yaratıklarının istemsiz düşünceleri ve fikirleriyle bile gücenme gibi en önemli görevi kabul etmiş olmalarına rağmen, elbette onun kavgalarına şevkle girerek, onun için Tanrı'ya layık bir intikam elde etmekle yükümlü hissediyorlar - yani, sınır tanımayan bir intikam. Böyle bir davranış, rahiplerimizin bize Tanrı hakkında verdiği o iğrenç fikirlerin doğal bir ürünüdür. Bu nedenle iyi bir Hıristiyan zorunlu olarak hoşgörüsüzdür. Hıristiyanlığın kürsüde yumuşaklıktan, uysallıktan, hoşgörüden, barıştan ve uyumdan başka bir şey vaaz etmediği doğrudur; ancak dünyadaki Hıristiyanlık tüm bu erdemlere yabancıdır; ve bunları, yıkıcı şevkini harekete geçirmek için gereken güçten yoksun olduğu zamanlar dışında, asla kullanmaz. Meselenin gerçek gerçeği, Hıristiyanların kendilerini, kendileri gibi düşünenler, aynı inanca inandıklarını
iddia edenler hariç, her türlü insanlık bağından muaf
olduklarını düşünmeleridir; teolojik spekülasyonlarda rahipleriyle aynı fikirde olmayan herkese karşı az çok belirgin bir iğrenme duyarlar. En yumuşak karakterli ve en hayırsever
mizaca sahip kişilerin, kendilerinden farklı bir mezhepten olanlara karşı tiksintiyle bakmaları ne kadar da yaygındır! Egemen din, yani hükümdarın veya hükümdarın kendisini desteklediğini ilan ettiği rahiplerin dini, tüm rakip mezhepleri ezer veya en azından onları kendi üstünlüğünün ve nefretinin tamamen farkına varmalarını sağlar, bunu da son derece aşağılayıcı ve öfkelerini uyandırmak için hesaplanmış bir şekilde yapar. Bu yollarla, prensin rahiplerin isteklerine olan saygısının, en sadık tebaasının kalplerini yabancılaştırma etkisine sahip olması ve ona, yalnızca dindar kışkırtıcılarına yığılması gereken o laneti getirmesi sıklıkla olur. Kısacası, Madam, vicdanın özel hakları hiçbir yerde içtenlikle saygı görmez; çeşitli dini mezheplerin liderleri, daha beşikteyken, tüm Hıristiyanlara, kimsenin anlayamayacağı teolojik bir nokta hakkında birbirlerinden nefret etmeyi ve onları hor görmeyi öğretmeye başlarlar. Din adamları, güçle donatıldığında, asla hoşgörüyü vaaz etmezler; Aksine, din özgürlüğünün dostu olan her insanı bir düşman olarak görüyorlar, onu ılıklık, sadakatsizlik ve gizli düşmanlıkla suçluyorlar; kısacası, o sahte bir kardeş olarak adlandırılıyor. Sorbonne, on altıncı yüzyılda, sapkınların yakılmaması gerektiğini söylemenin sapkınlık olduğunu ilan etti. Vahşi St. Austin, bir dönem hoşgörüyü vaaz etti, ancak bu, her zaman hoşgörüye aykırı olan rahiplik politikasının gizemlerine uygun şekilde inisiye edilmeden önceydi. Rahiplerimiz için zulüm, insanlığı açgözlülüklerine, hırslarına, kibirlerine ve inatçılıklarına karşı çıkmaktan caydırmak için gereklidir. Kiliseyi bir arada tutan tek ilke, tüm üyelerinin gücünü genişletmek, kölelerinin sayısını artırmak, boyunduruğuna boyun eğmekten çekinen veya keyfi kararlarına onay vermeyen herkese nefret kusmak için uykusuz bir uyanıklık içinde olmalarıdır.

Bu nedenle, ilahiyatçılarımızın alçakgönüllülüğü erdem
sırasına çıkarmak için çok iyi nedenleri var. Sevimli bir alçakgönüllülük, çekingen bir
tavır yumuşaklığı, şüphesiz toplumun zevklerini ve avantajlarını teşvik etmek için hesaplanmıştır; aynı şekilde küstahlığın ve kibrin iğrenç olduğu, öz sevgimizi yaraladığı ve itici davranışlarıyla nefretimizi uyandırdığı da kesindir; ancak etkisi altına giren herkesi cezbeden o sevimli alçakgönüllülük, Hıristiyanların kelime dağarcığında alçakgönüllülük olarak adlandırılan şeyden çok farklı bir niteliktir. Gerçekten alçakgönüllü bir Hıristiyan kendi değersizliğini hor görür, başkalarının saygısını görmezden gelir, kendi anlayışına güvenmez, ruhsal üstatlarının yanılmaz rehberliğine uysallıkla boyun eğer ve aklın en açık ve en çürütülemez sonuçlarını dindar bir şekilde rahibine bırakır. Fakat bu sözde erdem, takipçilerini hangi avantaja götürebilir?
Sağduyulu ve dürüst bir adam kendini nasıl hor görebilir? Kamuoyu, özel erdemin koruyucusu değil midir? Eğer insanları şan sevgisinden ve yurttaşlarının onayını hak etme arzusundan mahrum ederseniz, onları ülkelerine fayda sağlamaya yöneltebilecekleri en asil ve en güçlü tahriklerden mahrum bırakmış olmaz mısınız? Eğer, her şeyden önce, onları hak ettikleri övgüden mahrum edecek kadar adaletsiz olursak ve sonra da onları kendini takdir etmenin tatmininden ve nankör bir dünyaya iyilik yapmış olmanın bilincinde hissedecekleri mutluluktan mahrum edersek, insanlığın hayırseverlerine ne gibi bir ödül kalacaktır? Ne büyük bir tutku, ne büyük bir hayranlık, dürüst karakterli, yetenekli, zeki ve eğitimli bir adamın, kendini bencil bir rahiple veya saçma masallar ve tutarsız hayaller uyduran aptal bir fanatikle aynı seviyede görmesini istemek! Rahiplerimiz, sürülerine gururun sadakatsizliğe yol açtığını ve yalnızca alçakgönüllü ve itaatkar bir ruhun müjdenin gerçeklerini almaya uygun olduğunu söylemekten asla bıkmazlar. Gerçekten, eğer yargımızı ve bilgimizi, karşılığında bize verecek hiçbir şeyi olmayan bir hiyerarşinin emrine teslim etmeye razı olursak, rasyonel varlıklar adına sahip olma iddiasından tamamen yoksun kalmamalı mıyız? Bir Saçmalık Doktoru, bana tek bir sağlam neden sunamadığı bir dizi gizemli görüşe mütevazı bir onay vermeye nasıl cesaret edebilir? Öyleyse, sistemleri bir yığın yanlış, saçmalık ve tutarsızlıktan oluşan ve insanlığı aynı anda hem kandırılmış hem de kurban haline getirmek için tasarladıkları bir sahtekâr sınıfından kendini üstün görmek küstahlık mıdır? Bayan D----'nin yetkili kararlarına kendi anlayışınızın diktelerini tercih etmek için bir neden görüyorsanız, size gurur veya kibir, adaletle, yüklenebilir mi? Bayan D----'nin anlamsız kötülüğü tüm tanıdıkları tarafından açıkça görülebilir. Hristiyan alçakgönüllülüğü bir erdemse, bu yalnızca manastırda olabilir; toplum bundan hiçbir şekilde yararlanamaz; zihni zayıflatır; rahipler dışında kimseye faydası yoktur, onlar insanları alçakgönüllü kılma bahanesiyle, gerçekte sadece onları aşağılamaya, ruhlarındaki her türlü bilim ve cesaret kıvılcımını bastırmaya çalışırlar, böylece inanç boyunduruğunu, yani kendi boyunduruklarını daha kolay dayatabilirler. Öyleyse, benimle birlikte şu sonuca varın: Hristiyan erdemleri hayal ürünüdür, her zaman işe yaramaz ve bazen insanlara zararlıdır ve yalnızca rahiplere yarar sağlar. Bu dinin, ahlakının tüm övünen güzelliğiyle, bize bir dizi erdem önerdiği ve sağduyuyla çelişen bir davranış çizgisi emrettiği sonucuna varın. Sonuç olarak, ahlaklı ve erdemli olmak için rahiplerin anlaşılmaz inançlarını benimsemek veya vaaz ettikleri boş erdemlerle övünmek ve daha da önemlisi, onların gerektirdiği görevlere alçaltıcı bir şekilde boyun eğmek suretiyle kendimizdeki tüm onur duygusunu yok etmek kesinlikle gerekli değildir. Sonuç olarak, erdemin dostunun, rahiplik mesleğinin dostu olması gerekmediği ve bir insanın, Hristiyan erdemlerinden birine sahip olmadan, her insan mükemmelliğiyle süslenebileceği sonucuna varın. Bu konuyu açık sözlü ve zeki bir gözle inceleyen herkes, gerçek ahlakın --yani, insanlığa gerçekten hizmet eden bir ahlakın-- Hristiyan diniyle veya başka herhangi bir vahiy ile kesinlikle bağdaşmadığını görmekten geri kalamaz. Kendini Yaratıcı'nın sevgisinin gözde nesnesi olarak hayal eden kişi, daha az şanslı olan diğer yaratıklara küçümseyerek bakmalıdır, özellikle de Yaratıcı'yı taraflı, öfkeli, intikamcı ve kararsız, istemsiz düşüncelerimizle veya en masum söz ve eylemlerimizle bile bize karşı kolayca öfkelenen biri olarak görüyorsa; böyle bir adam doğal olarak kendini aşağılama ve gururla, Göksel Kralı'nın öfkesine
neden olabilecek
diğer herkese karşı sertlik ve barbarlıkla yönetir.
Aptallıkları onları Tanrı'yı ​​kaprisli, sinirli ve yatıştırılamaz bir despotun ışığında görmeye yönelten bu adamlar, Tanrı'nın intikamını beklemeye her zaman hevesli, asık suratlı ve titreyen kölelerden başka bir şey olamazlar.
Göksel gazabı kışkırtma olasılığı olan davranışları veya görüşleri olan herkes. Rahipler, insanları, hayalet babalarının ilahi iradenin sadık organları olduğuna inanmalarını sağlayacak kadar
iğrenç bir aptallık durumuna düşürmeyi başardıkları anda, doğal olarak, manevi öğretmenlerinin, gücenmiş Tanrılarının öfkesini yatıştırmak için hesaplandığını söylemekten hoşlanabilecekleri her tür suçu işlerler. Akıl yürütmede bu kadar boş ve görüşte bu kadar uyumsuz rehberlerden bir ahlak sistemini kabul edecek kadar aptal olan insanlar, prensiplerinde zorunlu olarak istikrarsız olmalı ve rehberlerinin çıkarlarının önerebileceği her türlü
değişime maruz kalmalıdır. Kısacası, taklit etmemiz ve tapmamız emredilen İncil'deki Tanrı gibi bu kadar adaletsiz, bu kadar kaprisli ve bu kadar değişken bir tanrının niteliklerini temel alırsak, sağlam bir ahlak inşa etmek imkansızdır.

Öyleyse, sevgili hanımefendi, kendi basit kalbinizin onayladığı erdemleri uygulamada sebat edin; size mevcut varoluşta zengin bir mutluluk hasadı sağlayacaklar; size iyiliksever etkilerinden yararlanan herkesin zengin bir minnettarlık, saygı ve sevgi
karşılığını sağlayacaklar; size sağlam temelli bir özsaygının sağlam tatminini sağlayacaklar ve böylece size insan ırkının refahına katkıda bulunma bilincinden kaynaklanan o bitmez tükenmez
içsel tatmin
kaynağını sağlayacaklar. Ben, &c.

MEKTUP IX.

Din Tarafından Hükümete Katkıda Bulunulan Avantajlar Hakkında.

Size, hanımefendi, dinin ahlaka sağladığı yardımların zayıflığını daha önce gösterdikten sonra, şimdi dinin kendi başına gerçekten politik avantajlar sağlayıp sağlamadığını ve rahiplerin sık sık ileri sürdüğü gibi her hükümetin varlığı için kesinlikle gerekli olup olmadığını incelemeye devam edeceğim. Gözlerimizi kapatıp kendimizi rahiplerimizin diline teslim etmeye meyilli olsaydık, onların görüşlerinin kamu huzuru, devletin huzuru ve güvenliği için gerekli olduğuna; prenslerin onların yardımı olmadan halkı yönetemeyeceğine ve imparatorluklarının refahı için çaba gösteremeyeceğine inanırdık. Hepsi bu kadar da değil; manevi pilotlarımız tahta yaklaşır ve hükümdarın kulağına
gelerek, insanları ilahi krallık boyunduruğuna tabi kılmak için onların kaprislerine uymanın en büyük çıkarı olduğuna onu inandırırlar. Bu rahipler tüm önemli siyasi tartışmalara karışırlar ve çoğu zaman yeryüzünün yöneticilerini kilisenin düşmanlarının tüm gücün düşmanları olduğuna ve sunağın temellerini yıkarak tahtın temellerinin de aynı şekilde zorunlu olarak devrileceğine ikna ederler.

O halde, sadece gözlerimizi açmamız ve tarihe danışmamız, bu iddiaların yanlışlığına ikna olmamız ve Hristiyan rahiplerin hükümdarlarına yaptıkları önemli hizmetleri takdir etmemiz gerekiyor. Hristiyanlığın kuruluşundan bu yana, bu dinin yer edindiği tüm ülkelerde, iki rakip gücün sürekli olarak birbirleriyle savaş halinde olduğunu gördük. Hükümetin içinde bir hükümet buluyoruz; yani, rahiplerden oluşan bir topluluk olan Kilise'nin, sürekli olarak egemen güce karşı çıktığını ve iddia ettikleri _ilahi_ misyon ve _kutsal_ makam sayesinde, yeryüzündeki tüm hükümdarlara yasalar verdiğini iddia ettiğini görüyoruz. Kendilerine verdikleri ünvanlarla övünen ve büyülenen din adamlarının, hükümdara karşı hak ettikleri itaati talep etmek için çabaladıklarını, kimsenin sorgulamasına izin verilmeyen, Yüce Olan'ın hoşnutsuzluğunu göze almadan hayali ve tehlikeli ayrıcalıklar iddia ettiklerini görüyoruz. Ve rahiplik bu konuyu o kadar iyi yönetti ki, birçok ülkede insanların sivil hükümetten ziyade İsa Mesih'in Vekillerinin otoritesine daha fazla yaslandığını görüyoruz. Rahiplik, monarşilere komuta etme hakkını kendilerinde talep eder ve elçileri ve halkın safdilliği tarafından desteklenir, gülünç iddiaları prensleri en ciddi işlere bulaştırmış, krallıklarda sorun ve anlaşmazlık yaratmış ve tahtları öyle sarsmıştır ki, tahtta oturanları hoşgörüsüz bir hiyerarşiye boyun eğmeye zorlamıştır. Bunlar, dinin krallara binlerce kez sunduğu önemli hizmetlerdir. Batıl inançlarla kör olmuş halk, Tanrı ile yeryüzünün prensleri arasında pek az tereddüt edebilirdi. Görünmez bir monarşinin görünür organları olan rahipler, önyargılı zihinlerde muazzam bir itibar kazanmıştır. Halkın cehaleti, onları ve hükümdarlarını rahiplerin insafına bırakmıştır. Milletler sürekli olarak boşuna ama kanlı kavgalarına sürüklenmiştir; Prensler, uzun yıllar boyunca, ya din adamlarıyla otoritelerini tartışmak zorunda kalmış ya da onların
araçları veya kuklaları olmuşlardır.

Avrupa prenslerinin din adamlarına göstermek zorunda kaldıkları sürekli dikkat, onları, birçok durumda rahipliğin kuklaları olan tebaalarının refahı hakkında düşünmekten alıkoymuştur.

Bunlar, yöneticilerinin kendilerine sağlamayı arzuladığı iyiliğe bile karşı çıkmışlardır. Aynı şekilde, din adamlarının yaydığı fikir seline karşı koyamayacak kadar zayıf olan halkın başkanları, kralları ve valileri, rahipliğe boyun eğmeye, hatta onu okşamaya ve tüm taleplerini yerine getirmeye razı olmaya zorlanmıştır. Din adamlarının tecavüzlerine direnmek istediklerinde, _kutsal_ güç ya gün ışığında hareket edemeyecek kadar zayıf ya da güneş ışığında mücadele edebilecek kadar güçlü olduğu için gizli tuzaklarla veya açık muhalefetle karşılaşmışlardır. Prensler din adamları tarafından dinlenmek istediklerinde, bu sonuncular her zaman onları korkak hale getirmeyi ve halklarının mutluluğunu ve saygısını feda etmeyi planlamışlardır. Sık sık, baba katillerinin ve isyancıların elleri, en çok hükmetmeye layık olan hükümdarlara karşı, gururlu ve kinci bir rahiplik tarafından silahlandırılmıştır. Rahipler, Tanrı'nın intikamını alma bahanesiyle, öfkelerini, hükümdarlar boyunduruğu altında eğilmeye meyilli olmadıklarında, kendilerine yöneltirler. Kısacası, _tüm_ ülkelerde, din adamlarının her çağda en dizginsiz serbestliği kullandığını algılıyoruz. Her yerde imparatorlukların anlaşmazlıkları yüzünden parçalandığını; tahtların entrikaları yüzünden devrildiğini; prenslerin güçlerine ve intikamlarına kurban edildiğini; tebaanın aslında sahip olduklarından daha fazla mutluluk vermesi gereken prense karşı isyana teşvik edildiğini görüyoruz; ve bunlara geriye dönüp baktığımızda, ruhban sınıfının hırsının, açgözlülüğünün ve kibrinin evrenin barışına yönelik tüm bu saldırıların gerçek nedenleri ve güdüleri olduğunu görüyoruz. Ve böylece dinleri sıklıkla anarşiye yol açmış ve etkisini desteklediklerini iddia ettikleri imparatorlukları devirmiştir. Hükümdarlar hiçbir zaman barışın tadını çıkarmamışlardır; ancak utanç verici bir şekilde rahiplere bağlı kaldıklarında, onların kaprislerine boyun eğmişler, onların görüşlerine köle olmuşlar ve onların kendileri yerine yönetmelerine izin vermişlerdir. O zaman egemen güç rahiplere tabiydi ve prens sadece kilisenin ilk hizmetkarıydı; onu öyle bir dereceye kadar aşağıladı ki onu celladı yaptı; onu kanlı kararlarını uygulamaya zorladı; ellerini din adamlarının yasakladığı kendi tebaasının kanına batırmaya zorladı; onu intikamının, öfkesinin ve gizli tutkularının görünür aracı yaptı. Halkının mutluluğuyla meşgul olmak yerine, hükümdar dürüst vatandaşlara işkence etme, onları zulmetme ve kurban etme hoşgörüsüne sahip olmuş, böylece bir baba olması gereken halkının bir kısmının haklı nefretini uyandırmış, kendilerini besleyen devletin yabancısı olan ve sadece hükmetmek, oyalamak, yağmalamak ve cezasızca yiyip bitirmek için kendilerini krallığın üyeleri olarak tanıtan bazı rahiplerin hırsını ve bencil kötü niyetini tatmin etmiştir. Ne kadar az düşünmeye meyilli olursanız olun, Madam, bu şeyleri abartmadığıma ikna olacaksınız. Son örnekler size, aydınlanmış olarak görülmek için bu kadar hırslı olan bu çağda bile, rahiplerin uluslara yaşattığı şoklardan
güvende olmadıklarını kanıtlıyor. Çocukça soruların aramızda yarattığı
acıklı çılgınlıkları görünce yüzlerce kez iç çektiniz. Din adamlarının mantıksız çekişmelerinin
sonucunda ortaya çıkan korkunç sonuçlar karşısında ürperdiniz.
Hiçbir şeyin kutsal olmadığı bir fanatizmin öfkeli kötülüğünün
neden olduğu trajik etkileri görünce tüm iyi vatandaşlarla birlikte titrediniz.
Sonuç olarak, egemen otoritenin, vicdanlarının veya dinin çıkarlarının onları sağduyuya en uygun ve en adil görüşlere karşı koymaya zorladığını iddia eden
isyankar tebaalara karşı aralıksız mücadele etmek zorunda kaldığını gördünüz.

Bizden daha dindar ve daha az aydınlanmış olan babalarımız, daha da korkunç sahnelerin tanıklarıydı. İç savaşlar, egemenlerine karşı açıkça oluşturulmuş ittifaklar ve başkentin katledilen vatandaşların
kanına bulandığını gördüler; iki hükümdarın, her tarafta isyan ateşini
kızdıran din adamlarının öfkesine kurban edildiğini gördüler.
Daha sonra kralların kendi tebaalarıyla savaştığını gördüler; Ünlü bir hükümdar, XIV. Louis, anlaşmaların inancına aykırı olarak, vicdan özgürlüğünün tadını huzur içinde çıkarmalarına izin verilseydi,
sakin yaşayacak olan tebaasını zulmederek tüm ihtişamını lekeledi; ve sonunda, hoşgörüsüzlük tarafından dikte edilen sahte bir politikanın kurbanı olan bu aynı prensin, sürgündeki Protestanlarla birlikte, eyaletlerinin sanayisini de sürgün ettiğini ve ulusumuzun sanatlarını ve üretimlerini en amansız düşmanlarımızın egemenliğine sığınmaya zorladığını gördüler.

Avrupa'nın her yerinde dinin, durmadan, dünyevi meseleler üzerinde
uğursuz bir etki yarattığını görüyoruz; prenslerin çıkarlarını yönlendirdiğini görüyoruz; Hıristiyan ulusları böldüğünü ve birbirine düşman ettiğini görüyoruz, çünkü onların manevi rehberleri
hepsi aynı görüşlere sahip değil. Almanya, çıkarları sürekli olarak farklılık gösteren iki dini partiye bölünmüştür. Biz her yerde
Protestanların Katoliklerin düşmanı olarak doğduğunu ve
her zaman onlara karşı düşmanlık içinde olduğunu algılarız; öte yandan
Katolikler, kendi düşünce tarzları kendilerinden daha az aşağılık ve daha az kölece olanlara karşı rahipleriyle birlik olurlar.

Bakın, Madam, ulusların dinden elde ettiği önemli avantajlar!
Ancak bu korkunç etkilerin, insanların tutkularından kaynaklandığı ve sürekli olarak hayırseverlik, uyum, hoşgörü ve barışı aşılayan
Hristiyan dininden kaynaklanmadığı kesinlikle söylenecektir. Ancak, bu dinin ilkeleri üzerinde bir an bile düşünürsek, bunların, Hıristiyan rahipler tarafından, düşmanlarını zulmetme ve onlara öfkelerinin ağırlığını yükleme gücünden yoksun oldukları zamanlar dışında, asla uygulanmamış olan güzel ilkelerle uyuşmadığını hemen fark ederiz. Kıskanç, kindar ve kanlı bir Tanrı'nın hayranları, Yahudilerin ve Hıristiyanların Tanrısının karakteri olduğu gibi, davranışlarında ılımlılık, sükunet ve insanlık gösteremezler. Zayıf yaratıklarının görüşlerine gücenen, kendisini belirli bir şekilde ibadet etmeyen herkesi yok etmekle övünen ve bu arada onlara ne araç ne de eğilim veren bir Tanrı'nın hayranları, zorunlu olarak hoşgörüsüz zulümcüler olmalıdır. Tüm yaratıklarının zihinlerini eşit miktarda ışıkla aydınlatmayı uygun görmeyen, lütfunu gösteren ve yalnızca birkaçına lütfunu bahşeden, geri kalanını tutkularını takip etmek veya lütfedilenlerin savaş açtığı görüşleri benimsemek üzere körlük ve belirsizlik içinde bırakan bir Tanrı'nın hayranları, dünyanın geri kalanıyla sonsuza dek anlaşmazlık içinde olmalı, kehanetleri ve gizemleri, insan zihnini işkenceye uğratmak, onu büyülemek ve insanı itaat edemediği şeylerden sorumlu ve yapmaktan alıkonduğu şeylerden cezalandırılabilir bırakmak için icat edilmiş doğaüstü kurallar hakkında zırvalar söylemelidir. Öyleyse, Hıristiyanlığın başlangıcından bu yana rahiplerimizin hiçbir zaman tartışmasız olmamış olmasına şaşırmamalıyız. Görünüşe göre Tanrı, Oğlunu yalnızca harika öğretilerinin hem rahipleri hem de hayranları için bir anlaşmazlık
elması olabilmesi için yeryüzüne göndermiştir. Mesih'in kendisi tarafından kurulan ve onlara Kutsal Ruhunu gönderip tüm gerçeğe rehberlik edeceğine söz veren bir kilisenin papazları, dogmalarıyla hiçbir zaman uyum içinde olmadılar. Bu yanılmaz kilisenin, yüzyıllar boyunca, hatalarla sarıldığını gördük. Biliyorsunuz, Madam, dördüncü yüzyılda, rahiplerin kendilerinin kabulüyle, kilisenin büyük topluluğu, İsa Mesih'in ilahiliğini bile reddeden Ariusçuların görüşlerini takip etti. Tanrı'nın ruhu o zaman kilisesini terk etmiş olmalı; yoksa papazları neden bu hataya düşsün ve sonradan Hristiyan dininin bu kadar temel bir dogması hakkında neden tartışsınlar? Bu sürekli tartışmalara rağmen, kilise, _gerçek inananların_ inancını belirleme hakkını kendine mal ediyor ve bu konuda yanılmaz olduğunu iddia ediyor; ve eğer Protestan papazlar Katolik kardeşlerinin
yüksek ve gülünç iddialarından vazgeçtilerse, kararlarının yanılmazlığı konusunda daha az emin değillerdir; çünkü kahinlerin yetkisiyle konuşurlar ve dogmalarına itaat etmeyen herkesi cehenneme ve lanetlenmeye gönderirler.
Bu nedenle, haçın her iki tarafında da iddialarının taraftarları tarafından sanki doğrudan cennetten gelmiş gibi kabul edilmesini isterler.
Rahipler her zaman kendi aralarında anlaşmazlık içinde olmuşlardır ve
sürekli olarak birbirlerini lanetlemiş, aforoz etmiş ve cehenneme mahkûm etmişlerdir. Her kutsal kliğin kibri, onların kendi özel görüşlerine inatla bağlı kalmalarına ve rakiplerine sapkınlar gibi davranmalarına neden olmuştur.
Yalnızca şiddet, tartışmaları genellikle karara bağlamış, anlaşmazlıkları sonlandırmış ve inanç standardını belirlemiştir. Hükümdarları kendi taraflarına çekecek kadar kurnaz olan o kavgacı, kavgacı rahipler
_ortodoks_ idiler, ya da başka bir deyişle, gerçek doktrinin münhasır
sahipleri olduklarıyla övünüyorlardı.

İtibarlarını, her zaman en büyük
barbarlıkla
davrandıkları
rakiplerini ezmek için kullandılar.

Ancak, sonuçta, din adamları ne derse desin, az da olsa bir ilgiyle bile,
tartışmacı Hıristiyanların inancını
son çare olarak
sabitleyenlerin krallar ve imparatorlar olduğunu göreceğiz. İlahiyat'a en çok hoş gelen teolojik kavramların tüm ülkelerde sürdürülmesi, düpedüz kılıç darbeleriyle olmuştur. Gerçek inanç, her zaman taraftarları arasında prensler olan inanç olmuştur. Sadıklar, düşmanlarını yok etmeye yetecek güce sahip olanlardı ve onlara Tanrı'nın düşmanları olarak davranmaktan asla vazgeçmediler. Kısacası, prensler gerçekten yanılmazdı; onları dini inancın gerçek kurucuları olarak görmeliyiz; onlar, her çağda hangi doktrinlerin kabul edilip reddedileceğine karar veren yargıçlardır; ve nihayetinde, tebaalarının dinini her zaman belirleyen otoritelerdir.

Hristiyanlık bazı uluslar tarafından benimsendiğinden beri, dinin neredeyse tamamen hükümdarların dikkatini çektiğini görmedik mi? Ya batıl inançlarla kör olmuş prensler rahiplere bağlıydı ya da ulusların yöneticileri ihtiyatlılığın kendilerinden din adamlarına, halklarının gerçek efendilerine, Tanrılarının hizmetkarlarından daha kutsal veya daha büyük hiçbir şey düşünmeyen din adamlarına bir taviz vermelerini istediğine inanıyorlardı. Her iki durumda da siyasi yapıya hiç danışılmadı; korkakça mahkemenin çıkarlarına veya rahiplerin kibri ve lüksüne kurban edildi. Kilisenin cehalet zamanlarında bu kadar zengin bir şekilde donatılmış olmasının sebebi, prenslerin batıl inançlarının devam etmesidir; insanlar tüm servetlerini zenginliğin düşmanı olan iyi bir Tanrı'nın rahiplerinin eline vererek Tanrı'yı ​​zenginleştireceklerine inanıyorlardı. Vahşi savaşçılar, insan davranışlarından yoksundular, manastırlar kurup yoksulluk yemini etmiş bir grup insana muazzam servet vererek tüm günahlarının kefaretini ödeyebileceklerine inanıyorlardı. Tembelliği telafi ederek, rahiplerde büyük bir iyilik olarak görülen, Her Şeye Gücü Yeten'den büyük bir avantaj elde edeceklerine ve dualarıyla elde ettikleri bereketin, yoksulluklarının zenginlere getirdiği sürekli ve acil taleplerle orantılı olacağına inanılıyordu. Böylece, prenslerin, güçlü sınıfların ve halkın batıl inançlarıyla din adamları zengin ve güçlü hale geldiler; rahiplik onurlandırıldı ve en işe yaramaz, en itaatsiz ve en tehlikeli vatandaşlar en iyi şekilde ödüllendirildi, en çok düşünüldü ve en iyi ücretlendirildi. Avantajlar, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla
doluydular; bağımsızlık
yaşadılar ve bu kadar büyük bir
ruhsattan kaynaklanan o büyük güce sahiplerdi. Böylece rahipler, hükümdarların kendilerinden daha üstün bir yere yerleştirildi ve rahipler,
yasayı koymaya ve devleti cezasız bir şekilde rahatsız etmeye muktedir oldular.

Bu güç ve ihtişam seviyesine ulaşan din adamları,
hükümdarlar için bile
korkunç hale geldiler. Boyunduruk altında eğilmek zorundaydılar
ya da din adamlarının gücüyle başa çıkmak zorundaydılar. Hükümdarlar teslim olduklarında,
rahiplerin köleleri, tutkularının araçları ve
güçlerinin aşağılık hayranları oldular. Teslim olmayı reddettiklerinde, rahipler onları en acımasız utançlara sürüklediler;
onlara karşı kilisenin aforozlarını başlattılar; insanlar
cennet adına onlara karşı kışkırtıldılar; Milletler kendilerini
göksel ve dünyevi monarşi arasında böldüler ve ikincisi
rahiplerin
istedikleri zaman sarsabilecekleri veya hatta yok edebilecekleri bir tahtı sürdürmek için büyük uçlara indirgendi. Avrupa'da
hem prensin refahı hem de krallığının huzuru
tamamen bir rahibin kaprisine bağlı olduğu bir zaman vardı.
Bu cehalet, bağlılık ve din adamlarına çok elverişli kargaşaların olduğu
zamanlarda,
zayıf ve yoksul bir monarşi, sefil bir ulusla çevrili olarak, her an mutluluğunu yok edebilecek, tebaasını ona karşı kışkırtabilecek ve onu sefalet uçurumuna
atabilecek bir Roma papasının insafına kalmıştı. Genel olarak, Madam, dinin egemen olduğu ülkelerde, hükümdarın zorunlu olarak rahiplere bağımlı olduğunu görüyoruz; onun
din adamlarının onayı dışında hiçbir gücü yoktur; bu güç, Tanrı'nın kendini beğenmiş vasilerini
hoşnut etmediği anda ortadan kalkar; bu kişiler çok geçmeden tebaasını ona karşı dizebilirler. Halk, dinlerinin ilkelerine uygun olarak, Tanrı ile hükümdarları arasında tereddüt edemez. Tanrı, rahiplerinin kendisi için
söylediği dışında hiçbir şey söylemez; ve manevi rehberleri tarafından
içinde tutuldukları cehalet ve akılsızlık, onları Tanrı'nın elçilerinin onun kararlarını sadakatle yerine getirip getirmediğini sorgulamaktan alıkoyar.

O halde benimle birlikte şu sonuca varın: Eşit bir şekilde hükmedecek bir hükümdarın çıkarları, tüm çağlarda en çalkantılı vatandaşlar, en asi, kanun ve düzene tabi kılınması en zor olan ve direnişleri iğrenç yöneticilerin suikastına kadar uzanan Hıristiyan dininin papazlarının çıkarlarıyla uyuşamaz. Bize, Hıristiyanlığın hükümete sağlam bir destek olduğu; yargıçları Tanrı'nın suretleri olarak gördüğü ve _tüm
gücün yukarıdan geldiğini_ öğrettiği söylenecektir. Ancak, din adamlarının bu düsturları, kralları uyku yatağında uyutmak için en iyi şekilde hesaplanmıştır; din adamlarının güvenebileceği ve hırslarına hizmet edecek kişileri pohpohlamak için hesaplanmıştır; ve onların dalkavukları, prensler rahiplerin nüfuzunun
zararlı eğilimini sorgulama cüretini gösterdiğinde veya kendilerini körü körüne tüm görüşlerine
vermedikleri zaman, tonlarını hemen değiştirebilirler. O zaman hükümdar dinsiz bir sefil, bir sapkındır;
onun yıkımı övgüye değerdir; cennet onun devrilmesinden dolayı sevinç duyar. Ve tüm bunlar
İncil'in dinidir!

Biliyorsunuz, Madam, bu iğrenç düsturlar, prensin kilisenin otoritesine
tecavüz ettiğini_ söyleyen rahipler tarafından binlerce kez
uygulanmıştır; ve halk _insandan
Tanrı'ya itaat etmenin daha iyi olduğu_ şeklinde yanıt verir. Rahipler, prensler rahipler tarafından körü körüne yönetildiğinde prenslere bağlı kalırlar. Bunlar, kiliseye, yani rahiplere itaat etmeyi reddettiklerinde,
kibirli bir şekilde, ilkinin yok edilmesi gerektiğini vaaz ederler; yine de, bu özdeyişler ne kadar korkunç olursa olsun, uygulamaları
hükümdarın güvenliği ve devletin huzuru için ne kadar tehlikeli olursa olsun, bunlar
Yahudilik ve Hıristiyanlıktan çıkarılan doğrudan sonuçlardır. Eski Ahit'te kralın öldürülmesinin alkışlandığını;
ihanetin ve isyanın onaylandığını görüyoruz. Tanrı'nın insanların düşüncelerinden rahatsız olduğu varsayıldığı anda, sapkınların ondan hoşlanmadığı varsayıldığı anda, dinsiz ve sapkın bir hükümdarın, yani inancının yöneticileri olarak kendilerini kuran bir din adamları topluluğuna itaat etmeyen, yanılmaz bir kilisenin kutsal görüşlerine karşı çıkan ve ulusun büyük bir bölümünün kaybına ve dinden çıkmasına neden olabilecek birinin, rahiplerin tebaasının böyle bir prense saldırmasının meşru olduğu sonucuna varması doğaldır, dinlerinin dünyadaki en önemli şey ve yaşamın kendisinden daha değerli olduğunu iddia ederler. Bu tür ilkelerle hareket eden bir Hıristiyan fanatiğin, düşmanını cezalandırarak cennete bir hizmette bulunduğunu ve ülkesini sonsuz mutluluğuna engel olabilecek bir şeften kurtararak ülkesine bir hizmette bulunduğunu düşünmemesi imkansızdır. Din adamlarının itaati hiçbir zaman koşullu olmaktan öteye gitmez.
Rahipler bir prense boyun eğer, onun gücünü pohpohlar ve onun otoritesini sürdürürler, yeter ki prens onların emirlerine boyun eğsin, projelerine hiçbir engel
koymasın, onların çıkarlarından hiçbirine dokunmasın ve kilise rahiplerinin kendi ihtişamlarını
kurdukları dogmalardan hiçbirini
değiştirmesin. Sonuç olarak, bir hükümet, halkın haklarına açıkça karşı olan ve onları altüst etmeye eğilimli olan din adamlarının ayrıcalıklarını ilahi olarak kabul ettiği sürece, hiyerarşi buna boyun eğecektir.

Bu düşünceler, rahipliğin ne kadar tehlikeli olduğunu kanıtlıyor, çünkü tüm projeleriyle amaçladıkları amaç, insanlığın zihni üzerinde egemenlik kurmak ve onu boyunduruk altına alarak, kişilerini köleleştirmek ve onları despotizm ve tiranlığın yaratıkları haline getirmektir. Ve incelediğimizde, bir veya iki istisna dışında, dindarların bilimin ilerlemesinin ve insan anlayışının gelişiminin düşmanı olduğunu göreceğiz; çünkü insanlığı vahşileştirerek, onları boyunduruklarına bağlamaya çalışmışlardır. Açgözlülükleri, güç ve zenginlik susuzlukları, onları vatandaşlarını cehalete, sefalete ve mutsuzluğa sürüklemeye yöneltmiştir. Toprağın işlenmesini ondalık sistemleri, gaspları ve gizli
projeleriyle engelliyorlar; faaliyeti, yetenekleri ve çalışkanlığı yok ediyorlar; gururları
türlerinin geri kalanının yıkımına hükmetmektir. Avrupa'daki en iyi
ülkeler, rahiplere körü körüne itaat ettiklerinde,
en kötü yetiştirilmiş, en zayıf nüfuslu ve en sefil ülkeler olmuştur. İspanya, İtalya ve Portekiz'deki
Engizisyon_ sadece bu ülkeleri
yoksullaştırmaya, zihni alçaltmaya ve tebaalarını batıl inançların en gerçek köleleri haline getirmeye yönelmiştir. Ve cennetin bereket yağdırdığını gördüğümüz ülkelerde, insanlar fakir ve açken,
rahipler ve rahipler zengin ve şişkindir. Kralları
güçsüz ve ihtişamsızdır; tebaaları yoksulluk ve sefalet içinde çürümektedir.

Rahipler makamlarının yararlılığıyla övünürler. Dünyanın uzun yıllardır ne eğitim ne de barış, refah ne de mutluluk elde ettiği dualarından bağımsız olarak, yükselen nesillere öğretme iddiaları genellikle anlamsız ve bazen de kibirlidir, çünkü komşularının ceplerinden kazançlarının onda birini çekmeyen iyi vatandaşlar olan diğerlerinin de bu işlevleri yerine getirmeye eşit derecede hazır olduğunu gördük. Dolayısıyla, onlara hangi açıdan bakarsak bakalım, rahiplerin iddiaları, topluma yaptıkları haksızlıklar ve ahlaksız yaşamlarıyla yaptıkları kötülükle karşılaştırıldığında önemsiz kalır.

Ruhani rehberlerimizin, toplum için talihsiz bir şekilde, gençlere aktarma görevini üstlendiği eğitim aslında nedir? Bu, makul, cesur ve erdemli vatandaşlar yapma eğiliminde midir? Hayır; aşağılık insanlar yarattığı, tüm yaşamları hayali dehşetlerle işkence gören; yalnızca manastır erdemlerine sahip olan ve efendilerinin talimatlarını sadakatle takip ederlerse toplum için tamamen yararsız olacak batıl inançlı köleler yarattığı tartışılmazdır; kendileri gibi düşünmeyen herkesi nefret etmeye hazır, hoşgörüsüz müritler oluşturur; ve kiliseye isyan ettiğine ikna oldukları anda herhangi bir hükümete isyan etmeye hazır fanatikler yaratır. Rahipler öğrencilerine ne öğretir? Onların duaları tekrarlayarak, olgun yaşamlarında bile hiçbir şey anlamadıkları teolojik dogmaları mekanik olarak tekrarlayarak çok değerli zaman kaybetmelerine neden olurlar. Onlara en iyi ihtimalle sadece eğlence amaçlı olan ve mevcut toplum biçiminde hiçbir şekilde gerekli olmayan ölü dilleri öğretir. Bu ince çalışmaları, din adamlarının elinde, sadece bir kelime oyunu, anlamsız bir jargon haline gelmiş ve tam da onları _teoloji_ denen anlaşılmaz bilime uydurmak için hesaplanmış bir felsefeyle sonlandırırlar. Fakat bu teolojinin kendisi uluslar için yararlı mıdır? Bu kadar derin bir karaktere sahip olan
derin metafizikçiler arasında ortaya çıkan bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar, onları anlamayan insanlar için ilginç midir? Rahipler kendi aralarında lütuf olarak düşünülmesi gereken şey hakkında tartıştıklarında, Paris ve taşra halkı göksel bilgide çok mu ileridir?

Ruhban sınıfının verdiği talimatla ilgili olarak, onun yararlılığını keşfetmek için
inanca sahip olmak gerçekten gereklidir.
Övündükleri talimat, tarif edilemez gizemleri,
harika dogmaları, tamamen gülünç anlatıları ve masalları, panik terörlerini, fanatik ve kasvetli kehanetleri, korkunç tehditleri ve
her şeyden önce, duyuranların
anlayamayacağı kadar derin sistemleri öğretmekten oluşur. Gerçekte, Madam, bütün bunlarda
yararlı hiçbir şey göremiyorum. Milletler, tüm insan ırkı için her zaman anlaşılmaz kalması gereken doktrinler
uyduran öğretmenlere karşı herhangi bir olağanüstü yükümlülük hissetmeli midir? Bizim için saf bir inanç
düzenlemekle bu kadar acı bir şekilde meşgul olan rahiplerimizin, tüm emeklerini belirgin bir şekilde
kaybetmeleri gerektiği itiraf edilmelidir. Her halükarda, insanlar bu tür yüce çabalardan
kazanacak durumda değillerdir. Çok sık
kürsü anlaşmazlık tiyatrosu haline gelir; kutsal feragatnameler birbirlerine
zarar verir, kendi tutkularını _Hristiyan_ dinleyicilerinin
göğsüne
aşılar, kilisenin düşmanlarına karşı şevklerini
kızdırırlar ve kendileri parti ruhu, öfke ve isyanın trompetçileri olurlar. Eğer bu vaizler ahlak öğretiyorsa, bu bir tür doğaüstü ahlaktır, insan doğasına pek uymaz. Eğer erdem aşılıyorlarsa, bu, yararsızlığını yeterince
gösterdiğimiz teolojik erdemdir. Eğer şans eseri içlerinden biri pratik, insani ve toplumsal olan ahlak ve erdemi vaaz etmeye izin verirse, biliyorsunuz ki, Madam, yandaşları tarafından yasaklanır ve onların sert eleştirilerinin ve ölümcül nefretlerinin hedefi haline gelir. Ayrıca, kavrayamadıkları evanjelik erdemlere bağlı olan ve ahlakı fanatiklerin oluşturduğu gizemli biçimler ve törenlerden daha önemli hiçbir şey görmeyen dindarlar tarafından da hor görülür.

O halde, Rab'bin hizmetkarlarının yüzyıllardır milletlere sunduğu önemli hizmetlerin hangi sınırlar içinde eğlendirildiğini görün! Bunlar, vicdanen, onlar için ödenen aşırı bedeli
değersizdir. Tam tersine, eğer rahipler gerçek liyakatlerine göre muamele görselerdi, eğer işlevleri haklı değerleriyle takdir edilseydi, belki de sokak köşelerinde tedavi etmeyi vaat ettikleri kötülüklerden daha tehlikeli ilaçlar satan ampirlerden daha büyük bir maaşı hak etmedikleri görülecekti.

Bu, din adamlarının insanların saflığına
yüklediği muazzam gelirleri, toprakları, manastırları ve mülkleri, diğer mülklerde olduğu gibi adil ve eşit vergilendirmeye tabi tutarak; kiliseyi ve devleti tamamen farklı kılarak; hiyerarşiyi diğer vatandaşların sahip olmadığı dokunulmazlıklardan ve hem hayali hem de zararlı ayrıcalıklardan arındırarak; rahiplerden ve halktan aynı medeni itaati titizlikle talep ederek, hükümet doğru bir şekilde yönetilebilir, adalet tarafsızca sağlanabilir ve ulus bir bütün olarak cesaret, etkinlik, çalışkanlık, zeka, huzur ve vatanseverlik için eğitilebilir. Bir devlette iki güç olduğu sürece, bunlar zorunlu olarak anlaşmazlık içinde olacaklardır ve Yüce Tanrı'nın lütfunu kendine mal eden, yeryüzünde hiçbir otorite iddia etmeyen güçlere göre muazzam avantajlara sahip olacaktır. Eğer ikisi de aynı kaynaktan geliyormuş gibi davranırsa, halk hangisine inanacağını bilemez; her iki tarafa da dağılır; savaş şiddetli olur ve hükümetin gücü, kilise hidrasının birçok başı karşısında kendini koruyamaz. Firavun'un büyücüleri Yahudi rahiplere boyun eğdiler ve kilise ile devlet arasındaki
çatışmalarda rahiplerin dokunulmazlıkları,

"Harun'un yılanı gibi, geri kalan her şeyi yuttu."

Eğer durum buysa, hanımefendi, aydınlanmış bir sivil güç, halkın güvenini uzun zamandır elinde tutan ve herhangi bir hükümete karşı cezasızca
korkunç olabilen asi rahipleri nasıl itaatkar vatandaşlar haline getirebilir? Cevap veriyorum ki,
rahipliğin uyanık kaygılarına ve iki katına çıkan çabalarına
rağmen, halk daha aydınlanmaya başladı; En Yüce tarafından kendilerine dayatıldığına ve mutlulukları için gerekli olduğuna inanmasalardı,
bu kadar uzun süre taşımayacakları ağır boyunduruktan bıkmaya başladılar.
Yanlışın ebedi olması imkansızdır; gerçeğin gücüne yol açmalıdır. Düşünen rahipler bunu iyi bilir ve tüm kilise topluluğu, insan ırkını aydınlatmak ve manevi rehberlerinin komplolarını açığa çıkarmak isteyen herkese karşı sürekli olarak nutuk atarlar. Felsefenin
delici gözlerinden korkarlar; asla tiranlık veya anarşi olmayacak olan aklın saltanatından korkarlar. Bu nedenle hükümetler, din adamlarının korkularını paylaşmamalı veya kendilerini onların intikamının uygulayıcıları yapmamalıdır; sivil siyasetin düşmanı ve kamu huzurunu bozan
karışık rakiplerinin davasını sürdürdüklerinde kendilerine zarar verirler. Bir devletin yargıçları, rahiplikle ittifak kurduklarında veya insanların hatalarını tanımasını engellediklerinde düşmanlarıyla birlik olurlar.

Hükümetler, genellikle karışıklığa, anarşiye ve isyana yol açan hataların
yok edilmesiyle bireylerden daha fazla ilgilenirler. Eğer insanlar kademeli olarak aydınlanmasaydı, milletler şimdi eskiden olduğu gibi, aralarında devrim yaratabilecek, yasaları devirebilecek ve hükümeti altüst edebilecek Roma papasının boyunduruğu altında olurlardı. Aklın duyarsız ilerlemesi olmasaydı, devletler şimdi huzursuz bir rahibin veya isyankar bir keşişin işaretiyle isyana hazır, gürültülü bir dindar kalabalığıyla dolarlardı. O zaman, Madam, düşünen ve başkalarına düşünmeyi öğreten insanların, aklı boğmak ve düşünce özgürlüğünü sonsuza dek yasaklamak isteyenlerden hükümetler için daha yararlı olduğunu görüyorsunuz. İstikrarlı bir hükümetin gerçek dostlarının, halkı aydınlatmak, eğitmek ve yükseltmek için en çok çabalayanlar olduğunu görüyorsunuz. Bilgiyi sürgün ederek ve felsefeyi zulüm ederek, hükümetin en değerli çıkarlarını, hırsları ve açgözlülükleri onları sınırsız otoriteyi gasp etmeye iten ve gururları onları her zaman kendilerine tabi olması gerektiğini iddia ettikleri bir güce tabi olmaktan öfkelendiren kışkırtıcı bir din adamına kurban ettiğini hissediyorsunuz.

Kendisini herhangi bir ülkenin en yüksek yöneticisinden üstün görmeyen bir din adamı yoktur.
Rahipliğin bu karakterdeki iddiaları sık sık dile getirdiğini gördük. Din adamları, kendilerini laik güce tabi kılma girişiminde bulunulduğunda her zaman öfkelenirler. Böyle bir girişimi
din dışı olarak görürler ve uygulanmaya çalışıldığında bunu tiranlık olarak
kınarlar. Rahipliğin her zaman kutsal olduğunu, haklarının Tanrı'nın kendisinden geldiğini ve hiçbir hükümetin, kutsallığa saygısızlık etmeden veya İlahiyat'a hakaret etmeden, cehalet ve safdillikten koparılmış mülklere, ayrıcalıklara veya dokunulmazlıklara dokunamayacağını ileri sürerler. Sivil otorite, rahiplerin elinde dokunulmaz ve kutsal sayılan nesnelere dokunduğunda, onların haykırışları yatıştırılamaz; insanları hükümete karşı kışkırtmak için çabalarlar; onları yasalara tabi tutmayı, suistimallerini düzeltmeyi ve zarar verme güçlerini etkisiz hale getirmeyi düşünmeye cesaret eden tüm otoriteleri zalim olarak kınarlar. Ancak, _düşmanlarını_ ezdiğinde otoriteyi meşru sayarlar, ancak makul ve halk için uygun olduğunda dayanılmaz görünür.

Rahipler esasen en kötü adamlardır ve bir devletin en kötü vatandaşlarıdır. Onları başka türlü yapmak için bir mucize gerekir. Tüm ülkelerde onlar ulusların _şımarık çocuklarıdır_. Gururlu ve kibirlidirler, çünkü misyonlarını ve güçlerini Tanrı'dan aldıklarını iddia ederler. Nankördürler, çünkü hükümetlerin ve halkın cömertliğinden açıkça elde ettikleri faydaları yalnızca Tanrı'ya borçlu olduklarını varsayarlar. Cüretkardırlar, çünkü uzun
çağlar boyunca cezasız bir şekilde üstünlüğün tadını çıkarmışlardır. Huzursuz ve çalkantılıdırlar, çünkü asla büyük bir rol oynama arzusundan yoksun değildirler. Kavgacı ve
ukaladırlar, çünkü insanlara öğrettikleri sahte gerçekleri anlamalarını sağlayacak bir yöntem asla bulamazlar. Şüpheci, meydan okuyan ve zalimdirler, çünkü sahtekarlıklarının keşfedilmesinden korkabileceklerini mantıklı bir şekilde hissederler. Hakikatin kendiliğinden düşmanlarıdırlar, çünkü bunun iddialarını ortadan kaldıracağını haklı olarak anlarlar. İntikamlarında uzlaşmazlar, çünkü zayıflıklarını bildikleri doktrinlerini ezmek isteyenleri affetmek tehlikeli olacaktır. İkiyüzlüdürler, çünkü çoğunun başkalarına sattıkları hayallere inanacak kadar fazla mantığı vardır. Fikirlerinde inatçıdırlar, çünkü kibirle şişkindirler ve Tanrı'nın yazarı olduğunu iddia ettikleri bir düşünce yönteminden sürekli olarak sapamazlar. Onları sık sık dizginsiz ve ahlaksız tavırlar içinde görürüz, çünkü tembellik, kadınlık ve lüksün kalbi bozmaması imkansızdır. Bazen onları, insanlara dayatmak ve hırslı görüşlerini gerçekleştirmek için davranışlarında katı ve sert görürüz. Eğer ikiyüzlü ve düzenbazlarsa, son derece tehlikelidirler; ve eğer iyi niyette fanatik veya aptallarsa, onlardan daha az korkulmaz. Sonuç olarak, onları neredeyse her zaman asi ve kışkırtıcı görürüz,
çünkü Tanrı'dan gelen bir otorite, insanlardan gelen
otoriteye boyun eğmeye meyilli değildir.

Burada, Madam, hükümetlerin uzun zamandır devletin diğer çıkarlarını feda etmeyi görevleri olduğuna inandıkları güçlü bir organın üyelerinin sadık bir portresi var. Burada, önyargının en zengin şekilde ödüllendirdiği, prenslerin halkın gözünde onurlandırdığı, güven duydukları, güçlerinin desteği olarak gördükleri ve krallıklarının mutluluğu ve güvenliği için gerekli gördükleri vatandaşları görüyorsunuz. Çizilen benzerliğin doğru olup olmadığına kendiniz karar verebilirsiniz. Onların entrikalarını, gizli planlarını, davranışlarını ve söylemlerini keşfedebilecek bir konumdasınız ve her zaman onların sürekli amacının onları yönetmek ve ulusları köleleştirmek amacıyla prensleri pohpohlamak olduğunu göreceksiniz.

Vatandaşları memnun etmek o kadar tehlikelidir ki, egemenler teolojik sorulara karışır, onları baştan çıkarmayı başaranların tarafını tutar, itaat etmeyen herkesi zulmeder, aklın dostlarını öfkeyle sürgün eder ve bilgiyi bastırarak kendi güçlerine zarar verirler.
Çünkü, onlar için savaştıklarında prensleri kutsal şeylere saygısızlık yapmaya teşvik eden rahipler, kendi özel din adamlarının düşmanlarını yok etmeyi reddettiklerinde aynı prenslere karşı öfkelenirler. Aynı şekilde, eğer egemenler teolojik anlaşmazlıklara hak ettikleri ilgisizliği gösterirlerse, onları dinsiz olarak kınarlar.

Bundan sonra, önyargılarından kurtulmuş olan prensler, herkesin iyiliği için yönetmek istediklerinde, kendilerini her şeyin merkezi olarak gören ve bu amaç uğruna devletin mutluluğunu, huzurunu, zenginliğini ve onurunu feda etmek isteyen bu sözde ilahi adamların ilgili ve genellikle kanlı konseylerini duymayı bıraksınlar. Egemen asla onların

anlaşmazlıklarına girmesin, mezhepler arasında, genellikle her iki tarafta da eşit derecede gülünç ve temelsiz olan dini görüşler için asla zulmetmesin. Egemen onlara karışma zaafı olmasaydı, asla hükümeti dahil etmezdi. O, tebaasının hareket tarzını adil yasalarla yönlendirirken, düşünme
yoluna sınırsız özgürlük versin. Herkesin istediği gibi hayal kurmasına veya spekülasyon yapmasına izin versin, yeter ki dürüst bir adam ve iyi bir vatandaş olarak başka türlü davransın. En azından
prens, halkını cehaletten, barbarlıktan ve batıl inançtan kurtarabilecek tek şey olan bilginin ilerlemesine karşı çıkmasın, ki bu birçok Hıristiyan yöneticinin kurbanı olmuştur. Aydınlanmış ve eğitimli vatandaşların, bilgisiz ve akılsız, bir fanatiğin onlara aşılamak istediği tüm tutkuları her zaman almaya hazır aptal kölelerden daha
yasalara uyan, çalışkan ve barışçıl olduklarından emin olsun.

Egemen özellikle tebaasının eğitimiyle meşgul olsun, din adamlarının halkını mistik fikirler, aptalca hayaller ve yalnızca fanatiklere uygun batıl inançlarla aşılamasına izin vermesin. En azından bu çılgınlıkların aşılanmasını, devletin iyiliğine uygun, üyelerinin mutluluğuna yararlı, toplumsal ve makul bir ahlak öğreterek dengelesin. Bu ahlak, bir insana kendisine, topluma, vatandaşlarına ve kanunları uygulayan yargıçlara ne borçlu olduğunu bildirir. Bu ahlak, spekülatif görüşler yüzünden birbirlerinden nefret eden insanlar, tehlikeli meraklılar veya rahiplere körü körüne itaat eden dindarlar oluşturmaz. Sakin, zeki ve çalışkan bir toplum; akla itaat eden ve adil ve meşru otoriteye itaat eden bir topluluk yaratır. Kısacası, böyle bir ahlaktan erdemli insanlar ve iyi vatandaşlar doğar ve batıl inanç ve fanatizme karşı en kesin panzehir olur. Bu şekilde din adamlarının imparatorluğu küçülür ve hükümdarın daha az önemli bir rakibi olur; muhalefet olmadan tüm rasyonel ve aydınlanmış vatandaşlardan emin olur; din adamlarının zenginlikleri kısmen topluma geri döner ve halkın yararına kullanılır; artık işe yaramayan kurumlar avantajlı amaçlarla kullanılır; Kilisenin mülklerinin bir kısmı, başlangıçta fakirlere ayrılmış ve uzun süre açgözlü rahipler tarafından el konulmuştu, acı çekenlerin ve yoksulların, meşru sahiplerinin eline geçecekti. Kendisine sağladığı avantajların farkında olan bir ulus tarafından desteklenen prens, artık fanatizmin çığlıklarından korkmayacaktı ve yakında artık duyulmayacaklardı. Rahipler, tembel rahipler ve zorla bekarlık içinde yaşayan çalkantılı kişiler artık geleceğe dair hesap yapamayacaklardı ve kendilerini besleyen devletin yabancıları olarak gözle görülür şekilde küçüleceklerdi. Daha zengin ve güçlü olan hükümet, faydalarını daha iyi bir şekilde
yayabilecekti; aydınlanmış, erdemli ve hayırsever insanlar devletin desteğini, şanını ve ihtişamını oluşturacaktı.

İşte, Madam, kendi gerçek çıkarlarına gözlerini açan tüm hükümetlerin önereceği amaçlar bunlardır. Kendimi övüyorum ki
bu tasarımlar size ne imkansız ne de hayal ürünü görünmeyecek.
Genel olarak yayılmaya başlayan bilgi ve bilim
bu sonuçları zaten ilerletiyor; insan zihninin yürüyüşüne bir ivme kazandırıyorlar ve zamanla, hükümetler ve insanlar, kargaşa veya devrim olmadan, onları uzun süredir ezen boyunduruktan kurtulacaklar. Atalarımızın dindar bağışlarında yararlı bir şey görüyor muyuz? Bunların, tembel, manastır hayatını sürdürmek için icat edilmiş kurumlardan oluştuğunu görüyoruz; yoksul insanlar tarafından yükseltilen ve zenginleştirilen pahalı tapınaklar, rahiplerin gururunu artırmak ve sunaklar ve saraylar inşa etmek için.
Hristiyanlığın temellerinden beri dinin tüm amacı, rahipliği ulusların ve hükümetlerin kalıntıları üzerinde yüceltmek olmuştur. Kıskanç bir din, insanların zihinlerini ele geçirmiş ve onları, yeryüzünde yalnızca bilinmeyen bölgelerdeki gelecekteki mutluluklarıyla meşgul olmak için yaşadıklarına ikna etmiştir. Bu prestijin sona ermesinin zamanı gelmiştir; insan ırkının kendi gerçek çıkarlarıyla meşgul olmasının zamanı gelmiştir. İnsanların çıkarları, insanları yanlış yola sürüklemek için zaman aşımına uğramayan bir hak elde ettiklerine inanan rehberlerin çıkarlarıyla her zaman uyuşmayacaktır. Hristiyan dinini ne kadar çok incelerseniz, onun sadece insanlığı karanlığa
götürdükten sonra onları kolayca yönlendirmek
amacına sahip olanlar için avantajlı olabileceğine o kadar çok ikna olursunuz. Ben, &c.

MEKTUP X.

Dinin, onu benimseyenlere sağladığı Avantajlar Hakkında.

Kendimi övmeye cesaret ediyorum, hanımefendi, size Hristiyan dininin, egemen otoritenin desteği olmaktan çok, onun en büyük düşmanı olduğunu açıkça gösterdiğim için; ve bakanlarının, görevlerinin doğası gereği, kralların rakipleri ve dünyevi güce değer veren veya onu kullanan herkes tarafından en çok korkulması gereken kişiler olduğuna sizi açıkça ikna ettiğim için. Kısacası, sizi, toplumun, zarar vermeden, sundukları hizmetlerden vazgeçebileceğine veya en azından bunlar için bu kadar
abartılı ödeme yapmaktan vazgeçebileceğine ikna ettiğimi düşünüyorum.

Şimdi bu dinin, iddia ettiği gerçeklere en güçlü şekilde inanan ve öğretilerine en katı şekilde uyan bireylere sağladığı avantajları inceleyelim. Dindarlarının, din adamlarının yükü olmadan sahip olacaklarından daha memnun, daha mutlu ve daha erdemli olmalarını sağlayacak şekilde hesaplanıp hesaplanmadığına bakalım.

Bu soruyu çözmek için etrafımıza bakmak ve dinin iddia ettiği gerçeklerle gerçekten nüfuz etmiş zihinlerde yarattığı etkileri düşünmek yeterlidir. Genellikle, bunları en içten şekilde
söyleyen ve en kesin şekilde uygulayanlarda, hiçbir memnuniyet veya sürekli olarak bahsettikleri o içsel huzuru duyurmayan, ancak bunun hiçbir zaman şüphesiz tezahürlerini sergilemeyen neşesiz ve melankolik bir mizaç buluruz. İçsel huzurun tadını çıkaran kişi, bunun bazı dışsal belirtilerini gösterir; Ancak, müritlerin içsel tatmini genellikle o kadar gizlidir ki, bunun sadece bir hayal olduğundan şüphelenebiliriz. Onlara iyi bir vicdan verdiğini iddia ettikleri içsel huzurları, başkalarına ancak safralı ve huysuz bir mizahla görünür, bu da genellikle etkisi altına girenler tarafından pek alkışlanmaz. Ancak, bazen tatmin ve zevkin dingin yüzünü gösteren bazı müritler varsa, bunun nedeni, dinin kasvetli fikirlerinin mutlu bir mizaçla etkisiz hale getirilmesidir; veya bu tür kişiler, meşru etkisi müritlerini korkunç huzursuzluklara ve kasvetli üzüntülere sürüklemek olan inanç sistemleriyle tam olarak
donamamış olmalarıdır. Böylece, Madam, bizi, yıkıcı dogmalarıyla terör estirdikten sonra, belirsiz umutlarla bizi rahatlatmaya çalışan ve kendilerinin iğrenç bir şekilde tasvir ettiği bir Tanrı'ya güvenmemizi öğütleyen rahiplerin çelişkili söylemlerine geri dönüyoruz. Bize İsa Mesih'in boyunduruğunun ışık olduğunu söylemeleri boşunadır. Bunu doğru şekilde düşünenler için dayanılmazdır. Bu, onu düşünmeden taşıyanlar veya başkalarına dayatmak için üstlenenler için, kendileri de onun sıkıntılarını çekmek istemeden, sadece ışıktır.

Madam, sizi kendinize yönlendirmeme izin verin. Önyargıların sana yüklediği ve zihninin üzerinde yok etmeye çalıştığım o ölümcül imparatorluğu
başlatan gizli endişelerin emanetçisi yaptığın zaman mutlu, memnun veya neşeli miydin? Yargına rağmen ruhun kedere bulaşmamış mıydı? Tüm mutluluğunu
yok etmek için önlemler almıyor muydun? Din lehine,
dünyadan vazgeçmeye ve topluma olan tüm borcunu göz ardı etmeye hazır değil miydin? Eğer ben etkilenmiş olsaydım, şaşırmazdım. Hıristiyan dini, ona tabi olanların mutluluğunu ve huzurunu kaçınılmaz olarak yok eder; korkular ve dehşetler onun zevklerinin nesneleridir;
onu tam olarak kabul edenleri mutlu edemez. Kesinlikle seni sıkıntıya
sürüklerdi. Tüm yeteneklerin
zarar görürdü ve aşırı hassas hayal gücün
o kadar tehlikeli uçlara taşınırdı ki, birçok kişi
sonuçtan dolayı
üzülürdü. Sizin gibi nazik ve iyiliksever bir ruh, Hıristiyanlıktan asla huzur alamaz. Dinin kötülükleri kesindir, oysa tesellileri çelişkili ve belirsizdir. İnsanların kendi mutlulukları ve başkalarının mutluluğu için çalışabilmeleri için gerekli olan zihne o mizaç ve huzuru veremezler.

Aslında, daha önce de belirttiğim gibi, bir bireyin kendisi perişanken başkasının mutluluğuyla meşgul olması çok zordur. Kendi kafasına kefaret yükleyen, her şeyden şüphe eden, kendini suçlamalarla dolu ve vizyoner meditasyon, oruç ve inzivayla hararetlenen bir dindar, doğal olarak bu tür saçma fedakarlıkları yapmanın kendi görevi olduğuna inanmayan herkese karşı öfkelenmelidir. Tanrı'nın talepleri olarak iddia edilen uygulamaları veya görevleri ihmal eden cüretkar kişilere öfkelenmekten zor kaçınabilir. Sadece kendisi gibi
şeyleri görenlerle birlikte olmak isteyecektir; kendini
diğerlerinden
ayrı tutacak ve sonunda onlardan nefret edecektir.
Düşünce biçimini yüksek sesle ve aleni bir şekilde sergilemek zorunda olduğuna inanır ve gülünç görünme riskine rağmen
bu şevkini belli eder. Eğer hoşgörü gösterirse, şüphesiz
Tanrısını ihmal etmekte suç ortağı olmaktan korkar. Bu tür günahkarları kınar ve bunu sert bir şekilde yapar çünkü kendi
ruhu bununla
dolmuştur. Sonuç olarak, eğer gayretliyse, her zaman öfkenin hakimiyeti altında olur ve ancak bağnaz olmadığı ölçüde hoşgörülü olur.

Dini bağlılık, er ya da geç başkaları için
hoş olmayan bir şekilde kendini gösteren şiddetli duygular uyandırma eğilimindedir.
Mistik adanmışlar bunu açıkça gösterir. Dünyaya
küskünler ve dinin gerektirdiği aşırılıklar tamamen yerine getirilseydi, dünya var olamazdı. Dünya İsa Mesih'le birleşemez. Tanrı tüm kalbimizi talep eder ve zayıf yaratıkları için hiçbir şey kalmasına izin verilmez. Hıristiyanların sahip olduğu cennete yönelik küçük gayreti üretmek için, onlara işkence etmek ve böylece tüm güvenliklerinin
sağlandığını düşündükleri o harikulade erdemleri uygulamaya
yöneltmek gerekir. Tüm titizliğiyle uygulandığında, toplumu yıkıma sürükleyecek garip bir din! Samimi bir dindar, insan doğasının
elde edemeyeceği imkansız başarılar önerir;
ve tüm çabalarına rağmen, bunları
edinmeyi başaramadığı için, her zaman kendinden hoşnutsuzdur. Kendini Tanrı'nın
gazabının nesnesi olarak görür; yaptığı her şeyle kendini suçlar; deneyimlediği tüm zevkler için pişmanlık duyar ve bunların lütuftan düşmesine neden olabileceğinden korkar. Daha büyük bir güvenlik için, kendisini her an sözde görevlerinden döndürebilecek, günah işlemeye teşvik edebilecek ve onu fanatikleri rahatsız eden şeylerin tanığı veya suç ortağı haline getirebilecek toplumdan sıklıkla uzak durur. Sonuç olarak, eğer
bir mümin çok gayretliyse, din hakkındaki kasvetli düşüncelerine göre, sürekli Tanrı'yı ​​kızdırmakla meşgul olan varlıklardan kaçınmaktan veya onlardan nefret etmekten kendini alamaz. Öte yandan, biliyorsunuz ki, Madam, bağlılığa yol açan şey üzüntü ve melankolidir.
Genellikle dünya insanları terk edip onları rahatsız edene kadar cennete başvurmazlar; hırslılar, rezillikleri ve hayal kırıklığı yaratan projeleri için kendilerini teselli etmek için dinin kollarına başvururlar; ahlaksız ve gevşek kadınlar, dünya onları terk ettiğinde mümin olurlar ve Tanrı'ya boşa harcanmış kalpler ve artık itibarı olmayan cazibeler sunarlar. Cazibelerinin yıkılması, onlara imparatorluklarının artık bu dünyadan olmadığını hatırlatır;
Sinirle dolu, kederle tükenmiş ve hoş bir rol oynamaktan mahrum bırakıldıkları bir topluma karşı öfkeli, kendilerini
dindarlığa teslim ediyorlar ve moda ahlaksızlıkların yarışını koştuktan ve dünyevi skandallara bulaştıktan sonra dini çılgınlıklarla kendilerini ayırt ediyorlar. Kalplerinde kinle, kendilerini
münzevi ibadetleri için en acı şekilde
tazmin eden bir Tanrı'ya kasvetli bir hayranlık sunuyorlar. Kısacası, çoğu dönüşümün atfedilmesi gereken şey tutku, sıkıntı ve umutsuzluktur; ve kendilerini rahiplere teslim eden bu tür karakterli kişilerdir ve bu zihinsel sapmalar ve fiziksel sıkıntılar, Tanrı'nın insanları kendisine yönlendirmek için kullandığı harikulade lütuf darbeleridir.

Bu nedenle, bu bağlılığa tabi olan kişilerin
genellikle üzüntü ve tutku tarafından yönetildiğini görmemiz şaşırtıcı değildir. Bu zihinsel ruh halleri, tam da bu şekilde sıkıntılarla dolu ruhları daha da acılaştırmak için hesaplanmış olan din tarafından sürekli olarak kötüleştirilir. Bir manevi rehberin sohbeti, bir sevgilinin kaybı için zayıf bir teselli; başka bir dünyanın uzak ve pohpohlayıcı umutları, bunun gerçeklerini nadiren telafi eder; ayrıca, dinin hayali meşguliyetleri, entrikalara, sefahate ve skandal zevklere alışmış ruhları tatmin etmeye yeterli olmaz.

Bu nedenle, Madam, bu parlak dönüşümlerin etkilerinin, Her Şeye Gücü Yeten'e ve sarayına zevk vermek için çok iyi uyarlanmış olmasının, bu alt dünyanın sakinleri için hiçbir avantaj sağlamadığını görüyoruz.
Eğer lütfun ürettiği değişimler, bunların uygulandığı kişileri daha mutlu etmiyorsa, bunlara tanık olanların tarafında pek fazla hayranlık uyandıramaz. Gerçekten de, toplum dönüşümlerin çoğundan hangi avantajları elde eder? Lütfun bu şekilde dokunduğu kişiler daha iyi hale gelir mi? Yaptıkları kötülükleri telafi ediyorlar mı, yoksa çevrelerindekilere iyilik yapmakla içtenlikle ve cömertçe mi meşguller? Örneğin, kibirli ve gururlu bir metres, dönüşüm onu ​​alçakgönüllü ve nazik mi yapar? Adaletsiz ve zalim adam, kötülük yaptığı kişilere karşılık verir mi? Hırsız, yağmaladığı malını topluma geri verir mi? Sefahat düşkünü ve ahlaksız kadın, düzensizliklerinin ve sefahatlerinin yol açtığı haksızlıkları dikkatli kaygılarıyla telafi eder mi? Hayır, tam tersi. Tanrı tarafından bu şekilde dokunulan ve dönüştürülen bu kişiler, genellikle dua etmekle, oruç tutmakla, dini
sunularla, kiliselere gitmekle, rahipleri lehine haykırmakla, bir mezhebi sürdürmek için entrika çevirmekle, kendi özel manevi rehberleriyle aynı fikirde olmayan herkesi kınamakla ve anlamadıkları sorulara karşı ateşli ve gülünç bir şevk göstermekle yetinirler. Bu şekilde
Tanrı'dan af aldıklarını ve insanlara tazminat verdiklerini hayal ederler;
ama toplum onların mucizevi dönüşümünden hiçbir şey kazanmaz.
Öte yandan, bağlılık genellikle eskiden din değiştirenleri canlandıran
tutkuları yüceltir, çileden çıkarır ve güçlendirir. Bu tutkuları
yeni nesnelere dönüştürür ve din, mezheplerinin çıkarları için koştukları hoşgörüsüz ve zalim
aşırılıkları haklı çıkarır. Böylece hırslı bir kişi gururlu ve çalkantılı bir fanatik olur ve kendini gayretiyle haklı görür; böylece rezil bir saraylı kendi düşmanlarına karşı cennet adına komplo kurar; ve böylece kötü niyetli ve kindar bir adam Tanrı'nın intikamını alma bahanesiyle kendini intikam almanın yollarını arar. Böylece, ayrıca, bir kadın, alçağı terk ettiği için kendini telafi etmek için, daha önce farklı bir şekilde birçok kez öfkelendirdiği bir kocasını sert mizacıyla öfkelendirme hakkına sahip olduğunu düşünür. En masum zevklerin kendilerine hoşgörüsüne izin verenleri dindarca kınar; dini ciddiyeti gösterme inancıyla, düpedüz tutku, kıskançlık, haset ve kin saçar; ve cennetin çıkarlarına sıcak bir şekilde kendini ödünç verirken aşırı bir cehalet, delilik ve safdillik sergiliyor.

Ama hanımefendi, bunun üzerinde ısrar etmek gerekli mi? Birçok dindar ve aralarında çok az erdemli insan gördüğünüz bir ülkede yaşıyorsunuz. Eğer konuyu biraz incelerseniz, dinlerine bu kadar ikna olmuş, onun önemine ve faydasına bu kadar ikna olmuş, onun tesellilerinden, tatlılıklarından ve erdemlerinden durmadan bahseden bu kişiler arasında daha mutlu olan çok az kişi olduğunu ve daha da azının daha iyi olduğunu göreceksiniz. Acı verici ve korkunç dinlerinin duygularıyla canlı bir şekilde nüfuz etmişler mi? Onları iğrenç, kaba ve vahşi bulacaksınız. İnançlarından daha mı hafif etkileniyorlar? O zaman onları daha az bağnaz, daha yardımsever, sosyal ve nazik bulacaksınız. Mahkemenin dini, bildiğiniz gibi, bağlılık ve zevkin sürekli bir karışımı, dindarlık ve sefahatin, anlık coşkunun ve sürekli düzensizliklerin bir çemberidir. Bu din, İsa Mesih'i Şeytan'ın ihtişamıyla ilişkilendirir. Orada, görkemli gösteri, gurur, hırs, entrika, intikam, kıskançlık ve sefahatin, _maksimleri_ katı olan bir dinle birleştiğini görürüz. Büyüklerle ilgilenen dindar sofistler, bu ittifakı onaylar ve koşullardan ve insanların tutkularından ve ahlaksızlıklarından avantaj elde etmek için kendi dinlerini yalanlarlar. Eğer bu saray ilahiyatçıları çok katı olsaydı, "çiçekli rahatlık yataklarında" cennete ulaşmayı amaçlayan ve dini, kendilerine önemli bir serbestlik tanınmayacağı anlayışıyla benimseyen modaya uygun müritlerini korkuturlardı. Bu, şüphesiz, ilkel Hıristiyanlığın katı ilkelerini yenilemek isteyen Jansenizm'in Paris sarayında genel bir etki elde edememesinin nedenidir. Erken Hıristiyanlığın keşişçe kuralları, ancak onu ilk benimseyenlerin mizacındaki insanlara uyabilirdi. Bunlar, lüksten, güçten ve onurdan mahrum bırakılan, dışlandıkları ihtişamların düşmanı haline gelen, aşağılık, safralı ve hoşnutsuz kişiler için uyarlanmıştı. Dindarlar, elde edemedikleri şeylere duydukları nefret ve küçümsemeyi bir erdem haline getirme sanatına sahiptiler. Bununla birlikte, bir Hıristiyan, ilkelerine uygun olarak, "yarını düşünmemeli"; hiçbir kişisel mülke sahip olmamalı; dünyadan ve ihtişamından kaçmalı; pelerinini çalan hırsıza ceketini vermeli; ve bir yanağına vurulursa, diğerini saldırgana çevirmelidir. Dindar fanatikler kasvetli felsefelerini Stoacılık üzerine inşa ettiler. Hristiyanlığın önerdiği sözde
mükemmellikler insanı kendisiyle sürekli bir savaşa
sokuyor ve onu sefil hale getirmelidir. Gerçek Hristiyan hem kendisinin hem de insan ırkının düşmanıdır ve kendi tutarlılığı için
bir baykuş gibi karanlıkta inzivaya çekilmelidir. Dini onu
esasen sosyal olmayan ve kendisi için işe yaramaz hale getirir, tıpkı başkaları için de
hoş olmadığı gibi. Toplum, durmadan titreyen, batıl inançlı bir tövbe halinde olan, dua eden ve yalnızlığa düşkün bir adamdan ne gibi bir avantaj elde edebilir? Ya da dünyadan kaçan ve masum zevklerden bile mahrum kalan, Tanrı'nın bunlara katıldığı için onu lanetleyeceği korkusuyla kendini mahrum eden bir müritten daha iyi ne olabilir? Ahlaki bir fanatizmin bu düsturlarından ne sonuç çıkar? Öyle korkunç ve zalim yasalar çıkarılıyor ki, bunları sadece bağnazlar uygulamaya istekli oluyor. Evet, Madam, bildiğiniz gibi tüm hayatım boyunca kusursuzdum, bildiğiniz gibi dürüstlük ve doğrulukla uyumluydum ve hoşgörüsüzlükten uzak olduğum kadar özgürdüm, varlığım, şu anda size yazdığım bu mektuplar basılı olarak yayınlansa veya hatta yazar olarak adımın eklendiği bir el yazması olarak dağıtılsa tehlikeye girerdi. Evet, Hristiyanlar, beni kazığa bağlayacak, bedenimi ateşle yakacak, dilimi kızgın demirle delecek, beni mezarımdan mahrum edecek, ailemin malını elimden alacak ve bunun tek nedeni Hristiyanlık ve İncil hakkındaki görüşlerimdir. Hristiyanlığın yarattığı korkunç zulüm budur. Bazen ateistlerden oluşan bir toplumun var olup olamayacağı sorgulanmıştır; ancak daha uygun bir şekilde, vahşi, uygulanamaz, vizyon sahibi ve fanatik Hristiyanlardan oluşan bir toplumun, gülünç sistemlerinin tüm doluluğuyla, uzun süre varlığını sürdürüp sürdüremeyeceğini sorabiliriz.[5] Tüm sakinleri kendilerini fanatik tefekküre, çileci tövbeye, rahip dualarına ve Elçilerin İşleri'nde belirtilen o duruma teslim ederek mükemmelliğe ulaşmak isteyen bir milletin hali ne olurdu? Hiç kimsenin "yarın için hiçbir şey" düşünmediği bir ulusun durumu ne olurdu? - herkesin sadece cennetle meşgul olduğu ve bu geçici ve geçici yaşamla ilgili her şeyin tamamen ihmal edildiği - St. Paul'un emirlerine göre herkesin bekarlığı bir erdem haline getirdiği - ve dindarlık törenleriyle sürekli meşgul olmanın bir sonucu olarak, hiç kimsenin insanların dünyevi ve zamansal kaygılarıyla refahına adamak için boş vakti olmadığı? Böyle bir toplumun ancak Thebaid'de ve orada bile yalnızca sınırlı bir süre var olabileceği açıktır, çünkü yakında yok edilmesi gerekir. Bazı meraklılar bu tür örnekler sergilerse, manastırların ve rahibe manastırlarının toplumun çevrelemedikleri kısmı tarafından desteklendiğini biliriz. Ancak, cennetsel tefekkürler amacıyla her şeyi terk eden bir ülkeye kim bakabilir? [5] Bu konu hakkında Bayle'in söylediklerine bakın, _Continuation des Pensees
diverses sur la Comete_, Bölümler 124, 125, cilt iv., Rousseau de
Geneve, _Contrat Social_ adlı eserinde, l. 4, bölüm 8. Ayrıca bkz. _Lettres
ecrites de la Montague_, mektup bir, s. 45 ila 54, düzenleme 8vo. Yazar aynı konuyu tartışıyor ve görüşlerini özellikle incelenmeye değer yeni akıl yürütmelerle doğruluyor.--_Editörün Notu_,
(NAIGEON.)

Bu nedenle haklı olarak şu sonuca varabiliriz: Hristiyan dini bu dünyaya uygun değildir; toplumların veya bireylerin mutluluğunu
sağlamak için hesaplanmamıştır; Tanrısının emir ve öğütlerinin uygulanamaz olduğunu ve insan ırkını
cesaretini kırmaya, insanları umutsuzluğa ve ilgisizliğe sürüklemeye, onları mutlu, aktif ve erdemli kılmaktan daha uygun olduğunu. Bir Hıristiyan, dünyada yaşamak istiyorsa dininin ilkelerini soyutlamak zorunda kalır; kaygılarını dünyevi iyiliğine adadığında artık bir Hıristiyan değildir; ve tek kelimeyle, gerçek bir Hıristiyan başka bir dünyanın insanıdır ve buna uygun değildir.

Böylece, Hıristiyanların kendilerini insanlaştırmak için sürekli olarak doğaüstü ve ilahi spekülasyonlarından ayrılmak zorunda olduklarını görüyoruz.

Tutkuları bastırılmaz, aksine sıklıkla daha şiddetli hale getirilir ve toplumu rahatsız etmeye daha hazır hale getirilir. Dinin örtüsü altında gizlendiklerinde, genellikle daha korkunç etkiler üretirler. İşte o zaman hırs, intikam, zulüm, öfke, iftira, kıskançlık ve zulüm, aldatıcı bir şevk adı altında gizlenerek, en büyük tahribata, sınırsız bir şekilde yayılmaya ve hatta bu tehlikeli tutkularla taşınanları aldatmaya neden olur. Din, bağlılarının kalplerindeki bu şiddetli zihin çalkantılarını yok etmez, ancak onları sıklıkla harekete geçirir ve haklı çıkarır; ve deneyim, en katı Hıristiyanların en iyi insanlardan çok uzak olduğunu ve inançsızları, ilkelerinin iddia edilen sonuçları veya inançsızlıktan kaynaklandığı yanlış bir şekilde iddia edilen tutkular konusunda suçlamaya hakları olmadığını kanıtlamaktadır. Gerçekten de, dinin barışçıl papazlarının ve dindar taraftarlarının hayırseverliği, onların düşmanlarını karalamalarını, onları iğrenç kılmak ve batıl inançlı bir topluluğun kötü niyetini ve zalim ve baskıcı yasaların zulmünü başlarına çekmek amacıyla engellemez; Tanrı'nın yüceliği için gösterdikleri gayret, her türlü silahı kayıtsızca kullanmalarına izin verir; ve özellikle iftira, onlara her zaman en güçlü yardımı sağlar. Onlara göre, inançsızlıktan kaynaklanmayan hiçbir kalp düzensizliği yoktur; dinden vazgeçmek, dizginsiz tutkulara serbest bir yol vermektir ve inanmayan kişi kesinlikle bozuk bir kalbe, ahlaksız tavırlara ve korkunç bir sefahat düşkünlüğüne işaret eder. Kısacası, hayallerini veya harika ahlaklarını kabul etmeyi reddeden her insanın iyilik yapmak için hiçbir nedeninin olmadığını, kötülük yapmak içinse çok güçlü nedenleri olduğunu ilan ederler. Bu nedenle hayırsever ilahiyatçılarımız, kendi üstünlüklerinin muhaliflerini karikatürize eder ve yanlış tanıtırlar ve onları toplumun kendi çıkarları için yasaklaması ve yok etmesi gereken tehlikeli haydutlar olarak tanımlarlar. Bu isnatlardan, önyargıları reddeden ve akla danışanların en mantıksız insanlar olarak kabul edildiği; dini, yeryüzünde ürettiği ve ebedi bir bahane olarak hizmet ettiği suçlar nedeniyle kınayanların kötü vatandaşlar olarak kabul edildiği; çalkantılı rahiplerin sık sık uyandırdığı sıkıntılardan şikayet edenlerin ulusların huzurunu kaçıranlar olarak görüldüğü; rahiplerin hırsı ve alçaklığı tarafından uyandırılan insanlık dışı ve adaletsiz zulümleri düşünmekten şoke olanların, adalet hakkında hiçbir fikri olmayan ve insan duygularının zorunlu olarak bastırıldığı kişiler olduğu sonucu çıkar. Sahte ve aldatıcı saikleri hor görenler, bugüne kadar, insanları erdemli, adil ve iyiliksever yapmak için
öteki dünyada boşuna denenmiş olanlar,
burada_ refahları için gerekli olan
erdemleri uygulamak için gerçek saiklere sahip olmadıklarıyla suçlanıyorlar. Sonuç olarak, rahipler, rahiplik tiranlığını ve uluslar ve insanlar için aynı derecede tehlikeli olan sahtekarlıkları
yok etmek isteyenleri, yasaların onları cezalandırması gereken
o kadar tehlikeli devlet düşmanları olarak rezil ediyorlar.

Ancak, Madam, artık insan ırkının ve hükümetlerin gerçek dostlarının aynı zamanda dinin ve rahiplerin dostları olamayacağına tamamen ikna olduğunuza inanıyorum. İnsanları inanmazlığa iten güdüler veya tutkular ne olursa olsun, bundan kaynaklanan ilkeler ne olursa olsun, bunlar Hristiyanlık gibi saçma ve iğrenç bir dinden doğrudan ve zorunlu olarak kaynaklananlar kadar zararlı olamaz. İnançsızlık, taraflı bir Tanrı'dan kaynaklandığı gibi olağanüstü ayrıcalıklar talep etmez; insanların vicdanları üzerinde hiçbir despotluk hakkına sahip olduğunu iddia etmez; insanlığın zihnine şiddet uygulamak için hiçbir bahanesi yoktur; ve bir fikir ayrılığı nedeniyle nefret etmez ve zulmetmez. Kısacası, inanmayanların dinin gayretli taraftarlarına bolca sağlanan sonsuz sayıda zarar verme güdüsü, çıkarı ve bahanesi yoktur. Hıristiyanlığa inanmayan kişi, düşünen kişi, bu dünyadan
çıkmadan erdemli davranışa davet eden acil ve gerçek nedenlerin olduğunu algılar; kendini korumaya ve bir başkasına zarar vermek için hesaplanmış her şeyden kaçınmaya duyduğu ilgiyi hisseder; kendisini, kötü alışkanlıkları varsa onu hor görecek, adalet ve erdeme aykırı herhangi bir eylemde bulunursa ondan nefret edecek ve herhangi bir suç işlerse veya yasaları çiğnerse onu cezalandıracak insanlarla fiziksel ve karşılıklı ihtiyaçlarla birleşmiş olarak görür. Terbiye ve düzen fikri, yurttaşlarının onayını hak etme arzusu ve suçlama ve cezaya maruz kalma korkusu, her rasyonel insanın eylemlerini yönetmek için yeterlidir. Ancak, bir vatandaş bir tür hezeyan içindeyse, dünyadaki tüm safdillik onu engelleyemez. Eğer bu dünyada insanlardan korkmayacak kadar güçlüyse, ilahi yasayı sürekli gözlerinin önünde olan yargıçların nefreti ve küçümsemesinden daha fazla dikkate almayacaktır.

Ancak rahipler belki de bize intikamcı bir Tanrı korkusunun en azından dinin etkisi olmasa ortaya çıkacak çok sayıda gizli suçu bastırmaya yaradığını söyleyebilirler. Ancak, dinin kendisinin bu gizli suçları engellediği doğru mudur? Hıristiyan uluslar, gizlice diğer insanların yıkımını planlayan her türden düzenbazla dolu değil midir? En saf insanlar bile, şans eseri ortaya çıkarılsalar utanacakları sonsuz sayıda kötülüğe bulaşmazlar mı? Tanrı'nın tüm eylemlerini sık sık gördüğüne en çok ikna olan bir adam, en aşağılık insan tarafından görülse bile kaçınacağı gizli eylemleri yapmaktan utanmaz.

Öyleyse, dinin araya girdiği söylenen tutkular üzerindeki güçlü denetimin ne faydası var? Rahiplerimizin söylediklerine güvenebilseydik, talimatlarının alındığı ülkelerde ne kamusal ne de gizli suçların işlenemeyeceği ortaya çıkardı; rahipler bir melek kardeşliği gibi görünürdü ve her dindar insan kusursuz olurdu. Fakat insanlar şiddetli tutkuların hakimiyeti altında olduklarında, alışkanlık bağlarıyla bağlı olduklarında veya büyük çıkarlar tarafından kör edildiklerinde dini spekülasyonlarını unuturlar. Bu koşullar altında akıl yürütmezler. Bir insanın erdemli mi yoksa kötü mü olduğu mizaca, alışkanlığa ve eğitime bağlıdır. İnançsız biri güçlü tutkulara sahip olabilir ve din konusunda çok
haklı, davranışları konusunda ise çok
yanlış akıl yürütebilir. Dindar bir aptal kötü bir metafizikçidir ve eğer kötü davranırsa hem aptal hem de kötüdür.

Rahiplerin inanmayanların doğru bir şekilde akıl yürüttüğünü reddettikleri ve doğal duyuyu otoritelerine tercih ettikleri için her zaman haksız olduklarını iddia ettikleri doğrudur. Ancak bu kararda hem yargıç hem de tarafların yerini işgal ederler ve hüküm tarafsız kişiler tarafından verilmelidir. Bu arada rahiplerin kendileri de kendi iddialarının sağlamlığından şüphe ediyor gibi görünüyorlar; laik silahı argümanlarına yardım etmeleri için çağırıyorlar; para cezaları, hapis, mallara el konulması, kızgın demirlerle delme ve damgalama ve kazıkta ölüm gibi cezaları kendi taraflarına çekiyorlar, şu anda Fransa'da ve diğer ülkelerde ve Hristiyanlığın çoğu ülkesinde; insanları cennete sürmek için kırbaç kullanıyorlar; insanları odun ateşiyle aydınlatıyorlar; inancı öfkeli ve kanlı kılıç darbeleriyle aşılıyorlar; ve
kendilerini açıklayamayan veya fikirlerini açıkça
yayımlayamayan, ceza ve hatta ölüm riskiyle karşı karşıya kalan insanlardan korkma alçaklığına sahiptirler. Bu davranış, rahiplerin
kendi argümanlarının gücüne güçlü bir şekilde ikna olduklarını göstermez. Din adamlarımız iyi niyetle hareket etselerdi, kapsamlı bir tartışma için özgür bir ders açmaktan mutluluk duymazlar mıydı? Şüphecilerin, eğer Hristiyanlık bu kadar açık ve netse, çözümü onu daha sağlam ve dayanıklı hale getirecek zorluklar önermelerine izin vermekten memnun olmazlar mıydı? Düşmanlarını, Meksikalıların kölelerine yaptıkları gibi kullanmanın, saldırmadan önce onları zincirlemelerinin ve sonra kendilerini savunmaya cesaret ettikleri için öldürmelerinin kendi amaçlarına daha iyi hizmet ettiğini
görürler.

Davranışları suçlanabilir olan inançsızların bulunması çok olasıdır ve bunun nedeni, bu konuda dindarlarla aynı mantık çizgisini izlemeleridir. Dinin en fanatik taraftarları, taraftarları arasında yalnızca seçilmişlerin küçük bir kısmının erdemli hale geldiğini itiraf etmek zorunda kalırlar. Öyleyse,
kendi itiraflarına göre, iddia ettikleri ilahi dinlerinin başaramadığı etkileri üretmesi için, doğaüstü hiçbir şeye inanmayan inançsızlığı hangi hakla talep ediyorlar? Eğer
tüm inananlar her zaman iyi insanlar olsaydı, dinin davası
kesin bir siperle
sağlanırdı, özellikle de inanmayanlar
ahlak veya erdemden yoksun kişiler olsaydı. Fakat rahipler ne
söylerse söylesin, inanmayanlar dindarlardan daha erdemlidir. Mutlu bir
mizaç, akıllıca bir eğitim, barışçıl bir hayat yaşama arzusu, nefret veya suçlama çekmeyi sevmeme ve ahlaki görevleri yerine getirme alışkanlığı, her zaman dinin sunduklarından daha güçlü ve daha doğru olan kötülüklerden uzak durma ve erdemi uygulama güdüleri sağlar. Ayrıca, inanmayan kişi, Hıristiyanlığın batıl inançlı takipçilerine bahşettiği sonsuz sayıda kaynağa sahip değildir. Hristiyan, suçlarını itiraf ve tövbe ile her an kefaret edebilir ve böylece Tanrı ile uzlaşabilir ve vicdanına huzur verebilir; diğer yandan, bir kötülük yapmış olan inanmayan kişi, ne
haksızlığa uğrattığı toplumla ne de nefret etmeye
zorlandığı kendisiyle uzlaşabilir. Başka bir hayatta hiçbir ödül beklemiyorsa, tüm aydınlanmış ülkelerde erdeme, dürüstlüğe ve sürekli dürüst bir davranışa gösterilen saygıyı hak etmekten başka bir çıkarı yoktur; toplumun refahını bozanlara ve refahına katkıda bulunmayı reddedenlere karşı verdiği cezalardan ve küçümsemeden kaçınmaktan başka bir çıkarı yoktur.

Aklına danışan her insanın, yalnızca hayal gücüne danışan birinden daha makul olması gerektiği açıktır. Açıktır ki, kendi doğasına ve onu çevreleyen varlıkların doğasına danışan kişi, iyi ve kötü, adalet ve adaletsizlik, dürüstlük ve sahtekârlık hakkında, davranışlarını düzenlemek için yalnızca gizli bir Tanrı'nın kayıtlarına danışan, rahiplerinin kötü, adaletsiz, değişken, kendisiyle çelişen
olarak resmettiği ve bazen ahlaka ve erdem hakkındaki tüm fikirlerimize en aykırı eylemleri emreden kişiden daha doğru fikirlere sahip olmalıdır. Açıktır ki, davranışlarını rahip ahlakına göre düzenleyen kişi, yalnızca rahiplerin kaprislerini ve tutkularını takip edecek ve kendisini çok erdemli sanırken çok tehlikeli bir adam olacaktır. Sonuç olarak, dinin emirlerine ve öğütlerine uyum sağlarken, bir adamın bir erdemin gölgesine sahip olmadan son derece dindar olabileceği açıktır. Deneyim, rahiplerin tüm anlaşılmaz dogmalarına uymanın, onların önerdiği tüm biçimleri, törenleri ve hizmetleri en titizlikle yerine getirmenin ve tüm Hristiyan erdemlerini sözlü olarak ikrar etmenin, kendi mutluluğu ve birlikte yaşadığı varlıkların mutluluğu için gerekli niteliklerden hiçbirine sahip olmadan, oldukça mümkün olduğunu kanıtlamıştır. Gerçekten de, bize model olarak önerilen azizler, toplumun işe yaramaz üyeleriydi. Bunların ya dinlerinin yıkıcı fikirlerine kendilerini feda eden kasvetli fanatikler, ya dine hizmet etme bahanesiyle ulusların huzurunu sürekli bozan heyecanlı fanatikler, ya da kendi rüyalarından tam olarak taraftarlarının beyinlerini çileden çıkarmak için tasarlanmış sistemler çıkaran coşkulu ilahiyatçılar olduğunu görüyoruz. Bir aziz, sakin olduğunda, insanlığa fayda sağlayacak hiçbir şey önermez ve sadece inzivasında kendini güvende ve tenha tutmayı amaçlar. Bir aziz, aktif olduğunda, sadece dünya için tehlikeli hayaller yayıyor ve Tanrı'nın çıkarlarıyla karıştırdığı kilisenin çıkarlarını savunuyor gibi görünür. Tek kelimeyle, Madam, bunu çok sık tekrarlayamam, her din sistemi rahiplerin yararına tasarlanmış gibi görünür; Hristiyanlığın ahlakı sadece rahipliğin çıkarlarını göz önünde bulundurur; Öğrettiği tüm erdemlerin tek amacı
kilise ve onun din adamlarıdır; ve bu amaçlar her zaman insanları tabi kılmak, emeklerinden kar elde etmek ve onları
kör bir saflıkla
ilham etmektir. Bu nedenle, bu komploların içine girmeden ahlak ve erdemi uygulamalıyız. Eğer rahipler kendileriyle aynı fikirde olmayanları onaylamazsa ve zararlı ve yararsız fikirlerini reddeden düşünürlere herhangi bir dürüstlük vermeyi reddederse, kendi geçimi için gerçek ve insani erdemlere ihtiyaç duyan toplum,
bu insanların duygularını
benimsemeyecek veya onlara karşı açıkça birleşmiş olan kavgalarını
kabul etmeyecektir. Eğer din adamları gasp ettikleri imparatorluklarını desteklemek için dogmalarına, gizemlerine ve fanatik erdemlerine ihtiyaç duyuyorsa, sivil hükümetin meşru haklarını kullanabilmek için makul erdemlere, belirgin ve her şeyden önce barışçıl bir ahlaka ihtiyacı vardır. Özetle, her toplumu oluşturan bireyler, kendilerini bu dünyada mutlu kılacak bir ahlak talep ederler, ancak hayali bir alanda mutluluklarını güvence altına almaya çalışan bir şeyle kendilerini utandırmazlar, bu alan hakkında rahiplerden aldıkları dışında hiçbir fikirleri yoktur. Rahipler, dini sistemlerini gerçekten iyi olan bazı ahlaki ilkelerle birleştirme sanatına sahip olmuşlardır. Bu, onların gizemlerini daha kutsal hale getirir ve belirsiz dogmalarına otorite kazandırır. Bu hilenin yardımıyla, din olmadan ne ahlakın ne de erdemin olamayacağı fikrine geçerlilik kazandırmışlardır. Umarım, hanımefendi, bir sonraki mektubumda, bu önyargının ifşasını tamamlarım ve kim düşünürse düşünsün, dinin ilham ettiği kavramların ne kadar belirsiz, soyut ve aldatıcı olduğunu gösteririm. Açıkça göstereceğim ki, bunlar sıklıkla filozofların kendilerine bulaşmışlardır; bugüne kadar ahlakın ilerlemesini geciktirmişlerdir; ve
her düşünen insan için en kesin, açık ve mantıklı olan bir bilimi, aynı anda hem şüpheli hem de muammalı ve zorluklarla dolu bir sisteme dönüştürdüler. Ben, Madam, &c.

MEKTUP XI.

İnsan veya Doğal Ahlak Üzerine.

Bu zamana kadar, Madam, size hitap etme şerefine eriştiğim şeyi düşünmüş ve coşkulu, muğlak, gizemli ve çelişkili ve asla kendisiyle uyuşmayan bir dine kesin ve değişmez bir ahlak temeli kurmanın ne kadar imkansız olduğunu anlamış olacaksınız. Kendini anlaşılmaz kılmaktan zevk alan, taraflı ve değişken olan, ilkeleri birbiriyle çelişen Tanrı'nın, yeryüzü sakinleri arasında uygulanabilir hale gelecek bir ahlakın temeline asla hizmet edemeyeceğini biliyorsunuz. Kısacası, adaletsiz ve kötü niteliklerde adaleti ve iyiliği nasıl bulabiliriz; ancak
baştan çıkarıldığında onu cezalandırmak amacıyla
yarattığı insanı baştan çıkaran bir Varlığın nitelikleri? _Öldürmeyeceksin_ diyen ve yine de halkının
bütün ulusları yok etmesine izin veren bir Tanrı'nın iradesini ne zaman yaptığımızı nasıl bilebiliriz? Kendisini Musa'nın, isyancının, katilin, zina yapanın, Davut'un kanlı
davranışlarından memnun ilan eden o Tanrı'nın ahlakı hakkında nasıl bir fikir edinebiliriz? İnsanlığın kutsal görevlerini, favorileri insanlık dışı zulümcüler ve zalim canavarlar olan bir Tanrı'ya dayandırmak mümkün müdür? Görevlerimizi, rahiplerin verdiği derslerden, yine de sadece isyan, intikam ve katliam soluyan bir barış Tanrısı'nın derslerinden nasıl çıkarabiliriz? Davranışlarımız için nasıl örnek alabiliriz ki _azizler_, ki onlar işe yaramaz
coşkulular, ya da çalkantılı fanatikler ya da kışkırtıcı mürtedlerdi; Tanrı'nın davasını savunma bahanesiyle yeryüzündeki en büyük
yıkımları kışkırttılar? Uygulanamaz erdemleri benimsemekten, doğaüstü olmalarından, kendimiz için, aramızda yaşayanlar için gözle görülür şekilde yararsız ve sonuçları çoğu zaman tehlikeli olanlardan hangi sağlıklı ahlakı biçebiliriz? Davranışlarımızda nasıl rehber alabiliriz ki, dersleri anlaşılmaz görüşlerden oluşan bir doku olan rahipleri (_çünkü tüm dinler sadece birer görüşten ibarettir_), çocukça ve anlamsız uygulamaları, bu beyefendiler bunları gerçek erdemlere tercih eder? Sonuç olarak, değişken bir ahlaka sahip, mevcut çıkarları üzerine hesaplanmış ve harekete geçirilmiş, yanılmaz bir yolda ilerleyen ve insanlara, insanlığa ve barışa iyi niyet vaaz ettiklerini iddia etmelerine rağmen, ders kitapları olarak adaletsizlik, insanlık dışılık, isyan ve ihanet kayıtlarıyla lekelenmiş bir cilt tutan insanlar tarafından _gerçeği_ nasıl öğrenebiliriz?

Biliyorsunuz, hanımefendi, ahlakı, tüm doğal erdem fikirlerimize bu kadar aykırı ve bu kadar sabit olmayan kavramlara dayandırmak imkansızdır. Erdemle, kendimizin ve türümüzün mutluluğunu sağlayacak her şeyi yapma alışkanlıklarını anlamalıyız. Erdemle, din yalnızca bizi gizli bir Tanrı'ya karşı olumlu kılmaya katkıda bulunabilecek şeyleri anlar; bu Tanrı, kendimize çok sık zarar veren ve başkalarına pek de faydalı olmayan uygulamalara ve görüşlere olumluluğunu bağlar. Hıristiyanların ahlakı, dinlerinin dogmalarına benzeyen mistik bir ahlaktır; belirsiz, anlaşılmaz, belirsiz ve zayıf yaratıkların yorumuna tabidir. Bu ahlak asla sabit değildir, çünkü ilkeleri sürekli değişen ve despot bir tanrının zevkine göre düzenlenen ve özellikle de çıkarları her gün değişen, kaprisleri varoluşlarının saatleri kadar değişken olan ve dolayısıyla her zaman birbirleriyle uyuşmayan rahiplerin zevkine göre düzenlenen bir dine tabidir. Hıristiyanların ahlaklarını elde ettikleri kaynaklar olan yazılar yalnızca bir belirsizlik uçurumu değil, aynı zamanda efendileri olan rahiplerden sürekli açıklamalar talep eder ve rahipler bunları açıklayarak daha da belirsiz, daha da çelişkili hale getirirler. Eğer bu göksel kehanetler bize bir yerde gerçekten yararlı olan erdemleri emrediyorsa, başka bir yerde erdem hakkındaki tüm fikirlerimize tamamen zıt olan eylemleri onaylıyor veya emrediyorlar. Bize iyi, adil ve iyiliksever olmamızı emreden, yaralamaların intikamını almayı yasaklayan, kendisini merhamet ve iyilik Tanrısı ilan eden aynı Tanrı, öfkesinde amansız olduğunu gösteriyor; _barış değil, kılıç_ getirdiğini duyuruyor; bize insanlığı 
anlaşmazlığa uğratmak için geldiğini söylüyor; ve son olarak, haksızlıklarının intikamını almak için yağma, ihanet, gasp ve katliam emrediyor. Kısacası, Kutsal Yazılarda herhangi bir kesin ilke veya kesin ahlak kuralı bulmak imkansızdır. Orada, bir bölümde, yararlı ve anlaşılır az sayıda kural, diğer bölümde ise en abartılı ve tüm toplumun iyiliği ve mutluluğu için en yıkıcı olan özdeyişler görüyorsunuz.

Eski Ahit yazılarında Yahudilerin ahlakının en belirgin olduğu şey, batıl inançlı ve anlamsız görevleri yerine getirmek için dakik olmaktır; yasal uygulamalar, ayinler, törenler, İsrail halkını meşgul eden tek şeydir. Bu görevleri titizlikle yerine getirmelerine karşılık, en korkunç suçları işlemelerine izin verildi. Tanrı'nın Oğlu'nun Yeni Ahit'te tavsiye ettiği erdemler, gerçekte Tanrı Baba'nın önceki durumda gözlemlenebilir kıldığı erdemlerle aynı değildir. Yeni Ahit, Eski Ahit'le çelişir. Tanrı'nın kurbanlarla, adaklar ve anlamsız ayinlerle yatıştırılamayacağını duyurur. Bunların yerine, toplumda yaşayan insanın refahıyla uyumsuzluğunu, yararsızlığını ve imkansızlığını yeterince kanıtladığıma inandığım
doğaüstü erdemleri koyar. Yeni Ahit'in yazarları tarafından Tanrı'nın Oğlu kendisiyle çelişir; çünkü bir yerde kurduğunu başka bir yerde yok eder;
ve dahası, rahipler onun misyonunun tüm ilkelerini kendilerine mal etmişlerdir. Onlar ancak Tanrı'nın emirleri şu anki çıkarlarıyla uyuştuğunda Tanrı ile uyum içindedirler. Zulüm yapmak onların çıkarı mıdır? Tanrı'nın zulmü emrettiğini görürler. Kendileri zulüm görüyor mu? Bu barışçıl Tanrı'nın zulmü yasakladığını ve hizmetkarlarının zulmüne tiksintiyle baktığını görürler. Batıl inançlı uygulamaların kendileri için kazançlı olduğunu düşünüyorlar mı? İsa Mesih'in sunulardan, ayinlerden ve törenlerden
nefret etmesine rağmen, bunları halka dayatıyorlar, onları gizemli ayinlerle yüklüyorlar: bunlara toplum için esaslı
yarar sağlayan görevlerden daha fazla saygı duyuyorlar. Eğer İsa onların kendilerinin intikam almasını istememişse, Babasının intikamdan hoşlandığını
görüyorlar. Eğer İsa krallığının bu dünyadan olmadığını ilan etmişse ve zenginliklere karşı küçümseme göstermişse, yine de Eski Ahit'te dünyayı ruhani anlamda yönetmek için bir hiyerarşi kurmak için yeterli nedenler buluyorlar, tıpkı kralların siyasi anlamda yaptığı gibi, --krallarla güçleri hakkında tartışmak için,--bu dünyada en sınırsız otoriteyi, en müthiş izni kullanmak için. Kısacası, eğer İncil'de ahlaki bir eğilimin ve pratik faydanın bazı emirlerini bulmuşlarsa,
en iğrenç suçları haklı çıkarmak için başkalarını da bulmuşlardır.

Bu nedenle, Hıristiyan dininde ahlak, rahiplerin fanatizmine, tutkularına, çıkarlarına tekdüze bir şekilde bağlıdır: ilkeleri
asla sabit değildir; koşullara göre değişir:
organları ve yorumcuları oldukları Tanrı,
görüşleriyle en iyi uyuşan ve çıkarlarına asla aykırı olmayan hiçbir şey söylememiştir.
Onların kaprislerine uyarak, tavsiyelerini sürekli değiştirir;
aynı eylemleri onaylar ve onaylamaz: aynı davranışı sever veya
nefret eder; suçu erdeme, erdemi de suça dönüştürür.

Bütün bunların sonucu nedir? Hıristiyanların ahlaki açıdan kesin ilkeleri yoktur: Bu, insanların saflığını yönetme durumunda olan ve tehdit ve korkutma yoluyla insanları çelişkilerine gözlerini kapatmaya zorlayan rahiplerin politikasına göre değişir ve en dürüst zihinler bile dine karşı işlenebilecek en büyük hataları yapmaya zorlar. Bu nedenle, komşumuzu sevmeyi öğütleyen bir Tanrı'nın altında, Hıristiyanlar çocukluktan itibaren sapkın bir komşudan nefret etmeye alışırlar ve rahiplerinden aldıkları bir sürü argümanla onu alt etme eğiliminde olurlar. Böylece, düşmanlarımızı sevmemizi ve suçlarını bağışlamamızı emreden bir Tanrı'nın
altında, Hıristiyanlar rahiplerinin düşmanlarından nefret eder ve onları yok eder ve
aldıklarını iddia ettikleri
haksızlıklar için ölçüsüzce intikam alırlar. Böylece, adil bir Tanrı'nın, iyiliğiyle övünmekten asla vazgeçmeyen bir Tanrı'nın
altında , Hıristiyanlar, manevi rehberlerinin
işaretiyle adaletsiz ve zalim olurlar ve doğanın çığlıklarını, insanlığın sesini, bilgeliğin ve kamu yararının öğütlerini
boğmuş olmayı bir erdem haline getirirler.

Kısacası, adalet ve adaletsizlik, iyilik ve kötülük, mutluluk ve talihsizlik fikirleri bir Hıristiyanın kafasında zorunlu olarak birbirine karışır. Despot rahibi, Tanrı adına, aklına güvenmemesini emreder ve sıkıntılı bir hayal gücünün rehberliği için aklını terk etmek zorunda kalan kişi, en aptal fanatizmi bile En Yüce'nin ilhamı olarak kabul edip danışmaya çok daha meyilli olacaktır. Körlüğünde, en kutsal görevleri ayaklarının altına atar ve her erdemi çiğneyerek kendini erdemli sanır. Pişmanlık mı duyuyor? Rahibi bunu hemen yatıştırır ve kendisini Tanrı'ya
yakında tavsiye edebileceği bazı kolay uygulamaları işaret eder. Adaletsizlik, şiddet ve yağma mı yaptı? Kiliseye değerli vatandaşları yağmaladığı malları vererek veya rahiplerin dualarını ve cennetin lütfunu sağlayacak cömertliklerle geri ödeyerek her şeyi onarabilir. Rahipler, kiliseyi desteklemek ve rahipleriyle dostluk kurmak için bu dünyanın mallarını kendilerine veren insanları, işledikleri adaletsizlik, zulüm ve suçlarla asla suçlamazlar; neredeyse her zaman en affedilemez bulunan hatalar, her zaman din adamlarına en çok zarar verenler olmuştur. İnancı sorgulamak ve rahipliğin otoritesini reddetmek, her zaman en korkunç suçlar olmuştur; bunlar gerçekten de Kutsal Ruh'a karşı işlenmiş, ne bu dünyada ne de gelecek dünyada asla affedilemeyecek günahlardır. Rahiplerin saygı duyulmasını sağlamakla ilgilendikleri bu nesneleri hor görmek, birinin küfürbaz ve dinsiz bir adam olarak adlandırılmasına yeterlidir. Anlamdan yoksun bu belirsiz kelimeler, zayıf kaba insanların zihninde dehşet uyandırmaya yeter. Korkunç küfür kelimesi, din adamlarının şahsına, mallarına ve haklarına yönelik bir girişimi ifade eder. Bazı yararsız uygulamaların ihmal edilmesi
abartılır ve topluma zarar veren eylemlerden
daha iğrenç bir suç olarak gösterilir. Din görevlerini yerine getirme sadakati lehine, rahip kölesinin ahlaksızlıklara,
suç niteliğindeki sefahatlere ve en korkunç aşırılıklara boyun eğmesini kolayca affeder. O zaman,
hanımefendi, Hıristiyan ahlakının aslında yalnızca rahiplerin
yararını göz önünde bulundurduğunu görüyorsunuz. Öyleyse, neden kendilerini keyfi ve egemen kılmaya çalıştıklarına;
harika sistemleriyle uyuşmayan tüm erdemleri
kusur ve suç olarak görmelerine şaşırmalısınız? Hıristiyan ahlakı yalnızca insanları kör etmek, akıllarını bozmak, onları aşağılık ve ürkek kılmak, onları köleliğe sürüklemek,
yaşadıkları dünyayı gözden kaybetmelerini sağlamak ve cennetteki mutluluk vizyonlarını gözden kaçırmalarını sağlamak için önerilmiş gibi görünüyor. Bu ahlakın yardımıyla rahipler burada
aşağıda gerçek efendiler oldular; yalnızca kendilerine
yararlı olan erdemleri ve uygulamaları hayal ettiler; topluma
gerçekten yararlı olanları yasakladılar ve yasakladılar; erdemi kendi kaprislerine körü körüne boyun eğmekten ibaret kılan müritlerini köleleştirdiler. İyi bir ahlakın temellerini atmak için, rahiplerin içimizde uyandırdığı önyargıları yok etmek kesinlikle gereklidir; insan zihnini enerjik hale getirerek ve onu büyüleyen o boş korkulardan kurtararak başlamak gereklidir; şu ana kadar insanları doğanın kitabına danışmaktan alıkoyan, aklı otoritenin boyunduruğuna tabi tutan o doğaüstü kavramlardan vazgeçmek gereklidir; insanı teşvik etmek, onu köleleştiren önyargılar konusunda yanıltmamak gereklidir; doğasını bozan ve aslında inançsız rehberler olan, türlerin gerçek mutluluğunu yok eden o yanlış teorileri onun bağrında yok etmek gereklidir. Kendisinin kendisinden nefret ettiği fikri konusunda onu yanıltmamak gereklidir ve özellikle de diğer fikri, bazı diğer yaratıkların geçimleri için elleriyle değil, onun mutluluğu için ruhsal konularda çalışmaları gerektiği fikri. Özetle, onu öz sevgiyle etkilemek gerekir ki, dünyanın saygısını, doğanın veya kamu ekonomisinin bağlarıyla
ilişkilendirildiği kişilerin iyiliğini ve ilgisini hak edebilsin.

Dinin ahlakı, toplumu şaşkına çevirmek ve üyelerini vahşi duruma
sürüklemek için hesaplanmış gibi görünüyor. Hıristiyan erdemleri, açıkça, insanı izole etmeye, onu doğanın kendisini birleştirdiği kişilerden ayırmaya ve rahiplerle birleştirmeye eğilimlidir - onu en sağlam
mutluluktan uzaklaştırmak, kendisini yalnızca tehlikeli hayallerle meşgul etmek için. Toplumda sadece kendi başımıza yaşayarak elde edemeyeceğimiz nezaketleri, yardımları ve zevkleri daha kolay elde etmek için yaşarız. Eğer bu dünyada sefil bir şekilde yaşamamız, kendimizden nefret etmemiz, başkalarının saygısını kaybetmemiz, gönüllü olarak kendimizi üzmemiz, kimseye bağlılık duymamamız kaderimiz olsaydı, toplum
bir karmaşa yığını olurdu, insan türü birbirine vahşi ve yabancı olurdu.

Ancak, eğer Tanrı'nın insanın yaratıcısı olduğu doğruysa, insanı sosyal kılan Tanrı'dır; insanın en büyük iyiliği elde edebileceği toplumda yaşamasını isteyen Tanrı'dır. Eğer Tanrı iyiyse, insanların toplumu terk edip sefil olmasını onaylayamaz; eğer Tanrı aklın yaratıcısıysa, sadece akla sahip olan insanların bu ayırt edici armağanı, kendilerine getirebileceği tüm mutluluğu elde etmek için kullanmalarını dileyebilir. Tanrı kendini
açığa vurmuşsa, bu belirsiz bir şekilde değil,
tüm varsayılan vahiylerin en belirgin ve açık olanı, İlahiyat hakkında oluşturabileceğimiz tüm kavramlara açıkça aykırı olan bir vahiydir.
Ancak, insanın insana olan görevlerini belirlemek için harikulade olana dalmak zorunda değiliz, çünkü Tanrı bunları birinin ihtiyaçları ve diğerinin iyi niyetleri şeklinde çok açık bir şekilde göstermiştir.
Ancak, ancak aklımıza danışarak türümüzün mutluluğuna katkıda bulunmanın araçlarına
ulaşabiliriz. O zaman, insanı Tanrı'nın yaratığı olarak gördüğümüzde, Tanrı'nın insanın aklına danışmasını, böylece ona en sağlam mutluluğu ve doğanın onayladığı erdem ilkelerini
sağlamasını tasarlamış olması gerektiği açıktır.

O halde, dinin ahlakının yerine aklın ahlakını koysaydık, görüşlerimiz ne olmazdı? Kısmi ve sınırlı bir ahlak anlayışının yerine, yeryüzündeki tüm insanların anlayabileceği ve herkesin ilkelerini doğada bulabileceği evrensel bir ahlak anlayışı koyalım. Bu doğayı, onun isteklerini ve arzularını inceleyelim; onu tatmin etmenin araçlarını inceleyelim; toplumdaki varoluşumuzun amacının ne olduğunu düşünelim; bu şekilde bir araya gelen herkesin, doğaları gereği birbirlerine şefkat, iyilikseverlik, saygı ve istenirse rahatlama uygulamaya zorlandığını göreceğiz; nefret, kötü niyet ve deneyimin insanlığa aşina hale getirdiği tüm talihsizlikleri zorunlu olarak uyandıran davranış çizgisinin ne olduğunu göreceğiz; aklımız bize gerçek mutluluğu ve iyi niyeti en sağlam ve kapsamlı şekilde uyandırmak için hangi eylemlerin en hesaplı olduğunu söyleyecektir; bunları vizyoner teorilere dayananlarla tartalım; aralarındaki fark hemen fark edilebilir olacak; kalıcı olan avantajları geçici olanlar için feda etmeyeceğiz; türümüzün mutluluğunu artırmak için tüm yeteneklerimizi kullanacağız; Biz
kötülüğü yeryüzünden yok etmek için azim ve cesaretle çalışacağız; dostsuz olanlara elimizden geldiğince yardım edeceğiz; sıkıntılarını ve acılarını hafifletmeye çalışacağız; onların saygısını kazanacağız ve böylece yeryüzündeki varlığımızın amacını yerine getireceğiz.

Kendimizi bu şekilde yönetirken, aklımız doğaya uygun, herkes için makul, işleyişinde sürekli, herkese fayda sağlamada, toplumun mutluluğuna, kolektif ve bireysel olarak katkıda bulunmada etkili bir ahlakı öngörür; rahiplerin vaaz ettiği mistisizmden farklıdır.
Aklımızda ve doğamızda, bize yalnızca kendi çıkarlarını öğretmeyi öğreten din adamlarından daha üstün, en güvenilir rehberleri bulacağız. Böylece insan ırkı kadar kalıcı bir ahlakın tadını çıkaracağız. Onları ihlal edenleri cezalandıracak ve onlara uyanları ödüllendirecek, şeylerin zorunluluğuna dayalı ilkelere sahip olacağız. Kendisinin adil, yararlı, iyiliksever olduğunu kanıtlayan her insan, yurttaşlarının sevgi nesnesi olacaktır; kendisinin adaletsiz, yararsız ve kötü olduğunu kanıtlayan her insan, hem kendisi hem de başkaları için nefret nesnesi haline gelecektir; yasaların ihlali karşısında titremeye zorlanacaktır; insanlığın iyi niyetini kazanmak ve kendisini devletin yararlı bir üyesi olmaya zorlama gücüne sahip olanların saygısını korumak için iyi olanı yapmaya zorlanacaktır. Bu nedenle, Madam, sizden toplumun yararına, hayalperest hayaller yerine ne koyacağınız sorulursa, şunu yanıtlıyorum: sağduyulu bir ahlak, iyi bir eğitim, yararlı alışkanlıklar, apaçık görev ilkeleri, kötü insanların bile yanlış anlayamayacağı ancak kötü amaçlarını düzeltebilecek akıllıca yasalar ve erdemin gelişmesine yol açabilecek ödüller. Günümüz eğitimi, gençleri yalnızca hurafelerin kölesi yapma eğilimindedir; onlara aşıladığı erdemler yalnızca fanatizmin erdemleridir, zihni hayatın geri kalanında rahiplere tabi kılmaktır; görev güdüleri yalnızca hayal ürünüdür; belirsiz bir parıltıda sergilediği ödüller ve cezalar, işe yaramaz coşkunlar ve tehlikeli fanatikler yapmaktan başka bir etki yaratmaz. Coşkunun ahlakı kurduğu ilkeler değişiyor ve yıkıcıdır; aklın ahlakının kurulduğu ilkeler sabittir ve altüst edilemez. Öyleyse, akıl sahibi bir varlık olan insanın, başlıca korunması ve mutluluğuyla meşgul olması, erdemi sevmesi, erdemin avantajlarının farkında olması, suçun sonuçlarından korkması gerektiğini düşünürsek, erdemin uygulanmasının onun başlıca iyiliği olması konusunda bu kadar ısrar etmem şaşırtıcı mıdır? İnsanlar suçtan nefret etmelidir çünkü bu sefalete yol açar.
Toplumun var olabilmesi için, üyelerinin birleşik erdemini,
iyi yasalara itaati, vatandaşların ayrıcalıklarını ve haklarını
savunmak için faaliyet ve zekasını alması gerekir. Yasalar, toplum üyelerini karşılıklı iyi görevler için çalışmaya davet ettiklerinde iyidir. Yasalar, topluma yapılan iyilik veya kötülüğe orantılı olarak
mükafatlandırdıklarında veya cezalandırdıklarında tam olarak vardır. Görünür bir otorite tarafından desteklenen yasalar,
mevcut sebeplere dayanmalıdır; ve böylece, belirsiz sebeplere,
hayali ve bu dünyadan uzak olan ve deneyimin, kötü insanların tutkularını dizginlemeye veya ölümden sonraki ceza korkusuyla görevlerini göstermeye
yeterli olmadığını kanıtladığı dinsel yasalara göre daha fazla güce sahip olurlardı.

İnsan aklını bastırmak yerine, ki çok fazla yapılıyor, onun
mükemmelleştirilebilirliği incelenseydi; dünyayı
vizyoner fikirlerle
sulandırmak yerine, hakikat aşılansaydı; doğaüstü bir ahlakı savunmak yerine, insanlığa uygun ve deneyimden kaynaklanan bir ahlak vaaz edilseydi, artık hayali teorilerin veya erdemin temeli olarak korkunç masalların kurbanı olmazdık. O zaman herkes, erdemin uygulanmasına, ahlaki görevlerin sadakatle gözlemlenmesine, bireylerin ve toplumun mutluluğunun
izleneceğini anlayacaktır. O bir koca mıdır?
Esas mutluluğunun, zevklerini paylaşma ve talihsizliklerine katlanma seçimiyle kaderi belirlenmiş olan hayat arkadaşına karşı nezaket, bağlılık ve şefkat göstermek olduğunu anlayacaktır. Ve,
diğer yandan, o, gerçek çıkarlarına danışarak,
bunların kocasına saygı göstermekten,
kendi sevgisini yabancılaştırabilecek,
ona olan saygısını ve güvenini azaltabilecek her düşünceyi yasaklamaktan oluştuğunu anlayacaktır.
Anneler ve babalar,
çocuklarının bir gün yaşlılıklarında kendilerinin tesellisi ve desteği olmaya mahkum olduklarını ve bunun sonucunda, yaş veya talihsizlik iyi bir eğitimden kaynaklanan avantajların meyvelerini gerektirebileceğinde,
kendilerinin de faydalanabileceği duygularla onları erken yaşta
ilham etmeye en büyük ilgiyi göstereceklerini anlayacaklardır. Çocukları erken yaşta bu şeyler üzerinde düşünmeye alıştırılırsa,
ilgilerinin ebeveynlerinin nezaketini hak etmekte ve kendilerine öğretilen erdemlerin torunlarına aktarılacağına dair kanıtlar sunmakta yattığını göreceklerdir. Efendi, şefkatle hizmet edilmesi için, kendisinin ellerinden çıkar elde edeceği ve emekleriyle refahını artıracağı kişilere karşı iyi niyet, nezaket ve hoşgörü borçlu olduğunu anlayacaktır; ve hizmetçiler, mutluluklarının ne kadarının bulundukları durumda sadakate, çalışkanlığa ve iyi huylu olmaya bağlı olduğunu keşfedeceklerdir. Arkadaşlar, dostluk için akraba bir kalbin avantajlarını ve iyi görevlerin karşılıklılığını bulacaktır. Aynı ailenin üyeleri, refahta veya sıkıntıda karşılıklı faydalar sağlamak için doğanın aralarında kurduğu birliği koruma gerekliliğini algılayacaklardır. Toplumlar, birlikteliklerinin sonu üzerinde düşünürlerse, bunu güvence altına almak için taahhütlerinde iyi niyet ve dakikliğe uymaları gerektiğini anlayacaklardır. Vatandaş, aklına danıştığında, ait olduğu ulusun iyiliği için, refahını ilerletmek veya talihsizliklerinde, ihtişamını geri kazanmak için çaba sarf etmesinin ne kadar gerekli olduğunu
anlayacaktır. Sonuç olarak, kendi alanındaki herkes ve yeteneklerini bu büyük amaç için kullanarak, kötüyü tehlikeli olarak sınırlamada ve devletin düşmanlarını kendisinin düşmanları olarak görmede kendi avantajını bulacaktır.

Kısacası, kendisi için düşünen her insan, dünyanın mutluluğu için erdemin gerekliliğini kabul etmek zorunda kalacaktır.
Adaletin tüm toplumun temeli olduğu; iyi niyetin ve iyi görevlerin insanlara sevgi ve saygı kazandırdığı; kendine saygı duyan her insanın başkalarının saygısını araması gerektiği; toplumun iyi fikrini hak etmesi gerektiği; itibarını kıskanması gerektiği çok açıktır; zayıf bir varlığın, her an talihsizliklere maruz kalması nedeniyle, görevlerinin neler olduğunu ve bunları hem kendisi hem de üyesi olduğu meclisin yararına nasıl yerine getirmesi gerektiğini bilmesi gerekir. Tutkuların etkileri üzerinde bir an düşünürsek, onları bastırmanın gerekliliğini anlarız, eğer kendimizi boş pişmanlıklardan ve gereksiz üzüntülerden kurtarabilirsek, ki bunlar kesinlikle yasalara uymayanları her zaman etkiler. Bu nedenle, tek bir düşünce, öfkenin uygunsuzluğunu, intikamın, iftiranın ve gıybetin korkunç sonuçlarını göstermeye yeterli olacaktır. Herkes, dizginsiz arzulara serbest bir yol vererek toplumun düşmanı haline geldiğini ve sonra da aklını reddeden ve kendisini yönlendirmesi gereken güdüleri hor gören kişiyi sınırlamanın yasaların bir parçası olduğunu anlamalıdır. Eğer insanın özgür bir aktör olmadığı ve bu nedenle tutkularını dizginleyemediği ve sonuç olarak yasanın onu cezalandırmaması gerektiği ileri sürülürse, toplumun da aynı zorunluluktan dolayı zararlı olandan nefret etmeye zorlandığını ve kendi korunmaları ve mutlulukları için mutsuz bir şekilde örgütlenmiş, kendisine ve başkalarına zarar vermeye zorlanan bir bireyi dizginleme hakkına sahip olduğunu söylerim. İnsanların kaçınılmaz hataları, bu hatalardan muzdarip olanların nefretini zorunlu olarak harekete geçirir.

Aklına danışan bir insanın başkalarına iyilik yapmak ve onlara zarar vermekten kaçınmak için gerçek ve güçlü nedenleri varsa, onu kötülük yapmaktan alıkoymak için de aynı derecede acil nedenleri vardır.
Deneyim, er ya da geç aşırılıklarının kurbanı olursa, erdemin dostu olmaktan çıkacağını ve yalnızca onu kesinlikle cezalandıracak olan kötülüğe hizmet etmek için var olacağını ona göstermeye yeterli olabilir. Buna
izin verildiğinde, ihtiyatlılık veya kişinin kendisini kötülüğün bulaşmasından
kurtarma arzusu, her insana görev yolunu aşılamalıdır; ve tutkuları tarafından kör edilmediği sürece, zevklerinde, ölçülülüğünde, iffetinde ne kadar ılımlılığın
mutluluğa katkıda bulunduğunu; bu konularda
ihlal edenlerin
zorunlu olarak
sağlıksızlığın kurbanı olduklarını ve çok sık olarak hem zayıf hem de talihsiz bir hayat geçirdiklerini ve bu hayatın kısa sürede ölümle sonuçlandığını
anlamalıdır.

Öyleyse, Madam, vizyoner teorilerden bu sonuçlara varmak ve doğaüstü hayaletlerden özel ve kamusal erdemin ilkelerini
kurmak nasıl mümkün olabilir? Görevimizi belirlemek ve toplumdaki konumumuzu korumak için bilinmeyen bölgelere mi yelken açacağız? Mutlu olmak istiyorsak, aklın onayladığı ve erdemin
temel aldığı o ilkelerde kendimizi korumaya çalışmamız yeterli değil midir? Yok olmak isteyen, varoluşunu sefil hale getirmek isteyen, kalıcı mutluluğu şimdiki zevk için feda eden her insan, kendisi için en değerli olan çıkarları düşünmeyen bir aptaldır.

İnsanlığın ahlakının olduğu ve hala kanıtlandığı kadar açık ilkeler varsa, bunlar insanların uyması gerekenlerdir.
Bunlar, bir bilimi en belirgin ve en iyi şekilde gösterilmiş, anlaşılmaz, tasarlandığı kişiler için gizemli ve belirsiz hale getiren belirsiz kavramlar, mistisizm, çelişkiler değildir. Rahiplerin elinde ahlak bir muamma haline gelmiştir; görevlerimizi, insanın kendi karakterine dayandırmak yerine, insan zihninin kavrayamayacağı bir İlahiyatın niteliklerine dayandırmışlardır. Bunların arasına, bu dünya için yapılmış bir yapının temellerini atmışlardır. Davranışlarımızı, her an kendileriyle çelişen ve çok sık olarak bağlılarını toplum ve kendileri için işe yaramaz hale getiren muğlak kehanetlere uygun şekilde düzenlemek istediler. Bizi bu yaşamın ötesindeki ödüller ve cezalar aramaya davet ederek ahlaklarını daha kutsal kılmaya çalıştılar, ancak bunları İlahiyat adına duyurdular. Sonuç olarak, insanı, bazılarını mutluluğa ve diğerlerini de buna bağlı olarak lanetlemeye yönlendirerek, mükemmelliğe bile çabalayamayacak bir varlık haline getirdiler, bu seçimin sonucu duyarsızlıkları. Öyleyse, bu doğaüstü ahlakın insan doğasına ve zihnine bu kadar aykırı olmasına şaşırmamız gerekmez mi? Hayal gücünden çok daha güçlü, çok daha kudretli olan insan doğasının yok edilmesini amaçlaması boşunadır. Rahiplerin tüm incelikli ve harikulade spekülasyonlarına rağmen, insan her zaman kendini sevmeye, iyiliğini arzulamaya ve talihsizlik ve üzüntüden kaçmaya devam eder. O zaman her zaman aynı tutkular tarafından harekete geçirilmiştir. Bu tutkular ılımlı olduğunda ve kamu yararına yöneldiğinde meşrudurlar ve bunların etkileri olan eylemleri onaylarız. Bu tutkular düzensiz olduğunda, topluma veya bireye zarar verdiğinde, onları kınar; onu cezalandırır; başkalarının onaylayamadığı davranışlarından memnun olmaz. İnsan her zaman zevklerini sever, çünkü bunların tadını çıkardığında varoluşunun amacını yerine getirir; Eğer onların haklı sınırlarını aşarsa
kendini sefil hale getirir.

Öte yandan, din adamlarının ahlakı, doğayı her zaman kendisiyle çelişik tutmak için hesaplanmış gibi görünüyor, çünkü neredeyse her zaman
rahiplik üzerinde bile etkisizdir. Hayalleri sadece zayıf zihinlere işkence etmeye ve tutkuları doğa ve dogmalarıyla savaşa sokmaya yarar. Bu ahlak, kötüleri sınırlamaya, insanların tutkularını dizginlemeye çalıştığında, doğal dinin yerleşik yasalarına aykırı olarak işler; çünkü tüm katılığını koruyarak
uygulanamaz hale gelir; ve gerçek adanmışlarla yalnızca doğayı reddeden ve tuhaflıkları toplum için zararlı olsa bile tekil olacak birkaç fanatikte karşılaşır. Çoğunlukla adanmışlar tarafından benimsenen bu ahlak, alışkanlıklarını veya doğal kusurlarını ortadan kaldırmadan, onları her zaman kendileriyle bile bir muhalefet halinde tutar. Hayatları, hatalar ve kuşkular, günahlar ve pişmanlıklar, suçlar ve kefaretlerle, zevk aldıkları ama yine de tattıkları için kendilerini suçladıkları zevklerle dolu bir döngüdür. Kısacası, batıl inancın ahlakı, zorunlu olarak, bağlılarının kalbine ve ailesine içsel sıkıntı ve ızdırap getirir; coşkulu ve fanatikleri titiz bağlılar yapar; çok sayıda kişiyi duyarsız ve sefil hale getirir; hiç kimseyi mükemmel, birkaçını iyi yapmaz; ve sadece doğanın, eğitimin ve alışkanlığın mutluluk için şekillendirdiği kişileri katlanılabilir kılar. Durumumuzu belirleyen mizacımızdır; ılımlı tutkuların, dürüst alışkanlıkların, mantıklı görüşlerin, övgüye değer örneklerin ve pratik erdemlerin edinilmesi zor bir iştir, ancak birinin rehberliğinde akılla yapıldığında imkansız değildir. Tutkuları kendi iradesine göre yönlendirecek kadar ateşli bir mizaçla erdemli ve mutlu olmak zordur. Kişi sakin bir şekilde görevi konusunda
akla danışmalıdır. Doğa, bize canlı tutkular ve hassas bir hayal gücü vererek, sınırlarını
aştığımız anda acı çekmemize olanak sağlamıştır. Sonra bizi kendimiz için gerekli kılar ve
yasakladığı hoşgörüye devam edersek gerçek çıkarlarımıza danışamayız.
Aklın dizginleyemediği tutkular din tarafından dizginlenmemelidir.
Doğanın bize sunduklarını hor görür ve reddedersek
din bize yardım etmeyi ummamız boşunadır. Din, insanları doğanın ve alışkanlıkların onları yarattığı gibi bırakır; ve eğer birkaç kişide herhangi bir değişiklik meydana getirirse, bu değişikliklerin her zaman daha iyiye yönelik olmadığını kanıtladığıma inanıyorum.

Öyleyse, Madam, iyi mizaçlarla doğduğunuz, erdemlilik pratiğinde ve doğamızın rasyonel zevklerine karşı ince ve yüce bir zevkin sevgisinde sizi yaşam boyunca taşıyacak dürüst ilkeler edindiğiniz için kendinizi tebrik edin. Sizi takdir eden ve onurlandıran ailenizin mutluluğu olmaya devam edin. Etrafınızda sahip olduğunuz nimetleri yaymaya devam edin; yalnızca tüm dünya tarafından takdir edilen eylemleri yapmaya devam edin, o zaman tüm insanlar size saygı duyacaktır. Kendinize saygı gösterin, diğerleri de size saygı duyacaktır. Bunlar erdem ve mutluluğun meşru duygularıdır.
Kendi mutluluğunuz için çalışın ve ailenizin mutluluğunu teşvik edersiniz, onlar da yaptığınız iyiliğe göre sizi seveceklerdir. Söylediklerimin hepsinde, aklınızı karartan fanatizm bulutlarını bir ölçüde temizlediysem kendimi tebrik etmeme izin verin; ve belirsiz hayal gücü teorilerinden kurtulduğunuz için sizi tebrik ediyorum. Sadece sizi sefil etmek için hesaplanan batıl inançlardan vazgeçin; insanlığın ahlakı tekdüze dininiz olsun; mutluluğunuz sürekli olsun, akıl rehberiniz olsun; erdem ruhunuzun idolü olsun, dünyada yalnızca erdemli ve iyi olanı yetiştirin ve sevin; ve eğer yaratıklarının mutluluğuyla ilgilenen bir Tanrı varsa, eğer adalet ve iyilikle dolu bir Tanrı varsa, aklınıza danıştığınız için size kızmayacaktır; Eğer başka bir hayat varsa, Tanrı herkesi burada yapılan iyiliğe göre ödüllendiriyorsa, bu hayattaki mutluluğunuz
şüphesiz olamaz.

Saygılarımla, &c.

MEKTUP XII.

İnsanların Spekülasyonlarına Bağlanacak Küçük Sonuç ve
Onlara Gösterilecek Hoşgörü Hakkında.

İzin verin, hanımefendi, fikirlerinizde gerçekleştiğini söylediğiniz mutlu değişim için sizi tebrik edeyim.
Açıkça görülen basit sebeplerle ikna olmuş bir şekilde, zihniniz uzun zamandır onu
karıştıran o fikirlerin
boşluğunun farkına varmıştır; ve din adamlarının sağlayabileceklerini
övündükleri o sözde yardımların etkisizliği artık sizin için açıktır. Sadece insanları bireysel ve genel mutluluğa düşman etmeye yarayan bir sistemden kaynaklanan bariz tehlikeleri algılıyorsunuz. Aklın zihniniz üzerindeki otoritesini kaybetmediğini ve gerçeği kucaklamanız için size göstermeye yeterli olduğunu memnuniyetle görüyorum. Yargınızın sağlamlığını kanıtlayan bu konuda kendinizi tebrik edebilirsiniz. Çünkü kendinizi akla teslim etmek ve sağduyunun taraftarı olmak
şanlıdır. Önyargı insanlığı öyle bir silahlandırır ki dünya, yargılarını küçümseyen; hatta anlayışlarının en belirgin
yakarışlarına direnen insanlarla doludur. Uzun zamandır gerçeğin ışığına kapalı olan gözleri, onun ışınlarına dayanamaz; ancak onları daha da karanlık bir
karanlığa
gömen batıl inançların parıltılarına dayanabilirler.

Ancak, şimdiye kadar hissettiğiniz utanca veya karşı çıktıkları görüşlerle
daha kapsamlı bir şekilde incelenip karşılaştırıldıkça daha iyi anlaşılan görüşlerimi ihtiyatlı bir şekilde incelemenize şaşırmıyorum. Derin köklü önyargıları bir anda
yok etmek imkansızdır. İnsan zihni, uzun süredir üzerinde durduğu fikirler saldırıya uğradığında boşlukta sallanıyor gibi görünür. Kendini, her şeyin bilinmediği yeni bir dünyada bulur. Her görüş sistemi, alışkanlığın etkisinden başka bir şey değildir. Zihnin, düşünme alışkanlığından kendini kurtarması ve yeni fikirler üzerinde düşünmesi, vücudun uzun süredir egzersize alışmış olmasının ardından hareketsiz kalması kadar zordur. Örneğin, arkadaşınıza, sağlıklı veya hoş olmayan bir alışkanlık olarak enfiye içmeyi bırakmasını önerirseniz, muhtemelen sizi dinlemeyecektir veya dinlerse, uzun zamandır aşina olduğu bir alışkanlıktan vazgeçmek için aşırı bir acı çekecektir. Tüm önyargılarımız için de aynı şey geçerlidir; dinin önyargıları, üzerimizde en güçlü etkiye sahiptir. Bebekliğimizden itibaren onlara aşinayızdır; alışkanlık, onları vazgeçemeyeceğimiz bir tür ihtiyaç haline getirmiştir: düşünme biçimimiz oluşmuştur ve bize aşinadır; zihnimiz belirli nesne sınıflarıyla meşgul olmaya alışkındır;
ve hayal gücümüz, uzun zamandır alışkın olduğu o hayallerle
beslenmediğinde kaos içinde dolaştığını sanır. Hayaletler
en korkunçları bile onun için açıktır; en aşina olduğu nesneler,
aklın sakin gözüyle bakıldığında, tatsız ve
iğrençtir. Din, ya da daha doğrusu onun batıl inançları, yarattığı
harika ve tuhaf düşünceler nedeniyle, zihne sürekli bir egzersiz verir; ve onun taraftarları, hayal güçlerinin güçlerini kullandığı nesnelerden aniden mahrum kaldıklarında tehlikeli bir eylemsizliğe mahkum olduklarını düşünürler. Yine de bu egzersiz, hayal gücünün zihnin en canlı yeteneği olması nedeniyle çok daha gereklidir. Bu nedenle, şüphesiz, insanların bayat aptallıkları yeni olanlarla değiştirmeleri gerekir. Dahası, bağlılığın büyük utançlarda neden bu kadar sık ​​teselli sağladığının, üzüntüye eğlence sağladığının ve aşırı zevk ve sefahatle söndürüldüklerinde en güçlü tutkuların yerini almasının gerçek nedeni budur. Din, hayal gücüne etkinlik ve uğraş sağladıkça, harikulade argümanlar, kuruntular çoğalır; alışkanlık onları tanıdık ve hatta gerekli hale getirir; dehşetler kendileri bile hayal gücüne yiyecek sağlar;
ve din, rahiplik dini, dehşetlerle doludur. Aktif
ve huzursuz ruhlar sürekli olarak bu beslenmeye ihtiyaç duyar;
hayal gücü dönüşümlü olarak alarma geçirilmeyi ve teselli edilmeyi gerektirir; ve kendilerini dinginliğe ve aklın ayıklığına alıştıramayan binlerce kişi vardır. Birçok kişi ayrıca kendilerini dindar yapmak için hayaletlere ihtiyaç duyar ve bu yardımları rahiplik dogmalarında bulurlar.

Bu düşünceler, birçok kişinin özellikle din konusunda maruz kaldığı sürekli
değişimleri size açıklamaya hizmet edecektir. Duyarlı, barometreler gibi, onları durmadan
sallanırken görürsünüz; hayal güçleri yüzer ve asla
sabitlenmez; onları sıklıkla batıl inançların karanlığına özgürce teslim olmuş olarak gördüğünüzde, onları sıklıkla kötü önyargıların köleleri olarak görebilirsiniz. Rahiplerinin ayaklarında titrediklerinde, o zaman
boyunları boyunduruk altındadır. Ruh ve anlayış sahibi insanlar bile, diğer konularda bu zihinsel dinsel mizaç varyasyonlarından tamamen muaf değildir; ancak onların yargıları çok sık hayal gücünün aldatmacasıdır. Ve diğerleri, yine, çekingen ve şüpheci, ruhsuz, sürekli işkence içindedir.

Ne diyorum? İnsan aynı değildir ve her zaman aynı olamaz.
Vücudu devrimlere ve sürekli iniş çıkışlara maruz kalır; zihninin düşünceleri, vücudunun maruz kaldığı farklı
değişim derecelerine göre zorunlu olarak değişir.
Vücut uyuşuk ve yorgun olduğunda,
zihin genellikle canlılığa ve neşeye fazla eğilim göstermez.
Sinirlerin zayıflığı,
ruhun enerjilerini genellikle yok eder,
ancak bu, vücuttan çok belirgin bir şekilde
ayrımlıdır; safralı ve melankolik mizaca sahip kişiler nadiren neşenin öznesi olurlar;
bazılarını savurganlık rahatsız eder, neşe ise diğerlerini yorar. Aynı şekilde, kasvetli fikirleri beslemeyi sevenler de vardır ve bu dinler onları besler. Bağlılık onları buharlar gibi etkiler; batıl inanç, tıpta tedavisi olmayan kökleşmiş bir hastalıktır. Ve onu batıl inançtan uzak tutmak imkansızdır, korkunun kölesi olan göğsü asla cesarete duyarlı olmamıştır; hatta, askerler ve denizciler, en cesur adamlar, çok sık batıl inancın kurbanı olmuşlardır. İnsan zihnini hatalarından kökten iyileştirmede tek etkili olan eğitimdir.

İnsanların fikirlerinde sıklıkla belirttiğimiz farklılıklara bir sebep vermek için yeterli olduğunu düşünenler, Madam, dindar kişilerin zihinlerinin önyargılara gizli bir eğilimi olduğunu kabul ederler, bu önyargılardan anlayışlarını kurtarmak için neredeyse boşuna çabalayacağız. Şu anda, rahiplerimizin size zorla dayattığı o gizli geçişler hakkında ne düşünmeniz gerektiğini anlıyorsunuz, cennetin ilhamları, ilahi istekler, lütfun etkileri; ancak yine de bunlar, yapımızın maruz kaldığı ve hem güçlüleri hem de zayıfları, hem sağlıklı insanları hem de hastaları etkileyen iniş çıkışların etkileridir. Öğretmenlerimizin övündükleri, ölümümüzdeki çözülmemizle ilgili kavramların doğruluğuna dair bir yargıya varabilirsek, son anlarımızda zihinlerimizin rahatsız edilmesi için çok az veya hiç sebep olmadığı konusunda tatmin edici bir sebep bulacağız. O zaman, derler ki, insanın durumuna dikkat etmek gerekir; o zaman, bu hayatın şeylerine aldanmamış olan insan, hatalarını kabul eder. Fakat belki de, teolojinin tüm çemberinde, saf insanların her çağda kandırıldığı bundan daha mantıksız bir fikir yoktur. Bir insanın çözülme zamanı, gerçek çıkarlarını yargılamada en az yetenekli olduğu zaman değil midir? Bedensel yapısı acıyla sarsılır, zihni zorunlu olarak zayıflar veya tahriş olur; veya eğer dayanılmaz acıdan, bitkinlikten ve doğanın ölümde kaderin geri dönülmez kararlarına boyun eğmesinden kurtulmuşsa, tüm hatalarına şifa olarak önerilen sofizmleri akıl yürütmeye ve yargılamaya uygun olmayan bir adam. Şüphesiz, dininkiler kadar garip kavramlar da vardır; ama kim bilir ki beden ve ruh ölümde aynı şekilde çöker?

Sağlık durumunda kendimize adaletle akıl yürütmeyi vaat edebiliriz; o zaman, ne korkuyla rahatsız olan, ne hastalıkla değişen, ne de tutkuyla saptırılan ruh, insana neyin faydalı olduğunu sağlam bir şekilde yargılayabilir. Ölmekte olanların yargıları, sağlıklı insanlarda hiçbir ağırlık taşıyamaz; ve onlara inanç veren en büyük sahtekârlardır. Gerçek, yalnızca beden ve zihin sağlıklı olduğunda bilinebilir. Hiçbir insan, duyarsız ve gülünç bir varsayımda bulunmadan, hastalık ve rahatsızlıkla yıprandığında, meşgul olduğu fikirler için cevap veremez; yine de insanlık dışı rahipler, saf insanları, bedensel yapılarının bozukluğuyla zorunlu olarak
zihinleri bozulmuş insanların sözlerini ve eylemlerini örnek almaya ikna etme küstahlığına sahiptir. Kısacası, insanların fikirleri, vücutlarının farklı varyasyonlarına göre zorunlu olarak değiştiğinden, sağlıklı bir insanla ölüm döşeğinde akıl yürütmeye cüret eden kişi, kabul edilmemesi gereken şeyi iddia eder.

Öyleyse, Madam, bazen eski önyargıların, uzun süredir aklınız üzerinde kullandıkları hakları geri aldığını düşünürseniz, cesaretiniz kırılmasın veya şaşırmayın; o zaman, bu tereddütleri, bir süreliğine aklınızı askıya alan, çerçevenizdeki bir bozukluktan, zihnin düzensiz hareketlerinden kaynaklandığını düşünün. Düşünün ki
sürekli aynı olan ve aynı gözlerle
görebilen çok az insan vardır. Çerçevemiz sürekli değişimlere tabi olduğundan, düşünme biçimlerimizin de değişeceği kaçınılmazdır. Sinirlerimiz gevşediğinde ve vücudumuz yorulduğunda, korkaklığın bir sonucu olduğunu düşünürüz. Vücudumuz sağlıklıyken; yani tüm parçaları çeşitli işlevlerini yerine getirdiğinde adil düşünürüz.
Sağlıklı olduğumuzda belirsizlik adını verdiğimiz ve çerçevemiz olağan durumundayken nadiren deneyimlediğimiz bir düşünme biçimi veya bir zihin durumu vardır. Çerçevemiz zihnimizi şüpheye maruz bırakacak bir durumda olmadığında adil bir şekilde akıl yürütemeyiz.

O zaman, zihnimizi sakinleştirmek istediğimizde, bir an bile olsa
düşünmek istediğimizde ne yapılmalıdır? Akıl rehberimiz olsun ve yakında kendimize
avantaj sağlayacak o düşünme biçimine ulaşacağız. Aslında, Madam, adil, iyi ve mantıklı bir Tanrı, düşüncelerimizin her zaman istemsiz olduğunu ve inançlarımız arttıkça veya zayıfladıkça istediğimiz gibi inanamayacağımızı
gördüğümüzde, nasıl olur da düşünme biçimimizden rahatsız olabilir? İnsan, o zaman, bir an bile, fikirlerinin efendisi değildir; bu fikirler, her an, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı nesneler ve iradesine veya çabalarına bağlı olmayan sebepler tarafından harekete geçirilir. Aziz Augustinus
kendisi bu gerçeğe tanıklık eder: "Ruhunun her zaman hakimi olan tek bir kişi yoktur." O zaman, düşüncelerimizin Tanrı'ya karşı tamamen kayıtsız olduğu sonucuna varmak için iyi bir nedenimiz yok mudur, çünkü bunlar üzerinde kontrolümüz olmayan nesneler tarafından harekete geçirilir ve sonuç olarak Tanrı'ya
hakaret edemezler?

Öğretmenlerimiz ilkeleriyle övünürlerse, adil bir Tanrı'nın yaratıklarının zihinlerinde meydana gelen değişikliklerden rahatsız olamayacağı gerçeğini de yanlarında taşımalıdırlar. Bu Tanrı'nın, eğer bilgeyse, insan zihnine giren fikirlerle rahatsız olması gerekmediğini; eğer tüm mükemmelliklerini kavrayamıyorlarsa, bunun kavrayışlarının sınırlı olmasından kaynaklandığını bilmelidirler. Tanrı her şeye kadirse, onun ihtişamının ve gücünün zayıf ölümlülerin görüş ve fikirlerinden etkilenemeyeceğini, tıpkı onun hakkında oluşturdukları kavramların onun temel niteliklerini değiştiremeyeceği gibi, hatırlamaları gerekir. Sonuç olarak, öğretmenlerimiz sağduyuyu reddetmeyi ve sonuçlarında öncüllerinin çelişkili kanıtlarını taşıyan kavramlarla bitirmeyi bir görev haline getirmeselerdi, Tanrı'nın, kendisinin kusurlu olarak yarattığı ve akıl ve sağduyu eksikliğine sahip varlıkları cezalandırması durumunda en adaletsiz, en mantıksız, en zalim zorba olacağını kabul etmekten kaçınmazlardı. Biraz daha düşünelim ve ilahiyatçıların İlahiyat'ı, yaratıklarından sahip olmadıkları nitelikleri ve yerine getiremeyecekleri hizmetleri talep eden vahşi, mantıksız ve değişken bir efendi haline getirmeye çalıştıklarını göreceğiz. Bu bilinmeyen varlık hakkında oluşturdukları fikirler neredeyse her zaman iktidardaki adamların fikirlerinden ödünç alınmıştır. Bunlar iktidarlarını ve tebaalarının saygısını kıskanarak, itaat duygularının kendilerine ait olduğunu ve davranışları veya söylemleriyle üstlerine karşı yeterince saygılı olmayan duyguları dile getirenleri sert bir şekilde cezalandırmanın bu sonuncuların görevi olduğunu iddia ederler. Böylece görüyorsunuz ki, Madam, Tanrı, din adamları tarafından, tebaasından şüphelenen, onun hakkında besledikleri görüşlerden kıskanan ve iktidarını güvence altına almak için, kibrini okşayacak kadar az aklı olmayanları ve gücüne karşı koyacak kadar cesareti olmayanları acımasızca cezalandıran, huzursuz bir despotun modeline göre şekillendirilmiştir. Açıktır ki, doğanın bize İlahiyat hakkında sunduklarına çok gülünç ve çok aykırı fikirler üzerine, rahiplerin saçma sistemi kurulmuştur ve kendilerinin bunun çok mantıklı ve insanlığın görüşlerine uygun olduğuna inandırmışlardır; ve insanlar farklı düşünürse çok
ciddi şekilde hakarete uğrayacaklarını söylüyorlar; ve kendilerini aklın rehberliğine, insanın şanına terk edenleri şiddetle cezalandıracak. İnsanlık için bu ölümcül delilikten daha zararlı hiçbir şey olamaz, bu, adil bir Tanrı hakkındaki tüm fikirlerimizi altüst eder -- iyi, bilge, her şeye gücü yeten ve şanı ve gücü
ne yaratıklarının bağlılığı ne de isyanı tarafından etkilenebilen bir Tanrı. Rahipliğin bu küstah varsayımlarının sonucu olarak, insanlar
kendilerine bağımlı oldukları evrenin gizemli Egemenine
uygun fikirler oluşturmaktan her zaman korkmuşlardır; zihinleri, onun anlaşılmaz doğasını
anlamak için işkenceye tabi tutuluyor ve onu
hoşnut etmeme korkusuyla, ona insani nitelikler atfediyorlar; ancak onu onurlandırdıklarını iddia ettiklerinde,
Tanrı'yı ​​onurlandırmadıklarını ve ona Tanrı ile bağdaşmayan nitelikler bahşetmek zorunda kaldıklarında, aslında zihinlerinden, tüm doğada tanık olunan
Tanrı'nın saf temsilini yok ettiklerini fark etmiyorlar. Böylece, yeryüzündeki hemen hemen tüm dinlerde, İlahiliği duyurma ve ölümlülere yönelik görüşlerini açıklama bahanesiyle, rahipler onu anlaşılmaz hale getirmişler ve aslında din kisvesi altında, eğer kabul edersek, doğanın bize İlahilik hakkında verdiği kavramları yok edeceğimiz saçmalıklardan başka bir şey yaymamışlardır. İlahilik üzerine düşündüğümüzde, insanlığın onu kendilerine benzettikçe daha da karanlığa gömüldüğünü; İlahiliklerini meditasyonlarının nesnesi haline getirdiklerinde yargılarının her zaman bozulduğunu; adil bir şekilde akıl yürütemediklerini, çünkü hiçbir zaman belirsiz ve saçma fikirlerden başka bir şeye sahip olmadıklarını; neredeyse her zaman belirsizlik içinde olduklarını ve kendileriyle asla uyuşmadıklarını, çünkü ilkelerinin şüpheyle dolu olduğunu görmüyor muyuz?
her zaman titrerler, çünkü aldatılmanın çok tehlikeli olduğunu düşünürler; durmadan tartışırlar, çünkü hiçbir şey bilmedikleri ve insanların hayal güçlerinin farklı şekilde resmetmeye zorlandığı
konular üzerinde akıl yürüttüklerinde hiçbir şeye ikna olmalarının imkansız olduğu; özetle, eşit derecede ilgisiz görüşler hakkında birbirlerine acımasızca eziyet ettikleri, ancak bunlara en büyük önemi
verdikleri ve bir tarafın kibrinin diğerinin hayallerine katılmasına asla izin vermediği?

İlahiyat bizim için böylece kötülük, bölünme ve kavga kaynağı haline gelmiştir; böylece onun adı tek başına terörü esinler; böylece din birçok
mücadelenin işareti haline gelmiştir ve her zaman, hakkında hiçbir zaman gerçek fikirleri
olmayacak konularda en büyük hararetle tartışan huzursuz ölümlüler arasında gerçek anlaşmazlık elması olmuştur. Onun nitelikleri üzerinde düşünmeyi ve akıl yürütmeyi bir görev

haline getirirler; ve hiçbir zaman adil sonuçlara varamazlar, çünkü zihinleri asla duyularına çarpan şeylerin gerçek kavramlarını oluşturacak durumda değildir. İlahiyat'ı kendi başlarına bilmenin imkansızlığı içinde, teolojide daha yetenekli olduklarını düşündükleri ve Tanrı ile yakın bir tanışıklık iddiasında bulunan, ondan ilham alan ve insan türüyle ilgili amaçları hakkında gizli istihbarata sahip olan başkalarının görüşlerine başvururlar. Bu ayrıcalıklı insanlar, hayallerinin bir sisteme indirgediği dışında, yeryüzündeki uluslara hiçbir şey öğretmezler, onlara açık ve kesin fikirler vermeden. Tanrı'yı ​​kendi çıkarlarına en uygun karakterlerin altında resmederler; onu, ilkelerine körü körüne boyun eğenler için iyi bir hükümdar, ancak onları körü körüne takip etmeyi reddedenler için korkunç bir hükümdar yaparlar. Böylece, Madam, Tanrı'yı ​​açıkça ilan ettikleri kadar tuhaf bir nesne haline getiren ve görüşlerini daha da kutsal kılmak için, Tanrı hakkında yaydıkları fikirleri örtük olarak kabul etmediğimizde onun çok kırıldığını iddia eden o adamların ne olduğunu görüyorsunuz. Musa'nın kitaplarında Tanrı kendini şöyle tanımlar: _Ben
benim_; ancak bu ilham edilmiş yazar, bu Tanrı'nın tarihini, insanları ayartan ve ayartıldıkları için onları cezalandıran bir zorba olarak ayrıntılı bir şekilde anlatır; bir aileden birkaç kişi hariç, tüm insanlığı bir tufanla yok eden; tek kelimeyle, tüm davranışlarında, gücü tüm adalet, akıl ve iyilik kurallarını ortadan kaldıran bir despot gibi davranan. 
Musa'nın halefleri bize İlahiyat hakkında daha açık, daha mantıklı, daha anlaşılır fikirler mi ilettiler? Tanrı'nın Oğlu, Babasını bize mükemmel bir şekilde tanıttı mı? Kilise, insanlar arasında yaydığı ışıkla sürekli övünerek, belirsizliğimizi ortadan kaldırmak için daha kararlı ve kesin mi oldu? Ne yazık ki! Tüm bu doğaüstü yardımlara rağmen, mezarın ötesinde doğada hiçbir şey bilmiyoruz; bize iletilen fikirler, yanılmaz öğretmenlerimizin söyledikleri, yalnızca yargımızı şaşırtmak ve aklımızı sessizliğe indirmek için hesaplanmıştır. Tanrı'yı ​​saf bir ruh haline getirirler; yani, maddeyle hiçbir ortak noktası olmayan ve yine de kendi
elinden ürettiği maddeyi
yaratan bir varlık. Onu evrenin aynası ve evrenin ruhu
yapmışlardır. Onu, maddi dünya uzayda bir yer kaplasa da, tüm uzayı enginliğiyle dolduran sonsuz bir varlık yapmışlardır. Onu her şeye gücü yeten, ancak projeleri sürekli değişen, ne insanı iyi bir düzende tutabilen ne de tutmak isteyen, ne de rasyonel varlıklar için gerekli olan eylem özgürlüğüne izin veren, aynı varlıklardan ve onların eylemlerinden dönüşümlü olarak memnun olan ve olmayan bir varlık yapmışlardır. Onu sonsuz iyi bir Baba yaparlar, ancak ölçüsüzce intikamını alır. Onu sonsuz derecede adil bir hükümdar yaparlar,
ama masumu suçluyla karıştıran,
adaletsizliği ve zulmü birbirine karıştıran, kendi Oğlunun insan türünün suçlarını kefaret etmek için öldürülmesine neden olan; durmadan günah işleyen ve af için tövbe eden bir hükümdar. Onu bilgelik ve öngörüyle dolu, ancak ölümlülerin
aptallığına ve dar görüşlülüğüne duyarsız bir varlık yaparlar. Onu, yaratıklarının düşüncelerine, istemsiz ve dolayısıyla gerekli olsa da, öfkelenen; kendisinin onların
kafalarına soktuğu; ve eğer
ilahi niteliklerle bağdaşmayan hayallere inanmazlarsa veya Tanrı'nın kendi aralarında uzlaştırılamayacak niteliklere sahip olup olmadığından şüphe etmeye cesaret ederlerse onları sonsuz cezalara mahkûm eden mantıklı bir varlık yaparlar.

Öyleyse, bu kadar çok iyi insanın, ölümlüleri İlahiyat'ın varlığı konusunda belirsizlik ve şüphe durumuna düşüren, hatta onları aynı şeyi mutlak bir şekilde inkar etmeye zorlayan, çelişkili ve dehşet verici iğrenç fikirler karşısında şoke olması şaşırtıcı mıdır? Sürekli olarak en çarpıcı kusurlarla birlikte sonsuz mükemmellikler gördüğümüz rahiplik İlahiyat doktrinini kabul etmek imkansızdır; bir anlığına düşündüğümüzde, hayal gücünde düzensizlikten başka bir şey üretemeyeceğini ve onu umutsuzluğa düşüren hatalar arasında dolaşırken bırakacağını veya insanlığı boyunduruk altına almak için onları utandırmak, akıllarını karıştırmak ve onları dehşetle doldurmak isteyen bazı sahtekârları bulacağız. Bunlar, aslında, kendileri hakkında hiçbir bilgileri olmamasına rağmen, gizli bir bilgiye sahipmiş gibi davranma küstahlığına sahip olanların güdüleri gibi görünüyor. Tanrı'yı ​​her zaman, kendisini yalnızca bakanlarına ve gözdelerine gösteren, onu kaba insanların gözünden gizlemek isteyen ve iddialarına karşı çıkan birini bulduklarında veya rahiplere ve onların anlaşılmaz saçmalıklarına inanmayı reddettiklerinde şiddetle rahatsız olan, erişilemez bir zorbanın özellikleri altında resmederler. Sık sık söylediğim gibi, kavrayamadığımız bir şeye inanmak veya hakkında belirgin ve açık fikirler oluşturamadığımız bir şeye içtenlikle ikna olmak imkansızsa, bundan şu sonuca varabiliriz: Hıristiyanlar bize Tanrı'nın kendisini diğer insanlara yapmadığı gizli ve özel bir şekilde kendilerine duyurduğuna inandıklarında, ya kendileri aldatılıyorlar ya da bizi aldatmak istiyorlar. Onların inancı veya Tanrı'ya olan inançları, rahiplerinin onlara, varlığını akıl yürütüp tefekkür edenler için şüpheli hale getirdikleri bir Varlık hakkında öğrettiklerinin kabul edilmesinden ibarettir.
Tanrı, kesinlikle, Hıristiyanların ilahiyatçılarının sözüne dayanarak kabul ettikleri varlık olamaz. Dünyada, iyi bir gerçekle, bir ruh hakkında herhangi bir fikir oluşturabilen bir insan var mıdır? Rahiplere bir ruhun ne olduğunu sorarsak, bize bir ruhun, insanların öznesi olduğu tutkuların hiçbirine sahip olmayan maddi olmayan bir varlık olduğunu söylerler. Fakat maddi olmayan bir ruh nedir? Kavrayabildiğimiz hiçbir niteliğe sahip olmayan; ne bir biçime, ne bir uzantıya, ne de bir renge sahip olan bir varlıktır. Fakat bu niteliklerden hiçbirine sahip olmayan bir varlığın varlığından nasıl emin olabiliriz? Rahipler, onun varlığından emin olmamızın _inanç_ yoluyla olduğunu söylerler. Fakat bu _inanç_ nedir? Rahiplerin bize
söylediklerine, incelemeden, bağlı kalmaktır. Fakat rahipler bize Tanrı hakkında ne söyler? Ne bizim
anlayabildiğimiz ne de kendi aralarında uzlaştırabildikleri şeylerden bahsederler. Tanrı'nın varlığı bile, onların elinde, dinin en
anlaşılmaz gizemi haline gelmiştir. Fakat rahipler, diğer insanlara duyurdukları bu tarifsiz Tanrı'yı ​​kendileri kavrayabiliyorlar mı? Onun hakkında sadece fikirleri mi var? Kendileri, birini veya diğerini karşılıklı olarak dışlayan
uyumsuz nitelikleri birleştiren bir varlığın
varlığına içtenlikle ikna olmuşlar mıdır? Bunu kabul edemeyiz; ve biz şu sonuca varma yetkisine sahibiz ki,
rahipler Tanrı'ya inandıklarını iddia ettiklerinde, ya ne söylediklerini bilmiyorlar ya da bizi aldatmak istiyorlar.

O zaman, Madam, eğer ilahiyatçıların Tanrısallığının varlığından şüphe etmeye cesaret eden insanlar olduğunu
bulursanız şaşırmayın, çünkü onun hakkında verilen
tanımlamalar üzerinde düşündüklerinde, bunların anlaşılmaz veya çelişkilerle dolu olduğunu
keşfettiler. Akıl yürütürken, sağduyuya aykırı olan hiçbir argümanı
dinlemezlerse ve rahiplerin Tanrısallığının varlığı için insanlığa daha önce sunulmuş olanlardan başka kanıtlar ararlarsa şaşırmayın. Onun varlığı, incelemede, sahtekârlığın eseri olduğunu keşfettiğimiz vahiylerde gösterilemez; vahiyler, kurmak istedikleri bir Tanrısallığa inanç için atılan temelleri
sarsar. Bu varoluş, rahiplerimizin İlahiliğe atfettiği niteliklere
dayanamaz, çünkü bu niteliklerin bir araya gelmesiyle, ancak kavrayamadığımız ve sonucunda kesin fikirler oluşturamadığımız bir Tanrı ortaya çıkar. Bu varoluş, rahiplerimizin İlahiliğe atfettiği ahlaki niteliklere
dayanamaz, çünkü bunlar aynı öznede uzlaştırılamaz, aynı anda hem iyi hem kötü, hem adil hem adaletsiz, hem merhametli hem uzlaşmaz, hem bilge hem de insan aklının düşmanı olamaz.

Öyleyse, Tanrı'nın varlığını neye dayandırmalıyız? Rahipler bize, doğanın gösterisi olan akla ve evrende beliren harikulade düzene dayandığını söylüyorlar. İlahiliğin varlığına inanmak için bu nedenlerin ikna edici gelmediği kişiler, dünyadaki hiçbir dinde bundan daha ikna edici nedenler bulamıyorlar; çünkü tüm teoloji sistemleri, hayal gücünün
uygulanması için çerçevelendirildiğinde, kanıtlarına ilişkin olarak bizi daha fazla belirsizliğe sürüklerler,
öne sürdükleri şeylerin kanıtları için doğaya başvurduklarında. Peki, din adamlarının Tanrısı hakkında ne düşünmeliyiz? O'nun var olduğunu, bu varoluş hakkında akıl yürütmeden düşünebilir miyiz? Ve bu Tanrı'dan habersiz olanlar veya onun varlığına inanmayanlar; onu doğanın işlerinde iyi veya kötü olarak keşfedemeyenler; sadece düzen ve düzensizliğin dönüşümlü olarak arttığını görenler hakkında ne düşünmeliyiz? Maddeyi ebedi, yasalarla harekete geçirilen, kendine özgü; gördüğümüz tüm biçimler altında kendini üretebilecek kadar güçlü; kendisini beslemek ve yok etmek, birleştirmek ve çözmek için sürekli çaba sarf eden; sevgi veya nefretten aciz; türümüzün varlıklarına ait olduğu bilinen _zekâ_ ve _duygu_ yeteneklerinden yoksun, ancak onları zeki, duyarlı ve mantıklı kılan organizasyona sahip varlıkları destekleyebilen insanlar hakkında ne düşünmeliyiz? Evrende ne iyi ne de kötü, ne düzen ne de düzensizlik bulan; her şeyin ancak kanıtları olan farklı varlık koşullarına göre göreceli olduğunu; ve evrende olan her şeyin zorunlu olduğunu ve kadere tabi olduğunu söyleyen Özgür Düşünürler hakkında ne diyeceğiz? Kısacası, bu adamlar hakkında ne düşüneceğiz?

Sadece şeylere farklı bir bakış açıları olduğunu mu söyleyeceğiz, yoksa kendilerini ifade ederken farklı kelimeler mi kullanacaklar? Onlar, başkalarının _İlahilik_ dediği şeye _Doğa_ diyorlar; diğerlerinin _İlahi kararlar_ dediği şeye _Zorunluluk_ diyorlar; diğerlerinin _Doğanın_ Yazarı_ dediği şeye _Doğanın _Enerjisi_ diyorlar; diğerlerinin _Tanrı_ dediği şeye _Kader_ veya _Kader_ diyorlar, yasaları her zaman ileriye doğru olan.

Öyleyse, onlardan nefret etme ve onları yok etme hakkımız var mı? Hayır, şüphesiz; en azından, yalnızca bizimle aynı dili konuşan ve karşılıklı olarak bize faydalı olanların yok olması için bir sebebimiz olduğunu kabul edemeyiz. Yine de, dinin zararlı fikirleri insan zihnini bu derece aşırılığa sürüklemiştir. Rahipleri tarafından taciz edilen ve saldırıya uğrayan insanlar, dini konularda tek bir inançta
birbirlerinden nefret etmiş ve birbirlerini öldürmüşlerdir. Kibir, bazılarının kendilerinin diğerlerinden daha iyi, daha anlaşılır olduğunu düşünmelerine neden olmuştur, ancak teolojinin ne anladıkları ne de kendilerinin icat edebileceği bir dil olduğunu
görmektedirler. Özgür Düşünür adı bile onları kızdırmaya ve Tanrı'nın adını, Tanrı hakkında kesin bir fikre sahip olmadan, durmadan tekrarlayan diğerlerinin öfkesini
silahlandırmaya yeter. Eğer, şans eseri, onun hakkında herhangi bir fikre sahip olduklarını hayal ederlerse, bunlar sadece karışık, çelişkili, uyumsuz ve anlamsız fikirlerdir ve bunlar, rahipleri ve gördüğümüz gibi, Tanrı'yı ​​hayal güçlerinin sağladığı tüm özelliklerle resmedenler veya diğer yaratıkların refahından çok kendi tutkularına ve çıkarlarına daha uygun görünenler tarafından çocukluklarında ilham edilmişlerdir. Bununla birlikte, en ufak bir düşünce bile, Tanrı'nın adil ve iyiyse, bazıları tarafından bilinen ancak diğerleri tarafından bilinmeyen bir varlık olarak var olamayacağını algılamaya yetecektir. Eğer Özgür Düşünürler akıldan yoksun insanlarsa, Tanrı onları kör ve duyarsız oldukları veya Tanrı'nın varlığının dayandığı doğal kanıtların gücünü algılayamayacak kadar az nüfuz ve anlayışa sahip oldukları için cezalandırmak adaletsiz olurdu. Adaletle dolu bir Tanrı, insanları kör veya akıldan yoksun oldukları için cezalandıramaz. Özgür Düşünürler, varsayıldığı kadar
aptalca olsalar da, birbirlerini yok eden niteliklerle dolu bir Tanrı'ya inandıklarını söyleyenlerden daha az duyarsız varlıklardır; değişken bir Tanrı'nın hayranları kadar tehlikelidirler, ki bu Tanrı'nın, kendi görüşleri nedeniyle, insanlığın büyük bir bölümünün yok edilmesinden hoşnut olduğunu düşünürler. Bizim spekülasyonlarımız, ihtişamını insanların karartamayacağı, gücünü ölümlülerin azaltamayacağı Tanrı'ya karşı kayıtsızdır. Ancak,
kendimize karşı avantajlı olabilirler;
toplumun mutluluğunu etkilemedikleri için
tamamen kayıtsız olabilirler; ya da
tüm bunların
tam tersi olabilirler. Çünkü insanların görüşlerinin toplumun mutluluğunu
etkilemediği açıktır.

Bu nedenle, Madam, insanların istedikleri gibi düşünmelerine izin verelim, yeter ki
toplumun genel iyiliğini teşvik edecek şekilde hareket etsinler.
İnsanların düşünceleri başkalarına zarar vermez; eylemleri -hayalleri
asla zarar vermez.
Fikirlerimiz, düşüncelerimiz, sistemlerimiz bize bağlı değildir. Bir noktada
tamamen ikna olan kişi, diğerinde tatmin olmaz.
Bütün insanların
aynı gözleri, aynı beyinleri yoktur; hepsinin aynı fikirleri, aynı eğitimi veya aynı görüşleri yoktur; Hayal ürünü kurguların belirsizliğiyle sarmalanmış ve rapor veya tarihsel ilişki konularıyla birlikte gelen olağan kanıtlara tabi tutulamayan konularda akıl yürütme cüretini gösterdikleri zaman asla tamamen anlaşamazlar. İnsanlar, duyularıyla algılayabildikleri ve deneyimin testine tabi tutabilecekleri nesneler üzerinde uzun süre tartışmazlar. İnsanların hemfikir olduğu apaçık gerçeklerin sayısı çok azdır; ve ahlakın temelleri bu sayının arasındadır. Sağduyulu tüm insanlar için, toplumda birleşmiş varlıkların adalet tarafından düzenlenmesi gerektiği, birbirlerinin mutluluğuna saygı duymaları gerektiği, karşılıklı yardımın vazgeçilmez olduğu açıktır; kısacası, kişisel mutluluk için erdemli davranmak ve topluma faydalı olmak zorundadırlar. Gösterişle, korunmamızın çıkarlarının arzularımızı yumuşatmaya ve tutkularımızı dizginlemeye bizi teşvik ettiği açıktır; tehlikeli alışkanlıklardan vazgeçmek ve kötü alışkanlıklardan uzak durmak
sadece talihimizi zedeleyebilecek ve sağlığımızı bozabilecek. Bu gerçekler, tutkuları aklına hakim olmayan her varlık için açıktır; ne kanıtı ne de ispatı olan ve zihnimizin asla doğrulayamayacağı teolojik spekülasyonlardan tamamen bağımsızdır; hayal gücünün yerden göğe kadar yükseldiği
dinsel görüşlerle,
ne de insanlık arasında ahlaka ve toplumun refahına en zıt ilkeleri
sık sık üreten fanatizm ve safdillikle hiçbir ortak noktaları yoktur.

Özgür Düşünürlerin görüşlerine sahip olanlar, rahiplerin görüşlerine sahip olanlardan daha tehlikeli değildir. Kısacası, Hıristiyanlık putperestlikten daha korkunç etkilere yol açmıştır. Özgür Düşünürlerin spekülatif
ilkeleri topluma hiçbir zarar vermemiştir; fanatizm ve coşkunun bulaşıcı ilkeleri yalnızca yeryüzünde düzensizlik yaymaya hizmet etmiştir. Dünyada tehlikeli düşünceler ve ölümcül spekülasyonlar varsa, bunlar insanları bölen ve tutkularını harekete geçiren bir dine itaat eden ve toplumun, hükümdarların ve tebaalarının çıkarlarını kendi hırslarına, açgözlülüklerine, intikam ve öfkelerine kurban eden dindarların düşünceleridir.

Hür Düşünür'ün iyi olmak için nedenleri olduğuna şüphe yoktur, tutkularını dizginleyen düşünceleri kabul etmese bile. Özgür Düşünür'ün görünmez nedenleri olmadığı doğrudur, ancak nedenleri ve eylemlerini düzenlemekten geri kalamayacak görünür bir kısıtlaması vardır. Dinden şüphe duyuyorsa, ahlaki yükümlülük yasalarını sorgulamaz; tutkularını yumuşatmak, kendi mutluluğu ve başkalarının mutluluğu için çalışmak, nefret, küçümseme ve anlaşmazlıktan suç olarak kaçınmak ve yapısına, itibarına ve servetine zarar verebilecek kötülüklerden uzak durması gerektiğini de sorgulamaz. Bu nedenle, ahlakına göre, Özgür Düşünür, batıl inanç ve fanatizminkinden daha kesin ilkelere sahiptir. Özetle, hiçbir şey Özgür Düşünür'ü engelleyemezse, bin güç birleşse bile fanatiğin suç işlemesini ve en kutsal olan görevleri ihlal etmesini engelleyemez. Ayrıca, batıl inanç ahlakının kesin ilkelerinin olmadığını; İlahiyatın niyetlerini açıklayan rahiplerin çıkarlarına göre değiştiğini, bunları kendi görüş ve çıkarlarına uygun veya uyumsuz bulduklarını, ne yazık ki çoğu zaman zalim ve kötü amaçların sonucu olduğunu kanıtladığıma inanıyorum. Aksine, ahlakı olmayan, insanın doğasından ve karakterinden ve toplumda meydana gelen sürekli olaylardan çıkardığı şeylerden başka bir ahlakı olmayan Özgür Düşünür, ne koşulların kaprisine ne de insanlığın önyargılarına dayalı olmayan belirli bir ahlaka sahiptir; ona kötülük yaptığında bunu söyleyen ve yaptığı kötülükten dolayı onu suçlayan ve hoşgörüsüz fanatik ve zulmedenin ahlakından daha üstün olan bir ahlak. Böylece, Bayan, Özgür Düşünürlerin ahlakının hangi tarafa yaslandığını, rahibinin kaprisinden başka bir kural bilmeyen, din adamlarının çıkarlarına uygun olandan başka bir ahlak bilmeyen, onu kendi iradelerinin kölesi yapan ve insanlığın büyük çıkarlarına çok sık aykırı olan erdemlerden başka hiçbir şey bilmeyen batıl inançlı bir müride aşılanan ahlaktan ne gibi avantajlara sahip olduğunu görüyorsunuz. Böylece, Özgür Düşünürün doğal ahlakı olarak anlaşılan şeyin, rahiplerin aracılığı ile Tanrı'ya hoş görünebileceklerine inanan batıl inançlıların ahlakından çok daha sürekli ve daha kesin olduğunu görüyorsunuz. Eğer Özgür Düşünür körse veya bozulmuşsa, doğanın kendisine emrettiği görevlerini bilmeyerek, tam olarak batıl inançlı olanla aynıdır; görünmez güdüleri ve kutsal rehberleri onu ara sıra yoldan çıkmaktan alıkoyar. Bu düşünceler, daha önce söylediklerimi doğrulamaya, ahlakın dinle hiçbir ortak noktası olmadığını ve dinin kendi düşmanı olduğunu, ancak diğer kaynaklardan destek almadığını iddia ettiğini kanıtlamaya hizmet edecektir. Gerçek ahlak, insanın doğasına dayanır; dinin ahlakı ise yalnızca hayal gücünün kuruntularına ve Tanrı'dan doğaya ve doğru akla çok aykırı bir dille bahsedenlerin kaprislerine dayanır. O halde, hanımefendi, size ahlakın insan için tek doğal din olduğunu, dünyada dikkatini çekmeye değer tek nesne olduğunu, Tanrı'ya sunması gereken tek ibadet olduğunu tekrarlamama izin verin. Tekdüzedir ve rahiplerin, anlamadıkları gevezeliklerle gevezelik ederek dikte etmelerine dayanmayan, açık görevlerle doludur. Eğer tanımladığım ahlak, bizi olduğumuz şey yapıyorsa, ırkımızın mutluluğu için gayretle çalışmamız gerekmez mi? Eğer bizi makul kılan, iyiyi kötüden, yararlıyı zararlıdan ayırt etmemizi sağlayan, bizi sosyal yapan ve toplumda yaşayıp karşılıklı yararlar elde etmemizi ve geri ödememizi sağlayan bu ahlak ise; en azından onun arkadaşları olan herkese saygı göstermeliyiz. Eğer mizacımıza sınır koyan bu ahlak ise, düşüncede, sözde veya eylemde başkasına zarar verecek veya toplumun mutluluğunu bozacak şeyleri yapmayı yasaklayan ahlaktır. Eğer bizi bizim için değerli olan her şeyin korunmasına bağlıyorsa, belirli bir davranış çizgisiyle kendimizi nasıl koruyabileceğimizi gösterir; çünkü açık ve kolay uygulanabilir yasaları, onlara uymayanlara anında ceza, korku ve pişmanlık verir; Öte yandan, görevlerinin yerine getirilmesi anında ve gerçek avantajlarla birlikte gelir ve yeryüzünde hüküm süren ahlaksızlığa rağmen, kötülük her zaman cezalandırılır ve erdem her zaman sağladığı tatminden, insanların saygısından ve toplumun ödülünden mahrum kalmaz; insanlar başka açılardan adaletsiz olsalar bile, erdemlilere hak ettikleri övgüyü verirler. Bakın, Madam, doğal dinin dogmaları bizi neye indirgiyor: bunun üzerinde tefekkür ederek ve görevlerini yerine getirerek, gerçekten dindar olacağız ve İlahiyat ruhuyla dolu olacağız; insanlar tarafından hayranlık ve saygı göreceğiz; bizi yönetenler tarafından sevilmenin ve bize hizmet edenler tarafından saygı görmenin doğru yolunda olacağız; bu dünyada gerçekten mutlu olacağız ve bir sonrakinde korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak. Bunlar o kadar açık, o kadar kanıtlanabilir ve ihlalleri o kadar açıkça cezalandırılan, uyulması o kadar kesin bir şekilde ödüllendirilen yasalar ki, tüm canlıların, duyarlı ve akıl yürütenlerin doğa kodunu oluştururlar; hepsi otoritelerini kabul eder; hepsi bunlarda İlahiyatın kanıtını bulur ve bunların etkinliğinden şüphe edenleri şüpheci olarak görür. Özgür Düşünür, açıkça Doğa Tanrısı'na ve duyarlı doğaların yetenekleri tarafından kavranabilen şeylerin değişmez ve gerekli koşullarına dayananları temel yasalar olarak kabul etmeyi reddetmez. Hintli, Çinli, vahşi, tutkuları tarafından suç ve hataya sürüklenmediği sürece bu apaçık yasaları algılar. Sonuç olarak, bu yasalar, o kadar gerçek ve o kadar belirgindir ki, asla belirsiz, belirsiz veya yanlış görünemez, tıpkı düzenbazların doğanın gerçekleri ve sağduyunun buyrukları yerine koyduğu hayal gücünün batıl inançlı hayalleri gibi; ve rahiplerinin kaprislerinin yasalarından başka hiçbir şey bilmeyen o müritler, kişisel veya genel mutluluk üretmeye pek az hesaplanmış, ancak aşırılığa ve rahatsız edici uygulamalara yol açmaya çok fazla hesaplanmış bir ahlaka uymak zorundadırlar. Bu nedenle, büyüleyici Eugenia, insanlığın istediği gibi düşünmesine ve eylemlerinden sonra onları yargılamasına izin vereceksin. Kendilerine veya başkalarına zararlı olduklarında, sistemlerine akılla karşı koy; eğer yapabilirsen önyargılarını ortadan kaldır ki, kaprislerinin kurbanı olmasınlar; onlara her zaman hatayı ortadan kaldırabilecek gerçeği göster; onları rahatsız eden hayaletleri zihinlerinden kov; rahiplerinin gizemleri üzerinde meditasyon yapmamalarını öğütle; ahlak yerine koydukları tüm o yanılsamalardan vazgeçmelerini emret; ve düşüncelerini mutluluklarına yol açan şeylere çevirmelerini öğütle. Kendi doğan ve sana yüklediği görevler üzerinde meditasyon yap. Bu yasaya dikkat etmemenin ardından gelen cezalardan kork. Kendi anlayışın tarafından onaylanmak için hırslı ol ve toplumun iyi bir üyesi olarak insan türünün alkışlarını almaktan nadiren mahrum kalacaksın. Eğer meditasyon yapmak istiyorsanız, zihninizin en büyük gücüyle doğanız üzerinde düşünün. Aklın meşalesini asla terk etmeyin; gerçeği içtenlikle besleyin. Belirsizlik içinde olduğunuzda, duraklayın veya en olası görüneni takip edin, her zaman temelsiz veya doğruluğunun ve topluma faydasının kanıtı olmayan görüşleri terk edin. O zaman, akıl rehberiniz olduğunda, kalbinizin dürtüsüne teslim olacaksınız; o zaman tutkunun dinginliğinde danışacak ve erdemin avantajları ve eksikliğinin sonuçları hakkında kendinize öğüt vereceksiniz; ve saçmalıklara inanmasanız da bilge bir Tanrı'yı ​​hoşnut edemeyeceğinizi veya kendinize veya başkalarına zarar veren şeyler yaparken iyi bir Tanrı'yı ​​hoşnut edemeyeceğinizi kendinize övebilirsiniz. Şimdi sizi kendi düşüncelerinizle baş başa bırakarak, size hitap etmeme izin verdiğiniz Mektuplar serisini sonlandıracağım. Size sevgi dolu bir veda
diyor,
gerçekten sizinim.

Baron d'Holbach'ın Eugenia'ya Mektuplar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO EUGENIA ***

***** This file should be named 31275.txt or 31275.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/7/31275/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
