*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Writings Of Thomas Paine, Volume III. (Thomas Paine'nin yazıları, Cilt III.)
Yazar: Thomas Paine
Yayın Tarihi: February 13, 2010 [EBook #31271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Writings Of Thomas Paine, Volume III., by
Thomas Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Writings Of Thomas Paine, Volume III.
       1791-1804

Author: Thomas Paine

Editor: Moncure Daniel Conway

Release Date: February 13, 2010 [EBook #31271]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF THOMAS PAINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Thomas Paine'nin yazıları

Thomas Paine tarafından

Moncure Daniel Conway tarafından düzenlendi


Cilt III.

1791-1804

G. P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra


Telif hakkı, 1895

G. P. Putnam'ın Oğulları tarafından



İçerik.


  Üçüncü cilde giriş

  I. Cumhuriyetçi Bildiri

  İi.  "Le Cumhuriyeti" nin yazarlarına

  III.  Abbe Sieyes'e

  IV.  Başsavcılığa

  V. Bay Sekreteri Dundas'a

  VI.  Onslow Cranley'e Mektuplar

  Vii.  Sussex ilçesinin şerifine

  VIII.  Bay Sekreter Dundas'a

  İx.  Geç Bildirimde adreslere hitap eden mektup

  X. Fransa halkına adres

  Xi.  Monarşik karşıtı deneme

  Xii.  Başsavcıya karşı kovuşturma konusunda
        İnsan haklarının ikinci kısmı

  Xiii.  Louis XVI'yi yargılamaya getirmenin uygunluğu üzerine

  Xiv.  Louis Capet'in hayatını korumanın nedenleri

  Xv.  Louis xvi olacak. Mola var mı?

  Xvi.  Haklar Bildirgesi.

  Xvii.  Jefferson'a Özel Mektuplar

  Xviii.  Danton'a Mektuplar

  Xix.  Avrupa vatandaşlarına Amerika vatandaşı

  Xx.  Sözleşmeye itiraz

  Xxi.  Monroe Anıtı

  Xxii.  George Washington'a mektup

  Xxiii.  Gözlem

  Xxiv.  Hükümetin ilk prensiplerine tez

  Xxv.  1795 Anayasası

  Xxvi.  İngiliz finans sisteminin düşüşü ve düşüşü

  Xxvii.  Unutkanlık

  Xxviii.  Tarım Adaleti

  Xxix.  On sekizinci frustidor

  Xxx.  Monroe'nun hatırlanması

  Xxxi.  Başkan Jefferson'a özel mektup

  Xxxii.  Louisiana'nın satın alınması önerisi

  Xxxiii.  Thomas Paine Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşlarına

  Xxxiv.  Louisiana'nın Fransız sakinlerine




Üçüncü cilde giriş.

Tarihi notlar ve belgelerle.

Lafayette'in Washington'a bir mektubunda ("Paris, 12 Ocak 1790")
Yazıyor: "_Common Sense_ sizin için göreceğiniz bir broşür yazıyor
maceralarımın bir parçası. "Böylece anlatı,
Washington'a adanmış Burke'e ("İnsan Hakları", Bölüm I.) cevabı
Lafayette'in on dört ay önce işbirliği ile başladı.
Yayın (13 Mart 1791).

Lafayette'in Washington'a başka bir mektubunda (17 Mart 1790) şöyle yazıyor:

"Londra'dan ayrılan Bay Paine'ye, göndermenin bakımını emanet ediyorum
Sen benim haberlerim .... bana izin ver, sevgili generalim sana bir resim sunmana
Sipariş verdikten birkaç gün sonra Bastille'i temsil etmek
yıkımı. Ayrıca size müdürü gönderme saygısını da ödüyorum
Despotizm kalesinin anahtarı. Oğul olarak borçlu olduğum bir haraç
Benim evlat edinen babam, generalime yardımcı-de-kamp olarak, bir misyoneri olarak
Patriği için özgürlük. "

Anahtar Paine'ye emanet edildi ve onun tarafından J. Rut-longe, Jr.
Mayıs ayında Londra'dan yelken açtı. El yazması sevkiyatlarında buldum
Louis Otto, ücret d 'meseleleri, birkaç eğlenceli paragraf, ele alındı
Paris'teki yönetimi, bu anahtar hakkında.

"4 Ağustos 1790. Dün katılırken,
Başkan, Baş Sulh Hakimi'nin bir sorusuna şaşırdım,
'Bastille'in anahtarını görmek ister miyim?' Onlardan biri
Sekreterler bana aynı anda büyük bir anahtar gösterdi.
Marquis de la Fayette'in arzusu ile cumhurbaşkanına gönderildi. BEN
Başkana gözlemlememde sürprizimi yaydı.
Henüz Amerika'ya gelip, ondan önce buna eşit demir işleri yapmak için gelmedim. '
Mevcut Amerikalılar anahtara kayıtsızlıkla baktı ve sanki
neden gönderildiğini merak ediyorum ama cumhurbaşkanının sakin yüzü
bunu Fransız ulusundan bir saygı olarak gördüğünü gösterdi. "
"13 Aralık 1790. Düzenli olarak gösterilen Bastille'in anahtarı
Başkan'ın izleyicileri, şimdi Bayan Washington'un sergisinde
_salon_, burada Philadelphians'ın merakını karşılıyor. Ben
ikna oldu, Monseigneur, zevk bulan sadece onların kibirdir
Bu kupanın sergisinde, ancak burada Fransızlar daha az değil
Piqued ve birçoğu bu hesapta cumhurbaşkanının evine girmeyecek. "

Bu uzak Fransızlardan daha uzakta gören Key Paine'yi gönderirken,
Washington'a yazdı: "Amerika'nın ilkeleri Bastille'i açtı
şüphe edilmeyecek ve bu nedenle anahtar doğru yere geliyor. "

Mayıs 1791'in başlarında (kesin tarih verilmiyor), Lafayette yazıyor
Washington: "Size Bay Paine'nin oldukça kayıtsız çevirisini gönderiyorum
Bir tür koruyucu olarak ve beni yanınızda tutmak için. "Bu aceleyle
"İnsan Hakları" nın çevirisi, Bölüm I., şu anda F. Soules tarafından
Lanthenas'ın yerini aldı.

Paine'nin Fransa'da saf cumhuriyetçiliğe ilk dönüşümü Achille
Duke'un oğlu ve yazarın torunu Duchatelet,-arkadaş
Voltaire. XVI. Louis uçuşundan sonra o ve Paine idi.,
Posta Paris, bir cumhuriyetin ilanıyla, ilk olarak verildi
Bu cildin bölümü. Bu olayın bir hesabı burada alıntılanmıştır.
Etienne Dumont'un "Mirabeau'nun Hatırlamaları":

"Ünlü Paine şu anda Paris'teydi ve samimi
Condorcet'in ailesi. Amerikalıyı etkilediğini düşünerek
Devrim, kendini Fransa'da bir tane getirmeye çağırdı.
Duchatelet beni aradı ve elime küçük bir önsöz yerleştirildikten sonra bir
İngiliz el yazması-Fransız halkına bir bildiri. Hiçbir şey değildi
bir anti-kraliyetçi manifestodan daha az ve ülkeyi çağırdı
Fırsatı yakalayın ve bir cumhuriyet kurun. Paine onun yazarıydı.
Duchatelet kabul etmiş ve imzalamaya karar verilmiş,
Paris onunla ve sonuçları al. Beni istemeye gelmişti
Çevir ve geliştirin. Garip teklifi tartışmaya başladım,
ve cumhuriyetçi bir standardı yükseltme tehlikesine dikkat çekti
Ulusal Meclisin Anlaşması ve henüz bilinmeyen hiçbir şey
kralın niyetleri, kaynakları, ittifakları ve olasılıkları
Ordu ve illerde destek. Danışıp danışıp çalışmadığını sordum
En etkili liderlerden herhangi biri-elekler, Lafayette, vb. O vardı
Değil: O ve Paine yalnız hareket etmişlerdi. Amerikalı ve dürtüsel bir asilzade
tüm hükümet sistemini değiştirmek için kendilerini öne çıkarmıştı
Fransa. Engellilere direnerek, tercüme etmeyi reddettim
Bildiri. Ertesi gün Cumhuriyetçi ilan duvarlarda ortaya çıktı
Paris'in her yerinde ve meclise kınandı. Fikri
Bir Cumhuriyet daha önce kendini kimseye sunmuştu: bu ilk
Sakın ve ılımlılar ile dolu bir iç içe
Sol. Malouet, Cazales ve diğerleri yazarın kovuşturulmasını önerdi,
Ama Chapelier ve çok sayıda parti, ateşe yakıt eklemekten korkuyor
Söndürmek yerine, bunu engelledi. Ama bazı tohum ekilen
Paine'nin cüretkar eliyle şimdi önde gelen zihinlerde tomurcuklanıyordu. "

Temmuz ayında beş üyeden oluşan bir Cumhuriyet kulübü kuruldu,
Kendilerini Condorcet'e Paine ve Duchatelet'e katılan diğerleri,
ve muhtemelen lanthenas (Paine'nin eserlerinin çevirmeni) ve Nicolas de
Bonneville. "Le Cumhuriyeti" ni yazdıracak kadar ilerlediler,
Ancak, şimdiye kadar sadece bir sayı ortaya çıktı. İkincisi alındı
Bu ciltte parça.

1792 yılının başlarında Paine, Thomas'ın evine ve kitap mağazasına yerleştirildi
"Clio" Rickman, şimdi 7 Yukarı Marylebone Caddesi olarak. Arkadaşları arasında
mistik sanatçı ve şair William Blake idi. Paine olmuştu
ona aşkın bir tip; Blake'de görünen yedi kişiden biri
Amerika ile ilgili "Kehanet" (1793):


  "Guardian'ın Guardian Prensi gece çadırında yanıyor
  Atlantik parıltısında somurtkan ateş ediyor;
  Sessiz gecede yükselen savaş benzeri erkeklerin ruhlarını delmek:-
  Washington, Franklin, Paine ve Warren, Gates, Hancock ve Greene,
  Albion'un ateşli prensinden kanla parlayan sahilde buluş. "


Yedi, coşkularının alevlerine sarılır. Albion'un Prensi
Ancak on üç melekini gönderir, ancak
On üç eyaletin valileri. Keşfetmek zor
Blake'in mistik vizyonları onun içinde ne kadar siyasi radikalizm vardı, ama
Kesinlikle Paine'yi iskele önüne çıkararak kurtardı (Eylül
13, 1792) tutuklanması için bir emir verildiğini. Olmadan
Gilchrist'in "Blake'in Hayatı" nda anlatılan hikayeyi tekrarlayan ve "hayatımda"
Paine, "Paine'nin de birinde göründüğüne inancımı ekleyebilirim
Blake'in resimleri. Resim Ulusal Galeri'de (Londra) ve
"Pitt'in Rehberlik Behemoth'un manevi biçimi" denir. Canavar çeneleri
Behemoth'un bazıları zorlayan mücadele eden erkeklerle doludur
bir hilalden uzanan başka bir manevi forma eller
Gökyüzünde ay, onları kurtarmak için. Bu yüz ve form bana geliyor
Kesinlikle Paine için.

Blake'in Paine'nin arkadaşları uyarınca hareket etmek onu Dover'a götürdü, nerede,
Biraz sorundan sonra, Dundas'a bir mektupla ilgili olarak (bkz.
hacim), Calais'e ulaştı. Dört departman tarafından seçilmişti
ulusal kongre ve memnuniyetle karşılandığı Calais'i seçti
Büyük sivil geçit törenleriyle. 19 Eylül 1792'de Paris'e geldi,
"White's Hotel" de Durma, 7 Passage des Petits Peres, yaklaşık beş
21 Eylül'de Salle de Manege'den dakikalar yürüme mesafesinde
Ulusal Kongre oturumlarını açtı. Nokta şimdi bir
Tuileries Bahçesi Duvarında Tablet, Rue de Rivoli. Üzerinde
Day Paine, kongreye Abbe Gregoire tarafından tanıtıldı ve
Acclaming ile alındı.

Londra'daki Fransız bakanı Chauvelin, hükümetine göndermişti
(hala kraliyetçi) Paine'nin İngiltere'deki çalışması için elverişsiz bir sevkiyat,
Çeviriyorum:

"23 Mayıs 1792. Bir dernek [Parlamento reformu için bkz. S. 78,
93, bu cilt], iletme araçlarını aramak için oluşturulmuştur.
talep etmek. Commons'ın bazı seçkin üyeleri ve birkaç
akranları. Bu dernekten önce gelen M. Payne'in yazıları
Birkaç gün sonsuz zarar verdi. Peçe altında şüphelenen insanlar
Uzun zamandır adalet tarafından talep edilen bir reform ve bir
Anayasa, ayrıcalıkları kutsayan akranlara eşit derecede değerlidir,
koruduğu varlıklılara ve tüm ulusa
metodik ve yavaş bir insanın istediği tüm özgürlüğü garanti eder
Karakter ve ticari çıkarlarına emilen kim
Imbecile George III için sürekli endişelenmek gibi. veya halka açık
işler. Boşuna Reform Dostları Bağlantılarını Protesto Etme
Anayasaya. Boşuna talep etmek istediklerini beyan ederler
Hiçbir şey, hiçbir şey elde etmek, yasal yollarla tasarruf etmeyin. Onlar ısrarla
İnanmamış. Payne tek başına tüm hareketlerinde görülür; Ve bu yazar
Mackintosh gibi, Burke'ün çürütmesini empoze etmedi. .
Dernek üyeleri, prensiplerde çok farklı olsa da,
Kendileri şimdi Payne'in neredeyse genel utançına dahil oldular. "

M. Noel, 2 Kasım 1792'de Londra'dan Cumhuriyetçiye yazıyor
Bakan Le Brun, Paine'nin yaklaşan yargılamasıyla ilgili olarak
18 Aralık için sabitlendi.

"Bu konu her şeyden önce en canlı ilgiyi heyecanlandırıyor. İnsanlar arzu
Özgür bir ülkede yaşayıp yaşamadıklarını bilmek, eleştirilerin bile
Hükümet her vatandaşın hakkıdır. Karar ne olursa olsun
Bu ilginç deneme, sonuç ancak dava için şanslı olabilir
özgürlük. Ancak hükümet,
bir yanardağ üzerinde askıya alındı. Kralın oğullarının vahşi dağılımları
Hoşnutsuzluğa ekleyin ve prensde bir şey göz ardı edilirse
Yeterince sevilen Galler, York Dükü ile öyle değil
Birkaç arkadaşı var. İkincisi o kadar çok borç var ki şu anda
Alıcılar evinde ve alacaklılar yatağının bile olmasını istiyor
ele geçirildi. Algılıyorsunuz vatandaş, bu reflekslerde ne kadar verimli bir metin
Vergilerin ağırlığı altında inleyen bir insana hediye
Bu tür whelps (_louvetaux_) desteği. "

22 Aralık 1792 tarihinde, M. Noel şöyle yazıyor:

"Londra mükemmel sakin.
Hükümet önceden [Paine'nin duruşması] kitleye kaygıya neden olmaz
ulusun özgürlükleri hakkında. Bazı sevgili insanlar bunu iyi görüyor
Kraliyet ayrıcalığı bu krizde kazanacak ve bunun tehlikeli olduğunu
zevkle keyfi olmak için yönetici gücünü bırakmak; Ama bu çok
küçük sayı sessizce inliyor ve görme korkusuyla konuşmaya cesaret
Mülkleri, sefil Hirelings tarafından yağıyor veya yakıldı
hükümet 'sadık mafya' veya 'kilise ve kral mafya' olarak adlandırıldı. Ki
Size yazdığım 'adresler' dernekleri ekleniyor
Yok etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıkları anayasayı sürdürme.
Bunun için toplanmayan bir şirket, cemaat yok
nesne. Hepsi diğer tarafta, bastırmak için bir araya geldi
'Cumhuriyetçiler ve Leveller' dedikleri en çok
sorgulama önlemleri. Diğer cemaatlerin yanı sıra, S. James'in Vestrisi
Oda) on altıncı yüzyıla layık bir kararname ile kendini ayırt eder.
Bunları kınayacak herhangi birine yirmi gine ödülü vaat ediyor
kim konuşur veya başka bir şekilde,
halka açık sükunet ve kediyi korumaya yerleştirir
cemaat. Londra sakinleri şimdi yeni bir tür
_Test_ ve onu reddedenler şüphesiz zulüm göreceklerdir. Bu arada
Bu makaleler, özellikle imzalanacak evden eve taşınır, özellikle
Yabancı olarak konaklayanlar. Bu _test_ mırıltılara neden olur ve bazıları
İmzadan kaçın, ancak sayı azdır. Başkent örneği
genellikle takip etti. Payne'nin yargılanması, bir zamanlar muhtemel görünüyordu
Olaylara neden olmak, en huzurlu şekilde sona erdi. Erskine oldu
Kral'ı kurtaran insanlar tarafından evine taşındı! Erskine
sonsuza dek! _ Özgürlük Dostları genellikle çok memnun değil
müvekkilini savunma şekli. Attığını görüyorlar
Kendini, konuşmasını parlatabilecek ortak yerlere dönüştü, ama
sorunun dibine gitmekten kendini iyi korudu. Kanat
Özellikle, seçkin bir savunucu ve gayretli Demokrat, öfkeli
Erskine'ye karşı. Şimdi Payne'in kendini savunması. Ama her neyse
Görüşü tersine çevirmek için yeterince sorun yaşayacak. Jüri
Karar genellikle alkışlanır: ölümcül bir darbe özgürlüğü
düşünce. İnsanlar sokaklarda şarkı söylüyor, gece yarısı bile, _god kurtar
Kral ve Lanet Tom Payne! _ "(1)

     1 Bu çevirilerin yapıldığı sevkiyatlar
     Paris'teki Dışişleri Bakanlığı Arşivlerinde, Diziler
     işaretlenmiş _angleterre_ vol. 581.

O dönemin öğrencisi bir koleksiyonda bazı talimatlar bulacak,
Şimdi İngiliz Müzesi'nde, madeni paralar ve madalyalar çoğunlukla çarptı
Paine deneme ve kanun kaçağı. Bir yarım pente, 21 Ocak 1793: _obvers_,
uzaktan kilise olan bir gibbet üzerinde asılı bir adam; Slogan "sonu
Acı "; _Revers_," İnsanın Yanlışları "yazılı açık kitap. Bir jeton: Büst
Paine, adıyla; _Revers_, "Emek Dağ, 1793."
Farthing: Paine Gibbeted; _revers_, pantolon yanma, efsane,
"Pandora'nın Pantolonu"; Altında, yılan bir hançer tarafından kesildi,
Paine'nin kesilmiş kafası. Benzer bir farhing, ama _reve_,
Bir küre işaretli etiketlerle karıştırılmış yanıp sönenler
"Kardeşlik"; "Regicide", "Soygun", "Falsity" yazılı etiketler
"Talep"; efsane, "Fransız Reformları, 1797"; Yakın, bir kilise
Bayrak, üzerinde bir haç. Tarihsiz yarı penny, ama şüphesiz içeri girdi
1794, Londra'ya ulaştığında Paine'nin giyinmiş olduğu söylentisi:
Paine Gibbethed; Yukarıda, bir boru içen şeytan; _Revers_, maymun dansı;
Efsane, "Dans ediyoruz, Paine Swings." FARKTHING: Üç adam asılı
darağacı; "Üç Thomases, 1796. "_Revers_," üç knaves
Jacobin kulüplerinden asla bir numara alamazlar. "Üç Thomases Thomas'dı
Paine, Thomas Muir ve Thomas Spence. 1794'te Spence hapsedildi
Paine'nin bazı eserlerini sözde yayınladığı için yedi ay
"Özgürlük kovanı." Scotch bir avukat olan Muir, Botany Körfezi'ne sürüldü.
Edinburgh'a (1792) bir "kongre" nde kalktığı için on dört yıl
Paris'te yeni açılan taklit; İki yıl sonra kaçtı
Bir Amerikan gemisinde Botany Körfezi ve Paris'te Paine'ye giden yolu buldu.
Bu madeni paralar arasında zıt karakterden ikisi var. Bir şey
Bir merdiven dinleyen bir gibbet üzerinde Pitt'i temsil eder; yazıt,
"P'nin sonu [burada bir göz] T." _Reve_, bununla birleşmiş Pitt'in yüzü
Şeytan ve efsanenin, "Fellows bile." Gibi başka bir şey
Son olarak, ek bir efsane dışında, "Tyrants'ın ödülü, 1796."
Bu anti-pitt çiftleri Thomas Spence tarafından vuruldu.

1792-3 kışında terörün tek hükümdarlığı İngiltere'deydi. .
Bakanlık, Paine'nin "İnsan Hakları" nı kraliyet ilanıyla yanıtlamıştı
Londra'yı milislerle çevreleyen baştan çıkarıcı edebiyata karşı ve
Sezon dışında Parlamento Toplantısı (Aralık 1792) çağırıyor.
Paine'nin duruşmasından önce bile, davası kraliyet tarafından önlenmiştir
ilan ve adresler tarafından ülke çapında kalktı
Yanıt,-Paine'nin adreslere adresini ortaya çıkaran belgeler,
Bölüm IX. Bu ciltte. Tory Gentry yakmak için pürüzler kullandı
Ülke çapında effigy ve Harry Konformistleri.
Priestley'nin evi cesaretini kırdı. Bay Fox (14 Aralık 1792) hatırlattı
Tüm çetelerin "kilise ve kral" olduğu Avam Kamarası
Patça, "İnsan Hakları" için duyulmamış; Ve
Tehlikeli Libelleri yargılamaya boşuna Hükümete başvurdu
Paine'nin çalışmalarını kovuştururken muhaliflere karşı. Burke, kim
Parlamentonun ekstra oturumu ilk kez oturdu
Hazine tezgahı, bir zamanlar "zaferlerde ortaya çıktığını hatırlattı
Bu isyancı Washington, "ve Franklin'i karşıladı." Franklin, "dedi.
"Amerika'nın yerlisiydi; Paine İngiltere'de doğdu ve altında yaşadı
yasalarımızın korunması; Ancak, kötü dehası tarafından kışkırttı, komplo kurdu
ona doğum yapan ülkeye karşı,
Cumhuriyetçilerin yeni ve zararlı doktrinlerini tanıtın. "

Aynı Harangue sırasında Burke, İngilizceye ve
İrlanda Mevduatları, o zaman Paris'te, sözleşmeyi tebrik eden
Cumhuriyet işgalcilerinin yenilgisinde. Aralarında adlandırdı
Lord Semphill, John Frost, D. Adams ve "Joel-Peygamber Edin" (Joel
Barlow). Bu adamlar, 1792'nin sonuna doğru olanlar arasındaydı.
"Philadelphia House" da bir tür Paine Club oluşturdu-White's Hotel olarak
şimdi çağrıldı. Erkekler, üssü olarak Paine etrafında toplandılar
Cumhuriyet ilkeleri, özgürlük tutkusu tarafından canlandırıldı.
fedakarlık yok. Bazıları serveti attı ve
önemsiz. 18 Kasım, Philadelphia House'da kulübün bir ziyafetinde,
Paine başkanlık ettiği 1792, Lord Edward Fitzgerald ve Sir Robert Smyth,
Baronet, başlıklarını resmen terk etti. Sir Robert tostu önerdi,
"Tüm kalıtsal başlıkların ve feodal ayrımların hızlı bir şekilde kaldırılması."
Başka bir tost, "Paine-ve tarafından bilinen iyi kitaplar yapmanın yeni yolu
Kraliyet ilanı ve bir kralın tezgahı kovuşturması. "

Franklin'in arkadaşı Benjamin Vaughan da vardı.
Kavralı bir mektupla tehlikeye atılan parlamento, sığındı
Jean Martin adı altında Paris. Diğer İngilizler Rev. Jeremiah'dı
Joyce, Unitarian Bakanı ve Yazar (Dr. Gregory'nin Coadjutor
onun "siklopaedi"); Henry Redhead Yorke, biraz negro ile Batı Hintli
kan (daha sonra hapsedildiği Pitt'in bir ajanı);
Aktris "Bayan Brunton" ın kocası Robert Merry; Sayer, Rayment,
MacDonald, Perry. Londra'dan Sampson Perry, dergisinde hükümete saldırdı,
"Argus," bir iddianameden kaçtı ve Ocak ayında Paris'e ulaştı,
1793. Bir süre Philadelphia'da oluşan bu adamlar
İnsan Parlamentosu, birkaç kayalarında hızlı fırtınalarla kesildi.
Sir Robert Smyth, terör saltanatı altında uzun bir mahkumdu ve öldü
(1802) bu nedenle daralmıştır. Lord Edward Fitzgerald
İrlanda'da bir devrimi yakmaya çalışırken öldürüldü. Perry bir
Lüksemburg'da ve daha sonra Londra'da mahkum. John Frost, A
Avukat (rulodan çıktı), Londra'ya geri döndü, burada
Charing'deki Binli'de oturan Newgate'de altı ay hapsedildi
Günde bir saat çapraz. Robert Merry öldüğü Baltimore'a gitti
1798'de. Bu adamların neredeyse tamamı sadece "
bir ülke olmadan. "

1796'da ilginç bir "tarihi yayınlayan Sampson Perry
Fransız Devrimi, "Paine ziyaretini açıkladı
Ocak 1793:

"Bu sefer Philadelphia Hotel'de Paine ile kahvaltı ettim ve
Ona Amerika'da hangi eyalette en iyi hesaplanan gebe kaldığını sordu
Bir kaçakın yerleşmesi ve olduğu gibi dünyaya hayır ile başlaması için
sağduyu ve ortak dürüstlükten başka araçlar veya iddialar. İkisinden biri
Bu olayı gördü ve bilmediğim bu sorunun eğilimini hissetti;
Ama günün siyasi haberleriyle bir kenara çevirdi ve bunu ekledi
Belediye başkanı Petion ile yemek yiyecekti ve yapmam gerektiğini biliyordu
Hoş gelin ve eğlenin. Hackney'de belediye başkanlığına gittik
antrenör ve aşağıdakileri yerleştiren bir masaya oturmuştu
Kişiler: Petion, Paris Belediye Başkanı, kadın ilişkisi ile
masanın onuru; Dumourier, Fransızların Başkomutanı
kuvvetler ve onun yardımcılarından biri; Santerre, komutanı
Paris'in silahlı kuvveti ve bir yardımcı kamp; Condorcet; Brissot; Gaudet;
Genson-Net; Danton; Rersaint; Claviere; Vergniaud; ve syeyes; Hangi,
İsimleri şimdi hatırlamadığım diğer üç kişi ile ve
Paine ve ben dahil, on dokuz içinde yapılmış. "

Paine, Achille du-Chatelet'in evinde sıcak karşılama buldu.
O ilk önce cumhuriyeti ilan etmişti ve şimdi bir generaldi. Madam
Duchatelet, İngiliz rütbesi, Charlotte Comyn'ün bir hanımıydı ve İngilizce
Ailede akıcı bir şekilde konuşuldu. Auteuil'de ikamet ettiler,
Yazıt ile bir kol sandalyesini koruyan Abbe Moulet, _benjamin
Franklin hic sedebat_, Paine kısa bir süre sonra Duchatelets'in konuğu oldu
Bir mektupla yeni keşfettiğim gibi, kongrede çalıştı
"Dışişleri Bakanı Citizen Le Brun, Paris."

"Auteuil, 4 Aralık 1792 Cuma. İrlandalı bir gazeteyi ekliyorum
beni Belfast'tan gönderdi. Adresini içerir
Dublin Birleşik İrlandalılar Derneği (hangi toplum üyesiyim)
İrlanda gönüllülerine. Sahip olduğum İngiliz gazetelerinin hiçbiri
görülen bu adresi yeniden yayınlamaya çalıştı ve başka olmadığı için
Sana gönderdiğimden daha fazla kopyası, gitmesine izin vermemenizi istiyorum
sahip olduğunuzdan. Bu gazeteyi almadan önce çizmiştim
İrlanda işlerinin bir ifadesi,
Auteuil'de arkadaş General Duchatelet, şimdi olduğum yer. Vermek istiyorum
Bu konuda seninle, ama ben Fransızca konuşmadığım için ve
Madde güven gerektirir, General Duchatelet beni söylememi istedi
Eğer Auteuil'de onunla ve benimle yemek yemeyi uygun hale getirebilirseniz,
Tercüman ofisini yapmaktan zevk alacak. Bu mektubu gönderiyorum
hizmetkarım tarafından, ancak bir cevap vermeniz sizin için uygun olmayabilir
Doğrudan ona beklememesini söyledim-Thomas Paine. "

Paine'nin şimdi hizmetkarını koruduğunu ve
Belediye Başkanı'nın bir Hackney koçunda akşam yemeği. Paris'te boyanmış bir portre
Bu kez, şimdi Syracuse, N.Y.'den Bay Alfred Howlett'e ait
Zarif kostümde. Bu mesafede bile, sadece biraz
Daha sonra hem Paine hem de arkadaşı General Duchatelet mahkumdu. .
İkincisi kendini hapishanede zehirledi (1794).

Daha önce belirlenecek en iyi görünen açıklayıcı notlar ve belgeler
Başlangıçtaki okuyucu burada sona erebilir. Önceki ciltlerde olduğu gibi
Yazılar, kural olarak kronolojik sırada verilir, ancak
istisna artık Paine'nin dini yazılarıyla ilgili olarak yapıldı, bazıları
Hangi antedate denemeler mevcut cilt. Dini yazılar
eklenecek dördüncü ve son cilt için ayrılmıştır
Paine'nin şiirlerini, bilimsel parçalarını ve birkaçını içeren bir ek
Genel ilgi mektupları.




I. Cumhuriyetçi Bildiri. (1)

"Kardeşler ve diğer vatandaşlar:

"Sakin huzur, arasında hüküm süren karşılıklı güven
biz, geç kralın kaçışı sırasında,
onu geri döndürdüğümüz, yokluğunun yokluğunun kesin kanıtları
Bir kral varlığından daha arzu edilir ve sadece bir
Siyasi üstünlük, ama büyük bir yük, genel olarak zorlanıyor
ulus.

"Sofizmler tarafından uygulanmayalım; bununla ilgili tüm bunlar azaldı
dört puana.

"Tahtı, görevinden kaçarken çekildi.
ve firar, yokluk uzunluğu ile karakterize değildir; Ama
tek uçuş eylemi. Mevcut örnekte, eylem her şeydir,
Ve zaman hiçbir şey.

"Ulus, yanlış olan bir adama asla güvenini geri veremez.
Yeminine bağlı olan güveni, gizli bir uçuş komplo kurar,
hileli bir pasaport, kılık değiştiren bir Fransa Kralı'nı gizler
Bir vale, rotasını hainlerle kaplı bir sınıra yönlendirir
ve çığlıklar ve açıkça ülkemize geri dönüşü meditasyon yapıyor,
kendi despotik yasalarını dayatabilen güç.

"Uçuşu kendi eylemi veya bunların eylemi olarak kabul edilmeli mi?
Onunla kim kaçtı? Kendi kendiliğinden bir çözüm miydi yoksa
Başkalarından ilham aldı mı? Alternatif önemsizdir; Aptal mı yoksa
ikiyüzlü, salak veya hain, kendini eşit derecede değersiz kanıtladı
ona devredilen önemli işlevler.

     1 Bkz. Bu cildin girişine. Bu manifesto
     Paris, 1 Temmuz 1791'de afiş bulundu,
     Dumont "Cumhuriyetçi Bildiri" olarak, ama gerçek ne
     Altyazı bulamadım. --_ Editör_.

"Sorunun dikkate alınabileceği her anlamda, karşılıklı
Aramızda kalan yükümlülük çözülür. Artık tutmuyor
herhangi bir otorite. Ona artık itaat etmiyoruz. O'nda artık görmüyoruz
kayıtsız bir kişiden daha; Onu sadece Louis Capet olarak görebiliriz.

"Fransa'nın tarihi, uzun bir dizi halka açık bir şey sunar
kaynağını kralların mengenelerinden alan felaket; Biz bulunduk
onlar için hiç acı çekmeyen sefil kurbanlar
ya da onlar tarafından. Tonslarının kataloğu tamamlandı, ancak
Suçlarının toplamını tamamladı, ihanet istemiyordu. Şimdi
Sadece boşluk doldurulur, korkunç liste doludur; Sistem
yorgun; Taahhüt etmesi için kalan hata yoktur; Saltanatı
sonuç olarak sona erer.

"Bunun için ne tür bir ofis olması gerekir.
Yürütme ne deneyim ne de yetenek,
bir aptal, bir deli, bir
Tyrant, iyilik, erdemli ve bilge gibi eşit etkiye sahip? Bir
Bu nitelikteki ofis sadece bir varlıktır; Bir gösteri yeri, değil
kullanmak. O zaman Fransa, akıl çağına geldi, artık kandırılmayacak
kelimelerin sesi ile ve bir kral ise kasıtlı olarak incelemesine izin verin
ancak kendi içinde önemsiz ve aşağılamaz, aynı olmayabilir
Zaman son derece tehlikeli olabilir. "Eclat'taki bir kralı desteklemenin maliyeti olan otuz milyon
Aptal acımasız lüks, bize vergileri azaltmak için kolay bir yöntem sunar,
Hangi azalma bir kerede insanları rahatlatacak ve ilerlemeyi durduracak
siyasi yolsuzluk. Milletlerin ihtişamı, krallar olarak değil
Tahtların ihtişamında, ama göze çarpan bir anlamda
kendi haysiyetleri ve bu barbar follies ve
Kraliyet yaptırımı altında şimdiye kadar terkedilmiş suçlar
Avrupa.

"Louis Capet'in kişisel güvenliğine gelince, çok daha fazla
Onaylandı, çünkü Fransa bir ruhu tarafından kendini aşağılamak için eğilmeyecek
Kendini onurlandıran bir sefilin intikamını. Savunmada
adil ve görkemli bir neden, onu parçalamak mümkün değil ve
hüküm süren evrensel huzur, özgür bir
İnsanlar kendilerine nasıl saygı duyacaklarını biliyorlar. "




İi. "Le Cumhuriyeti" nin yazarlarına. (1)


Beyler:

M. Duchatelet bana bazı kişilerin niyetinden bahsetti
"Cumhuriyetçi" başlığı altında bir çalışmaya başlayın.

Ben bir ülkenin vatandaşı olduğum için
insanlar; Temsilci organın hükümetinden başka hiçbir hükümet;
yasalarınkinden başka bir egemenlik yok ve
_France_ hem ittifakla hem de minnettarlıkla, size gönüllü olarak sunuyorum
Bir ulus için onurlu ilkeleri destekleyen hizmetler
İnsanlığın mutluluğunu teşvik etmek için uyarlandı. Onları sana sunuyorum
ahlaki, edebi ve politik karakteri bildiğim gibi daha fazla gayret
taahhütle uğraşan ve kendimi onurlandıranların
onların iyi görüşleri.

Ama aynı zamanda gözlemlemeliyim ki, Fransızların cehaletinden
Dil, eserlerim mutlaka bir çeviriye tabi tutulmalıdır; yapabilirler
Tabii ki, küçük bir faydalıdır ve benim teklifim daha fazlasını içermelidir.
Hizmetlerden daha dilekler. Eklemeliyim ki, bir kısmını geçmek zorunda olduğumu
Bu yaz İngiltere ve İrlanda'da.

Halkın bana yaptığı gibi, beni altında tanımanın lehine
Her zamanki imzam olan "sağduyu" başvurusu yapacağım
hataları önlemek ve önlemek için bu yayında devam edin
Benim eserlerin yazarı benim değil. Benim siyasetime gelince
İlkeler, bu mektupta, genellerini izlemeye çalışacağım
yanlış anlaşılamadıkları için özellikler.

     1 "Le Cumhuriyeti;
     Temsilci. Par une societe des cumhuriyeti. Bir Paris.
     Temmuz 1791. "Bkz. Bu cilde giriş. --_ Editör_.

Çoğu durumda, hatta verebilecek olandan kaçınmak arzu edilir
kabul edilmesi amaçlanan kısma en az şüphe ve özellikle
Mükemmel bir ifadenin netliğinin olduğu mevcut durumda
olası herhangi bir yanlış yorumlamadan kaçınmak için gereklidir. Ben
Bu nedenle, söz konusu işin "
Cumhuriyetçi. "Bu kelime
genel olarak hükümetin var --_ Res Publico _,-
ulus.

Mahkemelerin adresi ve entrikaları olsa da _monarchy_ kelimesine gelince
tanıdık getirmiş, daha az sitem içermez veya
bir ulusa hakaret. Kelime, hemen veya orijinal anlamda,
tek bir bireyin mutlak gücünü gösterir, kanıtlayabilir
Bir aptal, ikiyüzlü veya bir tiran. Temyiz başka hiçbir şey kabul etmiyor
burada verilenden daha yorum. Fransa bu nedenle bir
_Monarchy_; Bu isimle çağrıldığında hakaret edilir. Kölelik
bu hükümet türünü karakterize eden Fransa'dan sürülür,
Ve bu ülke, Amerika gibi, artık monarşiyi göze alamaz
Bir bakış açısı. Monarşik cehaletin veya knavery'nin yaydığı hataların
dünya, en beceriksizin izlerini taşıyan
Buluş, _Republicanism_ sisteminin sadece
küçük bir ülkeye uyarlanmış ve bir _monarchy_,
Aksine, daha büyük ölçüde. Mahkemelerin dili böyle,
ve bu tür duygular benimsemelerine neden oldukları duygular
monarşik ülkeler; Ancak görüş, aynı zamanda
prensip ve deneyim.

Hükümet, gerçek bir şekilde kullanılmak üzere, tam bir bilgiye sahip olmalıdır
Tüm tarafların, tüm koşulların ve bir
ulus. Sonuç olarak monarşik sistem, uygun olmak yerine
Büyük ölçüde bir ülkeye, küçük bir
bir bireyin işleri ve
bütünün çıkarları. Ama bunu genişletmeye çalışıldığında
büyük bir ülkenin işlerine bireysel bilgi, kapasite
Bilirken, artık herhangi bir orantılı değil veya çokluk
bilinmesi gereken nesneler ve hükümet kaçınılmaz olarak düşer
Cehaletten zulüme. Bu pozisyonun kanıtı için sadece ihtiyacımız var
İspanya, Rusya, Almanya, Türkiye ve Doğu'nun tamamına bakın
Kıta,-en çok sunduğum kurtuluş için ülkeler
samimi dilekler.

Aksine, gerçek _republican_ sistemi, seçim ve
Temsil, bilinen tek yolu sunuyor ve benim
Mümkün olan tek yol, bilgeliği orantılı olarak
ve bir hükümetin bir ülkenin boyutu.

_Representation_ sistemi en güçlü ve en güçlü merkezdir
Bu bir ulus için tasarlanabilir. Çekimi çok güçlü davranıyor,
erkeklerin neden hakkında akıl yürütmeden bile onaylarını verdikleri;
ve Fransa, ancak birkaç bölümünden uzak olsa da, bu konuda kendini buluyor
Moment _AN Whole_, _central_ temsilinde. Vatandaş
haklarının korunduğundan emin oldu ve askerin
artık bir despotun kölesi değil, ama
Ulus ve savunmasında elbette ilgileniyor.

Şu anda Styled _Republican_, Holland, Cenova, Venedik,
Berne, & c. sadece ada değersiz değil, aslında
_Republican_ hükümetinin her ilkesine muhalefet ve
Güçlerine sunulan ülkeler, gerçekten konuşurken,
_Aristocratic_ kölelik!

Belki de imkansızdır, ilk adımlarda
Devrim, her türlü hatayı önlemek için, prensipte veya pratikte veya
Bazı durumlarda her ikisinin kombinasyonunu önlemek için. Duymadan önce
Bir ulusun yeterince aydınlanması ve erkekler girmeden önce
doğal olarak birbirleriyle özgür bir iletişimin alışkanlıklarına
Düşünceler, belirli bir rezerv-insan zihninde çekingen bir ihtiyat,
ve bu canlılık ve hızlılık ile seviyesini elde etmesini önler
Bu _Right _.-- Bu etkinin bir örneği keşfediyor
Mevcut devrimin başlangıcında kendisi: ama mutlu bir şekilde bu
Anayasa tamamlanmadan önce keşif yapılmıştır ve
bir çare sağlama zamanı.

_Herediter Solfering_ asla _right_ meselesi olarak var olamaz; BT
_Nullity _-- a _nothing_. Fikri kabul etmek, insanı bir
bazı bireylere ait mülk türleri, ya da
Doğum! Torunlarımızı ve tüm gelecek nesillerimizi sadece
Doğru ya da iradesi olmayan hayvanlar! İyi, en temel ve
insan türlerini hiç bozan ve
İnsanlığın onuru sonsuza dek yok edilmelidir.

Kalıtsal ardıllık fikri, insan haklarına aykırıdır,
Kendimiz olsaydık, varoluş yerine geri çağrılacağımız
Posterity'mizle değiştirildi, mahrum etme hakkına sahip olmamalıyız
kendimiz önceden kendimiz _Rights_
bize. Hangi yerde, o zaman ya da hangi otoriteye göre, mahrum etmeye cesaret ediyoruz
Yakında erkek olacak çocukların haklarından? Neden Değiliz
Torunlarımıza işlediğimiz adaletsizliğe çarptı,
Vices olan ustalara aşağılık bir sürü olarak iletmeye çalışmak
Tüm bunlar öngörülebilir.

Ne zaman _french_ anayasası,
_ Haklar_ 'ın Fransa'ya vermesini sağlayacağız ve
adaletle, _civic impirinin temyiz edilmesi; Hükümeti için
Büyük Cumhuriyetçi İlkeler üzerine kurulan yasaların imparatorluğu olacak
_elective temsil_ ve insanın _.
ve kalıtsal ardıllık _basis_ ile uyumsuzdur.
Anayasa.

Umarım şu anda size yeterince kanıtlamışımdır
iyi bir Cumhuriyetçi; Ve gerçeğin gerçeğine böyle bir güvenim var
ilkeler, yakında _france_
_america_'da olduğu gibi. İnsan doğasının gururu kanıtlarına yardımcı olacak,
kuruluşlarına katkıda bulunacak ve erkekler utanacak
Monarşi.

Saygılarımla beyler, arkadaşın,

Thomas Paine.

Paris, Haziran 1791.




III. Abbe Sieyes'e. (1)

Paris, 8 Temmuz 1791.

Sayın,

İngiltere'ye gittiğim anda, _Moniteur_'da okudum
Son Salı günü, meydan okumayı verdiğiniz mektubunuz
hükümet konusu ve denilen şeyi savunmayı teklif et
Cumhuriyetçi sisteme karşı _monarşik görüşler.

Mücadelenizi zevkle kabul ediyorum; Ve ben çok güven veriyorum
Cumhuriyetçi sistemin üstünlüğünde
_monarchy_ adı verilen sistem, kapsamı aşmamaya çalıştığım
elli sayfa ve size kadar enlem alma özgürlüğünü bırakmak için
Doğru düşünebilirsiniz.

Ahlaki ve edebi itibarınızı taşıyan saygı,
Bu tartışma sırasında samimiyetim için güvenliğiniz; Ancak,
Konuyu ciddiye ve içtenlikle ele alacağıma rağmen,
Söz vereyim, kendimi alay etme özgürlüğünde olarak görüyorum, çünkü onlar
hak, monarşik saçmalıklar, ne olursa
kendisi.

Cumhuriyetçilik tarafından, ismin ne olduğunu anlamıyorum
Holland ve İtalya'nın bazı bölgelerinde. Sadece bir hükümeti anlıyorum
temsil yoluyla-ilkeleri üzerine kurulmuş bir hükümet
Haklar Bildirgesi; Fransızların birkaç bölümünün
Anayasa çelişkili olarak ortaya çıkar. Fransa Hakları Bildirgesi
Ve Amerika prensiplerde bir ve aynı şeydir ve neredeyse
ifadeler; Ve bu, savunmayı taahhüt ettiğim cumhuriyetçilik
_monarchy_ ve _aristocracy_ olarak adlandırılanlara karşı.

     1 abbe mektubuna yanıt olarak _moniteur_ yazılı
     (8 Temmuz) Paine'nin "Le Cumhuriyeti" e mektubu ile ortaya çıktı
     (İi.). Abbe şimdi bir tartışmayı reddetti, Paine dağıtıldı
     "İnsan Hakları" ndaki görüşleriyle, Bölüm Il, Ch. 3.-
     _Editör_.

Bir noktaya gelince zaten kabul edildiğimizden zevk alıyorum;
ve _ Bu, otuz milyonun sivil listesinin aşırı tehlikesi_. BEN
Hükümetin bölümlerinden birinin neden olması gerekmiyor
çok abartılı bir bolluk ile desteklenirken, diğeri neredeyse hiç
Ortak istekleri için yeterli olanı alır.

Bu tehlikeli ve onursuz orantısız orantılı bir
Yedekleme araçlarıyla ve diğerini öngörüye atar
bozulma. Amerika'da çok az fark var
Bu noktaya göre, yasama ve yürütme kısmı arasında
Hükümetimiz; ama ilki var olduğundan çok daha iyi
Fransa.

Ne olursa olsun, efendim, konuyu ele alabilirim
soruşturmayı önerdi, umarım benim
Sizin için en yüksek saygıyı eğlendiriyor. Ayrıca eklemeliyim ki,
Kralların kişisel düşmanı. Tam tersi. Hiç kimse daha yürekten
Hepsini mutlu ve onurlu halde görmekten kendimden daha
özel kişiler; Ama ben avlı, açık ve cesur düşmanım
Monarşi denir; Ve ben de öyle ki hiçbir şey yapamaz
ya değiştir ya da yozlaşmış-insanlığa olan bağlılığım; kaygı ile
benim içimde hissediyorum, insanın haysiyeti ve onuru için
ırk; Yaşadığım tiksinme ile, yönetilen erkekleri gözlemlediğimde
çocuklar tarafından yönetilen çocuklar; tüm kötülüklerin korku ile
Monarşi, göğsümün içindeki Dünya'ya yayıldı; Ve onlar tarafından
Beni felaket, ihlallerde titreyen duygular,
Savaşlar ve monarşinin insanlığı ezdiği katliamlar:
Kısa, savaş ilan ettiğim tüm monarşiye karşı.

Thomas Paine. (1)

     1 yukarıdaki mektubun altıncı paragrafına eklenir.
     Dipnot: "Kongre'ye bir milletvekili bir gine hakkında
     Ve her gün bir yarım: ve Amerika'da hükümler daha ucuz
     Fransa'dan. "Amerikan Haklar Bildirgesi
     Bağımsızlık Bildirgesi olmadıkça, şüphesiz,
     Özellikle Pennsylvania'nın
     Çerçeve.-Editör.




IV. Başsavcılığa.


[Tarihsiz, ama muhtemelen Mayıs 1793'ün sonlarında.]


Sayın,

Orijinal olmadığına inanmak için bir nedenim olmasına rağmen
İşe karşı başlatılan kovuşturmanın destekçisi veya teşvik edicisi
kovuşturmanın amaçlandığı gibi "insan hakları" başlıklı
yazarı, yayıncıyı veya halkı etkiler; Yine de göründüğü gibi
Orada resmi kişi, bu mektubu size ele alıyorum, efendim değil
Archibald Macdonald, ancak Başsavcı olarak.

Yayıncı Ürdün'e karşı bir kovuşturma ile başladınız ve bunun nedeni
Sayın Sekreter Dundas tarafından, Avam Kamarası'nda, tartışmada
25 Mayıs bildirisinde, bu önlemi aldığı için, dedi ki,
Çünkü Bay Paine bulunamadı ya da bu etki için kelimeler. Bay
Paine, efendim, kendini salgılamaktan uzakta, asla bir adım atmadı
ne de en azından örnekte olağan davranışından değişiyordu, kaçınmak
Onunla ilgili olarak benimsemeyi seçebileceğiniz herhangi bir önlem. Bu
kalbinin saflığı ve ilkelerin evrensel faydası ve
Yazılarının içerdiği, konuyu dinlediği planlar; Ve yapacak
Herhangi bir tür alt fuge tarafından onurlandırmayın. O daireler
Geçen kış işi yazarken işgal edildi, devam etti
şimdiki saate ve kovuşturmanın avukatlarına işgal etmek
onu nerede bulacağını biliyordu; kendi ofislerinde bir kanıt var,
21 Mayıs'a kadar ve aynı zamanda kendi ofisime kadar
Avukat. (1)

     1 Paine, yayıncılarından birinin evinde ikamet ediyordu,
     Thomas Rickman, 7 Yukarı Marylebone Caddesi, Londra. Onun
     Avukat Hon'du. Thomas Erskine. --_ Editör_.

Ancak dava uğruna, devam etmenin nedenini kabul etmek
Yayıncıya karşı, Bay Dundas'ın belirttiği gibi, Bay Paine
Bulunamaz, bu nedenle artık var olmayabilir.

Bir bilginin olmaya hazırlandığı konusunda bilgilendirildiğim anda
bana karşı, yazarı olarak, en yararlı olanlardan biri
Ve insanlığa sunulan hayırsever kitaplar, avukatımı yönettim
bir görünüm koymak; ve savcıyı tam olarak karşılayacağım gibi ve
Adil ve iyi ve dik bir vicdanla,
Bir tarafta hiçbir küçüklük eyleminin kullanılmayacağını bekleyin.
gelecekteki konuyu etkilemeye yönelik kovuşturma
yazar. Bu ifade belki de sizin için belirsiz görünebilir, ama ben
eylemin bulundurulmasına hizmet eden bazı konulara sahip olmak
Yayıncıya karşı bir _real_ eylemi olması amaçlanmamıştır. Eğer,
Bu nedenle, kovuşturma ile ilgili olan herhangi bir kişi,
çünkü çok zayıf, onlara girmeleri için uygun görünmesini sağlamak
İster amacıyla, yayıncı ile bir olumsuzluk
bir karara başvurmak ve bu şekilde elde edilen kararı kullanmak için
Durum, emsal yoluyla, kendime karşı gelecekteki bir duruşma;
ya da bana tam olarak bilinmeyen başka bir amaç için; Eğer diyorum ki, bende
Bunun böyle olduğundan şüphelenmek için, kesinlikle geri çekileceğim
başka türlü yapmam gereken savunma ya da onun üzerinde terfi ettirdim (
yayıncının) adına ve negosiyatifleri kendilerine bırakın ve
_Real_ denemesi için tüm savunmayı ayırın. (1)

Ancak efendim, bu konuyu en azından yapmak amacıyla
Kendini daha önce haklı çıkaracak adalet ve açıklık görünümü
nedeni gerçekten olan halk, (çünkü bu kamu hakkı
sorgulanan tartışma ve soruşturma,)
Yayıncıya karşı kovuşturmayı durduracaksınız; Ve sebebi
veya bahane artık ona karşı devam etmek için var olamaz çünkü
Bay Paine bulunamadı, tüm süreci yönlendireceksiniz
Bana karşı, kovuşturma partisinin kiminle mümkün olmayacağını
herhangi bir özel olumsuzluğa girin.

     1 ile ilgili yargılamaların ayrıntılı bir açıklaması
     Yayıncı, IX.
     --_ Editör_.

Nedeni tam adalet yapacağım, aynı zamanda ulus uğruna,
Kendi itibarım için.

Yayıncıya karşı süreci durdurmanın bir başka nedeni de
Çünkü hiçbir şey anlamına gelemez. Birincisi, çünkü Londra'daki bir jüri yapamaz
Yargı yetkisinin sınırlarının ötesinde yayınlama gerçeğine karar verin
Londra ve bu nedenle çalışma tekrar tekrar yayınlanabilir
Yine ülkedeki her ilçede ve her davanın ayrı olması gerekir
işlem; Ve üç veya dört yüz kovuşturmanın olduğu zaman
vardı, ulusun gözleri tam olarak açık olacak
Söz konusu çalışma, tümleri köklendirmek için en iyi hesaplanan bir plan içeriyor.
hükümetin suistimalleri ve ulusun vergilerini azaltmak
_SIX Milyonlarca yılda.

İkincisi, çünkü Londra'nın beyleri çok uzman olsa da
kendi mesleklerini ve mesleklerini ve nasıl olduğunu anlamak
Hükümetle iş sözleşmelerini kendilerine faydalı hale getirmek
Bireyler, ulusun geri kalanı onları düşünmek için atılmayabilir
Yeterince nitelikli veya tüm ulus için belirleme yetkisi
Reform planları ve hükümet sistemleri ve ilkeleri hakkında. Bu
bunun yerine bir jüri ulusal bir sözleşmeye inşa etmek için yürürlüğe girer
bir kongre seçmek ve muhtemel için bir emsal vermek
haklarını destekleme iddiası altında jürilerin zulmü.

Her zaman paketleme jürileri olasılığının reddedilmeyeceği;
ve bu nedenle, hükümetin savcı olduğu her durumda,
daha çok kamuoyu tartışma hakkının ve
Hükümet ilkelerinin ve sistemlerinin soruşturulması,
bir kararla veya işin nesnesinin
kovuşturuldu, istismar reformu ve sinekürün kaldırılması
Yerler ve emekli maaşları, tüm bu durumlarda bir jüri kararı
kendisi bir tartışma konusu haline gelir; Ve bu nedenle,
Kovuşturmayı durdurmak için ek bir neden
Yayıncı, daha çok bir şey olduğu için
gizli amaçlar için ve karşı ilerlemek için onunla olumsuzluk
Sadece ben. İnandığımdan çok daha güçlü bir savunma yapacağım
Hazine avukatının onunla yaptığı anlaşma onun yapmasına izin verecek.

İnanıyorum Bay Burke, kendini yendi ve mümkün değil
_Rights of Man_ için herhangi bir cevap vermek, destekleyicilerden biri olmuştur
bu kovuşturmanın; ve iltifatı ona geri vereceğim
gelecekteki bir yayında, maskeli bir emekli olduğunu
1500l. yılda yaklaşık on yıldır.

Böylece kamu parası boşa harcanıyor ve halkın dehşeti
soruşturma üretilir.

Ben efendim, itaatkar mütevazi hizmetçiniz,

Thomas Paine. (1)

     1 Paine'nin davası 8 Haziran için düzenlendi ve o gün
     mahkemede ortaya çıktı; Ancak, hayal kırıklığına çok fazla,
     Duruşma 18 Aralık'a ertelendi, o sırada
     Paris'teki Ulusal Kongre'deki yerinde. --_ Editör_.




V. MR. Sekreter Dundas. (1)


Londra, 6 Haziran 1793.

Sayın,

25 Mayıs'ta Avam Kamarası'nda tartışmayı açarken,
Bu ilanın bastırılması için bildiri
(herhangi bir adlandırmadan) kötü ve baştan çıkarıcı çağırıyor: Ve başvururken
"İnsan Hakları" başlıklı eserlerin bu spprocious epitetleri, bence
Bu mektubu ele almak için başka bir neden sunmak gereksiz
Sen.

O zaman, bir kerede, olduğuna inanmadığımı ilan ederek başlıyorum
Antik veya modern herhangi bir yazarın yazılarında bulundu
hükümetin, daha büyük bir iyi huylu bir ruh ve daha güçlü bir aşınma
Ahlaki ilkelerin yayınladığımdan daha. Geliyorlar,
Efendim, farklı ülkelerde yaşamış olan bir adamdan ve
farklı hükümet sistemleri altında ve kimin samimi olmak
Bunların inşası, konunun olduğundan daha iyi bir yargıç
Bu fırsatların isteğinden olabilmeniz mümkün:-ve
Bunun yanı sıra, nasıl canlandırılacağını bilmeyen bir kalpten geliyorlar.

Daha ileride, o an geldiğinde en iyisinin
Geri kalacak teselli bir geçmişe bakacak
eylemler, daha erdemli ve diğerlerinden daha değerli, o zaman
Mutlulukla Unutmayın, diğer şeylerin yanı sıra, hakları yazdım
İnsanın. --- hangi bildirilerin, kovuşturmaların veya yer-adamların
ve yer beklenenler,-sahip olanlar veya
Ofis,-Onlara söyleyebilir, karakterlerini de değiştirmeyecek
dünya ya da benimle.

     1 Henry D. (daha sonra Viscount Melville), atandı
     İçişleri Bakanlığı Sekreteri, 1791. 1805'te
     "Brüt Malversation" için Avamlar tarafından etkilendiğinde
     Donanmanın Saymanı; Lordlar tarafından beraat etti
     (1806), ancak kamuoyu veya tarihe göre değil.
     _Editör_.

Efendim, bu beyanda bulunduğum için, not etmeye devam edeceğim, değil
özellikle bu vesileyle konuşmanızda, ancak
O gün hareketiniz yükseldi; Ve Bay'ınkiyle başlayacağım
Adam.

Bu beyefendi beni sahip olduğu şeyi yapmamakla suçluyor
bitti_ ve hangisi, eğer yapsaydım, suçlamamalıydı
Ben.

Bay Adam, konuşmasında (26 Mayıs Morning Chronicle'a bakın) diyor,

"Anayasal yayınların konusunu iyi düşündüğü,
ve hiçbir şekilde bu kitapları söylemeye hazır değildi (ama aksine)
Bir doktrin veya sistem önermesine rağmen hükümet üzerine bilim
Anayasamızın biçiminden farklı (yani İngiltere'nin
kovuşturma nesneleri; Eğer öyleyse, kınamalı
Oceana için Harrington, Sir Thomas Eutopia için More ve Hume
Mükemmel bir Commonwealth fikri için. Ama (devam eden Bay Adam)
Bay Paine'nin yayınlanması çok farklıydı; Ne için neyi revize etti
Anayasada en kutsaldı, her ilkesini yok etti
ve odalarında hiçbir şey kurmadı_. "

Bay Adam'ın _rights'ın ikinci bölümünü okumadığını kolayca algılıyorum
Man_, ve ben bir
hatalı yük ya da kendimi buna karşı haklı çıkarmak; ve kesinlikle
ikincisini tercih edecektir.-Eğer eğer, o zaman, Bay'a ispat edeceğim Adam, içinde
_Rights'ın ikinci bölümünde hükümet sistemleri üzerindeki gerekçem
Man_, bence, kelimelerin fikir aktarabileceği için, bir
belirli hükümet sistemi ve bu sadece teoride mevcut değil,
Ama zaten tam ve yerleşik bir uygulamada ve sistematik olarak
ve pratik olarak İngilizcenin tüm mengene ve kusurlarından arınmış
hükümet ve insanlara daha fazla mutluluk üretebilir ve
Bu, mevcut İngilizce'nin seksenlik bir kısmı ile de
hükümet tüketir; Umarım bana adalet yapar, ne zaman
Daha sonra eve gidiyor, kalkmak ve yanıldığını itiraf etmek için
hiçbir şey oluşturmadığımı ve her şeyi yok ettiğimi söyleyerek
SUNORTINITIN PRINTE_. Böylece davayı açtıktan şimdi geliyorum
nokta.

İnsan haklarının ikinci bölümünde, hükümeti ayırt ettim
İki sınıfa veya sisteme: biri kalıtsal sistem, diğeri
Temsilci Sistem.

_Rights of Man_'in ilk bölümünde, Shew'a çalıştım ve
Herhangi bir erkeğe onu çürütmeye meydan okuyorum, hak yoktu
kalıtsal hükümet kurmak; veya başka bir deyişle, kalıtsal
valiler; Çünkü kalıtsal hükümet her zaman bir hükümet anlamına gelir
Henüz gelmesi ve dava her zaman, yaşayacak olan insanlar
Daha sonra, bir hükümet seçme hakkına her zaman aynı
kendileri, onlardan önce yaşayan insanlar olduğu gibi.

_Rights of Man_'in ikinci bölümünde, bunları tekrarlamadım
argümanlar, çünkü onlar reddedilemez; Ama kendimi sınırladım
Kalıtsal hükümet veya kalıtsal olarak adlandırılan şeyin kusurlarını
ardıllık, onun doğasından, hükümeti içine atması gerektiği
erkeklerin elleri, ilke isteğinden veya
Kapasite isteğinden faydalanmamış.-James IID. olarak kaydedildi
bu vakaların bir örneğinin bir örneği; ve örnekler bulunacak
neredeyse tüm Avrupa'nın gerçeğini kanıtlamak için.

Kalıtsal sistemin saçmalıklarını daha güçlü bir şekilde görmek için
Şimdi aşağıdaki davayı koyacak:-Elli erkeği karışık bir şekilde alın ve
Çok olağanüstü olacak, eğer bu numaradan bir adam olmalı
Bulundu, ilkeleri ve yetenekleri birlikte alındı ​​(bazıları için
prensipler ve diğerlerinin yetenekleri olabilir) onu bir kişi haline getirir
Gerçekten çok olağanüstü Ulusal Güven Ofisi'ni doldurmak için uygun.
Eğer o zaman böyle bir karakter uygunluğunun bulunması beklenemezdi
Elli kişiden birden fazla kişi içinde olurdu ama bir kez
Bin yıl, herhangi bir ailenin en büyük oğluna, her birini kabul eden,
ortalama, ofisi yirmi yıl tutar. Bay Adam bir şeyden bahsediyor
_ en kutsal_ olarak adlandırdığı anayasada; Ama umarım yapmaz
Kalıtsal ardıllık demek, bana bir ihlal gibi görünen bir şey
Doğanın her bir düzeni ve sağduyu.

Tarihe bakıp erkeklerin çokluklarını gördüğümde
Savunmada erdemli, ölen ve aileleri harap oldu
Knaves ve aptalların ve yapamayacakları, onlar
Sistem üzerinde akıl yürüttü; Daha büyük bir iyilik bilmiyorum
Birey, zincirleri kırmaya çalışmaktan ziyade insanlığa işleyebilir
siyasi batıl inanç. Bu zincirler şimdi hızlı bir şekilde çözülüyor,
ve bildiriler ve zulümler hizmet edecek, ancak bunu hızlandıracak
Despolasyon.

Böylece kalıtsal sistemden kötü bir sistem ve konu
Olası her kusura, şimdi temsili sisteme geliyorum ve
Bu Bay Adam, insan haklarının ikinci bölümünde belirtilen, değil
Sadece en iyisi olarak, ama altında olduğu tek hükümetin tek _Theory_
İnsanların özgürlükleri kalıcı olarak güvende olabilir.

Ama şimdi sadece teoriden bahsetmek gereksizdir, çünkü zaten bir
Hükümet tam uygulamada, bu teori üzerine kuruldu; veya diğer
Kelimeler, insan hakları üzerine ve neredeyse yirmi yıldır böyle.
Bay Pitt, o zamandan beri kısa bir süre konuşmasında, "Orada
Asla yapmadım ve bunlar üzerinde kurulan bir hükümet asla var olamazdı
Haklar ve öğlen başlarsa, geceleri sona erecek. "Bay Pitt
bu türdeki bir okul çocuğu derecesine henüz ulaşmadı
bilgi; Uygulaması _Extorting araçlarıyla sınırlı kaldı
Gelir_ ve övünmesi --_ ne kadar! _
Bahsettiğim hükümet sistemi, ne kadar değil, nasıl
biraz.

Herhangi bir şeyle karıştırılmamış olan hükümetin tamamen temsilcisi sistemi
kalıtsal saçmalıktan Amerika'da başladı. Şimdi efektleri karşılaştıracağım
İngiltere'de hükümet sistemi ile bu hükümet sisteminin
hem savaşın sırasında hem de savaşın kapanmasından bu yana.

Çok güçlü, ilk olarak birleştirerek ve
Bir ülkenin tüm bölümlerini bir araya getirmek, ancak harika
kapsam; ve ikincisi, erkeklerin uygun şekilde nitelendirilmesinden başka hiçbirini kabul ederek
hükümete veya başka türlü olduklarını kanıtlarsa onları reddetmek,
Amerika'nın tamamen yenmesini ve devrilmesini sağladığını
İngiltere'nin kalıtsal hükümetinin planları ve projeleri
o. Amerika Devrimi ve Bağımsızlığı'nın kurulması olarak
bu gerçeğin bir kanıtıdır, üzerinde büyütmeye gerek yoktur.

Şimdi iki sistemin karşılaştırmalı etkisine geliyorum _since_
Savaşın yakınında, Bay Adam'ın buna katılmasını istiyorum.

Amerika, yedi yıldan fazla süren yıkımları dahili olarak sürdürmüştü
İngiltere'nin yapmadığı savaşın. İngiltere sadece temeli sürdürdü
savaş; oysa Amerika sadece temeli değil, yıkımı da sürdürdü
_both_ orduları tarafından işlenen mülk. Ev inşa edilmedi
o dönemde ve binlerce binlerce yok edildi. Çiftlikler ve
Ülke kıyısı boyunca, binden fazla
Miles, atık atık. Ticareti imha edildi. Gemileri
ya kendi limanları içinde çekildi ya da çürümüştü. Kredisi
Fonları yüzde doksan, yani orijinal bir
Yüz kilo on kilo satmayacaktı. İyi, o
Görünüşe göre savaş kapandığında yüz yıl geri koydu, ki
İngiltere ile dava.

Ancak aynı temsilci sistemi olan olay buydu.
Hükümet, daha iyi organize olmasına rağmen, fethetmesini sağlayan,
onun da iyileşmesini sağladı ve şimdi daha gelişen bir
bu sistemi altında durum ve daha mutlu ve uyumlu bir toplum
Hükümet, dünyadaki herhangi bir ülkenin diğerleri altında övünebilir. O
Kasabalar yeniden inşa edilmiş, eskisinden çok daha iyi; Çiftlikleri ve tarlaları
her zamankinden daha yüksek iyileşme içindedir; Ticareti üzerine yayıldı
dünya ve fonları yüze on pounddan daha az yükseldi
Yüz yirmi. Bay Pitt ve meslektaşları konuşuyor
çocuksu yönetiminde olan şeylerin
başka bir yerde ve diğerinin altında ne daha büyük şeylerin olduğunu bilmek
hükümet sistemleri.

Şimdi iki sistemin maruziyetini belirtmeye geliyorum, şimdi durdukları için
her ülkede; Ama önce gözlemlemek uygun olabilir,
Amerika'daki hükümet olması gereken şeydir, bir onur meselesi ve
güven ve Lucre amacıyla bir ticaret yapmadı.

İngiltere'deki nett (sic) vergilerinin tüm miktarı (
koleksiyonun, dezavantajların, nöbetlerin ve kınama
para cezaları ve cezalar, görev ücretleri, dava ve muhbirler,
bunları uygulamak için mübarek araçlardan bazıları) on yedi
milyonlarca. Bu meblağın yaklaşık dokuz milyonu ödenmesi için
ulusal borcun ve geri kalanların çıkarları yaklaşık sekiz
Milyonlarca, mevcut yıllık masraflar içindir. Bir tarafı için bu kadar
dava. Şimdi diğerine geliyorum. Genel Temsilcinin birkaç departmanının amaçlı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Bir Alanın Üzerine Uzanıyor
ülkenin İngiltere'den yaklaşık on kat daha büyük, iki yüz ve
Doksan dört bin, beş yüz elli sekiz dolar,
4s. 6d. Dolar başına 66.305L'dir. 11s. ve böylece paylaştırılır;

[İllüstrasyon: Table046]

Hintlilerin arka yerleşim yerlerindeki saldırıları nedeniyle,
Kongre şu anda altı bin milis ödemeye zorlanıyor.
bir ayak alayı ve bir topçu taburuna ek olarak
her zaman devam eder; Ve bu, savaş departmanının süresini arttırır
87.795L olan 390.000 dolar. sterlin, ama barış ne zaman olacak
Kızılderililerle sonuçlanan bu süranın en büyük kısmı
durdurma ve bunun da dahil olmak
ordunun 100.000l değeri olmayacak. sterling, ki
Zaten belirtilmiş, İngilizcenin masraflarının seksenlik bir kısmı
devlet.

Bay Adam ve Bay Dundas'ı ve konuşan herkesi istiyorum
Anayasalar, nimetler, krallar ve Lordlar ve Rab
Bu ifadeye bakmak için ne olduğunu biliyor. İşte bir form ve sistemi
hükümet, bu daha iyi organize ve herhangi bir
dünyadaki hükümet ve yüz binden az
yılda pound ve yine de Kongre'nin her üyesi
Kamu İşletme'ye geçirdiği zaman ve katılımı için tazminat, bir pound
Günde yedi şilin, yaklaşık beş yüz oranda
yılda pound.

Bu korkacak hiçbir şeyi olmayan bir hükümet. İhtiyatına ihtiyacı yok
İnsanların yazılı ve okumasını engellemek için. Siyasi gerekmiyor
onu desteklemek için batıl inanç; Tartışmayı teşvik ederek ve
basını hükümetin tüm konularına ücretsiz hale getirmek,
Hükümetin ilkeleri Amerika'da ve insanlarda anlaşıldı
şimdi altındaki şimdiki nimetlerin tadını çıkarıyor. Ayakkma duymuyorsun
o ülkedeki kargaşalar ve bozukluklar; Çünkü hiçbir sebep yok
onları üretmek için. Bunlar asla özgürlüğün etkisi değildir, ancak
Kısıtlama, baskı ve aşırı vergilendirme.

Amerika'da fakir ve sefil insanlar sınıfı yok
İngiltere'nin her yerinde çok fazla dağınık,
mutlu oldukları bildirisi; Ve bu büyük ölçüde
bildirim farkıyla değil,
hükümetlerin farkı ve bunun arasındaki vergi farkı
ülke ve bu. O ülkenin emekçi insanları ne kazanıyor, onlar
kendi kullanımlarına ve çocuklarının eğitimine başvurun ve
Mahkemeyi desteklemek için vergilerde kazandıkları kadar hızlı ödeme yapmayın
savurganlık ve uzun bir yer-erkek ve emekliler listesi;
Ve bunun yanı sıra, saygı duymanın erkekçe doktrini öğrendiler.
kendileri ve sonuç olarak birbirlerine saygı duymanın; Ve gülüyorlar
Krallar ve Lordlar denilen hayali varlıklarda ve tüm hileli
Mahkemenin Trumery.

Yer adamları ve emekliler veya böyle olmayı bekleyenler ne zaman
Bir hükümete övgüde cömert, bu iyi olmasının bir işareti değil
bir. İngiltere'de sadece emeklilik listesi (Sir John Sinclair'in tarihine bakın
gelirin, s. 6, ekten) yüz yedi bin
dört yüz dört pound, _,
Tüm Amerika Hükümeti Miktar. Ve şimdi daha ikna oldum
daha önce, bana bin liralık bana yapılan teklif
İnsan haklarının ikinci bölümünün kopyası,
İlk bölümün kalan telif hakkı, hızlı bir şekilde etkilenecekti
Bastırma, şimdi bir kovuşturma tarafından yapılmaya çalışılan şey. .
Teklifi yapan kişinin, kralın
Baskı-ofis, bunu sorgulama araçlarının bir kısmını sunabilir
mesele, bakanlık, kovuşturmalarını ne zaman kabul edecek
Sorun. (1) Ama konuma geri dönmek. -

Man_ _Rights'ın ikinci bölümünde söyledim ve tekrar ediyorum
Burada, Kral, Başkan olarak adlandırılan herhangi bir erkeğin hizmeti,
Senatör, yasa koyucu veya başka bir şey,
Ülke, normal ofis rutininde, başına on binden fazla
Annum. Amerika'da daha iyi bir adamımız var ve bir beyefendi,
Tanıdığım herhangi bir kral, o eski pencein yarısını vesilese de eklemeyen; için,
Maaş L5625'te sabitlenmiş olsa da, kabul etmiyor ve
sadece ondan ödenen tesadüfi giderler. (2)
Bir erkeğin kendisi olarak adlandırıldığı ama boş bir şey. Değeri ve
Yalnız karakter onu değerli kılabilecek, çünkü bunlar olmadan, krallar,
ve Lordlar ve Başkanlar, isimlerdir.

Ama kendimi hükümet anayasaları konusunda rahatsız etmeden,
_Rights of Man_'in ikinci bölümünde, bir ittifakın olabileceğini
İngiltere, Fransa ve Amerika arasında oluşan ve
İngiltere'deki hükümet bir buçuk milyona geri döndürülebilir, yani:

     Hükümetin Sivil Badenleri ...... 500.000l.
     Ordu ............................. 500.000
     Donanma ............................. 500.000
                                      ----------
                                     1.500.000l.

Ve bu miktar bile,
Hükümet Amerika'da; Ve aynı zamanda tüm barıştan daha büyük
İngiltere'nin kurulması yaklaşık yüz yıl önce idi. Bu kadar
devrimden bu yana vergilerin ağırlığı ve baskısı arttı,
ve özellikle 1714 yılından beri.

     1 Paine'nin duruşmasında, yazıcı Chapman, FA'ya cevap olarak
     Avukat Genel Sorusu, "Onu üç yaptım
     işin farklı aşamalarında ayrı teklifler; .
     Birincisi, inanıyorum ki, yüz gine, ikinci beş
     Yüz ve sonuncusu bindi. "--_ Editör_.

     2 hata. Ayrıca bkz. Ante ve Vol. ii., s. 435.
     Washington orijinal duyurusunu geri çekmişti ve
     maaşını düzenli olarak aldı. --_ Editör_.

500.000l toplamı. tüm sivilleri karşılamak için yeterlidir
Hükümet masrafları, bu işte aşağıdakileri ilhak ettim
İngiltere ile aynı ölçüde herhangi bir ülke için tahmin.-

İlk olarak, oldukça seçilen üç yüz temsilci
mevzuatın uygulanabileceği tüm amaçlar için yeterli ve
daha büyük bir sayıya tercih edilir.

Eğer bir ödenek, 500L oranında. yılda her bir
Temsilci, katılmama için düşüş, BAŞARI, Bütünse
Her yıl altı ay katıldı, ....... 75.000l.

Resmi departmanlar aşağıdaki sayıyı aşamadı,
maaş eklendiğinde, yani.:



[İllüstrasyon: Tablo]

Üç ofis
 10.000l.
 her biri
 30.000

On Ditto
 5.000
 u
 50.000

Yirmi ditto
 2.000
 u
 40.000

Kırk aynen
 1.000
 BT
 40.000

İki yüz aynen
 500
 u
 100.000

200'de üç yüz aynen
 u
 60.000

Beş yüz aynen
 100
 u
 50.000

75'te yedi yüz aynen
 BT
 52.500

497.500l.


Bir ulus seçerse, tüm ofislerden yüzde dört düşebilir,
ve yılda yirmi bin liradan birini yap ve kişiyi stilize et
Kim doldurmalı, Kral veya Madjesty, (1) ya da ona başka bir unvan vermeli.

Bununla birlikte, bu toplamı bir buçuk olarak almak, bol miktarda
herhangi bir biçimde hükümetin tüm masrafları için arz,
Yaklaşık altı milyon ve yarısının fazlası kalacak
Mevcut vergiler, ulusal borcun faizini ödedikten sonra; Ve
_Rights of Man_'in ikinci bölümünde, bana görünen,
fazla parayı uygulamak için en iyi modu; çünkü şimdi konuşuyorum
Hükümet sistemlerinin değil, masraflar ve tasarruflar.

     1 Paine'nin bir arkadaşı ona bu pun'a karşı tavsiyede bulundu
     ancak üçüncüsüne bir ima, ancak
     Zihinsel sakatlığı nedeniyle çok şey affedildi. Yorke, Paine ziyaretini yaptığı açıklamada, 1802,
     (Paine's) "mizah ve hayırseverlik" fıkraları için
     George III ile ilgili. --_ Editör_.

İlk olarak, iki milyonda kötü oranları tahmin ettim
yıllık olarak ve ilk etkili adımın ortadan kaldırılması olacağını
zayıf oranlar tamamen (bu da iki milyondan tasarruf olur
ev sahipleri,) ve fazla vergilerden dört milyonu havale etmek
Yoksullar, onlara parayla ödenecek, orantılı olarak
Her ailedeki çocuklar ve yaşlı kişilerin sayısı.

İngiltere'de her iki cinsiyetin de sayısını tahmin ettim.
elli yaş ve yukarı, 420.000'de ve üçte birini aldı
Bu numara, yani. 140.000, fakir insanlar olmak.

Uzun hesaplamalardan tasarruf etmek için 70.000'i yukarı doğru almak için aldım.
elli yaşında ve altmış yaşın altında ve diğerleri altmış yaşında olacak
ve yukarı; ve eski sınıfa yılda altı kilo vermek ve
ikincisine yılda on kilo. BAŞARI OLACAK,

  6l'de yetmiş bin kişi. yılda ..... 420.000l.
  10L'de yetmiş bin kişi. yılda .... 700.000
                                                -----------
                                               1.120.000l.

Daha sonra dört milyon, 2.880.000l kalacak. Söyledim
Bu parayı tahsis etmek için iki farklı yöntem. Biri ödemektir
her ailedeki çocuk sayısıyla orantılı olarak,
her çocuk için yılda üç veya dört pound; Diğeri dağıtmaktır
Farklı ilçelerde yaşamanın amacına göre; ama
Bu durumların her ikisi de, ödenekle birlikte
Yaşlılara yapılan, tüm üçte birinden tamamen vergiler
İngiltere'deki aileler, diğer tüm aileleri rahatlatmanın yanı sıra
Kötü oranların Burthen'i.

İngiltere'deki tüm aile sayısı, her birine beş ruh ayıran
Aile, bir milyon dört yüz bin, üçte biri,
_yani_. 466.666, şimdi dört milyon vergi ödeyen fakir aileler olmak,
ve en yoksulların yılda en az dört gine ödediğini; Ve bu
Diğer on üç milyon diğer üçte ikisi tarafından ödenir. Plan,
Bu nedenle, işte belirtildiği gibi, ilk olarak, olduğu gibi, havale veya geri ödeme yapmaktır.
Zaten belirtilmiş, fakirlere dört milyonların toplamı, çünkü
şimdiki modda onları diğerlerinden ayırmak imkansız
tüketim makalelerinde vergi toplamak; ve ikincisi, kaldırmak için
kötü oranlar, ev ve pencere ışığı vergisi ve değiştirmek
Büyük mülklerde ilerici bir vergiye iletim vergisi, ayrıntılar
Bay Adam'ın olmasını istediğim işte ortaya konan herkesin
ayrıntılar için bakın. Burada kendimi memnun edeceğim,
Manchester nüfusunun bir kasabası,
elliden fazla olan şeylerin mevcut durumuyla karşılaştırıldığında
yılda bin pound ve diğer tüm yerlerle orantılı olarak
ülke çapında. Bu kesinlikle bundan daha fazla sonuç
Aynı meblağlar daha sonra isyan tarafından harcanacak şekilde toplanmalıdır
ve yarıklar ve gece içinde yıldız ve jartiyerde eğlenir
Tavern, Pall Mall.

Mektubumun bu bölümünü ikinci bir özütle sonuçlandıracağım
Bay Dundas'ın (lüks içinde yuvarlanan bir adam
ulus tabanına) "Wicked" epithetiyle markalaşmıştır.

"Bu planın işleyişi, yoksul yasalar, bu araçlar
Sivil işkence, yerini alacak ve savurgan eski pence
dava önlendi. İnsancılın kalpleri şok olmayacak
düzensiz ve aç çocuklar ve yetmiş ve seksen yıllık kişiler
Ekmek için dilenen yaş. Ölmekte olan yoksullar bir yerden sürüklenmeyecek
Parish üzerine cemaatin misillemesi olarak sonlarını nefes almak için bir yer. Dul kadın
çocukları için bir bakım alacak ve uzaklaşmayacak,
suçlular ve suçlular gibi kocalarının ölümü; ve çocuklar
artık onların sıkıntılarını arttırmak olarak kabul edilmeyecek
ebeveynler. Sefilin uğrakları bilinecek, çünkü
kendi yararlarına; ve küçük suçların sayısı, yavruları
Yoksulluk ve sıkıntı azaltılacaktır. Zavallar ve zenginler
Daha sonra hükümetin desteğiyle ve nedeni ve
İsyanların ve kargaşaların yakalanması sona erecek. Rahat oturan ve
Kendinizi bolca tespit edin ve Türkiye ve Rusya'da var,
İngiltere'de olduğu gibi ve kendinize söyleyenler de, iyi değiliz
Bunları düşündün mü? Yaptığın zaman, konuşmayı bırakacaksın ve
Kendinizi yalnız hissedin. "

Dört milyonların bu remisyonu yapıldıktan ve kötü oranlar
ve evler ve pencere ışığı vergisi kaldırılacak ve
Vergi değişti, yine de yaklaşık bir buçuk kalacak
fazla vergiler; ve İngiltere, Fransa ve
Amerika, Ordular ve Naveler, büyük ölçüde oluşturulacak
gereksiz; Ve ya da uzun süren erkekler olarak
Bu yaşam çizgileri, hala bir ulusun vatandaşlarıdır.
geri kalanı ile ortak ve tüm planlara katılma hakkına sahip
ulusal fayda, bu çalışmada belirtilmiştir (_ -lights of man_, bölüm II.)
her yıl 507.000l uygulamak. fazla vergilerin dışında bu amaca göre
aşağıdaki şekilde:

[İllüstrasyon: Tablo 053]

Bu mektubu sınırlamanın uygun olduğu sınırlar kabul etmeyecek
diğer ayrıntılara girmem. Bay Dundas'a hitap ediyorum
Çünkü tartışmaya öncülük etti ve sanırım,
göze çarpan görünmek; Ama bunun iddiası kendimi haklı çıkarmaktır.
Bay Adam'ın yaptığı suçlama.

Bu beyefendi, bu mektubun başında görüldüğü gibi,
Harrington, More ve Hume'un yazılarını haklı olarak görür ve
yasal yayınlar, çünkü karşılaştırma ile akıl yürüttüler, ancak
Sadece farklı değil, hükümetin planlarını ve sistemlerini yaptıklarını yapmak
İngiltere'ninkinden, ancak tercih edilir; Ve beni suçluyor
Odada bir sistem üretmek yerine karışmaya çalışmak
Karşılaştığım şey; oysa gerçek şu ki,
Sadece temsili sistemin karşılaştırılmasıyla akıl yürütmekle kalmaz
Kalıtsal sistem, ama daha ileri gittim; Ürettiğim için
tamamen temsilciye kurulan bir hükümet örneği
Daha büyük mutluluğun tadını çıkardığı sistem çok daha az vergi
Gerekli ve sistemin altından çok daha yüksek kredi oluşturulur
İngiltere'de hükümet. İngiltere'deki fonlar savaştan bu yana yükseldi
Sadece 54L'den. 97L'ye. Ve ilandan beri düştüler,
87L'ye. oysa Amerika'daki fonlar 10L'den bu arada yükseldi. ile
120L.

Bana karşı "her bir boyun eğme ilkesini yok etmek" suçlamasıyla ilgili suçlama
eşit derecede topraksızdır; işten tek bir paragraf bile
kanıtlayacak ve burada alıntı yapacağım:

"Eskiden hükümetlere saygı duyan bölümler ortaya çıktığında,
kılıca ve bir iç savaş başladı. Bu vahşi gelenek patladı
yeni sistem tarafından ve _Recoure ulusal bir kongre_.
Tartışma ve genel irade, soruyu tahkim eder ve
Bu özel görüş iyi bir lütufla gelir ve _order korunur
kesintisiz_."

Aynı anda iki farklı suçlama getirilmelidir,
Yasama üyesi tarafından, _not_ belirli bir şey yapmak için ve
diğeri başsavcı tarafından _doing_ it,
çelişkiler. Şimdi kendimi ya da işi haklı çıkardım
Birincisi, bu mektuptaki davayı ve gerekçesini belirterek
diğeri uygun yerinde yapılacaktır. Ama her durumda
iş devam edecek. Şimdi bu mektubu, tek itirazın
İkinci bölümde yer alan plan ve ilkelere karşı buldum
_Rights of Man_, kitabı yazdığımda, onlar
her yüzten en az doksan dokuz kişiyi yararlı bir şekilde faiz
ve bu nedenle için yeterli alan bırakmayacak
erkekler onurun doğrudan ve ilgisiz ilkelerinden hareket edecekler; Ancak
Şimdi başlatılan kovuşturma neyse ki bu itirazı kaldırdı,
Ve bu çalışmanın onaylayıcıları ve koruyucuları şimdi hemen hissediyorum
Onur dürtüsü ulusal çıkarlara eklendi.

Ben Bay Dundas,

İtaatkar mütevazi hizmetçiniz değil,

Ama aksine,

Thomas Paine.




VI. Onslow Cranley'e mektuplar,

Surry İlçesi Lord Teğmen; Geç konusunda
Mükemmel Bildiri:-veya başkanlık edecek başkan
18 Haziran Epsom'da yapılacak toplantı.


İlk mektup.

Londra, 17 Haziran 1792.

SAYIN,

Kamu gazetelerinde aşağıdaki reklamı gördüm.
zekâ--

"Asalet, nazik, din adamları, serbest sahipler ve diğer sakinlere
Surry ilçesi.

"Birkaç serbest sahibinin talebi ve arzusu ile
İlçe, şerifin yokluğunda,
Katılımınız, Pazartesi günü Epsom'da yapılacak bir toplantıda 18.
Anında, saat 12'de öğleden sonra,
Majesty, Majestelerinin Babalı Minnettar Onayımızı ifade etmek için,
ve en çok geç saatlerde kamu refahına iyi zamanlanmış katılım
Mutlu Anayasamızın düşmanlarına karşı zarif bir bildiri.

"(İmzalı.) Onslow Cranley."


Bunu, yukarıda belirtilen reklamın eşit olarak
referans verdiği bildiri olarak belirsiz, yine de bazıları
anlamı ve bazı amacı etkilemeyi amaçlamaktadır; Ve bir kovuşturma olarak
(akıllıca veya akıllıca, adil veya haksız bir şekilde olsun) zaten başlamış
onur duyduğum insanın haklı haklarına karşı
yazar olmak için mutluluk; Bu mektubu ele almanın gerekli olduğunu hissediyorum
size ve beyefendilere kamuya açık olarak okunabilmesini talep etmek
Reklamın sonucu olarak Epsom'da toplanır.

Şimdi kovuşturma altındaki çalışma, bence, aynı çalışma
yukarıda belirtilen ilan tarafından bastırılması amaçlanmıştır. Bunu kabul ediyorum
Durum böyle, Surry İlçesi'nin beyleri tarafından çağrılır.
Birisi bir işi kınayacak ve aynı zamanda yasaklanmıştır.
Bu işin ne olduğunu bilme bildirisi; Ve ayrıca denir
diğer insanların önlenmesi için yardım ve yardımlarını vermek için
Ayrıca bilmek. Bu nedenle yazarın kendi başına
gerekçelendirme ve buluşacak olan beyleri önlemek
yanlış beyan tarafından uygulanmak, bazı ana hatları vermelidir.
Bu çalışmanın içerdiği ilkeler ve planlar.

Efendim, söz konusu çalışma, ilk olarak, genel bir soruşturma içeriyor
Hükümet ilkeleri.

Ayrıca hükümeti iki sınıfa veya sisteme ayırır,
kalıtsal sistem; diğeri temsili sistem; Ve o
Bu iki sistemi birbiriyle karşılaştırır.

Kalıtsal hükümet olarak adlandırılan şeyin bir
Doğru meselesi; Çünkü kalıtsal hükümet her zaman bir hükümet anlamına gelir
henüz gelmek için; Ve durum her zaman, yaşayacak olanların
daha sonra bir hükümet kurma hakkına her zaman aynı haklara sahiptir.
kendileri onlardan önce yaşayan insanlar olarak.

Ayrıca, kalıtsal hükümetin kaçınılmaz olduğu kusuru
Konu: Doğası gereği hükümeti içine atmalı
Erkeklerin elleri ilke isteğinden tamamen değersiz ve
Kapasite isteğinden faydalanmamış. II. James. Ve diğerleri
İngiliz tarihinde, bu vakaların birincisinin kanıtı olarak kaydedildi,
ve örnekler, tüm Avrupa'nın gerçeğini kanıtlamak için bulunmalıdır.
ikincisi. O zaman temsili sistemin tek gerçek sistemi olduğunu söyler.
devlet; aynı zamanda özgürlüklerin
Herhangi bir insan kalıcı olarak güvenli olabilir; ve ayrıca, bu
her zaman aynı eşit olasılığı sürdürebilen sadece biri
Hem prensiplere göre ve
Yetenekler, hükümete ve aksi halde hariç tutulma.

Şimdiye kadar reddedilmeyen planlar ve hesaplamalarla da işler
başlayan kovuşturma tarafından bile,
Var olan vergiler en az altı milyon azaltılabilir, vergiler olabilir
tamamen fakirlerden çıkarılmalı,
ulus; ve diğer üçte ikisindeki vergiler önemli ölçüde olabilir
azaltılmış; yaşlı yoksulların rahatça sağlanabileceğini ve
Yoksul ailelerin çocukları uygun şekilde eğitildi; O on beş bin
Askerlere ve aynı sayıda denizciye üç izin verilebilir
fazla vergilerden ömür boyu haftada şilinler; Ve ayrıca bir
Memurlara orantılı ödenek yapılabilir ve
Kalan askerler ve denizciler yetiştirilecek; ve başvurmak daha iyi
fazla vergiler, tembel ve onları tüketmekten ziyade bu amaçlara göre vergiler
Placemen ve emekliler; ve gelirin olduğu söyleniyor
yılda yirmi bin lira, kömürlere vergi ile toplanan ve verilen
Richmond Dükü'ne, tüm insanlara brüt bir dayatma
Londra ve anında kaldırılmalı.

Bu, efendim, içerilen ilkelerin ve planların kısa bir özetidir
Şimdi yargılanan ve baskılanması için
Bildiri amaçlanmış gibi görünmektedir; Ama yapabileceğim imkansız olduğu için
Bir mektubun pusulasında, içerilen tüm konuları görüntüleyin
işte ve bunu besteleyebilecek beylerin
Toplantı, onlardan önce, onun esaslarının veya dezavantajlarının ne olduğunu bilmelidir
doğrudan veya dolaylı olarak ilişkilendiren herhangi bir karara gelin,
Onlara yüz kopyasını sunmanın onurunu istiyorum.
İnsan haklarının ikinci kısmı ve ayrıca benim
Bunun için Epsom'a gönderilmeyi yönlendirdiğim Bay Dundas'a mektup
amaç; ve başkanın sorununu üstlenmesi için yalvarıyorum
onları bu vesileyle karşılayacak olan beylere sunmak
Mutlulukları ve ulusun mutlulukları için içten dileklerimle
genel.

Şimdi kapattıktan sonra, mektubumun konusunun çoğunu, bir sonraki geldim
Benimle kişisel olarak neyin ilişkisi olduğundan bahsetmek. Çok farkındayım
Ona katılan incelik, ancak toplantıyı çağırmanın amacı görünüyor
Bana göre her zaman insan arasında olan o adaletle çok tutarsız
ve dostum, uygun olduğum için (beyler tarafından da
Kendi hesabımda olduğu gibi kim buluşabilir) kendimi tam ve samimi bir şekilde açıklayabilir
üzerinde.

Beyler'e zaten bir kovuşturmanın başlatıldığını bildirdim
onur ve mutluluğa sahip olduğum bir çalışmaya karşı
yazar; ve ilanın olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var
Beyler dikkate almaya çağırıldı ve bir adres sunmaya
üzerine, daha önce jüriye bir izlenim vermek için bilerek hesaplanmıştır.
Bu önemli kim gelmek. Kısacası, bir kararı dikte ediyor
ilan; Ve toplantının kışkırtıcısının yapılacağını düşünüyorum
Epsom'da, aynı uygunsuz olana yardım etmek ve bunları desteklemek için ve bence,
yasadışı amaç ve bu çok ustaca itiraz etti, ben
şimdi gösterecek.

Middlesex ilçesinin serbest sahipleri için bir toplantı çağrıldı,
Bu toplantıyı besteleyen beyler
kendileri bir jüriye hizmet edecek kişiler olarak sakıncalı,
Yargı davası daha sonra gelecekti. Ama bir toplantıyı arayarak
Middlesex ilçesinin, bu konuda ustaca kaçınıldığı ve
Surry'nin beyleri, sanki vermek için tasarlanmış gibi çağırılır
Toplantının kışkırtıcısının hayır
şüphe dileği getirilmeli ve jüriye karşı karşıya kalmalıdır.
Yani yapıyor. Ben efendim,

Çok saygıyla

Buluşacak beyler, onların ve itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

Thomas Paine.


Onslow Cranley'e,

Genellikle Lord Onslow olarak adlandırılır.

İkinci mektup. SAYIN,

Londra, 21 Haziran 1792.

Sana Bay Home Tooke'un bana lehine yaptığı mektubu yazdığımda
Siz, Pazartesi, Pazartesi, Epsom'da yapılan toplantı başkanı olarak
18, bana adaletini yapacağın beklentisi yoktu
izin vermek veya kamuya açıklanmasını tavsiye etmek. Bildiğim kadarıyla
Thomas Paine'nin imzasında sinekür için korkunç bir şey var
Placemen ve emekliler; Ve sen, mektubun açıldığını görünce,
Toplantıda Thomas Paine imzaladığını bildirdi ve
Ünlem notu, "Hepimizin ortak düşmanı." Birini konuştun
İfadeyi sınırlarsanız, şimdiye kadar söylediğiniz en büyük gerçekler
Kendinizle aynı açıklamadan erkekler; tembellikte yaşayan erkekler ve
Lüks, halkın ganimetinde ve işçileri.

Mektup o zamandan beri "Argus" da ortaya çıktı ve muhtemelen diğer
(1) kendini haklı çıkaracak; Ama bu hesapta herhangi bir şey varsa
İstiyordum, toplantıdaki davranışlarınız sağlayacaktı
ihmal. Orada yanılmadığımı yeterince kanıtladın
Toplantının dolaylı bir yardım vermek için çağrıldığını varsayalım.
İtibarını uzun sürecek bir çalışmaya karşı kovuşturma başladı
Yazdığım emeklinin anısını geride bırakın.

Toplantılar, Efendim, mahkeme partizanları tarafından
Sistemleri ve ilkeleri araştırma hakkını ülkeye engelleyin
hükümetin ve iddianın altındaki hataların ve kusurların ortaya çıkması
bir bireyi kovuşturmanın-
Sakın ihlal edilen kutsal sürdürülmesi.

Söz konusu çalışmada yer alan ilke ve argümanlar, _rights
Man_, durdu ve şimdi duruyorlar ve ben de duracağına inanıyorum,
yalanlanmamış. Dünyaya adil ve açık bir şekilde ifade edilirler ve
zaten daha fazla sayıda kamu onayını aldılar.
erkekler, en iyi karakterlerden, dinin her mezhebinden ve
hayattaki her rütbeden (placemen ve emekliler hariç) tüm
İngiltere'de toplanacak jüriler, on yıl boyunca,
ile; Ve dahası, onaylayanların inanması için iyi nedenlerim var
Bu işin, kamu gibi özel olarak, zaten daha fazla
Ülke genelinde mevcut tüm seçmenler.

     1 _Argus_, kısa bir süre sonra Sampson Perry tarafından düzenlendi
     -_ editör_.

Buna cevap olarak tasarlanan kırk broşürden az değil,
ortaya çıktı ve aniden kayboldukça:
Hatırladılar, çabalarına rağmen herkes tarafından yardım edildi
Neredeyse için mahkeme ve bakanlık gazetelerinin günlük istismarı
Bir buçuk yıl, hem iş hem de yazar üzerine verebilir;
Ve şimdi her çürütme girişimi ve her istismar başarısız oldu,
İşe bir iftira çağırmasının icadı vuruldu ve
Rahatsız edilmiş parti, kovuşturmaya pusillanim olarak geri çekildi ve
jüri ve belirsiz adresler.

Benden uzun bir mektubun size uygun olmayacağını bildiğim gibi,
Tizsizliğinizi uygun bir şekilde kısaltarak rahatlatacağım
olabilmek; ve konuyu o kısımda ele alarak sonuçlandıracak
Bay Horne Tooke, toplantıdayken devam etmekten kesintiye uğradı. Bu beyefendi, içinde durduğunuz durumun onu işlediğini belirtiyordu
özel bir sahnede _actly_ görünmeniz için uygunsuz
İlgi çok görünürdü: Bin bir yatakta lord olduğun için
bir yıl ve yılda üç bin lirada bir emekli ve burada
Topladığınız küçük ama gürültülü daire tarafından durduruldu.
O zaman bana izin ver efendim, kendi sözlerine bir açıklama eklemem için,
komşularınızdan ve hangi ve birkaç gözlem yapacağım
Mektubumu kapat.

İngiliz gazetelerinde bildirildiğinde, o zamandan beri kısa bir süre,
Rusya İmparatoriçesi'nin minyonlarından birine büyük bir yol verdiği
Ülke ve binlerce köylü mülk olarak, çok adil
onu duyanlarda öfkeyi ve nefreti kışkırttı. Ama biz
İngiltere'de uygulanan modu, bize öyle görünen modu karşılaştırın.
Rusya'da iğrenç, aynı şekilde olduğu görülecektir.
şey;-örneğin--

İngiltere'deki gelirin tamamı vergilerle çekilir
insanların cepleri, hediye ve hibe denilen şeyler (
Türün tüm emekli maaşları ve sinekür yerleri) bu stoktan ödenir.
Bu nedenle, iki mod arasındaki fark, İngiltere'de
Hükümet tarafından para toplanır ve daha sonra emekliye verilir,
Ve Rusya'da kendisi için toplanmaya bırakıldı. En küçük toplam
Londra yakınlarındaki bir ilçedeki en fakir aile, Surry gibi olabilir
Her yıl vergi, vergiler, beş kilodan az değildir; ve
Binlerce sinekürünüz ve yılda üç bin emekli maaşı,
sekiz yüz fakir aile tarafından ödenen vergilerden oluşur, gelir
Sekiz yüz ailenin verilmiş gibi
Siz, Rusya'da olduğu gibi ve hesabınızda parayı topladınız.
Özellikle insanlara dörde almadığınızı mı söylüyorsun
Surrey'den, ancak genel olarak ulusta, itiraz
Hiçbir şey; Çünkü ilçelerden daha fazla emekli olduğu için, her biri
yaşadığı şey üzerinde dörtte bir olduğu düşünülebilir.

Ana fakir olmaktan türetebileceğiniz ne onur veya mutluluk
mahallenin ve fakirlerden daha büyük bir açıklama yapmak,
Yaşlılar ve sakat, on mil boyunca, sizi zevk almaya bırakıyorum.
Aynı zamanda, yorucu olman gerekmediğini görebiliyorum
Bu istismarların köküne çarpan bir kitabı bastırırken. HAYIR
Reformlara karşı olmalısın, özgürlüğe karşı
basın ve soruşturma hakkı. Sana ve başkalarına
Açıklama, bunlar korkunç şeyler; Ama aynı zamanda düşünmelisin
sizi _ACT_, yansıtma yoluyla yönlendiren güdüler
Sizi _Silent_ olmaya zorlayın.

Şimdi iltifatınızı geri döndürdü ve yeterince yorulduk.
Sabır, senden ayrılıyorum, söz ile, eğer olmasaydın
eski mektubumun toplantıda okunmasını engelledi, olmazsın
bunu okumakta sorun yaşadılar; Ve ayrıca talep ederek
Bir dahaki sefere bana "_A Common Enemy_" dediğinde, ekleyeceksin "
Sinecure Placemen ve Emekliler_. "

Ben efendim & c. &C. &C.

Thomas Paine.




Vii. Sussex ilçesinin şerifine,

Veya Lewes'te yapılacak toplantıya başkanlık edecek beyefendi,
4 Temmuz.

Londra, 30 Haziran 1792.

Sayın,

25 Haziran'da Lewes gazetelerinde bir reklam gördüm,
Bir toplantı düzenlemek için muhtelif kişiler ve ayrıca şerif tarafından imzalanmış
Reklamın belirttiği gibi, Lewes kasabasında, amaç için,
bastırmak için geç bildiri hakkında bir adres sunmanın
Yazılar, kitaplar ve c. Ve bu belirli bir yayını düşündüğümde
benim, diğer şeylerin yanı sıra "insan hakları" başlıklı
Vergiler, placemen ve emeklilerin muazzam bir artışı,
gereksiz ve baskıcı, _is belirli bir yazı
söz konusu yayın_; Şerif'i ya da yokluğunda, her kim
Bu mektubu okumak için toplantıya veya başka bir kişiye başkanlık edecek
bunun sonucunda toplanacak şirkete halka açık
reklamcılık.

Beyler-Sakin olduğumdan beri şimdi on sekiz yıldır.
Lewes kasabasının sakinleri. Bir subay olarak aranızdaki durumum
Gelirden, altı yıldan fazla bir süredir,
vergilerin ağırlığının bu konuda bile çok sayıda ve çeşitli sıkıntısı
günün saati zaman; ve o zamanki gibi hissettim ve doğal olduğu gibi
Yapmam için, başkalarının zor durumu için, zevkle ben
beyan edebilir ve o zaman anketim altındaki her insan ve şimdi yaşayan,
tanık, aşan samimiyet ve hatta hassasiyet,
Benim payıma düşen görevin bir kısmı idam edildi. _Thomas'ın adı
Paine_, Lewes'in adaletlerinin kayıtlarında, herhangi bir
Her ne kadar her türlü her türlü tartışma veya ciddiyet,
kasabada ya da ülkede anket yaptığı kişiler;
Bundan _mr. Fuller_ ve _mr. Shelley_, muhtemelen
Toplantı, isterlerse, tam ifade verebilir. Ancak değil
onunla çelişme güçlerinde.

Böylece kendimi eskiden bir yeri hatırlamada kendimi şımartır
Zengin ve fakir ve büyük olasılıkla birçok arkadaşa sahipti ve şimdi var
Bazı düşmanlar, mektubumun daha önemli iddiasına geçiyorum.

Lewes'ten ayrıldığımdan beri Fortune veya Providence beni attı
hayata ilk çıkmamın olamadığı bir eylem çizgisine
Muhtemelen bana önerdi.

Amerika'nın güzel ve verimli ülkesinin tahrip edildiğini ve selamlandığını gördüm
kanda ve İngiltere'nin vergileri çok arttı ve çoğaldı
sonuç olarak; Ve bu, büyük ölçüde, kışkırtma ile
aynı sınıf, emekliler ve mahkeme bağımlıları,
şimdi İngiltere genelinde adresleri tanıtıyorlar
_Unintelligable_ Bildirisi.

Ayrıca o ülkede bir hükümet sisteminin yükseldiğini gördüm.
Yolsuzluktan ve şimdi on bölge boyunca uygulandı
İngiltere kadar büyük zamanlar, _ sadece emekli maaşlarından daha az amaç için
İngiltere To to to_; ve daha fazla özgürlüğe sahip olan ve daha fazlası
Toplumun mutlu durumu korunur ve daha genel bir refah
tanıtılan, şu anda mevcut olan diğer herhangi bir hükümet sistemine göre
dünya. Benim yaptığım gibi, şimdi ilan ettiğim şeyleri, sitemlemeliyim
Kendim görev ve insanlığa sevgiyle, ben değil miydim
Onları olduğu gibi, ev üstlerinde olduğu gibi yayınlamak için en azlamasız bir şekilde,
başkalarının iyiliği için.

Böylece benim bilgim içinde geçenlere bakmıştı, çünkü benim
Lewes'ten ayrıldığımda, toplantıdan hemen önce konuya geliyorum
şimdi mevcut.

Gelecekteki bir yayında göstereceğim gibi Bay Edmund Burke
on beşi halkın tahliyesinde gizli bir emekli yaşadı
Geçen tarihte yaklaşık on yıl boyunca yılda yüz pound, bir
Sondan önceki kış, ilkeleri açık ihlal ederek
Özgürlük ve o erkek sınıfı tarafından alkışlandı _
Şimdi adresi tanıtmak_. Kitabı ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra yayınladım
İşin ilk kısmı, "İnsan Hakları" başlıklı, cevap olarak,
ve birkaç cesetten teşekkür eden mutluluğa sahipti
erkeklerin ve en iyi karakterin çok sayıda bireyinden
dinde mezhep ve hayattaki her rütbeden-plakemler ve
Emekliler hariç. Son Şubat ayında, "İnsan Hakları" nın ikinci bölümünü yayınladım ve
Ulusal'nın gerçek arkadaşlarından hala daha fazla onayla karşılaştı
özgürlük ve hükümet sistemine daha derine indi ve
kötüye kullanma, ilk bölümde yapıldığından daha fazla, sonuç olarak
tüm bunlar arasında bir alarm heyecanlandırdı,
Halkın genel kitlesinin lüks içinde yaşadığı vergiler
ve tembellik ve mahkeme tercihlerinden sonra avlanma, sinekür yerleri ve
Kendileri için ya da aile bağlantıları için emekli maaşları.

Bu işte, vergilerin en azından azaltılabileceğini gösterdim _six
Milyonlar_ ve o zaman bile İngiltere'de hükümetin masrafları
Zaten konuştuğum ülkede olduğundan yirmi kat daha büyük
ile ilgili. Vergilerin tamamen yoksullardan çıkarılması,
Onları, kafa başına _ üç ve dört pound_ arasında parayla
yılda, eğitim için ve yoksulların çocuklarını gündeme getirmek
tüm ulusun üçte birinde hesaplanan aileler ve _six
Tüm fakir kişilere, çürümüş esnaflara veya diğerlerine yılda pound_
Elli yaşından altmış ve _ten pounds_ yılda sonra
altmış. Ve bu ödeneğin sonucunda,
fazla vergiler, kötü oranlar gereksiz hale gelecek ve
fazla vergileri bu faydalı amaçlara uygulamak daha iyi, _than ila
Onları boşta bırakın ve saraylar, placemen ve emekliler_.

Bunlar, beyler, şurada yer alan planların ve ilkelerin bir parçasıdır.
Bu toplantının artık dolaylı bir şekilde çağrıldığı çalışma,
Bir adrese oy vermek ve marka _wicked ve
baştan çıkarıcı_. Ama işin kendisi için konuşabileceğini,
Mektubumun bu bölümünü aşağıda bir özetle kapatın
Kelimeler: [_ Quotation s. 26_.]

Beyler, şimdi size gerekli gibi konuları söyledim
Benim için toplantının dikkate alınmasını teklif etmek. Başka bir şeyim yok
ne yaptığıma ilgi veya size bu mektubu yazarken,
_heart_ ilgisi. Önerilen adresi hesaplanmış olarak görüyorum
Placemen, emekliler, muazzam vergilendirme ve
yolsuzluk. Birçoğunuz hatırlayacaksınız, ben de aranızda ikamet ederken
Prensipleri desteklemede daha sağlam ve açık bir adam yoktu.
Kendimden daha özgürlük ve ben hala aynı yolu takip ve hiç devam edeceğim.

Beyler var, sadece bir istek, yani-bunlar
Toplantı arayan kimler _out_ konuşacak ve içeride olsun
yayınlara karşı sunacakları adres,
Bildiri kötü çağrılar, _Rights of Man_ adlı çalışmayı kastediyorlar,
Yoksa yapamazlar mı?

Ben beyler, mutluluğunuz için samimi dileklerle,

Arkadaşın ve hizmetkar,

Thomas Paine.




VIII. MR. Sekreter Dundas.

Calais, 15 Eylül 1792.

Sayın,

Sizi aşağıdakilerle tanıştırmanın gerekli olduğunu düşünüyorum.
Durum:-Calais Departmanı bana üye seçti
Fransa Ulusal Konvansiyonu'ndan 13'üncü Londra'dan yola çıktım
Anında, Bay Frost, Spring Garden ve Bay Audibert ile birlikte,
Bana sertifikayı getiren Calais belediye memurlarından biri
benim seçilmem. Beşten fazla gelmemiştik, inanıyorum
Dover'da, koşulların treninde Dover'da dakikalar
ilişki kuracağım başladı. Bagajımızı çıkarmıştık
taşıma ve içine gittiğimiz bir odaya koy. Bay Frost, sahip
Dışarı çıkması vesilesiyle, pasajda bir beyefendi tarafından durdu,
O, yaptığı odaya dönmeli ve beyefendi geldi
onunla birlikte ve kapıyı kapat. Odada kalmıştım; Bay Audibert
Paketin ne zaman yelken açacağını sormaya gitti. O zaman beyefendi
Gümrük koleksiyoncusu olduğunu ve bir bilgiye sahip olduğunu söyledi
bize karşı ve yasaklanmış makaleler için bagajımızı incelemelidir. O
komisyonunu koleksiyoncu olarak üretti. Bay Frost görmek istedi
koleksiyoncunun yapmayı reddettiği ve devam ettiği bilgiler
Yaptığımız her talepte reddedin. Koleksiyoncu daha sonra aradı
diğer birkaç memur ve önce ceplerimizi aramaya başladı. Aldı
Daha sonra odaya geri dönen Bay Audibert'ten her şey
Cebinde buldu ve masaya koydu. Sonra Bay aradı
Aynı şekilde don, (diğer şeylerin yanı sıra,
cebinde gövdeler,) ve sonra da aynı şeyi yaptım. Bay Frost İstiyor
Dışarı çıkmak, bahsetti ve kapıya doğru gidiyordu; hangi
Koleksiyoncu kendini kapıya yerleştirdi ve kimsenin yapmaması gerektiğini söyledi
Odadan çıkın. Bay Frost'tan anahtarlar alındıktan sonra (
onun amacıyla ona önceden gövdelerimin anahtarlarını vermişti
Gümrüklere bagaja katılmak, gerekliyse)
Koleksiyoncu bizden gövdeleri açmamızı istedi, bize anahtarları sunarak
bu amaç; Bunu yapmayı reddettik
yine reddettiği bilgi. Toplayıcı daha sonra açtı
Kendini gövdeler ve her kağıdı ve mektubu çıkardı, mühürlü veya mühürsüz.
Onunla kötü politika ve
yasadışı, özel ev memurlarının kağıtları ve mektupları ele geçirmesi
Bilişleri altında olmayan şeyler miydi, diye cevapladı,
_Proclamation_ ona otorite verdi.

Bagajımdan çıkardığı mektuplar arasında iki mühürlenmişti
Londra'daki Amerikan Bakanı tarafından sorumluluğumda verilen mektuplar
[Pinckney], biri Paris'teki Amerikan Bakanı'na yönlendirildi
[Gouverneur Morris], diğeri özel bir beyefendi; Bir mektup
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve sekreterinden bir mektup
Amerika'da her ikisi de bana yönlendirildi ve
Amerikan Bakanı, şimdi Londra'da ve özel mektuplardı
dostluk; Bölümün seçim organından bir mektup
Calais, ulusal olarak seçildiğimin bildirimini içeren
Kongre; ve Ulusal Meclis Başkanı'ndan bir mektup,
Oise Departmanı için de seçildiğimden haberdar olmak.

Koleksiyoncu ile olan tüm açıklamaların kötü politikada bulunduğunu bulduğumuz gibi
ve kağıtları ve mektupları ele geçirmenin ve kişilerimizi korumanın yasadışı olması
zorla, yasaklanmış makaleler arama iddiası altında,
boşuna, (çünkü kendini ilanda haklı çıkardı ve
Shew'i reddettiği bilgiler,) kendimizi memnun ettik
O zamanlar ne yaptığını garanti ederek, daha sonra
Cevap ve memnun olduğu gibi yapmak için kendisine bıraktı.

Bize koleksiyoncunun yönünde hareket ettiği ortaya çıktı.
başka bir kişi veya kişi, o zaman otelde, ama
Görmemiz gerektiğini veya bizim tarafımızdan görülmeyi seçmemiz için seçin; için
Koleksiyoncu birkaç dakika odanın birkaç kez çıktı ve
Ayrıca birkaç kez çağırdı.

Koleksiyoncu hangi kağıtları ve mektupları aldığında
Sandıklar, onları okumaya başladı. Aldığı ilk mektup
Bu amaç Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bana.
Bunu yaparken, dedim ki, çok olağanüstü
General Washington özel bir dostluk mektubu yazamadı
Ben, bir özel ev subayı tarafından okunmaya tabi olmadan. Üzerine
Bu Bay Frost elini mektubun yüzüne koydu ve
Toplayıcı okumaması ve ondan aldığı koleksiyoncu. Bay Frost
Sonra, mektubun sonuç paragrafına gözlerini atarak, dedi ki,
Bu kısmı sana okuyacağım; aşağıdakiler bir
Tam transkript--

"Ve kimse insanlığın mutluluğuna daha fazla ilgi duyamazken
Benden daha, aydınlanmış politika, kalbimin ilk isteği
şimdiki çağın tüm erkeklerine yayılabilir
Onlar hak sahibidir ve gelecek için mutluluğun temelini oluştururlar
nesiller. "(1)

Diğer tüm harfler ve kağıtlar masanın üzerine uzanırken, koleksiyoncu
Onları aldı ve onlarla odadan çıkıyordu. Sırasında
zaten belirtilmiş işlemler, kendimi ne gözlemleyerek memnun oldum
Geçti ve konuştu ama çok az; Ama koleksiyoncunun dışarı çıktığını görünce
Mektuplarla oda, ona kağıtların ve mektupların o zaman
Elinde ya bana aitti ya da sorumluluğuma emanet edildi ve
bu benim görüşümün dışında olmalarına izin veremediğim için ısrar etmeliyim
onunla gidiyor.

     1 Washington'un mektubu 6 Mayıs 1792 tarihli.
     Paine_ Vol. i., s. 302. --_ Editör_.

Koleksiyoncu daha sonra mektupların ve makalelerin bir listesini yaptı ve dışarı çıktı
Odanın, mektupları ve kağıtları birinden birinin sorumluluğuna
Memurlar. Kısa bir süre sonra geri döndü ve biraz önemsiz
Sohbet, esas olarak bildiri hakkında, bize,
Bildiri kötü kurulmuştu_ ve mektupları koymayı seçip seçmediğimizi sordu
ve kendimizi gövdelerdeki kağıtlar, onları almadığımız gibi
Dışarıda yapmayı reddettik ve o kendisi yaptı ve bize anahtarları geri verdi.

Size bu konuları belirterek, hiçbir şikayette bulunmuyorum
Koleksiyoncunun veya memurlardan herhangi birinin kişisel davranışları. Onların
tarz, böyle olağanüstü bir iş parçası kadar sivildi
itiraf.

Bu konuda size yazılı olarak başlıca nedenim,
sadece endişe duyduğu gibi değil, gelecekte benzerleri önlemek için önlemler
özel bireyler, ancak bunların yenilenmesini önlemek için
Milletler arasında şimdiye kadar ortaya çıkan hoş olmayan sonuçlar
koşullar eşit derecede önemsiz. Bundan sadece kendim için bahsediyorum;
Ancak kesinti diğer iki beyefendiye kadar uzatıldıkça,
Bireyler olarak, daha etkili bir mod alacakları
düzeltme.

Ben, efendim, seninki & c.

Thomas Paine.

Ele alınan makaleler arasında P. S. Başsavcı'nın bir kopyasıydı.
Man_ _Rights ve Basılı olarak bana karşı bilgi
Yakında yayınlanacak olan adreslere mektubumun kanıt kopyası.




İx. Geç bildiri üzerindeki adreslere hitap eden mektup. (1)

Koşulları bir dilekle emredebilir miyim, hiçbir şey bilmiyorum
bilginin ilerlemesini daha genel olarak teşvik ederdi
Geç bildiri ve sayısız çürük ilçe ve şirket
Adresleri. Sadece reklam olarak hizmet etmekle kalmadılar, aynı zamanda
Hükümet ilkelerine ilişkin bir soruşturma ruhunu heyecanlandırmış ve
İnsanın haklarını, o ruhun ve bu yerlerde okuma arzusu
İş bilinmiyordu.

İngiltere halkı, partilerle yoruldu ve sersemletti ve dönüşümlü olarak
Her biri tarafından aldatılmış, neredeyse düşünmenin ayrıcalığından istifa etmişti. Eşit
Merak süresi dolmuştu ve evrensel bir dil kendini yaymıştı
arazi. Muhalefet, bir güç yarışmasından başka bir şey değildi,
ulusun kitlesi ödül olarak durdu.

Bu umutsuz durumlarda, haklarının ilk kısmı
İnsan ortaya çıktı. Garip bir karışımla savaşmak zorunda kaldı
önyargı ve kayıtsızlık; her türe maruz kaldı
gazete istismarı; Ve bunun yanı sıra, engelleri ortadan kaldırmak zorunda kaldı
Bay Burke'un Fransız Devrimi'ne kaba ve çirkin saldırısı
ustaca yetiştirmişti.

     1 Tesisat Yazılarına Karşı Verilen Kraliyet Bildirisi,
     21 Mayıs. Kanıtı okunan bu broşür
     Paris (Bkz. Önceki Bölüm P. S.), 1s'de yayınlandı.
     6d. H. D. Symonds, Paternoster Row ve Thomas Clio
     Rickman, 7 Yukarı Marylebone Caddesi (nerede yazıldığı),
     Her iki pub kuşak da kovuşturulduktan kısa bir süre sonra. --_ Editör_.

Ancak en okuma yazma bilmeyen okuyucu bile ne kadar kolaydır?
Kalbin kendiliğinden hisleri,
beyin. Gerçek, tamamen ortaya çıkabiliyorsa, doğal olarak çok
Bir tanıdık ilk bakışta başlar. Hiçbir yapay ışık, ancak keşfedilmedi, tüm özelliklerini gösteremez
gün ışığı; En iyi icat edilen kurgu da zihni dolduramaz
gerçeğin ortaya çıktığı her inanç.

Bay Burke'ün yanlış kitabını devirmek, nadiren bir
gün. Placemen ve emeklilerin falanks'ı bile,
Siyasi şöhretini istifleyerek çokluğun tonunu
aniden sessiz; Ve kendi başına son olay, o
Bir roket gibi yükseldi, sopa gibi düştü.

Nadiren olur, zihin basit olandan memnun kalır
Hata veya dayatma tespiti. Harekete geçtikten sonra _that_ hareket
hızlanır; durmayı amaçladığı yerde, yeni keşfediyor
ilerlemek için nedenler ve arayışa çok öteye devam eder.
ilk olarak kendisine reçete edilen sınırlar. Böylece insanlara oldu
İngiltere. Bay Burke'nin tutarsız rhapsodies tespitinden ve
çarpık gerçekler, ilk prensipler hakkında bir soruşturma başlattılar.
Hükümet, kendisi, geride kalan bir nesne gibi,
Görünmez ve unutulmuş.

İnsan haklarının ilk kısmı ilk kez etkilendi
Görünüş, ilerici zihin kısa sürede ileri gitmediğini keşfetti
yeterli. Hatalar tespit etti; saçmalıkları ortaya çıkardı; Kumaşı salladı
siyasi batıl inanç; Yeni fikirler yarattı; Ama yapmadı
bunların odasında düzenli bir ilke sistemi üretmek
yerinden edilmiş. Ve eğer hükümet partisinin zihnini tahmin edebilirsem,
Bunu yakında patlayacak beklenmedik bir gale olarak gördüler ve
Tehdit edici havadaki denizciler gibi, ıslık çalıyorlar, onlar
rüzgarı eğmelidir (sic). Her şey, kendi adına derindi
sessizlik.

İnsanın ikinci kısmı, prensibi birleştirdiğinde ve
Pratik_, görünmeye hazırlanıyordu, bir süreliğine harekete geçtiler
eskisi gibi aynı politika ile; Ama sessizliklerini bulmak artık yoktu
işin ilerlemesini boğmanın etkisi,
Zamanın ilerlemesini durdurmak, planlarını değiştirdiler ve etkilendiler
onu kandırıcı bir horlama ile tedavi etmek. Konuşma yapan yerler ve
Emekliler ve Yer Mevduatları, her iki Parlamentonun da
_Outs_ ve _ins_, onu aptalca, önemsiz olarak temsil etti
performans; herhangi bir etki yaratamayan bir çalışma olarak; bir şey olarak
insanların iyi duygusunun ya hor göreceğinden emin oldukları
veya öfkeli bir şekilde yayılıyor; Ama böyleydi.
birbirlerini birbirlerine göre desteklediler ve cesaretlendirdiler,
Güvenlerini ilan ederek korkularına ihanet ettiler.

Çürük ilçe hitaplarının çoğu delik açısından gizlendiğinden ve
ülke çapında köşeler ve bir gazetenin kime geldiğini
Nadiren bir almanak olarak, büyük olasılıkla fırsatları yoktu
saçmalıkların bu kısmının ne kadar uzakta olduğunu bilmek (
Adresler) harekete geçti. _Their_ bilgi için bir
Mektubumun daha ciddi amacı ve onları iki ile eğlendirirken
veya parlamentonun son oturumunda üç konuşma,
Parlamento tekrar toplanana kadar siyaset için.

Beyler, insan haklarının ikinci kısmının (
Adresler sunduğunuz kitap, olmasına rağmen
Birçoğunuzun bilmediği en olası)
Tam olarak Parlamentonun en son buluştuğu sırada. Olmamıştı
Birkaç gün sonra yayınlandı. Ama çok iyi bilindiği gibi
kitap kısa süre içinde ortaya çıkacaktı, parlamento hatipleri çok
Kitabı ağlatmak için samimi koalisyon ve saldırılarına başladılar
Anayasanın _blessings_ ağlıyor. Orada olmanın kaderinin olsaydı, yapamazdın ama öyleydiniz
Aralarında geçen kalp ve cep-keçe tebriklerine taşındı
Bu konudaki tüm taraflar _blessings_; _outs_ tadını çıkarın
yerler ve emeklilik ve sinekürlerin yanı sıra _ins_ ve
Evin firmasına dindar bir şekilde bağlı.

Bu motley grubunun en göze çarpanlarından biri, katip
Kendini Lord Stormont olarak adlandıran King's Tezgah Mahkemesi. O da
İskoçya'nın Adalet Genel ve Scoon Keeper'ı (muhalefet
Adam,) ve bu nominal ofisler için halktan daha az değil,
Bilgilendirildiğim gibi, yılda altı bin liradan fazla ve çoğu
Muhtemelen, parayı sayma ve bir makbuz imzalama sorununda,
belki de, adaletin yanı sıra katip olmaya hak kazandığını düşünmek.
Aşağıdaki gibi konuştu. (*)

"Hepimizin bağlılığımızı ifade etmede oybirliği alacağımız
Bu alemlerin anayasası, kendime güveniyorum. Bu bir konu
Bu evde bölünmüş bir görüş olamaz. Benim gibi davranmıyorum
Anayasanın bilgisini derinlemesine oku, ama beni alıyorum
Diyelim ki, bilgimin kapsamı [_ çok binlerce var
Hiçbir şey için bir yıl_] Bana öyle geliyor ki,
Devrim, çünkü hiçbir şekilde yaratılmamıştı, her ikisi de
teori ve uygulama, şimdiye kadar oluşan en akıllı sistem. Hiç olmadım
[Şimdiye kadar hiç olmadığı anlamına gelir] Siyasi cant satıcısı. Hayatım var
Bu şekilde işgal edilmedi, ancak geç yılların spekülasyonları görünüyor
Hesap edemediğim bir dönüş yapmış. Ben geldiğimde
kamusal yaşam, zamanın siyasi broşürleri, ancak
Tarafların ısısı ve şiddetinden sorumlu, övgüde bulunuldu
Anayasanın radikal güzellikleri. Hatırlıyorum [_he demek
O unuttu_] Lord tarafından takılarında en büyüleyici bir eulogium
Bolingbroke, okuyucularına hepsinde düşünmelerini tavsiye ediyor
yönleri, daha tahmin edilebilir bulunacağına dair güvence ile
Ne kadar çok görülürse, kesin kelimelerini hatırlamıyorum, ama keşke
bu konulara yazan erkekler bunu onların için alacaklar
Model, ben söylendiğim siyasi broşürler yerine
Dolaşım, [_such, sanırım, insan hakları olarak, _]
Okumadım ve sadece raporla bildiğim, [_he demek,
Belki de yaptıkları gürültü ile_.] Ancak bu, eminim ki
Anayasa için kamuoyu saygısını rahatsız etme eğiliminde broşürler,
çok az etkisi olacak. Çok az zarar verebilirler-için
[_ güle güle, o siyasi cant_ satıcısı değil] İngilizce
Ayık düşünen insanlar ve daha zeki, daha sağlam, daha istikrarlı
Görüşlerinde, görmem gereken servete sahip olduğum insanlardan daha. [_Bu
yeni bir acemi için oldukça iyi bir şekilde yerleştirildi_] Ama eğer varsa
Bu doktrinlerin yayılmasının olması gereken bir zaman gelmelidir
Kamusal zihni ajite edin, eminim efendilerinizin her biri için
Anayasaya gerçekten söylendiği hiçbir saldırı yapılmayacak
her birini yetiştirmeden tüm refahımızı türettiğimizi
Lordship'leriniz desteğine göre,
aramızdaki fark, ama hepimiz ayakta durmaya veya düşmeye kararlıyız
Birlikte, öngörülemeyen sistemi savunmada "-[_ yerler ve
Emeklilikler_].

     * Konuşmasını 1 Şubat Sabah Chronicle'da görün.-
     Yazar.

Stormont'tan sonra, muhalefet tarafında oturdu, yukarı çıktı başka bir asil yükseldi
Rab, bakanlık tarafında, Grenville. Bu adam o kadar güçlü olmalı
arkada bir katır veya bir katırın efendisi olarak veya
yerlerin ve ofislerin ağırlığı. Ancak, hiç hissetmeden yükseldi
Karşılık, kilosunun tam ustası; ve böylece bu asil efendim dedi ki
T'OTHER asil Lord!

"Soylu Rab'bin ilan ettiği vatansever ve erkeksi bir şekilde
Anayasa konusundaki duyguları, benim samimi olmasını talep ediyor
onay. Asil Viscount, ancak farklı olabileceğimizi kanıtladı
belirli önlemlerde, partilerin tüm kavanozları ve uyumsuzluğu ortasında,
Prensipte oybirliğiyiz. Mükemmel ve tüm rıza var
Anayasanın sevgisi ve bakımı olarak
mutlu bir şekilde geçiyor. Kuşkusuz efendilerinize endişe duymalıdır.
Zamanın geldiğini bulun [heigh ho!]
[O! O! O!] Anayasa. Ve var
Doktrinleri düşmanca yayan erkekler [karışık--po-li-tikler]
İyi dengeli sistemimizin gerçek ruhu, [_it kesinlikle iyi
Her iki tarafın yerleri ve emekli maaşlarını bir kerede tuttuğunda dengeli ._] Kabul ediyorum
Asil Viscount ile [umarım] çok başarılı olmazlar. Ben
denemelerinden yakalanma tehlikesi olmadığına ikna oldular:
Ama bu gerçekten önemli ve teselli edicidir [sanırım]
Bilin, eğer hiç ciddi bir alarm verilmesi gerekiyorsa, bir tane var
Ruh, bir duyu, [sandığım duygusal duyu değil
ve bu evde bir kararlılık "-kuşkusuz hepsini tutacak
yerleri ve emekli maaşları olabildiğince uzun.

Her iki konuşmada da (parantezle çevrili parçalar hariç,
illüstrasyon amacıyla eklenir) sözlü olarak kopyalanır.
Son 1 Şubat ayının sabah kronikleri; Ve durumu ne zaman
Konuşmacılar, biri muhalefette, diğeri ise
Bakanlıkta ve her ikisi de halka açık bir şekilde yaşayan,
Sinecure veya nominal yerler ve ofisler, çok karmaşık bir
Onları teslim edebilmek için ön. Bu adamlar ciddi bir şekilde varsayabilir mi
Onlardan görmeyecek kadar kör olacak herhangi bir ulus var mı? Olabilmek
Stormont, onun ile dolu olduğu siyasi _cant_
Harangue, zanaatı gizleyecek mi? Asla olmadığını bilmiyor mu
_itfel_'i gizleyecek kadar büyük bir kapak mı? Yoksa Grenvilie onun
Halkın yerleri ile kamuoyuna kredi veriliyor mu?

Ancak, eğer bu hatipler benden bir hizmeti kabul edecekse,
MAN__RIGHTS'e yaptıkları imalar, bir konuşma yapacağım
Her ikisinin de teslim etmesi için, Anayasanın mükemmelliği üzerine,
Bu, konuştukları kadar veya
_Bolingbroke'nin büyüleyici eulogium_. İşte.

"Hepimizin bağlılığımızı ifade etmede oybirliği alacağımız
Anayasa, kendime güveniyorum. Lordlarım, anlaşılmaz derecede iyi:
Ama her şeyin büyük harikası bilgeliktir; çünkü Lordlarım, _The
Şimdiye kadar oluşan en akıllı sistem_.

"Bize göre, asil lordlar, dünya bilmese de,
bizim tarafından çok iyi biliniyor, ne yapacağımızı bildiğimizden daha fazla bilgeliğimiz var
Yap; Ve hala daha iyi olan Lordlarım, hepsini stokta. BEN
Lordship'lerinize henüz bir bitişin kullanıldığını kanıtlamak için meydan oku; Ve
Eğer devam edersek, Lordlarım, şimdiye kadar yaptığımız tutumlulikle, biz
Dünyadan çıktığımızda varislerimize ve haleflerimize bırakacak,
Getirdiğimiz bilgelik stoğu, _untouched_; Ve var
Hiç şüphe yok ama örneğimizi takip edecekler. Bu, Lordlarım,
kalıtsal sistemin kutsanmış etkileri; çünkü asla olmadan olamayız
Bilgelik bizim tarafımızdan tuttuğumuz ve kullanmadığımız sürece.

"Ama Lordlarım, tüm bu bilgelik kalıtsal mülkiyet olduğu için,
Biz ve mirasçılarımızdan yarar ve insanların
Kendi kullanımı için nerede bir tedarik alacağınızı, mükemmelliğimizin
Anayasa bize bu amaç için bir kral sağladı ve _no için
diğer_. Fakat Lordlarım, Anayasanın olduğu bir kusur algılıyorum
konu ve bir fatura getirerek düzeltmeyi önerdiğim
Bu amaçla Parlamento.

"Anayasa, efendilerim, incelikten, sanırım, bunu
Bilge olsun ya da olmasın bir krala _choice_ meselesi. Var
Demek istediğim, efendilerim, anayasal bir nokta olarak ısrar etti,
Hangi, yapması gerektiğini düşünüyorum; Çünkü kendimi sana taahhüt ediyorum
Kanıtlanacak Lordships ve _True Vatansever Cesurluk_ ile
_ Maddede seçim_. Bu fatura, lordlarım, getireceğim
gerçek niyete göre anayasanın
Ve anlamı, kralı bu seçimle yatırmaz; bizim
Atalar bunu yapmak için çok akıllıydı; Ve şüpheleri önlemek için
aksi takdirde ortaya çıkabilir, Lordlarımı hazırlayacağım,
Parlamento Yasası ile kralların bilgeliğini düzeltmek; Ve sonra benim
Lordlar Anayasamız dünyanın harikası olacak!

"Bilgelik, efendilerim, ihtiyaç duyan tek şey: ama hayır olmayabilir
bu konuda hata ve tutarlı bir şekilde ilerleyebiliriz
Anayasanın gerçek bilgeliği, bir _ced Criterion_ önereceğim
bir kral için gerekli bilgelik miktarı_
bilinen. [İşte bir çığlık olmalı, onu duy! Onu duy!]

"Lordlarım, Yahudilerin tüzüklerinde kaydedildi,"
kitap, okumadığım ve sadece bildiğim lordlarım
rapor, '_ ama belki de piskopos bankası hakkında bir şeyler hatırlayabilir
It_, Saul daha önce kraliyet bilgeliğinin en ikna edici kanıtlarını verdi
Bir kral oldu, _ babasının kıçını aramak için gönderildi ve
onları bulamadım_.

"Burada, Lordlarım, en mutlu olan bizim için bir vakaya sahibiz: bu
Emsal Parlamento Yasası tarafından kurulmalıdır; Ve her kral
Taçlanmadan önce, babasının kıçını aramak için gönderilmeli ve
Onları bulamazsa, kral olacak kadar akıllıca ilan edilecektir,
Mükemmel anayasamızın gerçek anlamına göre. Tüm,
Bu nedenle, efendilerim, bu yürürlükten yapılması gerekecek
Getireceğim madde, kralı önceden yatırım yapmak olacak
Bu amaç için gerekli olan bilgelik miktarı, olması gerekirse
ona sahip olmamak; Ve bu, Lordlarım, kullanmadan yapabiliriz
kendimizden herhangi biri.

"Ayrıca, Lordlarımı, söz konusu tüzüklerde,
Yahudiler, kesinlikle herhangi bir hak adamı kadar deli olan Samuel
Şimdi günler (onu duy! Duyun!), Çok hoşnutsuz ve hatta
Yahudilerin bir krala sahip olma önerisinde bıkkın ve uyardı
Onlara karşı, olduğu tüm bu güvence ve önemsizlikle
usta. Lordlarım, sonuna kadar gitme zahmetinde bulundum
_Paternoster-row_, yazdırılan kopyadan bir alıntı temin etmek için. Ben
Onunla orada ya da _amen-eorner_'da buluşmam gerektiğini söyledim, çünkü ben
o zaman gidiyorum, efendilerim, bunun için merak uyandırmaları
_Antikarian toplumu_. Lordship'lerinize alıntıları okuyacağım
Samuel'in konuyu ne kadar az bildiğini düşündü.

"Ekstrakt, Lordlarım, 1 Sam. Chap. VIII.:

"'Ve Samuel, Rab'bin tüm sözlerini soran insanlara anlattı.
onun bir kral.

"Ve dedi ki, bu hüküm sürecek kralın tarzı olacak
Üzerinde: Oğullarını alacak ve onları kendisi için atayacak
arabaları ve onun atlıları olmak; Ve bazıları ondan önce koşacak
savaş arabaları.

"'Ve ona binlerce kaptanı atayacak ve kaptanlar
ellili ve onları yerine koyacak ve hasatını elde etmek için,
ve savaş enstrümanlarını ve arabalarının enstrümanlarını yapmak.

"'Ve kızlarını şekerlemeye götürecek ve aşçılar olacak,
ve fırıncı olmak.

"'Ve o senin tarlalarını ve üzüm bağlarını alacak ve
Zeytinler, hatta en iyileri bile ve onları hizmetkarlarına verin.

"'Ve tohumunuzun onda birini ve üzüm bağlarınızın alacak ve
Memurlarına ve hizmetkarlarına ver.

"'Ve o erkek hizmetlerinizi ve hizmetçilerinizi alacak ve
En iyi genç adamlar ve kıçlarınız ve onları işine koydu.

"'Ve o koyunlarının onda birini alacak ve sen onun
hizmetkarlar. "'Ve o gün içinde ağlayacaksın, kralın yüzünden,
seni seçtiler; Ve Rab o gün seni duymayacak. '

"Şimdi, Lordlarım, bu adam Samuel hakkında ne düşünebiliriz? Bir kelime var mı?
Hakikat ya da gerçeği, söylediği her şeyde? O taklit etti
Bir peygamber ya da bilge bir adam olmak, ancak olay onun olduğunu kanıtlamadı.
Aptal mı yoksa yangın çıkarıcı mı? Etrafa bak Lordlarım ve herhangi bir şeyin olup olmadığını görün
Foleetell gibi davrandı! En derin barış yok
Krallar moda olduğundan beri dünya çapında hüküm sürdü mü? Değil,
Örneğin, Avrupa'nın şu anki kralları, insanlığın en barışçılığı,
Ve Rusya'nın İmparatoriçesi insan nezaketinin sütü? Olmazdı
Kral olmaya değer, efendilerim, eğer asla gitmedikleri olmasaydı
savaş.

"Eve bakarsak, Lordlarım, burada olduğu gibi aynı şeyleri görmüyor muyuz?
Her yerde gördün mü? Genç adamlarımız atlı mı yoksa ayak mı
Askerler, Almanya'da veya Prusya'da veya Hannover veya
Hesse? Denizcilerimiz denizde olduğu gibi karada da güvenli değil mi? Onlar hiç
Evlerinden, öküz gibi katliam evine sürüklendi
Savaş gemileri? Uzun bir yolculuğun tehlikelerinden döndüklerinde
Uzak ülkelerin mallarıyla, her insan oturmaz
Kendi asma ve kendi incir ağacının altında, mükemmel güvenlik içinde mi? Öyle
vergi topcuları tarafından alınan tohumumuzun onda biri veya bunun herhangi bir parçası veriliyor
Kralın hizmetçileri? Kısacası, vergilerden arınmış her şey
Cennetten Işık! _ (1)

"Ah! Lordlarım, her birinde krallara sahip olmanın kutsanmış etkisini görmüyor muyuz?
Baktığımız bir şey? G. R. veya Broad R.
şey? Ayakkabılar, eldivenler ve giydiğimiz şapkalar bile,
izlenimle zenginleştirildi ve tüm mumlarımız yanıyor
yanmış.

"Bu nimetlerin yanı sıra, lordlarım, bizi tabanından kapsayan
Ayak başın tacına, büyüyen bir gençlik ırkı görmüyor muyuz
Kral olmak için, erdem paragonları kimler? Biri yok
Onlar, Lordlarım, ancak Loned Altın ile güvenilir, güvenli bir şekilde
diğeri. Onlar 'daha fazla ayık, zeki, daha sağlam, daha fazla değiller mi?
Steady_, 've Withal, _more öğrendi, daha akıllıca, her şeyden daha fazla
Görme servetine sahip olduğumuz herhangi bir genç. Ah! Lordlarım, onlar bir
_HOPEFUL AİLE_.

"Ulusun şu anda sahip olduğu mübarek bir ardıllık beklentisi
Gözlerinden önce, mükemmelliğimizin en yadsınamaz bir kanıtıdır.
anayasa ve kutsanmış kalıtsal sistemin; Hiçbir şey için benim
Lordlar, ama en gerçek ve en saf bilgelik üzerine kurulmuş bir anayasa
böyle bir cennet doğumlu ve cennet öğretilmiş karakterleri kabul edebilir
Hükümet.-Şimdi bana izin ver Lordlarım
Krallar hakkında yeni okudum Libelous Bölüm. Bundan bahsediyorum
Lordlar, çünkü bir faturanın getirilmesi niyetim
Parlamento bu bölümü İncil'den ve Rab'den çıkaracak
Şansölye, Galler Prensi'nin yardımıyla,
York ve Clarence Dükü,
Odası; Ve Bay Burke bunun gerçekten kanonik olduğunu görüyor ve
Sadakatle yerleştirildi. "-Finis.

     1 pencere vergisine ima.-Editör,

Eğer King's Tezgah Mahkemesi Katibi Hatip Olmalıdır
Anayasadaki bu parlak encomiumdan, umarım alacaktır
onu teslim etmeye çalışmadan ve sahip olmamadan önce iyi
Bolingbroke's örneğinde olduğu gibi Parlamento'dan özür dilemek
Encomium, dersini unuttuğu için; Ve bu uyarı ile ayrılıyorum
o.

Böylece toplantısında neler geçtiğine dair hitap edenleri bilgilendirdikten sonra
Parlamento, kırdığım bölümde konuyu ele almaya geri dönüyorum
Önceki konuşmaları tanıtmak için kapalı. Daha sonra, hükümet partisinin ilk politikasının
sessizlik ve bir sonraki, göz kamaştırıcı hor görme; Ama genel olarak insanlar gibi
kendileri okumayı ve yargılamayı seçin, iş hala devam etti ve
ondan önceki sessizlik gibi, aşağılığın etkisi,
Hiçbir şey.

Böylece ikinci planlarında, kötü dehalarında bir
Will ile will, onları üçte birine götürdü; Bir kerede, sanki sanki
bir servet anlatıcısı tarafından onlara katlandı veya Bay Dundas keşfetti
İkinci görüşe göre, bu bir zamanlar zararsız, önemsiz kitap,
Tek bir harfin değiştirilmesinden geçmek, en kötü oldu ve
Tehlikeli iftira. Bütün kabine, bir geminin mürettebatı gibi endişelendi;
Tüm eller güvertede borulandı, sanki bir unsur komplosu
Etraflarında oluşan ve ilan ve kovuşturma çıktı;
ve adresler duaların yerini sağladı.

Sen aptal swains, kendime düşündüm, neden kendinize işkence ediyorsun
Böylece? İnsanın hakları sakin ve rasyonel olarak yazılmış bir kitaptır; Neden
O zaman çok rahatsız mısın? Ne kadar az mı yoksa ne kadar şüpheli mi gördün?
Davranışlar, başka bir fakülte olmadan, tek başına kurnaz bile görünmenizi sağlar,
Seni ihtiyatlı bir şekilde susturdu. Planlar, ilkeler ve argümanlar,
Bu çalışmada yer alan, ulusun gözlerinin önüne yerleştirilir ve
dünyanın, adil, açık ve erkeksi bir şekilde ve başka bir şey değil
Onları çürütmekten daha gerekli. Bunu yapın ve bütün yapılır; Ama eğer sen
O zaman, ne okumayı bastıramaz, ne de yazarı mahkum edemezsiniz;
Yasa için, tüm iyi adamların görüşüne göre, kendisini mahkum eder,
çürütülemeyen şeyi kınamalıdır.

Şimdi adresleri işin birkaç aşamasını gösterdikten sonra,
Onların çağrılmasından önce, tyber'deki Sezar gibi,
Cassius, "_help, cassius veya ben link_!" Daha sonra,
Hükümetin, adreslerin teşvik edilmesinde politikası; Sonuçlarda
doğal olarak ortaya çıkan; ve kişilerin davranışları üzerine
endişeli.

Politika ile ilgili olarak, açıkça her işareti taşır
ve gizlenmiş korkunun özelliği. Ve bundan böyle yerleştirilecek
olağanüstü şeylerin tarihi, bir broşür tarafından üretilmeli
herhangi bir mezhep veya parti ile bağlantısız bir kişi ve
Herhangi birini ve neredeyse bir yabancıyı yapın, bu da tamamlanmalı
bütün bir hükümeti korkutun ve en çok ortasında
muzaffer güvenlik. Böyle bir durum kanıtlayamaz,
Ya broşürün karşı konulmaz güçleri var ya da hükümet çok
olağanüstü kusurlar veya her ikisi. Ulus, korku belirtisi göstermiyor
insanın hakları; faiz olmadıkça neden hükümet olmalı
İkisi gerçekten birbirine zıt ve sır
bilinmeye mi başlıyor? İki farklı erkek sınıfı olduğunu
ulus, vergi ödeyenler ve alan ve yaşayanlar
Vergiler, ilk bakışta belirgindir; ve vergilendirme taşındığında
fazlalık, bu ikisini ve bu türden bir şeyden ayrılamaz
şimdi görünmeye başlıyor.

Ayrıca, tüm duman ve telaşın ortasında gözlemlemek de merak ediyor
Birkaç gürültülü ve ilgilenen adam tarafından korunan bildiriler ve adresler,
Ulusun kitlesi de ne kadar az önem veriyor gibi görünüyor. Onlar
Bana göründüğü kayıtsızlıkla, bir kelimeye inanmamak
Bildiri; Ve adreslere gelince, Londra'ya seyahat ediyorlar
bir cenaze sessizliği ile ve geldiklerini duyurduktan sonra
Gazete, seleflerinin külleri ile yatırılır ve Bay
Dundas _hic facet_ yazıyor.

İlanın en iyi etkilerinden biri ve onun yankısı
Adresler, heyecan verici ve yayılan merak vardı;
ve keşfetmek için sadece tek bir yansıma gerektirir, nesnenin
Tüm merak bilgisidir. Milletin kitlesi bunu gördüğünde
Placemen, emekliler ve ilçe-longers, duran kişilerdi
Adresleri tanıtmak için, şüpheler yaratamaz
kamu yararının onların nesnesi olmadığını; Karakteri
Bu tür kişilerin belirsiz bir şekilde ima ettiği kitaplar veya yazılar, cesur değil
Onlardan bahsetmek, onları tanımladıklarına doğrudan aykırıdır
Olun ve her erkeğin kendi memnuniyeti için,
uygun hakkını kullanmalı ve kendisi için okumalı ve yargılamalıdır.

Fakat _Rights'ı okumaya teşvik edilen kişiler
Man_, ona karşı ortaya çıkan istiridye tarafından şaşıracak
Bunu bulmak için, kötü, inflamatuar bir çalışma yerine, bir yerine
Rehberlik ve güçlü performans, ilkelerle doludur.
İzlenemeyen hükümet-her okuyucuyla ilgili argümanlar
Ticaretin artması için planlar olan cevapsız hissedecek, cevapsız
ve savaşın yok olması için-eğitimi için
fakirlerin çocukları-yaşlıların rahat desteği için ve
Her iki cinsiyetten çürümüş kişiler-ordu ve donanmanın rahatlaması için ve,
Kısacası, ahlaki fayda sağlayabilecek her şeyin tanıtımı için,
İnsanın sivil ve politik durumu.

Öyleyse neden bazı sakin gözlemciler soracak, iş neden yargılanıyor, eğer
Bunlar içerdiği iyi konular mı? Sana söyleyeceğim arkadaşım;
Ayrıca, vergilerin azaltılması için bir plan içerir,
Sinecure yerlerini ortadan kaldırmak için muazzam hükümet masrafları ve
Emekli maaşları; ve gereksiz vergilerin uygulanmasını önerir, bu
bu reformlar tarafından, öncekinde belirtilen amaçlara göre
Paragraf, onları boşta bırakmaya uygulamak yerine ve
Placemen ve emekliler.

O zaman, placemen ve emeklilerin ve bütünün
Mahkeme Beklentileri Tren, adreslerin destekleyicileri olmalı,
Bildiriler ve kovuşturmalar? Yoksa şirketlerin
ve her ikisi de ilk sırada saldırıya uğrayan ve maruz kalan çürük ilçe
ve haksız tekeller ve halka açık olarak _rights of Man_
Rahatsızlıklar, süvariye katılmalı mı? Yine de bunlar kaynaklar
hangi adresler yayıldı. Böyle insanlar öne çıkmamış olsaydı
MAN_ <Rights'a karşı çıkın, benim etkinliğinden şüphe etmeliydim
Kendi Yazıları: Ama bu muhalifler şimdi bana darbenin olduğunu kanıtladı
İyi yönlendirilmiş ve akıllı olanı itiraf ederek adalet yaptılar.

Bu adres işinde temel aldatmaca,
Onların destekleyicileri uygun karakterlerinde öne çıkmadı. Onlar
halkın bir parçası olarak kendilerini halka ilettiklerini varsaydılar,
vergiler burtheninin payını almak ve kamu yararına hareket etmek;
oysa, genel olarak, halka katkıda bulunan bir kısmı
Burthen, kamu vergilerinin üretimi üzerinde yaşayarak. Onlar
Kamuoya Çekirdeklerin Ağaca Ne Olduğu: Burthen daha az olurdu ve
Eğer sarsılmış olsaydı refah daha büyük olurdu.

"Buraya gelmiyorum," dedi Onslow, Surry County toplantısında "
Lord Teğmen ve İlçe'nin Custos rotulorum'u, ama buraya geliyorum
sade bir ülke beyefendi. "Gerçek şu ki, oraya o
öyleydi ve başka hiçbir şekilde, ve sonuç olarak varlıklardan biri olarak geldi
tarif ediyor. Beslenecek bir beyefendinin karakteri ise
Halk, bir fakir olarak cemaat tarafından, Onslow'un adil bir iddiası var.
başlık; ve aynı açıklama Richmond Dükü'ne uygun olacak,
Sussex toplantısında adres. Ayrıca bir beyefendi için kurulabilir.

Bir sonraki bitişik ilçedeki (Kent) toplantıya gelince,
utanç. Yaklaşık iki yüz kişi bir araya geldi, küçük bir kısmı çizildiğinde
özel olarak diğerlerinden uzakta ve bir adres oy verdi:
Bu, kulaklarla bir araya geldikleri ve içinde bir isyan üretmesiydi
İsyanları önlemek için bir adres üretme eylemi. Bildirinin ve adreslerin amaçlandıkları
etki, hükümet partisinin sessizliğinden toplanabilir
kendisi gözlemliyor. Adres sayısı haftalık olarak perakende edildi.
Gazete; Ancak adres sayısı gizlendi. Birkaç
Adresler on veya on iki kişi tarafından oylandı; Ve bir
Bunların en fazla otuzdan fazla olmaması. Tam sayı
Bu mektubu yazarken sunulan adresler üç yüz
ve yirmi, (çürük ilçe ve şirket dahil) ve hatta
her adrese ortalama olarak yüz adres kabul etmek,
Tam bir adres sayısı otuz iki bin ve neredeyse
Bu sayıyı temin etmek için üç ay alındı. Bu
Bildirinin başarısı, işin başarısından daha azdı
Cesaretin kırılması amaçlanmıştı, kendi bilgim dahilinde bir konudur; için
Birinci ve ikinci bölümlerinin daha fazla sayıda ucuz baskısı
İnsan hakları, sadece bir aylık alanda satıldı,
tam bir sayı sayısı (otuz iki bin olduğunu kabul ediyor)
üç ay içinde.

Herhangi bir hükümette bir ulusa söylemek tehlikeli bir girişimdir, "_
shalt okumadı_. "Bu şimdi İspanya'da yapıldı ve daha önce altında yapıldı
Fransa'nın eski hükümeti; ama çöküşünü temin etmeye hizmet etti
ikincisi ve öncekinin altını çiziyor; Ve olacak
tüm ülkelerde aynı eğilim; Çünkü _thought_ bazı yollarla
veya diğeri, dünyada yurtdışına sahip ve ancak kısıtlanamaz
Okuma Mayıs.

Eğer _Rights of Man_, aşağılık açıklamayı hak eden bir kitap olsaydı
Adresin destekleyicileri bunu yaptı, neden bu adamlar değil
Onların suçlamalarını kanıtlayın ve insanları üreterek ve okuyarak tatmin edin
halka açık mı? Bu kesinlikle yapılmalı ve ayrıca
Yapıldılar, amaçlarına cevap vereceğine inanıyorlardı.
Ama gerçek şu ki, kitap bu zaman sergilerinin gerçekleri içeriyor
Duymaktan korktu ve insanların bilmesi gerektiğinden korktu; Ve şimdi
Takip et,


Adresler için adres.

Ulusun her yerinde adresler ve onları mahkum eden
Yanlışlıklar.

Bildirinin verdiği kabul edilemez işlemler arasında
Rise, birkaç kasaba ve ilçede adalet toplantıları
Fark edilmelidir .. Bu adamlar
Genel varlıklar ve kendi otoriteleri ile bastırmak, her neyse
İstedikleri yayınlar. Bu, sadece eşit olan bir güç girişimidir
En despotik hükümetlerin küçük despotlarının yürütülmesi
Ve yine de bu adaletler İngiltere'ye özgür bir ülke olarak adlandırmayı etkiler.
Ama bu bile, belki de ülkeyi garnizon etme planı gibi
askeri kışla inşa ederek, ülkeyi bir
Hakları duygusu ve bu nedenle iyi bir etkisi olacaktır.

Bu tür adaletlerin davranışının başka bir kısmı,
Tavernalar ve devlet evlerinden lisansları ortadan kaldırmakla tehdit etmek,
Mahallen sakinlerinin okunmasıyla ilişkili olduğu yer ve
Hükümet ilkelerini tartışın ve bunlardan birbirlerini bilgilendirmek.
Bu, yine İspanya ve Rusya'da yaptıklarına benzer; ve
önermek için başarısız olamayacağı yansıma, ilkelerin ve
Herhangi bir hükümetin yürütülmesi kötü olmalı, bu hükümet korktuğu ve
Tartışmaya maruz kalır ve bir bilgi önleme ile güvenlik arar.

Hükümet veya anayasa veya ne olursa olsun
aranan, bu mükemmellik mucizesi olun ve
Adresler, onu boğdu, meydan okumalıydı
Tartışma ve soruşturma, hayal etmek yerine. Oysa her
Bildiri, kovuşturma veya adresle,
soruşturmayı bastırmak, kendisinin yapamadığı bir itiraftır
Taşın. Sorgulamadan büzülen sadece gerçek değil, gerçek değil. Tüm
çok sayıda broşür ve tüm gazete yanlışlığı ve istismarı,
insan haklarına karşı yayınlandı, önünde düştü
anlamsız oklar gibi; Ve benzer şekilde, herhangi bir iş düşer mi
Anayasa'dan önce, anayasa olarak adlandırıldı,
haklarının üzerinde olanlar kadar iyi politik ilkeler olarak kuruldu
Adam yazılmış.

Bu, mahkemeler, placemen, emekliler için iyi bir anayasa,
İlçe sahipleri ve partilerin liderleri ve bunlar
adreslerin aktif liderleri olmuştur; Ama bu kötü bir anayasa
Yüzden ulusun en az doksan dokuz kısmı ve bu
Gerçek her gün yoluna giriyor.

Öncelikle kötü, çünkü ulusa gereksiz
Aynı anda üç biçim ve sistem sistemini destekleme ihtimali,
yani monarşik, aristokratik ve demokratik.

İkincisi, bu kadar uyumsuz bir şekilde birleştirmek imkansız
sürekli yolsuzluktan başka bir yolla kompozisyon; ve bu nedenle
Yolsuzluk çok yüksek sesle ve evrensel olarak şikayet edilen, hayır
böyle doğal olmayan bir bileşiğin doğal sonucu dışında
Hükümetler; Ve bu, çok sayıda
Placemen ve emeklilerin sürüsü çok yüksek sesle ve aynı
zaman, geri kalanının altında olduğu muazzam vergi yükü
Nation In Lunes.

Eğlendirmek ve empoze etmek için hesaplanan ulusal sanrıların kitlesi arasında
Çokluk, ayakta duran, onları gururlandırmaktı
Vergiler, hükümeti arayarak (veya ifade etmeyi istedikleri gibi,
İngiliz Anayasası) "_ Kıskançlık ve Dünyanın Hayranlığı_"
Bazı konuşmacıların sahip olduğu neredeyse bir adres oylandı
Bu hackneyed saçma yanlışlık söylenmedi.

Amerika ve Fransa'nın iki devri yapıldı; Ve her ikisi de
İngilizlerin doğal olmayan bileşik sistemini reddetti
devlet. Amerika tüm kalıtsal hükümete karşı ilan etti ve
sadece temsili hükümet sistemini kurdu. Fransa
Aristokratik kısmı tamamen reddetti ve şimdi keşfediyor
monarşik saçmalık ve hızlı bir şekilde yaklaşıyor
Temsilci Sistem. O zaman hangi zeminde, bu adamlar devam ediyor mu?
Deklarasyon, diğerinin _envy ve hayranlığı dediklerine saygı duyarak
Bu ulusların gönüllü uygulaması olduğu gibi uluslar_
Hükümet kurma fırsatı, çelişir ve tahrif edilir. İrade
Bu tür insanlar kendilerini asla gerçeğe hapseder mi? Sonsuza kadar olacaklar mı
Halkın aldatıcıları mı?

Ama daha ileri gideceğim ve şimdi başlayacak olan hükümet
İngiltere, insanlar aynı sistemi kurmaya getirilemedi
Şimdi gönderiyorlar.

Bu konuda (veya başka herhangi birinde) konuşurken _, saf zemin
prensip_, antik ve emsali otorite olmayı bırakın ve
Kıskançlık hatası etkisini kaybeder. Mantıklılığı ve uygunluğu
İşler soyut olarak gelenek ve kullanımdan incelenmelidir; Ve buna göre
Bakış açısından, günümüzde pratik olarak büyüyen hak,
Doğru ve prensip ve teoride eski, sanki geleneksel gibi
bin çağın yaptırımı. İlkelerin zamanla bağlantısı yoktur,
ne isimleri olan karakterler.

Bu ülkenin hükümetinin kral, lordlardan oluştuğunu söylemek
Ve Commons, sadece geleneksel ifadedir. Oluşur
erkekler; Ve erkekler kim olursa olsun, herhangi bir ülkenin hükümeti
Gezinmiş, bulunabilecek en iyi ve en akıllı olmalılar ve
Eğer öyleyse, istasyona uygun değildirler. Bir adam türetir
Bir ismin değişiminden daha fazla mükemmellik yok ya da ona kral olarak adlandırılmıyor veya
Ona Lord diyorum, Thomas'tan adımı değiştirerek yapmam gerekenden daha
George veya Paine'den Guelph'a. Daha fazla yapamamalıyım
Bir kitap yazın çünkü benim adım değiştirildi; Şimdi de hiç adam olmazdı
Kral ya da Rab denir, şimdi olduğundan daha fazla mantıklı olsun,
Kendisine Thomas Paine diyecek miydi. İngiltere'de olduğu gibi uygulanan "Commons" kelimesine gelince, bu bir terimdir
bozulma ve kınama ve kaldırılmalıdır. Bu bir terim
Özgür ülkelerde bilinmiyor.

Ama noktaya kadar.-Diyelim ki hükümetin şimdi başlaması
İngiltere ve hükümet planının ulusa sunduğu
Onay veya ret, aşağıdaki bölümlerden oluşuyordu:

Birincisi-bir kişinin geri kalanından alınması gerektiği
ulus ve geri kalanların kime itaat etmesi gerektiğini ve asla olmamalı
onun huzurunda oturmasına izin verildi ve ona vermeleri gerektiği
yılda bir milyon steril.-ulusun asla olmaması gerekmiyor
yasa yapma gücü veya yetkisi, ancak açık rızasıyla; Ve bu
Oğulları ve oğullarının oğulları, ister bilge ya da aptalca, iyi adamlar veya
Kötü, formda veya uygun olmayan, aynı güce sahip olmalı ve aynı paraya sahip olmalıdır
her yıl sonsuza dek onlara ödendi.

İkincisi-bu yardım etmek için iki yasa koyucu evi olmalı
Biri ilk olarak, tamamen olması gereken yasalar yapmak
yukarıda belirtilen kişi tarafından atandı ve oğulları ve oğulları '
İster bilge ya da aptalca, iyi adamlar ya da kötü, uygun veya uygun olmayan oğullar
sonsuza dek kalıtsal yasa koyucular olmak.

Üçüncüsü-diğer evin
Şimdi Avam Kamarası olarak adlandırılan ev seçildi ve konu olmalı
her şeyde yukarıda belirtilen iki kalıtsal gücün kontrouluna.

Böyle bir farrago'yu zorlamak imkansız olurdu ve
Bu veya yetenekli herhangi bir ulusun boğazından aşağı saçma
hakları ve ilgisi üzerinde akıl yürütme.

İlk etapta, hangi doğru zeminde veya neyi sorarlardı
İlke, bu tür irrasyonel ve akıl almaz ayrımlar olabilir veya
yapılacak; ve herhangi bir insanın sahip olabileceği veya hangi hizmetleri aldığı iddialar
Ona yılda bir milyona hak kazanabilir mi? Giderlerdi
daha uzak ve çocuklarını sevişme fikrinde isyan ve
çocukların çocukları, bundan sonra doğacak kişilerin hakimiyetine,
Kim, öngörebilecekleri herhangi bir şey için, knaves veya
aptallar; Ve sonunda kalıtsal projenin
Valiler ve yasa koyucular, haklar üzerinde ihanet edilebilir bir gasplar
Posterity_. Sadece sakin olan akıl ve gücü değil
Doğal sevgi, ama erkekçe gururun bütünlüğü, erkekleri
bu tür teklifleri ortaya çıkarır.

Böyle bir planın daha büyük saçmalıklarından,
pratik kusurlara muayene-yakında bunun
Dolandırıcılıkla gerçekleştirilen zalimle biter. O işleyişinde
onlara karşı iki ila bir tane olurdu, çünkü olacak iki parça
Kalıtçının ortak bir ilgi yaratması ve birbirlerine bağlı kalmasını sağlayacak;
Ve kendilerinin ve temsilcilerin daha iyi olmayacak
diğer kısımları için odun ve su çekmeceleri
Hükümet.-Yine de bu güçlerden birini, diğer lordları ve
üçüncüsü müşterek ve İngilizce denilen şeyin modelini verir
Devlet.

Hem birinci hem de ikinci bölümlerde iddia ettim ve shewn
_Rights of Man_, İngilizce diye bir şey olmadığını
Anayasa ve halkın henüz bir anayasaya sahip oldukları. _A
Anayasa bir hükümete öncülük eden bir şeydir; Bu bir eylemdir
Bir hükümet yaratan ve ona güç veren ve tanımlayan insanlar
Bu şekilde verilen güçlerin sınırları ve egzersizi. Ama ne zaman insanlar
İngiltere'nin orijinal kurucu karakterleriyle hareket eden bir
Bu açık amaç için seçilen heyet, beyan et ve "Biz,
Bu toprağın insanları, bunu sistemimiz olarak oluşturur ve atarlar ve
Hükümet biçimi. "Hükümetin kendini oluşturduğu varsaydı,
Ama asla tek başına hakkı olan insanlar tarafından oluşturulmadı
oluşturma ikamet ediyor.

Burada önsözü federal anayasaya okuyacağım
Amerika Birleşik Devletleri. _Rights'ın ikinci bölümünde shewn var
Man_, Anayasanın nasıl oluşma şekli ve daha sonra
onaylanmış; ve okuyucuyu yönlendiriyorum. Önsöz içinde
Aşağıdaki kelimeler:

"Biz, Amerika Birleşik Devletleri'nin insanlar, daha mükemmel bir
sendika, adalet kurmak, iç huzur sigortası, sağlamak
Ortak savunma, genel refahı teşvik edin ve nimetleri güvence altına alın
kendimiz ve gelecek nesillerimiz için özgürlük, bunu yapın ve bunu kurun
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. "

Ardından,
Hükümetin çeşitli bileşenleri, yasama ve yönetici,
seçilecek ve süreleri ve güçler
sahip olacak: ayrıca, gelecekteki eklemelerin, değişikliklerin nasıl olduğu,
veya Anayasa'da değişiklik yapılacaktır. Sonuç olarak, her
Hükümet biliminde yapılabilecek iyileştirme,
O ülke bir düzen meselesi olarak. Sadece kurulmuş hükümetlerde
Varsayım ve yanlış ilkeler, bu akıl yürütme ve araştırma
hükümetin sistemleri ve ilkeleri ve birkaç
Ekselanslar ve kusurlar, iftira ve baştan çıkarıcı olarak adlandırılır. Bunlar
Locke, Hampden ve
Sydney ve tüm iyi adamlara karşı getirilmeye devam edecek, çünkü
Kötü hükümet devam edecek.

Bu ülkenin hükümeti gösterişli bir şekilde zorluklar veriyor
Yüz yıldan fazla bir süredir, kendi dediği şey üzerine
Mükemmellik ve mükemmellik. Nadiren bir kralın konuşması veya bir parlamento
Bu eldivenin atılmadığı konuşma,
Dünya zorluklarıyla hakaret edildi. Ama şimdi görünüyor
Bütün bunların buhar ve boşuna övünme veya amaçlandığını
İstismarları ve kusurları gizleyin ve insanları vergilere sustur. Ben aldım
Zorluk ve halk adına bir fuarda Shewn var
açık ve samimi bir şekilde, hem radikal hem de pratik kusurları
sistem; Ne zaman, lo! Sivil listenin şampiyonları kaçtı,
ve Başsavcıyı, meydan okumayı reddetmek için göndererek
Bir saldırıya kabul edilmesi ve yerlerini ve emekli maaşlarını savunmak
bir kovuşturma ile.

Burada konunun bu bölümünü bırakacağım ve birkaç ayrıntıyı belirteceğim
şu anda beklemede olan kovuşturmaya saygı duymak, adreslerin olacağı
Kovuşturan tarafa ve onların
bağımlılar. Dava aşağıdaki gibidir:

Haklarının birinci ve ikinci bölümlerinin orijinal baskısı
Adam, pahalı bir şekilde basılan, (Modern baskı stilinde
Bay Burke'nin yansımalarına bağlı olabilecekleri broşürler
Fransız Devrimi,) yüksek fiyat (1) genelliği engelledi
satın alımlardan; Ve bana birçok uygulama yapıldı
Ülkenin çeşitli yerleri işi daha ucuz bir şekilde yazdırmak için. .
Sheffield halkı için iki bin kopya yazdırmak için izin istedi.
kendileri, hangi talep ile hemen uyuyorum. Aynı istek
Bana Rotherham'dan, Leicester'dan, Chester'dan birkaç kişiden geldi
İskoçya'daki kasabalar; ve Bay James Mackintosh, _vindico'nun yazarı
Gallico_, bana Warwickshire'dan bir istek getirdi, ondan ayrılmak için
o ilçede bin kopya. Zaten ucuz bir baskı göndermiştim
İskoçya; ve uygulamaların arttığını bulmak,
Buna uymanın en iyi yöntemi, çok sayıda yazdırmak olacaktır.
Londra'da, kendi yönüm altında, yani işin
daha mükemmel olun ve fiyat olabildiğince düşük olabilir
_PRINTING_ Ülkedeki küçük baskılar, her biri sadece birkaç bin.

     1 yarım taç. --_ Editör_.

İlk bölümün ucuz baskısı sonuncunun ilki hakkında başladı
Nisan ve o andan itibaren, daha önce değil, bir kovuşturma bekledim,
Ve olay yanılmadığımı kanıtladı. O zaman fırsatım vardı
Bay'a yaz Manchester'dan Thomas Walker ve onu bilgilendirdikten sonra
genel bilgi amacıyla işten vazgeçme niyeti,
Sonuç olacağını düşündüğüm hakkında ona bildirdim; O
İş, kapsamlı bir dolaşımı engelleyen bir fiyattayken,
Hükümet partisi, planlara, tartışmalara karşı koyamıyor,
ve içerdiği ilkeler sessiz kalmayı seçmişti; Ama ben
Ülkenin kitlesini mahrum etme girişiminde bulunmaları bekleniyor,
ve özellikle fakirler, okuma hakkı, iddiasıyla
Yazar ya da yayıncının veya her ikisinin de kovuşturulması. Seçtiler
Yayıncı ile başlayın.

Ancak, bana herhangi bir bilgi almadan önce yaklaşık bir ay geçti
niyetleri. O zaman Bromley, Kent'taydım, üzerine geldim
hemen şehre (14 Mayıs) ve yayıncısı Bay Jordan'a gitti
Orijinal baskı. O akşam bir çağrı ile servis edildi
Takip eden Pazartesi günü King's Banch Mahkemesinde görünür, ancak
Hangi amaç belirtilmedi. Varsayalım ki
İş, ertesi sabah onunla bir toplantı atadım, ki
Buna göre, bir avukat sağladığımda ve eski pence aldığımda
Kendime savunma. Ama daha sonra kendini yok olduğunu bulmak
Avukattan istihdam edilen ve başka biriyle uğraşmıştı ve
Hazine avukatlarıyla kapalı kaldım, onu takip etmek için bıraktım
Kendi seçimi ve suçlu bulunmayı seçti. Bunu yapabilirse yapabilir
memnun; Ve ona karşı hiçbir itirazda bulunmuyorum. İnanıyorum ki
_guilty_ kelimesiyle fikir, kendisini ilan etmekten başka bir şey değildi.
yayıncı, çalışmanın esasları veya demeritleri; için
Aksi takdirde yorumlanacak mıysa,
Bir yayıncıyı bir jüriye dönüştürmek ve itirafını bir karara dönüştürmek
işin kendisi üzerine. Bu mümkün olan en yüksek iyileştirme olurdu
jürilerin paketlenmesi.

21 Mayıs'ta bana karşı kovuşturmalarına başladılar, çünkü
Yazar, şehirdeki lojmanlarımda bir çağrı bırakarak,
8 Haziran'dan sonra King's Banch Mahkemesi; Ve aynı gün,
(21 Mayıs,) _Terler de ilanlarını yayınladı_. Böylece St.
James ve King's Tezgah Mahkemesi, birbirlerinin içinde oynuyorlardı
aynı zamanda eller ve adreslerin saçmalıkları gündeme getirildi
arka; Ve bu yargılama şekli fahişeli adla çağrılır
hukuk. Bir bakanlık uyuşukluğundan sonra böyle gürleyen bir hızlılık
Neredeyse on sekiz ay, onlarınkinden başka bir nedene atfedilemez.
Ucuz baskının ileriye dönük olarak bilgi edinmiş ve
Siyasi bilginin ilerici artışında hissettikleri dehşet.

Birkaç beyefendi tarafından da şiddetle tavsiye edildim,
Yasanın uygulanması, diğerleri gibi, bir iddianame faturasını tercih etmek
Bildirimin yayıncısına karşı, bir yayın olarak
etkisi veya daha doğrusu bir jürinin kararını dikte etmek
Madde beklemede; Ama kendimden yararlanmak bana çok daha iyi görünüyordu
böyle bir emsalin beni kullanmada haklı gösterdiği fırsatın
Bildiriyi ve adresleri kendi zeminde karşılamak ve
Bu nedenle farkında olmayan bir şekilde saldırıya uğrayan işi halka açıklamak
ve takas edildi.-Ve şimdi olduğum gibi, başlıklı iş
İnsanın, kötü niyetli veya hatalı olarak olduğu gibi varlıktan çok uzak
temsil edilen, sahte, kötü ve baştan çıkarıcı bir iftira, bolca bir iştir
cevapsız gerçeklerle, en saf ahlak ilkeleriyle ve
hayırseverlik ve tartışılmaması için argümanlarla-bilinçli, ben
deyin, bunlardan ve mutluluktan başka hiçbir nesnesi yok
İnsanlığın, şimdi konuyu gücümdeki en iyi kanıta koydum,
halka birinci ve ikinci kısımların ucuz bir baskısı vermek
o iş. Her insanın okumasını ve yargılamasına izin verin, sadece değil
İşin esasları ve demeritleri, ancak içerdiği konular,
kendi ilgisi ve mutluluğu ile ilgilidir.

Eğer monarşinin sahtekarlığını ve dayatılmasını ve her türü ortaya çıkarmak
kalıtsal hükümetin-vergilerin baskısını azaltmak için-önermek
Çaresiz bebeklik eğitimi ve rahat destek için planlar
Yaşlılardan ve sıkıntılı-her birine uzlaşmaya çalışmak
Diğeri-Savaşın Korkunç Uygulamasını Gazlendirmek-Evrensel'yi Tanıtmak İçin
barış, medeniyet ve ticaret-ve siyasi zincirleri kırmak
batıl inanç ve bozulmuş insanı uygun rütbesine yükseltmek;
işler iftira, bir libeller hayatını yaşaymama izin verin ve
Libeller'in adı mezarıma kazın.

Korkan, cehaletin,
Veya kibir, bildiri ve proje için öne sürebilir
Adresler, en kötü ikisidir. İşin reklamını yapmaya hizmet ettiler
Bu önlemlerin destekleyicileri bilinmemek istedi; Ve yaparken
Bu, halkın yargısına şiddet teklif ettiler.
Onları bildiklerini kınamak ve gücü koymalarını
İhtiyatın sahip olacağı tehlikeli meseleye partilerinin
kaçınıldı.-Middlesex için ilçe toplantısına sadece katıldı
yüz on sekiz adres. Kuşkusuz, bekleniyorlardı
Binlerce standartlarına akın edecek ve _rights'a karşı istiridye
Man_. Ancak büyük olasılıkla, tüm ülkelerdeki erkeklerin
Hükümetlerin inandığı haklarına ve ilgilerine o kadar da kör değil.

Böylece hükümet partisinin olağanüstü bir şekilde
Saldırılarına başladı, hakkında birkaç gözlem sunmaya devam ediyorum.
kovuşturma ve özel jüri tarafından yargılanma tarzında.

İlk olarak bir kitap yazdım; Ve reddedilemezse,
kınanamaz. Ama kovuşturmayı şu şekilde düşünmüyorum
Özellikle bana karşı seviyelendirildi, ancak genel haklara karşı veya
Her insanın, sistemleri ve prensiplerini araştırma hakkı
hükümet ve birkaç ekstrence veya kusurlarını çekiyor. Eğer
Basın, Bay Burke'nin yaptığı gibi, sadece hükümeti düzleştirmek için özgür olun ve
Ağlayın ve belirli mahkeme sycophanlarının ne demekten memnun oldukları şey
"Görkemli Anayasa" ve hatalarını incelemekte özgür değil veya
istismarlar veya bir anayasanın gerçekten var olup olmadığı, böyle bir özgürlük
İspanya, Türkiye veya Rusya'dan başka bir şey yok; Ve bu durumda bir jüri,
Denemek için bir jüri değil, kınamak için bir sorgulama.

İddia ettim ve adil ve açık tartışma ile doğru
her zaman böyle bir sistem ve biçimini kurmak için her ulusun
Hükümet, eğilimi, ilgisi ile en iyi şekilde uymak,
ve mutluluk; ve vesilesiyle gördüğü gibi değiştirmek ve değiştirmek. Herhangi bir
Jüri bu değil mi? Eğer yaparlarsa, onlar hainler ve
Kararları geçersiz ve geçersiz olurdu. Ve eğer hakkı kabul ederlerse,
Araçlar da kabul edilmelidir; çünkü en yüksek saçmalık olurdu
Diyelim ki, doğru var, ama araçlar yoktu. O zaman soru
bu, mülkiyetin ve egzersizinin
Bu ulusal hak güvence altına alınacak mı? Cevap şu olacak
Ücretsiz soruşturma hakkının bakımını sürdürme; için
Soruşturma her zaman hatayı tespit etmeye ve gerçeği ortaya çıkarmaya hizmet eder.

Bir birey olarak, olduğuna inandığım hakkında fikrim var
sadece en iyisi değil, aynı zamanda gerçek hükümet sistemi
Temsilci sistem ve ben bu görüş için nedenler verdim.

Birincisi, çünkü temsili sistemde çok ofis yok
Olağanüstü güç veya abartılı ücret, herhangi bir kişiye bağlıdır;
ve sonuç olarak bu ulusal görüşleri heyecanlandıracak hiçbir şey yok
ve Monarşik Hükümetler altındaki ülkelerle iç savaşlar
sık sık sarsıldı ve İngiltere tarihinin böyle olduğunu
çok sayıda örnek. İkincisi, temsilci her zaman bir hükümet sistemidir
olgunlukta; oysa monarşik hükümet tüm
Age olmayandan Dotage'a aşamalar.

Üçüncüsü, çünkü temsili sistem erkeklerden başka hiçbirini kabul etmiyor
Hükümete uygun şekilde kalifiye veya kanıtlarsa onları kaldırır
aksi halde olmak. Oysa, kalıtsal sistemde bir ulus olabilir
bir ömür boyu zaman için bir knave veya bir ideot ile kaplanmış ve
bir haleften faydalandı.

Dördüncüsü, çünkü kalıtsal kurma hakkı yok
hükümet veya başka bir deyişle kalıtsal halefler, çünkü
Kalıtsal hükümet her zaman henüz bir hükümet anlamına gelir ve
Dava her zaman, daha sonra yaşayacak olanların aynı
insanlar olduğu gibi kendileri için hükümet kurma hakkı
onlardan önce yaşadı; ve bu nedenle, kurmaya çalışan tüm yasalar
Kalıtsal hükümet, varsayım ve siyasi kurgu üzerine kurulmuştur.

Bu pozisyonlar gerçeklerse ve herhangi bir erkeğe kanıtlamak için meydan okurum
aksine; Eğer insanlığa talimat verme ve aydınlatma eğiliminde olurlarsa ve
bunları hata, baskı ve siyasi batıl inançtan
onları yayınlamak için sahip olduğum nesneler, jüri bir eylemde bulunur
Ülkelerine adaletsizlik ve bana, bir yalancılık eylemi olmasa da,
onları _false, kötü ve kötü niyetli olarak adlandırmalı.

Dragonetti, "Erdemler ve Ödüller Üzerine" incelemesinde bir paragraf var
Dünyanın her ülkesinde kaydedilmeye layık-"Bilim
(diyor ki,) Politikacının gerçek noktasını düzeltmek,
mutluluk ve özgürlük. Bu adamlar çağların minnettarlığını hak ediyor
en büyük toplamı içeren bir hükümet modunu keşfetmelidir
_ en az _National Massess ile birey mutluluk_. "Ama jüriler ise
sorgulamayı yasaklamak, gerçeği bastırmak için kullanılmalı ve
Bilginin ilerlemesini durdurmak için, bu özgürlük paladyumu
Zulümün en başarılı aracı haline gelir.

Barda ve tezgahtan uygulanan sanatlar arasında empoze etmek
bir jüri anlayışı üzerine ve bir karar almak için
Erkeklerin vicdanları başka türlü rıza gösteremedi, en çok
Başarılı _truth bir iftira çağırmak ve imha etmek
"_falsely, kötü ve kötü niyetli bir şekilde" kelimeleri, ancak onlar
şarjın müthiş ve yüksek sesli bir kısmı yapılır, değil
bir jüri ile dikkate alınmaktadır. Öyleyse hangi amaç için onlar
dayatma ve kasıtlı iftira için olmazsa, tutuldu mu?

Daha büyük bir emir ihlali, ne de daha iğrenç bir
Bir adamı görmekten ziyade ahlak ve insan anlayışı üzerine hakaret
Yargı koltuğunda oturmak, antika bir foppery tarafından etkilenerek
Seyirciyi huşu ile etkilemek için giyin; Sonra tanıklara ve jüriye neden
gerçeğe ve adalete yemin etmek, kendisi resmi olarak yemin etti
Aynı; Sonra onu şarj eden bir adama karşı bir kovuşturma okumaya neden oluyor
_ -wickly ve kötü niyetli bir şekilde yazılıp belirli bir
Yanlış, kötü ve baştan çıkarıcı kitap_; Ve tüm bunlardan geçtim
Bir ciddiyetle, sanki yüce dartın gözünü görüyormuş gibi
Binanın çatısından bir ışık ışını gibi, bir
anında, bütün bir saçmalık ve bir karar elde etmek için
aksi takdirde alınamayan, jüriye suçlamanın
_Falsely, kötü ve yatıştırıcı bir şekilde_, hiçbir şey ifade etmiyordu; _truth_
söz konusu olmayan; ve suçlanan kişi gerçeği söylerse veya
Yanlışlık ya da amaçlanan _virtouse veya kötü bir şekilde ‘, aynı şeydi;
ve son olarak sefil sorgulama sahnesini,
Bazı antika emsaller, o zamanki kadar da iğrenç olan
oyunculuk ya da kendi görüşlerini vermek ve _fally adını vermek
ve diğeri-law_. Büyük olasılıkla, böyle bir yargıç içindi,
Tüm reprooflardan en ciddi olanı verildi-"_
Seni, Wally'yi beyazlattın_. "

Şimdi özel jüri olarak adlandırılan şey hakkında bazı açıklamalar sunmaya devam ediyorum. Gibi
Özel bir karar olarak adlandırılan şeye, başka bir açıklama yapmayacağım
Bundan, gerçekte _not_ bir karar. Bu bir girişim
jürinin delege veya tezgahı elde etmek için bir kısmı,
Sadece jüriye bağlı olan bu hak.

Özel jürilerle ilgili olarak, bu konuları benim gibi söyleyeceğim
toplayabiliyordum, çünkü
onları atama modu.

İlk olarak, bu deneme şekli ama modern buluş ve
Bunun kökeni, söylediğim gibi, aşağıdaki gibidir:

Eskiden, tüccarlar arasında anlaşmazlıklar ortaya çıktığında ve daha önce getirildiğinde
Bir mahkeme, dava, ticaretlerinin doğasının ve yöntemin
tüccarların hesaplarının yeterince anlaşılmamasını sağlamak
Kişiler kendi çizgilerinden,
Jüri atanmanın ortak modu ve bir jüri için bu tür kişileri seçmek
_Practical bilgisi_, davaya karar vermelerini sağlayacaktır.
Bu girişten özel jüriler daha genel hale geldi; Ama bazıları
Yasalları konusunda ortaya çıkan şüpheler, 3D'de bir eylem geçti
George II. onları yasal olarak kurmak ve aynı zamanda herkese genişletmek
sadece bireyler arasında değil, aynı zamanda hükümetin olduğu durumlarda
Kendisi savcı olmalı. Bu büyük olasılıkla
Şüphe genel olarak bir jüri paketleme konusunda eğlendi; Çünkü bununla
ACT, taç, adlandırıldığı gibi, savcı, ustası
Ofisini taç altında tutan taç ofis kişi
Jüriyi aday gösterme konusunda tamamen aday gösteren veya büyük bir güce sahip,
ve bu nedenle kovuşturma partisinin görünüşüne sahiptir
bir jüri seçmek.

Süreç aşağıdaki gibidir:

Mahkemede, davacı veya davalı tarafından yapılan hareket üzerine
Özel bir jüri olan Mahkeme, kendi takdirine bağlı olarak bunu kabul eder ya da vermez.

Eğer verilirse, için başvuran partinin avukatı
Özel jüri, olumsuz partinin avukatına bildirimde bulunur ve
Üstat ofisinde buluşmaları için gün ve saat atanır
taç ofis. Taç ofisinin efendisi şerife gönderir
veya Şerif'in Serbest Sahipler Kitabı'na katılan yardımcısı. İtibaren
Bu kitap, kırk sekiz isim alınır ve her birine verilen bir kopyası
partilerin; Ve gelecek bir günde, bildirim tekrar verilir ve
Avukatlar ikinci kez toplanır ve her biri on iki isim verir. .
böylece liste kırk sekizden yirmi dördüncü
Mahkemede görünen ve isimlerine cevap veren on iki
Bu sebep için jüri. İlk operasyon, kırk sekizini almanın
İsimler, jüri aday gösterme denir; Ve onları azaltmak
Yirmi dördüncü jüriye çarpıyor.

Böylece genel süreci belirttikten sonra ayrıntılara geliyorum ve
İlk soru, kırk sekiz isim nasıl olacak,
Jüri vurulacak, şerif kitabından elde edilecek mi? Burada yalanlar için
anlaşılan şeylere ilişkin olarak şüphenin temel zemini
jürilerin paketlenmesi.

Ya taraflar arasında kararlaştırılan bazı kurallar tarafından alınmalıdır,
veya önceden bilinen ve önceden kurulmuş olan bazı ortak kurallarla veya
Böyle bir durumda, mükemmel bir şekilde olması gereken bir kişinin takdir yetkisi
Konuya ilgisiz ve resmi olarak aksi halde.

Tüccarlar ve bireyler arasındaki her durumda,
Ofisin efendisi, taç ofis olarak adlandırılan, resmi olarak bir
kayıtsız bir kişi ve bu nedenle arasında hareket etmek için uygun bir kişi olabilir
partiler ve onlara kırk sekiz isim listesi sunmak
her taraf on iki vuracak. Ancak dava bir bütün olduğunu varsayar
Hükümetin kendisi savcı olduğunda karakter farkı. Taç ofisinin efendisi o zaman ofisini tutan bir memurdur
savcı altında; Ve bu nedenle şüphenin
paketleme jürileri, bu gibi durumlarda çok yaygın olmalıdır.

Bu, kovuşturmaya başladığında ek güçle uygulanacaktır.
Reformların muamelesi gibi eserlerin yazarına veya yayıncısına karşı ve
gereksiz yerlerin ve ofislerin kaldırılması & c, çünkü böyle
Ofis tutan, bu şüpheye tabi olan davalar
bir parti olarak ilgilenmek; ve taç ofis olarak adlandırılan ofis, Mayıs,
Muayene üzerine, bu açıklamada bulunabilir.

Taç ofisinin efendisinin açılacağını iddia ettiğini duydum
Şerif kitabı tehlikeye göre olduğu gibi ve kırk sekiz
_following_, satıcı veya esquire kelimesinin yapıştırıldığı isimler.
Bunlardan birincisi kesinlikle uygundur.
Tüccarlar ve geleneğin kökenine atıfta bulunur ve
başka bir şey yok. Esquire kelimesine gelince, her insan bir esquire
Kendisine Esquire demeyi memnun; Ve insanlığın mantıklı kısmı
onu bırakmak. Ancak soruşturma konusu, herhangi bir
Kırk sekiz ismin olacağı modu yönlendirmek için mevcut yasa
alınan veya mod sadece ofisin sahip olduğu özelin
yaratılmış; veya kırk sekiz isim seçimi tamamen olup olmadığı
Kraliyet ofisinin ustasının takdirine bağlı ve seçimi? Bir veya
İkincisi iki kişi de böyle görünüyor, çünkü eylem zaten
George II'nin 3d'sinden bahsedildi. hiçbir kural veya mode koymaz veya ifade eder
Önceki herhangi bir yasaya göre-ama sadece bu özel jürilerin bundan sonra olacağını söylüyor
vurulun, "_, ​​özel jüriler olduğu ve genellikle
vurmak_."

Bu eylem, genel olarak bir "_deep tarafından anlaşılan şeydi
in_. "
Geçti, George II'nin 3d. Partiler yükseldiğinde ve atmaya hizmet etti
O zamanlar bakan olan Walpole'nin eline, yönetimi
Taç kovuşturmalarındaki jüriler, aday göstererek
Jürinin vurulacağı kırk sekiz kişi
Bireyler arasında gelenek tarafından kurulan emsal ve bu yolla
daha az şüphe ile uygulamaya giriyor. Şimdi, elde etme şekli
Hükümetin bir memuru aracılığıyla özel jüriler, böyle,
Örneğin, bir taç ofis ustası olarak,
tüccarlar veya diğer bireyler vakası, ancak son derece uygunsuz hale geliyor
ve hükümetin kendisinin
Partiler. Ve genel olarak, garip bir tutarsızlık görünmeli,
bir hükümetin bir memurun kovuşturmaya başlamasını engellemesi ve
Jüri olan kırk sekiz kişiyi aday gösterecek başka bir subay
her ikisi de sivil listenin _fanları olan ve yine de
Bunu görkemli "hakkının görkemli adıyla aramaya devam et
Jüri tarafından yargılan! _ "

Kral durumunda Ürdün'e karşı, haklarını yayınladığı için
Adam, Başsavcı özel bir jüri atanması için harekete geçti,
ve taç ofisinin efendisi kırk sekiz kişiyi aday gösterdi
kendisi ve onları şerif kitabının böyle bir kısmından aldı
memnun.

Duruşma, Ürdün'ün savunmasını geri çekmesi tarafından ortaya çıkmadı;
Ancak olsaydı, tartışma fırsatı vermiş olabilir.
özel jüriler konusu; Çünkü böyle bir tartışma olsa da
King's Banch Mahkemesinde hiçbir etki yok, şu anda
soruşturma için eğilim,
Ülke; Ve tüm ulusal reformlarda, bu başlamak için uygun bir nokta
at. Ancak bir ülke haklı ve yakında hükümeti doğrulayacak. Arasında
Özel durumda hükümet tarafından harekete geçirilen uygunsuz şeyler
Jüriler, kendi hareketlerinde, jüriye davranmaktı.
bir akşam yemeği ve daha sonra her jüriye iki gine verir, eğer bir karar
kovuşturma için bulunmalı ve aksi takdirde sadece bir tane; Ve öyle oldu
Uzun zamandır gözlemlendi, Londra ve Westminster'da
çok sık görülerek bir hizmet ticareti yapıyor gibi görünüyor
Özel jüriler.

Böylece özel jüriler için çok fazla. _Common jury_ olarak adlandırılanlara gelince
Hakların Yazarına veya Yayıncılığına Karşı herhangi bir hükümet kovuşturması
Dostum, _present şeriflik döneminde bir sorum var
sunmak için, yani _ Londra'nın şimdiki şerifleri
davayı, temin etmek için aldıkları kısım tarafından halka açık bir şekilde önyargılı
Middlesex ilçesinden bir adres, (ancak küçültün ve
sadece yüz ve
on sekiz,) iktidardan sorgulanacak uygun veya uygun kişilerdir
böyle bir kovuşturma konusunu denemek için bir jüri iade etmek_.

Ama bütün mesele, en azından benim için, daha fazlasına layık gibi görünüyor
özel olsun, herhangi bir jüri ile ilgili olandan daha kapsamlı bir düşünce
veya yaygın; Durum, bütün bir ulusun herhangi bir parçası olsun, yerel olarak
On iki kişilik bir jüri olarak seçilen her zaman, yargılama yetkisi ve
tüm ulus için, sistemlerle ilgili herhangi bir konuda
ve hükümetin ilkeleri ve uygulanmadığı
bu tür kurumların olmadığı amaçlara jüri kurumu
amaçlanan? Örneğin,

İnsanın çalışma haklarında,
Nation vergi öder, her insanın hükümette hisse verme hakkı var,
ve sonuç olarak Manchester, Birmingham, Sheffield halkı,
Leeds, Halifax ve C, Londra ile aynı haklara sahiptir. Öyleyse,
On iki adam, Temple-Bar ve Whitechapel arasında seçildi, çünkü
kitap ilk önce orada yayınlandı, haklarına karar verin
Bu kasabaların veya başka bir kasaba veya köyün sakinleri
ulus?

Böylece jürilerden bahsettikten sonra,
bilgi veya kovuşturmada yer alan konu.

İş, insan hakları, birincisi ve osuruktan oluşur.
Saniye. Savcının ilk bölümde izin vermenin en uygun olduğunu düşündüğü
yalnız; Ve ikinci osuruktan birkaç kısa paragraf seçti,
aynı baskının iki sayfasını değil
ucuz baskı. Bu paragraflar esas olarak belirli gerçeklerle ilgilidir,
1688 Devrimi ve George'un gelişi olarak, yaygın olarak
Hanover Evi veya Brunswick'in evi veya bazı
Ev. İşte yer alan argümanlar, planlar ve ilkeler,
Savcı saldırmaya cesaret edemedi. Onlar onun ulaşamayacağı ötesinde.

Savcının destek için en çok dayandığı görüldüğü eylem
kovuşturmanın, "hakları beyan eden bir eylem,"
ve konunun özgürlükleri ve tacın ardıllığının yerleşmesi, "
William ve Mary'nin ilk yılında geçti ve daha yaygın olarak bilinen
"Haklar Yasası" nın adı.

Bu faturayı "yanlışlar ve hakaret_" faturası olarak adlandırdım. Sebeplerim
Ve ayrıca benim kanıtlarım aşağıdaki gibidir:

Bu tasarının hakları beyan etmek için aldığı yöntem ve ilke ve
özgürlükler, haklar ve özgürlüklerle doğrudan çelişkilidir; Bu bir
Onları tamamen gelecek nesillerden almaya çalıştı-beyan için
Söz konusu faturada aşağıdaki gibidir:

"Lordlar manevi ve zamansal ve müşterekler, tüm adıyla yapar
People_, en alçakgönüllülük ve sadakatle kendileri, mirasçıları,
ve Ever için gelecek nesiller; "Yani, William ve Mary'ye karısı,
varisler ve halefler. Bu, hakları beyan etmenin garip bir yoludur ve
özgürlükler. Ancak bu beyanı adına yapan parlamento ve
Kuşta, halkın, onlardan böyle bir yetkisi yoktu;
ve Ever için _postousity ile ilgili olarak, hakları veya otoritesi yoktu
davada ne olursa olsun. Varsayım ve gasp oldu. Akıl yürüttüm
Bu tasarının ilkesine karşı çok kapsamlı bir şekilde, ilk bölümde
insan haklarının; Savcı bu akıl yürütmeyi sessizce itiraf etti,
Ve şimdi tasarının otoritesi hakkında bir kovuşturmaya başlıyor.
buna karşı akıl yürütmeyi kabul etmek.

Bu faturadaki beyanın, nefret ve
olduğu gibi irrasyonel olarak,
Stuarts ailesi ve onların abettors. Fikir o zaman yoktu,
yüz yıl içinde, gelecek nesiller bir
farklı ve çok daha iyi hükümet sistemi ve her tür
kalıtsal hükümetin düşebilir, papalar ve keşişler düştüğü için
önce. Bu, o zaman düşünülmedi ve bu nedenle
Faturanın uygulanması, mevcut davada, yeni, hatalı ve
yasadışı uygulama ve yeni bir fatura _EX POST oluşturmakla aynı şey
facto_.

Tutmak amacıyla,
pahalı ve muazzam bir sivil liste ve işe yaramaz bir mumyer ve
Kamu Badeninde Antika Yerler ve Ofisler, Sürekli Olmak İçin
İngiltere'yi _king_ olarak adlandırılan bir kişiye veya başka bir kişiye asmak
Adam bir cemaat memuru olma kapasitesine sahip olmayabilir. Çılgınlık ve
Bunun saçmalıkları her gün gittikçe daha fazla ortaya çıkıyor; Ve hala bunlar
Erkekler, kamuoyunda hiçbir değişiklik almamış gibi davranmaya devam ediyor
yer. Birbirlerinin saçmalıklarını duyarlar ve tüm ulusun
Aynı anlamsızca konuşuyor.

Böyle adamlar Orange'ın evini ya da Brunswick'in evini ağlatsın,
Eğer lütfen. Uyarsa başka bir evi ağlarlarlardı
amaç ve bunun için iyi nedenler verin. Ama bu ev nedir veya
O ev mi, yoksa bir ulusun başka bir evi mi? "_ Bir ulus için özgür olmak için
İrade etmesi yeterlidir. "Özgürlüğü tamamen bağlıdır
kendisi ve herhangi bir evde değil, herhangi bir bireyde. Ne içinde sormuyorum
Bu yabancı evlerin bu kargolarının başkalarına göründüğünü aydınlatır, ancak şunu söyleyeceğim
Bana ne ışık görünüyor-ormanın ağaçları gibiydi,
Bramble'a gelin, gelin ve üzerimizde hüküm sürün.

Böylece her iki evi için de çok. Şimdi iki tane daha konuşmaya geliyorum
Ayrıca bilgiye konan evler ve bunlar
Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası. Sanırım burada,
Başsavcı beni her iki gerçeği de konuşmaktan suçlu bulmayı planlıyor
veya yanlışlık; Çünkü, Libellerin modern yorumuna göre,
hangisini ve
Bu tür doktrinin saçmalıklarını tamamlayın, bir adamı kovuşturmak
En çok _false ve kötü hakikat_.

Ofis kopyasından vereceğim kısmı,
Başsavcı inuendoes, parantez içinde dururken kapalı
bilgi ve umarım sivil liste memuru
Mahkeme onları okurken gülmemeye ve ayrıca
Kendine gül.

Bilgi, kötü, kötü niyetli bir şekilde _thomas paine,
baştan çıkaran ve kötü ihlal edilmiş kişi, güç ve kollarla ve
En kötü kurnaz, yazılı ve belirli bir yanlış, skandal, yayınladı,
kötü niyetli ve baştan çıkarıcı iftira; Bir bölümünde, tenor ve
Etki Aşağıda, yani _--

"İngiliz Parlamentosu'nun iki evi ile ilgili olarak
(_ Bu Krallığın Parlamentosu'nu belirlemek_) bestelenir, görünürler
Etkili olarak birine ve bir yasama organı olarak,
kendi öfkesi. Bakan, (_ tarafından istihdam edilen minuter
Bu alemin kralı, hükümetin yönetiminde_)
Herhangi bir zamanda kim olursa olsun, ona dokunur (_
Bu krallığın parlamentosu_) bir afyon asası gibi ve bu (_
Bu krallığın Parlamentosu'nun iki evi) İtaat uyuyor. "

Zaman olsun, yaslarını rahatsız edecek kadar kötü niyetli olmadığım için
uyanık olmalılar, iki evi ve başsavcıdan ayrılıyorum
Hayallerinin keyfini çıkarın ve yeni bir konuya geçin.

Bir sonraki kendime hitap edeceğim beyler, sahip olanlar
Kendilerini Stiled "_ People of the People_"
Masonlar Tavern, Londra. (1)

Bu toplumun ana üyelerinden biri, Bay Gray,
İnanın, aynı zamanda Parlamento'nun en bağımsız üyelerinden biridir. (2)
Bu görüşü Bay Burke'nin bana daha önce bahsettiklerinden topluyorum.
kendi bilgisinden ziyade. Durum şu şekildeydi:

Kasabanın Nootka Sound hakkında patladığı sırada İngiltere'deydim:
ve kralın mesajından ertesi gün, adlandırıldığı gibi,
Parlamento, Bay Burke'e bir not yazdım:
Fransız Devrimi bir konu olmamalı (çünkü o zaman yazıyordu
O zamandan beri cevapladığım kitap) Ertesi gün onu ararım ve
İlişkiye saygı duyduğum bazı konulardan bahsedin; için
Bana herhangi bir insanın kendilerini çağırması olağanüstü görünüyordu
Temsilciler, kendilerini bu kadar hızlı bir şekilde taahhüt etmeli veya "uyumalı
İtaat, "Parlamento yaparken ve bir ulusun ambarda olduğu gibi,
Ve belki de bir savaş, davayı sormak kadar ya da
Her ikisi de biraz bilgiye sahip olduğum konu.

     1 Bu cilt Chauvelin'in hesabına giriş
     Bu dernek. --_ Editor._

     2 Avam Kamarası'ndaki tartışmada, 14 Aralık 1793, Bay
     Gray bu şekilde bildirildi: "Bay Gray bir arkadaş değildi
     Paine'nin doktrinleri, ama bir adam tarafından caydırılmamalıdı
     insanın haklarını olarak düşündüğünü kabul etmekten
     Her hükümetin temeli ve göze çarpanların
     İnsanlara karşı komplocu olarak bu haklara karşı. "O
     Bildiriyi ciddi şekilde kınadı.   Parl. Hist., Cilt.
     xxvi. --_ editör._

Bay Burke'ü gördüğümde ve onun koşullarından bahsettiğimde, o
Özellikle Bay Gray'den bahsetti, böyle bir üye olarak
İleri önemlidir; "Çünkü," dedi Bay Burke, "
Bay Pitt ile Bay Hastings'in duruşması hakkında bir anlaşma yaptığım gibi yapın. "Ben
Umarım Başsavcı, Bay Burke'nin o zaman _Seing'e izin vermesini sağlar
Onun itaati _.. Ama topluma geri dönmek ------

Kendimi inanmak için getiremiyorum, bunun genel güdüsü
Toplum, her eski parlamentodan daha fazlasıdır
Muhalefet yönetildi ve şimdiki zamanın yeterince
bilinen. Kapıların içindeki güç ve yer arayışlarında başarısız olmak
şimdi (ve çok anlamlı bir şekilde değil) sahip olmak için çabaladı
kendileri kapılardan çıkmıştı, ki
Başkaları tarafından, onlar tarafından yapılamazdı. Bana sahip gibi görünüyorlar
Candor'dan daha kurnazlıkla izledi, belirli bir
yayın ve gördüklerinde bir soruşturma ruhunu heyecanlandırmıştı,
ve hızla yayılıyordu, kâr etmek için öne doğru adım attılar
Fırsat ve Bay Fox _then_ buna iftira dedi. Bunu söylerken o
kendini libelled. Bu oyuncu kadrosunun politikacıları, yani,
Partiler arasında kırpma ve etkinlikler için lye, her bir
ülke ve daha fazla zarar vermedikleri henüz hiç olmadı
iyilikten daha. İşi utandırıyorlar, hiçbir şeye kırbaçlıyorlar, şaşkına dönüyorlar
insanlar ve kendilerine yönelik etkinlik, sadece gittikleri
Yapacak kadar uzağa gitmeden azınlığın düşmanlarını yapacak kadar uzak
Birçoğunun arkadaşları. Bu toplumun beyanlarını kim okuyacak, 25 Nisan
ve 5 Mayıs, tüm noktalar üzerinde incelenen bir rezerv bulacak
gerçek istismarlar. Bir zamanlar hükümetin savurganlığından bahsetmiyorlar
gereksiz ve günahkâr yerlerin ve emekli maaşlarının iğrenç listesi
Sivil listenin büyüklüğü, fazla vergi veya herhangi birinin
Milleti önemli ölçüde etkileyen madde; Ve bazı sohbetlerden
Bu toplumda geçti, bana öyle görünmüyor
Bu reform sınıfını uygulamaya taşıma planlarının herhangi bir kısmı. HAYIR
Muhalefet partisi, mülkiyet kazandığında hiç yaptı.

Bu özgür gözlemleri yaparken, çekişmeye girmemek
bu toplumla; Bana karşı onlarınkilik beklemem gereken şey
Yere avlanma reformcularından. Bununla birlikte, yerlere hoş geldiniz
Üzerinde ilerlediler ve aralarındaki her bireyin
Aynı dik, incelenmemiş ve halka açık ruhlu bir şekilde davranıyorum
yaptım. Ne olursa olsun ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Onlar benim değil başkalarının yararına olacaklar. Başka bir şeyim yok
davaya ilgi duyuyorum, kalbimin ilgisinden. Sahip olduğum kısım
Oyunculuk tamamen parti ile bağlantılı olmayan bir gönüllü olmuştur; Ve
Bıraktığımda, başladığım kadar onurlu olacak.

Parlamentonun reformunu, Parlamentoya yapılan bir başvuru yoluyla,
Toplum tarafından, yıpranmış bir hackneyed konu olmak için önerildi
Ulus yorgun ve partiler birbirlerini aldatıyorlar. Değil
Parlamentodan önce bilişli bir konu, çünkü hükümet yok
Kısmen ya da kısmen kendini değiştirme hakkına sahiptir. Doğru,
Ve bu hakkın kullanılması, sadece ulusa ve
uygun araçlar, amaç için seçilen ulusal bir kongre tarafından
Bütün insanlar. Bununla, ulusun iradesi, reform olsun veya
değil veya reformun ne olacağını veya ne kadar uzatılacağı
bilinen ve başka bir yolla bilinemez. Kısmi adresler veya
Ayrı dernekler, genel iradenin ifadeleri değildir.

Bununla birlikte, erkeklerin görüşlerinin saygıyla
Hükümetin sistemlerine ve ilkelerine, hepsinde hızlı değişiyor
Ülkeler. İngiltere'deki değişiklik, biraz daha
Bir yıldan fazla, inanılabileceğinden çok daha büyük ve
günlük ve saatlik artış. Sessizlik ile ülke boyunca hareket ediyor
düşünce. Hükümetin muazzam ihbarı, erkekleri
Düşün, onları hissettirerek; ve bildiri artmaya hizmet etti
kıskançlık ve tiksinti. Bu nedenle, bu tür iletişimleri önlemek için
Çoğu zaman ve çok aniden boğulmuş hoşnutsuzluklardan kaynaklanır, en iyisidir
genel iradenin tam ve özgür olma fırsatına sahip olması gerektiği
halka açık ve bilinen.

Temsil durumu İngiltere'de olduğu için sefil, her
gün daha da kötüleşiyor, çünkü ulusun temsil edilmeyen kısımları
nüfus ve mülkte artış ve temsil edilen parçalar
azalan. Bu nedenle, kötü topraklanmış bir tahmin değildir,
Yedi kişide tek kişi temsil edildiğinden, en az on dört milyon
On yedi milyondan oluşan vergiler, temsil edilmeyen kısım tarafından ödenir;
Çünkü kopya ve kiralama sahipleri arazi vergisine değerlendirilmesine rağmen,
Sahipler temsil edilmez. O zaman genel bir Demur gerçekleşmelidir
Temsil edilmeme gerekçesiyle vergi ödeme yükümlülüğü,
Çürük ilçelerin temsilcileri veya özel jüriler değil,
Bu soruya karar verebilir. Bu olası durumlardan biri
Rahatsızlıkları önlemek için öngörülmelidir.
Çok sayıda kişiye kışkırtarak ortaya çıkar.

İtiraf ediyorum haklar için dilekçe verme fikrim yok. Haklar ne olursa olsun
insanların, onlara hakları var ve hiçbirinin de hakları yok
onları saklamak veya vermek. Hükümet kurulmalı
tüm böyle bir vesileyle dışlanacak adalet ilkelerinde
Uygulamalar, göründükleri her yerde neredeyse suçlamalardır.

Keşke Bay Gray, işe başladığı için alacaktı
Bütünü dikkate alıyor. O zaman hakkını görecek
Temsilin durumunun reformu parlamentoda ikamet etmez,
ve tutarlı bir şekilde yapabileceği tek hareket,
Parlamento _Recommend_ Bir Kongre Seçimi
insanlar, çünkü hepsi vergi öder. Ama Parlamento'nun önerip önermediği
Yoksa değil, ulusun hakkı ne azalmayacak ne de artmayacak
Böylece.

İzinsiz kısımdan dilekçelere gelince, bakılmamalılar
için. Ayrıca Manchester, Sheffield ve c.
Çürük ilçelere dilekçe vermelidir, çünkü
Bu ilçelerin temsilcileri. Bu iki kasaba tek başına çok daha fazlasını ödüyor
tüm çürümüş ilçelerin bir araya getirdiği vergiler ve
Mahkemelerini ya ilçelere veya
İlçe-Mongers.

Parlamento olarak adlandırılan şey de gözlemlenmelidir.
her zaman hakkına karşı ilan edilen iki evden oluşur
koşullarla ilgili herhangi bir konuda müdahale etmek
her ikisi de, özellikle seçim. Bu nedenle bir reform
Temsil, bireysel olarak aldıkları yerde,
Parlamento eyleminin konusu haline gelir, çünkü böyle bir mod
onların kendi adına karşı karşıya olduğu müdahaleyi dahil edin
protesto edildi; ama formalite gerekçesiyle olduğu gibi,
Doğru, ulusal bir kongreden ilerleyin.

Bay Gray ya da başka bir adamın oturmasına ve onu koymaya çalışmasına izin verin
bir uygulama hazırlamak amacıyla birlikte düşünceler
Parlamento Parlamentosu reformu için ve yakında kendini ikna edecek
denemenin çılgınlığı. Devam edemeyeceğini görecek; O
Herhangi bir etki yaratmak için düşüncelerini birleştiremez; için,
Ne kullanabileceği kelimelerin formalitesi, kaçınılmaz olarak dahil edecekler
doğrudan birbirlerine karşı olan iki fikir; öne çıkan
nedenleri, diğeri rahatlama için dua ederken ve ikisi, yerleştirildiğinde
Birlikte, böylece dururdu: "_ Parlamentodaki temsil böyle
Çok yozlaşmış, artık ona güvenemeyeceğimiz-ve bu nedenle,
Parlamentonun adaletine ve bilgeliğine güvenerek, "& c, & c.

Her bir eski başvurunun
Parlamento sürükledi, yeterince yuttu, ulusun
Tedbirin garipliğini tam olarak görmüyor, açıkça göremedi
Yolu, bu yolla. Buna da başka bir açıklama eklenebilir, ki bu
daha kötü parlamento, o kadar az eğilim olacak
dilekçe. Olması gerektiği gibi görülen bu kayıtsızlık,
En güçlü kanser, Public Express. Sanki söyleyeceklermiş gibi
Onlar, "Sen reform yapmaya değmezsiniz."

Herhangi bir erkeğin her iki evde de Mahkeme-Kalendarını incelemesine izin verin ve
sivil listenin çalışma şekli ve kayıp olmayacak
bir tarafta bu kayıtsızlığı ve güven isteğini hesaba katmak
diğer tarafta reformlara muhalefet.

Bay Burke'nin eski olduğu gibi öne sürdüğünü kim varsayardı?
gizli etkiye karşı yaptı ve çoğunlukları yozlaştı
Gizli bir emekli mi? Şimdi davayı belirteceğim, küçük için değil
Bay Burke'ü maruz bırakmanın amacı, ancak herhangi birinin tutarsızlığını azaltmak
bir erkek bedenine uygulama, yarısından fazlası,
Ulus şu anda bilir, kendisiyle aynı durumda olabilir.

Lord North'un yönetiminin sonuna doğru, Bay Burke bir fatura getirdi
Genel olarak Bay tarafından bilinen Parlamentoya Burke'ün Reform Faturası; hangi içinde,
Diğer şeylerin yanı sıra, "
yılda üç yüz pound, herhangi bir kişiye verilir,
ve bir yıl içinde verilen emekli maaşlarının tüm miktarının
altı yüz pound'u aşmak; _names ile birlikte bir liste
aynı şeyin verildiği kişilerin
Her oturumun başlangıcından yirmi gün sonra parlamento,
Emeklilik listesi doksan bin liraya indirilecektir. "A
Daha sonra, "
Hazine'nin ilk Komiseri, Exchequer'a geri dönmek
Emeklilik veya yıllık gelir, _ bir name ile, yemin etmesinde böyle
Emeklilik veya yıllık gelir doğrudan veya dolaylı olarak yarar, kullanım için değildir
ya da Avam Kamarası'nın herhangi bir üyesi. "

Ama kısa süre sonra yönetim sona erdi ve parti Bay Burke hareket etti
İktidara geldiğinde, gideceğim koşullardan geliyor
Bay Burke'ün kendisi kılık değiştirmiş bir emekli haline gelmesiyle ilgilidir; bir
John adına bir emeklilik verilmiş gibi benzer şekilde
Nokes, Tom Stiles tarafından özel olarak ödenecek ve keyif alacak. Adı
Edmund Burke orijinal işlemde görünmüyor: ancak
Emeklilik elde edildi, Bay Burke bir kerede en iyi şekilde yararlanmak istedi.
satarak veya ipotek yaparak; ve emekli maaşı olan beyefendi
Standlar, bu amaçla kamu ofislerinden birine uygulandı. Bu
Maalesef _edmund burke_ adını gerçek olarak ortaya çıkardı
1.500L emekli. yılda. (1) Erkekler dediklerini ortaya çıkardığında
Anayasanın nimetleri, ne tür bir
ima ettikleri nimetler.

Yılda bir milyonun sivil listesine gelince,
Herhangi bir adam bütününü kendi üzerine yiyebilir, içebilir veya tüketebilir. Dava
toplamın yarısının üzerinde her yıl saraylar arasında paylaştırılır,
ve mahkeme üyeleri, her iki evden, yerlerde ve ofislerde, tamamen
her sivil amacına göre önemsiz ve mükemmel bir şekilde yararsız,
rasyonel ve erkeksi hükümet. Örneğin,

Hükümetin biliminde ve sisteminde ne faydası
Bir Lord Chamberlain, cüppelerin bir ustası ve metresi, bir efendisi
At, Şahinlerin Efendisi ve başka yüz böyle şey? Yasalar
Hiçbir ek kuvvet veya böyle bir mumyadan ek mükemmellik elde etmeyin.

1786 yılı için sivil listenin ödemelerinde (ki
Sir John Sinclair'in Gelir Tarihinde görüldü,) dört ayrı
Chamberlain'in bu Mummery ofisi için suçlamalar:

[İllüstrasyon: Tablo110]

Bu örnekten gerisi tahmin edilebilir. Efendisine gelince
Şahinler, (Şahin tutulmaz ve eğer varsa,
İnsanlar, birçoğu verilen onları besleme ihtimalini ödemelidir.
Çocukları için ekmek almak,) maaşı 1.372L'dir. 10s.

     1 Bu bölümün sonundaki nota bakınız. --_ Editor._

Ve bu tür öğelerin bir listesinin yanı sıra, bir quire'ı doldurmak için yeterli
Kağıt, sadece emeklilik listeleri 107.404L'dir. 13s. 4d. hangisi daha büyük
Amerika'daki federal hükümetin tüm masraflarından daha fazla miktar
ile.

Öğeler arasında, bulma beklentim olmadığı iki tane var ve
hangi, sivil liste etkisinden sonra soruşturma gününde,
maruz. Biri yıllık bin yedi yüz ödemedir
İngiltere'deki muhalif bakanlara, diğeri, sekiz
İrlanda'ya yüz pound.

Gerçek bu; Ve dağıtım, bilgilendirildiğim gibi aşağıdaki gibidir:
1.700L toplamı. bir kişiye, muhalif bir bakana ödenir
Londra'da, onu sekiz kişi arasında ve sekiz arasında bu tür
Diğerleri istedikleri gibi. Muhaliflerin mesleksiz vücutu ve birçoğu
Müdür bakanları, uzun zamandır bunu onursuz olarak gördüler ve
Bunu önlemeye çalıştı, ancak yine de gizlice ödenmeye devam ediyor;
Ve dünyanın bazen bazı kısımlarından çok zahmetli adresler gördüğü gibi
Bu beden, doğal olarak piskoposlar gibi alıcıların
ve diğer mahkeme-bakım, onları tanıtmakta boşta değildir. Para nasıl
İrlanda'da dağıtıldı, bilmiyorum.

Sivil listenin tüm gizli tarihini anlatmak,
Bu yayının niyeti. Bu yerde,
Genel karakterini ve hayatta kaldığı etki kütlesini ortaya çıkarın.
Mutlaka reform nesnelerinden biri olacak; ve bu nedenle
operasyonu altında,
Parlamentonun başarılı olması veya sürekli olarak yapılabileceği beklenebilir.

Bu tür reformlar, sahip olan parti tarafından teşvik edilmeyecektir.
ne de onları bekleyen muhalefet tarafından; ve
bir _mere reform_ için, temsil durumunda,
şimdiki zamandan farklı bir şekilde seçilen başka bir parlamento, ancak yine de bir
aynı sistemin üçüncü bileşen kısmı ve
Diğer iki bölüm, bu istismarları kaldıracak, tamamen yanılsama;
Çünkü sadece formalite gerekçesiyle uygulanamaz değil, aynı zamanda
başka bir adam setini aynı yolsuzluklara maruz bırakarak
şimdiki zaman lekeledi.

Sadece bir reformla gerçekleştirilebilen reform gerektiren tüm nesneler
Temsil durumunda, bugünü oluşturan kişiler
Parlamento, daha uygun bir şekilde, hepsini kaldırması istenebilir
istismarların kendileri, daha fazla enstrüman olarak uygulanmaktan ziyade
Bunu gelecekteki bir Parlamento tarafından yapmak. Eğer erdem ortadan kaldırmak istiyorsa
kötüye kullanım, aynı zamanda araç olarak hareket etmek istiyor ve ulusun
Gereklilik, başka bir planla ilerleyin.

Böylece parlamentonun ne kadar kötü durumunun
ve aynı zeminde ikinci kez gitmenin uygunsuzluğu
Daha önce düşük yaptım, konunun geri kalan kısmına geldim.

Her ülkenin anayasasında bir modu olmalı
olağanüstü bir durumda, egemen ve
Ülkenin kendisi olan orijinal kurucu güç. Hakkı
Bir hükümetin herhangi bir parçasını değiştirmek, daha önce gözlemlendiği gibi,
Hükümette ya da bu hükümet kendisini memnun ettirebilir.

Bir ulusun hissedebileceği de, kabul edilmelidir.
vergilendirmenin fazlalığında veya
harcama veya başka herhangi bir şeyde, ilk başta yeterince olmayabilir
Hükümetinin hangi bölümünde var olduğundan veya nerede
Kötülük kökenlidir. Bir kısımda olması ve sorgulamada olması gerekebilir
bir başkasında bulunur; veya kısmen de. Bu belirsizlik doğal olarak
karışık hükümetler olarak adlandırılanlarla iç içe.

Ancak, ne olursa olsun gerçekleştirilecek reform, sadece
Tüm nedenler hakkında tam bir bilgi edinmenin sonucunda takip edin
böyle bir reformun gerekli olmasını sağlayan ve bunun kısaltması
Tahmin çalışması veya anlamsız kurnaz. Bu durumda varsayılamaz
Parlamentoya yapılan herhangi bir başvuru bu bilgiyi öne sürebilir.
Bu beden kendisi sözde neden veya sözde nedenlerden biridir,
söz konusu istismarların; ve beklenemez ve olmamalı
diye sordu, kendisine karşı kanıt vermek. Bu nedenle soruşturma
zorunlu olarak, işin ilk adımıdır, güvenilir olamaz
Parlamento, ancak ayrı bir insan tarafından yapılması gerekir, ayrılmış
her yolsuzluk veya etki şüphesinden. Bunun yerine, çürük ilçelere ve saçma şirketlere atıfta bulunmak
adresler veya birkaç kişi tarafından imzalanacak ülke hakkında onları ele geçirmek için
bağımlı kiracılar, gerçek ve etkili mod aynı anda gelecek
bir noktaya ve bir
Ulusal Kongre. Bu yöntemle, daha önce gözlemlendiği gibi, genel
Reform olsun ya da olmasın, ya da reformun ne olacağını veya nasıl
uzağa uzanacak, bilinecek ve başka bir şey tarafından bilinemez
araç. Ulus tarafından güçlendirilmiş ve desteklenen böyle bir beden,
olması gereken tüm konularda bilgi talep etme yetkisi
en çok; Ve hiçbir bakan ya da herhangi bir kişi onu reddetmeye cesaret edemez.
Daha sonra on yedi milyon vergilerin gerekli olup olmadığı görülecektir.
ve hangi amaçlar için harcanırlar. Gizli emekliler
sonra maskeyi kaldırmak zorunda kalacak; ve etki ve yolsuzluk kaynağı,
Eğer böyle olursa, ulusa açık olarak atılacak, için değil
İntikam amacı, ancak düzeltme.

Bu kamu ve ulusal zemini alarak, tüm itirazlar
Bir taraftaki kısmi adresler veya diğer tarafta özel dernekler,
bitecek; Ulus kendi reformlarını ilan edecek; ve
Parti ve fraksiyon veya ins veya çıkışlar hakkında istiridye saçma olacak.

Bir sözleşmenin planı ve organizasyonu pratikte kolaydır.

İlk olarak, her ilçedeki sakinlerin sayısı
değerlendirilen ev sayısından yeterince tespit edildi
Her ilçede ev ve pencere ışığı vergisi. Bu kuralı verecek
Ulusal olarak seçilecek üye sayısını paylaştırmak için
Her bir ilçede kongre.

İngiltere'deki toplam sakin sayısı yedi milyon ise ve
Sözleşmeye seçilecek toplam üye sayısı bin olmak,
Yüzü içeren bir ilçede seçilecek üye sayısı
ve elli bin kişi _twenty-on_ olacak ve benzeri
diğer herhangi bir ilçe için oran.

Bir sözleşmenin seçilmesinin olması gerektiği gibi, generali tespit etmek için
ulusun duygusu, parlamentodan farklı gerekçelerle devam edin
Seçimler, bu amaca en iyi söz veren mod yok
Saçma gümrük ve taklit haklardan mücadele etme zorlukları.
Bir şehirde yaşıyor olsun, her insanın hakkı aynı olacak,
bir kasaba veya bir köy. _Place_ için haklar ekleme geleneği veya
Başka bir deyişle, _person_ yerine cansız meseleye,
Yerden bağımsız olarak, rasyonel bir parçayı yapmak için çok saçma
argüman.

Ülkedeki her erkek, yirmi bir yaşından itibaren vergi öder,
ya sahip olduğu mülkten ya da onun ürününden
onun için mülk olan emek; ve kendi kişisinde uygundur
Toprağın her yasası; Her biri aynı oy kullanma hakkı da var,
ve ulusun hiç kimsenin veya herhangi bir bireyin
bir başkasının hakkına itiraz edin. Bunu yapması gereken adam
Bir süre boyunca _own_ hakkının egzersizini kaybetti. Bu
Cezayı suçla tutarlı hale getirin.

Oylama niteliği yıllarca düzenlendiğinde,
mümkün olan en sağlam zemin; Çünkü yeterlilik böyle değil
Ama zamandan önce ölmek ortadan kalkabilir; ve hakların eşitliği,
Alıştırmanın düzenlenmesi eyleminde bir ilke tanınır. Ancak
Haklar alındığında veya mülke bağlı olduğunda, bunlar
tüm görev sürelerinde en güvencesiz. "Zenginlikler kendilerini kanat yapar,
Ve uç, "ve haklar onlarla uçuyor; ve böylece kaybolurlar
Adama en değerli oldukları zaman.

Garip bir zulüm ve korkaklık karışımından, istisnalar
kuruldu ve devam etti. İlk başta yanlış yapmanın cesurluğu,
Daha sonra korkak zanaat ve sonunda korkuya dönüşür. .
İngiltere'deki temsilciler şimdi korkuyormuş gibi davranıyor gibi görünüyor
Doğru yapın, kısmen bile, ulusu bir duyguya uyandırmalı
katlandığı tüm yanlışlar. Bu dava, aynı
Bireyin güvenliğini en iyi şekilde oluşturan davranışlar, yani,
prensibe sıkı bir bağlılık, aynı zamanda bir
Hükümet ve onsuz güvenlik boş bir isim. Ne zaman
Zengin haklarının fakirlerini yağmalayın, yoksullara örnek olur
mülkünün zenginlerini yağmalamak; Birinin hakları için
Servet diğerine mülkiyet olduğu ve
_Little All_ _Much_ kadar sevgilidir. Sadece sadece yola çıkarak
erkeklerin sadece birbirlerine olmak için eğitildikleri ilkeleri; Ve olacak
Her zaman bulunabilir, zenginler yoksulların haklarını koruduğunda,
Zavallı zenginlerin mülkünü koruyacaktır. Ama garanti, olmak
Etkili, parlament olarak karşılıklı olmalıdır.

İstisnalar sadece haksız değildir, aynı zamanda sıklıkla çalışırlar
hariç tutulanlara kadar tekelleşen partiye zarar veriyor.
Erkekler başkalarını egzersize katılmaktan dışlamaya çalıştıklarında
herhangi bir hak, en azından etkili bir şekilde emin olmalılar.
üstlendikleri işin tamamını gerçekleştirin; çünkü yapmazlarsa
Bu, kendileri tekel tarafından kaybeden olacak. Durum buydu
tekelleşmiş seçim hakkı ile ilgili olarak. Tekelleşme
Parti, parlamento temsili,
Vergilendirme gücü kim emanet edildi, eyalette sahip olmalı
ve böylece vergileri kendilerine eşit olarak çarpmış
hariç tutulanlar.

Çok şey oldu ve söylenmeye devam edecek
Suçlar Komisyonu'ndan kaynaklanan diskalifiye; ama
Bu konu tam olarak çağırdı, büyük bir
mevcut seçmenlerin sayısı, temsilcileriyle birlikte;
Çünkü, tüm suçlardan hiçbiri toplumun ahlakı için daha yıkıcı değildir
rüşvet ve yolsuzluktan daha. Bu nedenle, bu tür kişiler için medeniyettir
Bu konuyu aktarmak ve onlara adil bir fırsat vermek
iyileşme veya daha ziyade karakter yaratma.

Her şey, İngiltere'de şu anki seçim modunda,
Ne olması gerektiğinin tersi ve seçimlere katılan kabalik
Düzeni tersine çevirmenin doğal sonucundan başka bir şey değildir.
sistem.

İlk olarak, aday seçmenleri arar,
Bir temsilci arayan seçmen; ve seçmenler
aday yerine adayın çıkarına olmak
Seçmenlerin yararına. Aday seçiciyi onun için öder
Temsilciye zaman için ödeme yapan ulus yerine oy ve
Kamu İşletme'ye Katılım. Gereksiz bir seçim için şikayet
Aday tarafından, sanki seçmenler gibi değil, parti
mağdur; ve seçimin herhangi bir döneminde,
Seçim sağdeymiş gibi, düşerek parçalayarak parçalayarak
onlarınkinde.

Son Westminster seçimlerinde girilen kompakt
İkili adaylar arasında (Bay Fox ve Lord Hood) ahlaksızdı
Seçim ilkelerinin ihlali. Adaylar,
kendi kişileri, seçmenlerin hakları; çünkü, sadece
seçmenlerin bedeni ve adaylarda hiç değil,
Böyle bir kompakt veya uzlaşma yapma hakkı var olabilir. Ama
Seçim ve temsil ilkesi tamamen ortadan kalktı,
Her aşamasında, bu tutarsızlığın artık gücü yok
şaşırtıcı.

Ne bu şekilde yürütülen seçimlerden ne de çürük ilçeden
Placemen ve
Emekliler, ulusun duygusu bilinebilir mi? Hala yolsuzluk
kendine hitap ediyor. Ama bin kişilik bir kongre, adil
Seçilmiş, her konuyu karar verilen bir soruna getirecektir. İlçe toplantılarına gelince, sadece boş zaman kişileri veya yaşayanlar
toplantı yerine, katılabilir ve böyle bir sayı
Durumlar, bütünüyle karşılaştırıldığında kovadaki bir düşüş gibidir. .
Sadece bu tür toplantıların yapabileceği tutarlı hizmet,
ilçeyi uygun bölgelere dağıtmak ve bu
Bitti, her bölge, sakin sayısına göre seçebilir
Ulusal Sözleşmeye İlçe Üyeleri Kotası; ve oyu
Her seçmen ikamet ettiği cemaatte alınabilir,
oy pusulası veya sesle, vermesi gerektiği gibi.

Bu şekilde kurulan ulusal bir kongre, duyguyu bir araya getirecek ve
Milletin her bölümünün görüşleri, oldukça alındı. Bilimi
Hükümet ve halkın ve birkaç bölümün ilgisi
bunun daha sonra,
Parlamento kılık değiştirme dili.

Ama bu tür tüm müzakerelerde, erkeklerin
Herhangi bir konuda,
ortak yararlarına saygı duyar, ancak uygulama açısından, çoğunluğuna
Bilindiği zaman görüşler, bütün için bir kural oluşturur ve bu kurala her
İyi vatandaş pratikte uygundur.

Bay Burke, sanki biliyormuş gibi, (her gizli emekli için
Bilme fırsatı,) istismarların mevcut sistem altında hareket ettiği,
Paliye edilemeyecek kadar çirkin ve görüşlerin çoğunluğu,
Bu tür suistimaller kamuya açıklanması gerektiğinde, bir general ve
Etkili reform, olayı sağlam bir şekilde engellemeye çalıştı
Bir ulusun çoğunluğunun bir bütün olarak hareket etme hakkını reddetmek. Hadi
Bu dava üzerine bir düşünce ver.

Herhangi bir konu danışma konusu olarak önerildiğinde,
mutlaka bir karar şekli anlamına gelir. Ortak rıza, ortaya çıkan
Mutlak zorunluluk, bunu çoğunlukla görüşlere yerleştirmiştir; Çünkü,
Onsuz, karar olamaz ve sonuç olarak düzen olamaz. Öyle,
Belki de, fikirlerinde ne kadar çeşitli olsa da, insanlığın tek durum
Diğer konularda, sürekli olarak oybirliğiyle olabilir; Çünkü bu bir mod
her bireyin birincil orijinal hakkından türetilen kararın
endişeli; _that_ ilk önce bireysel olarak uygulanır.
görüş ve bu görüşün azınlık veya
çoğunluk, ne artan ne de
Bireysel orijinal hakkın kendisini azaltır. Herhangi bir tartışmadan önce,
soruşturma veya soruşturma, hangi tarafta bilinmesi gerekmiyor
Görüşlerin çoğu düşecek ve bu nedenle bu mod
Karar herkese görüş verme hakkını korur, itiraf eder
Nihai etkinlikte her birine eşit bir şans.

Kendilerini dikkate alacak olan konular arasında
ulusal bir kongre, tamamen iç nitelikte bir tane var, ama
ilk bakışta görünecek şekilde, neredeyse füzyonla yüklü, neredeyse
reform yapmak imkansız. Hukuk denilen şeyin durumu kastediyorum.

Ancak, bu karışıklıktan dolayı davayı incelersek, şimdi öyle
Evrensel şikayet konusu, sadece değil
Çözme hemen kendini sunacak, ancak bununla birlikte
Bundan sonra benzer durumun önlenmesi.

İlk olarak, karışıklık kendini yarattı
iktidarda ebedi olduğu varsayılan her parlamentonun saçmalıkları ve
Yasalar bu varsayımın benzer bir şekilde katılır. Hayır yok
yasal veya doğal son kullanma süresi; ve prensipte saçma, ancak
Ya da pratikte tutarsız birçoğu haline geldi, hala.
Özellikle yürürlükten kaldırılmamışsa, generalin bir parçası olarak kabul edilir
yığın. Bu şekilde, hukuk denilen şeyin bedeni,
_Several Yüz Yıllık Alanı, Yasaları Anlamak, Yasalar
iğrenç, yasalar gülünç ve unutulan her tür yasa
veya hatırlandı; ve davayı daha da kötüleştiren şey,
Confusion, zamanın ilerlemesiyle çoğalır. (*)

Bu şekilsiz canavarı forma getirmek ve gecikmesini önlemek için
Yine vahşi bir duruma, sadece iki şey ve çok basit olanlar
gerekli.

Birincisi, tüm yasaların kütlesini gözden geçirmek ve öne çıkarmak
sadece tutulmaya değer ve geri kalanının düşmesine izin ver; Ve vermek için
Bu nedenle, yeni bir çağdan itibaren başlayan yasalara göre
Böyle bir reform.

     * Henry IV zamanında. ağırlaştıran bir yasa geçti
     "Altın veya gümüşü çarpmak veya zanaatını kullanmak
     çarpma, "ve bu yasa iki yüz kaldı ve
     Tüzük kitaplarına seksen altı yıl. O zaman
     Saçma ve yaralanan olarak yürürlükten kaldırıldı. --_ Yazar_.

İkincisi; her yirmi bir yılın (veya başka bir
Belirtilen Dönem) Bir Gibi İnceleme Tekrar Alınır ve Yasalar Bulunur
Tutulması uygun, tekrar ileriye taşının, bununla başlayarak
tarih ve işe yaramaz yasalar düştü ve durduruldu.

Bu şekilde, eski yasalar olamaz ve nadiren böyle bir şey
Birbirlerine doğrudan veya müstehcen bir çelişki içinde duran yasalar ve
Her insan geriye bakacağı süreyi bilecek
Varlıktaki tüm yasalar için.

Dikkat etmeye değer, diğer her bilimin dalı
bazı ferah sistemlere getirildi ve bunun incelenmesi basitleştirildi
Kolay yöntemler, yasalar aksine kursu alır ve her yıl olur
Daha karmaşık, dolaşmış, karışık ve belirsiz.

Başsavcının aldığı paragraflar arasında
_ Man__ ve bilgisine koydu, biri, ben nerede
"Düzenli yasa ile ilgili olarak, böyle bir
şey_."

Başsavcının bunu göstermek için anlamına gelip gelmediğini bilmediğim için
İfade iftira, çünkü doğru veya yanlış olduğu için,
Bu yerde ona başka cevap vermeyeceğim, hatırlatmaktan ziyade,
Almanack yapımcıları yasa yapıcılardan daha mantıklı olmasaydı,
Almanacks'in çalışması, bu zamana kadar:
Yasanın incelenmesi ve bir almanack kütüphanesini duymalıyız.
şimdi tüzük yapmak; ancak eski olanın basit çalışmasıyla
Madde düşmesi ve sadece uygun olanı öne taşımak
Tutuldu, bilinmesi gereken tek şey,
bir yıl ve yasalar da belirli bir süre içinde tutulduğunu kabul ediyor.

Burada bu mektubu kapatacağım, adreslere saygı duyduğu sürece,
İlan ve kovuşturma; ve birkaç gözlem sunacak
Toplum, kendisini "Halkın Dostları".

Hükümet bilimi daha iyi anlaşılmaya başlıyor
eski zamanlarda ve kurgu yaşı ve siyasi batıl inanç,
ve zanaat ve gizem, geçiyor,
Her günün deneyimi, İngiltere'de olduğu gibi gerçek olacak
diğer ülkeler.

Bu nedenle, sessiz ilerlemeyi hesaplamak imkansızdır.
fikir ve aynı zamanda değiştikten sonra bir ulusu yönetmek imkansız
düşünme alışkanlıkları, yönetildiği zanaat veya politika ile
Daha önce, popüler hoşnutsuzlukları önlemek için tek gerçek yöntem ve
Komisyonlar, her fuar ve rasyonel argümanla, tüm
muhtemelen atılabilecek konuyu aydınlatın; Ve aynı
zaman, ulusun genel duygusunu toplama araçlarını açmak;
Ve bu, daha önce gözlemlendiği gibi, herhangi bir plan tarafından bu kadar etkili bir şekilde yapılamaz
ulusal bir kongre olarak. Burada bireysel görüş kendini susturacak
Dinlenecek bir merkeze sahip olmak. Daha önce bahsetti (çeşitli erkeklerden oluşan
Açıklamalar, ama esas olarak Foxites denilenlerin) bana geliyor,
ya yargı isteğinden yanlış gerekçelerle almak ya da sahip olmak
kurnaz rezerv ile hareket etti. Şimdi insanları bir
yeni ifade, yani "ılıman ve ılımlı bir reform"
yorumlanması, istismarların sürekliliği
Mümkünse, hepsini tutamazsak, biraz tutalım_.

Reformlarda korkmuş olanlar kimler? Halktan korkuyor mu
Vergileri çok az mı azaltılmalı? O sinekürden korkuyorlar mı
Yerler ve emekli maaşları çok hızlı kaldırılmalı mı? Zavallı korkuyor mu
durumlarının çok rahat hale getirilmesi gerektiğini mi? Yıpranmış mı
Mekanik veya yaşlı ve çürümüş esnaf, potansiyel müşteriden korktu
fazla vergilerden yılda on pound almak mı? Asker mi
taburculuğunun düşüncelerinden korktu ve başına üç şilin
Hayat sırasında hafta? Denizci, basın-garranların olacağından korkuyor mu?
kaldırıldı mı? Toplum, ilçenin korkularını, placemen'in,
ve insanların korkuları için emekliler; ve _ -ecpate ve
ılımlı reform_ konuştuğu, durumuna uyacak şekilde hesaplanır.
önceki.

"Ilıman ve ılımlı" bu sözler, her ikisi de siyasi kelimelerdir
korkaklık veya kurnazlık veya baştan çıkarma.-Bir şey, orta derecede iyi
Olması gerektiği kadar iyi değil. Öfkede ılımlılık her zaman bir erdemdir;
Ancak prensip olarak ılımlılık, bir mengene türüdür. Ama kim olacak
ılıman ve ılımlı bir reform nedir? Toplum
kimsenin temsilcisi; İkisi de temsil edilmeyen kısmı
Ulus bu gücü Parlamentodakilere işledikleri, seçimlerinde
başka seçeneği yoktu; Ve bu nedenle, toprağa bile toplum var
Alındığında, ulusal bir sözleşmeye başvurulmalıdır.

Bay Fox'un Bay Gray'in önerdiği harekete yaptığı itiraz
Parlamento reformu, hiçbir plan içermesiydi.-Kesinlikle
Olumsuz. Ancak plan kendini kolayca sunar; Ve adil olsa da
Tüm taraflar için, aksi takdirde ortaya çıkabilecek tehlikeleri önler.
özel veya popüler hoşnutsuzluk.

Thomas Paine.


     Burke'ün gizli emekli maaşı iddiasıyla ilgili editoryal not.-tarafından
     Vol. İi., S. 271, 360, bu çalışmanın
     Paine'nin Burke'ün bir
     "Pensioner hayali bir isim." John Hall'ın bir mektubu
     Leicester, (Londra, 1,1792 Mayıs.)
     Sonuç hakkında bir oy kullanıldığını unutmayın
     Amerikan savaşının, tacın etkisinin
     arttı, arttı ve azaltılmalıdır. Burke,
     Zavallı ve iyi bir fener gibi
     Parlamentoya getirin, emekli maaşı verilmemeli
     yılda L300'ün üstünde, ancak kamuya açıklanmalı ve
     ne için, (oldukça özel olmayabilirim.)
     başka bir kişinin adını aldı L1500 yılda ömür boyu ve
     Geçmişte bir süre onu attı veya hayatını sattı. O
     Whigs'ten kaynaklandığından beri çok hala oldu ve
     duyduğum gibi köle ticaretinde [soru?]
     "Bu mektup, şimdi Hall's Kinsman'a sahip olan Dr.
     Philadelphia'dan Dutton Steele,
     Paine'nin ondan türetilmiş olabilecek hesabı. Salon
     bir İngiliz bilimsel mühendisiydi ve tanıştı
     Londra'da zeki adamlar. Paine bir
     Burke ile adli karşılaşma ve muhtemelen olması bekleniyor
     (Burke) bir zamanlar dava açtığı için iftira için dava açtı
     Kişisel bir suçlama için "kamu reklamvereni". Ama Burke
     Bu suçlamada sessiz kaldı ve Paine, yasadışı ve
     Fransa'da tanıkları çağırmak için hiçbir fırsatı yoktu.
     Destek. Burke biyografileri sessizce geçti
     suçlama ve bu yeterince adil olabilirdi
     Paslanmaz bir halka açık bir adama karşı yapılan onaylanmamış suçlama
     Bu konularda itibar. Ama Burke kaçsa da
     Resmi yolsuzluk için parlamento sansürü (16 Mayıs 1783,
     sadece 24 çoğunluk) hiç haksız kalmadı. Oldu
     bir kasiyer ve
     Muhasebeci selefi tarafından sahtekârlıktan vazgeçti.
     ("Pari. Hist.," Xxiii., S. 801,902.)
     onları askıya almayı kabul etmek.    Birinin suçlu olduğu kanıtlandı,
     Diğer intihar. Daha sonra bir
     Erkekler, Hindistan'ı yetiştirmede Burkes'in bir ajanı olmuştu
     stoklamak. (Dilke'nin "Bir Eleştirmen Kağıtları", II-, s. 333-"Dict.
     Nat Biography ": Art Burke.) Paine, mektubunda
     Başsavcı (bu cildin iv.)
     on yıl "maskeli emekli" olmuştu. Tarih
     1782'de yapılan gizli bir düzenlemeye karşılık gelir
     Burke, oğluna, ömür boyu sanal bir emeklilik için ve onun
     anne. O yılın 34 Nisan tarihi altında, Burke,
     Madras'ta William Burke, randevusunu bildiriyor
     Paymaster: "Ofis 4000L olacak. Kesin. Genç
     Richard [oğlu] 500L maaşı olan milletvekilidir. .
     Faturaya göre ofis yeniden düzenlenecek. Yeterince var
     Emoluments. Durum olarak daha fazla olamazdı. Bir şey
     Gençlerin hayatı için de dikkate değerdir
     Richard kendisi ve annesi için bir güvenlik olacak. "(" Mem. Ve
     Kor. Charles James Fox, "i., S. 451.) Bu nedenle
     Rockingham bakanlığının maaş müdürü için yaptığı
     "Nazik olarak" yapabilecekleri tek şey ve
     Reformcu, o ofisin masraflarını azaltmada
     ailesine gizli avantajlar için düzenleme. Söyleniyor
     düzenlemenin ofis kaybından başarısız olduğunu, ancak
     Burke'ün gazetelerinin birçoğu halktan saklanıyor (eğer
     yok edilmemiş), bir şeyin olmadığından emin olamaz
     Paine tarafından suçlanan türden yapılmıştır. Burke katı değildi
     Bu tür konularda, güvence altına alma çabalarıyla gösterilmektedir.
     Oğlu için Anketlerin Katip'in Zengin Sinecure,
     başarısız oldu. Burke yine 1783-4'te Paymaster'dı ve
     Bu sefer daha fazla tekrarlamak için görevde yeterince uzun kaldı
     Başarılı bir şekilde düzensiz güvence altına alma girişimleri
     Ailesi için emekli maaşları. 7 Nisan 1894'te Messrs. Sotheby,
     Wilkinson ve Hodge Londra'da satıldı (Lot 404)
     16 Temmuz 1795 tarihli Burke (basılı olarak görmedim).
     Kamu Komisyonu Başkanı'na yazılmıştır
     Hesaplarını vermesini isteyen hesaplar
     Paymaster-General olarak görevde olduğu zaman, 1783-4.
     Burke bunu dört öfkeli ve tartışmalı sayfada yapmayı reddediyor,
     ve ülkesine karşı hitap edeceğini beyan eder
     Basıldığında talep. Burke neden gizlemek istiyor?
     Hesapları? Burke çevresinde kesinlikle şüpheler vardı,
     Ve Pitt'in niyetinden vazgeçmesine neden olabilirler,
     30 Ağustos 1794'te Parlamento istemek için Burke'e aktarıldı
     ona bir emeklilik maaşı ver. "Tam olarak bilinmiyor" diyor
     Burke editörlerinden "Bay Pitt'i reddetmeye iten şey
     Parlamento önüne sahip olduğu bir önlem getirerek
     herhangi bir talep olmadan önerildi
     Burke. "(Burke'ün" Eserleri ", İngilizce ed., 1852, II., S. 252.)
     Emekli maaşları,
     Parlamento-1200l. Kral tarafından sivilden verildi
     Liste ve 2500l. Pitt tarafından Batı Indian'da sent başına 41/2. Burke, Büyük Paine'de Pitt'in yanında oturduğunda
     Parlamento (Aralık 1792),
     Bir emeklilik beklentisi ile partisini terk etti, ancak
     Daha önce hareket ettiği kişilerin genel inancı
     Bir emeklilik sözü verilmişti.   Bir çift
     zaman koştu:

     "Bir emeklilik, planını değiştirmesini sağlıyor,
     Ve insanın haklarını yüksek sesle lanetleyin. "

     1819'da yazan Cobbett: "Lord Grenville olarak
     Burke adını tanıttı, bana acı çek, efendim,
     Bu Burke'ü koyan adamın [Paine] adını tanıtın
     utanç, onu barınak aramak için halka açık sahneden uzaklaştıran
     Emeklilik listesi ve şimdi elli milyon olarak adlandırılmış
     Emekli Burke'ün adı bir kez bahsediliyor. "-
     _Editör._




X. Fransa halkına adres.


Paris, 25 Eylül, [1792.] Cumhuriyetin İlk Yılı.

Diğer vatandaşlar,

Sevecen şükranla, geç saatlerde onur alıyorum
Ulusal Meclis, bana bir vatandaş benimseyerek bana ulaştı.
Fransa: Ve diğer vatandaşlarım tarafından seçilmenin ek onuru
Ulusal Sözleşmenin Bir Üyesi. (1) Benim gibi mutlu bir şekilde etkilendim,
Bana karşı birey olarak gösterilen saygı ifadeleri, hissediyorum
Bölünmüş olan bariyerin parçalandığını görerek sadakatim arttı
Dünya noktalarından vatanseverlik ve toprağa sınırlı vatandaşlık gibi
bitki örtüsü.

Bu onurlar bir saatlik ulusal huzur içinde verilmiş olsaydı,
Sevgimi göstermenin başka bir yolunu vermezlerdi,
onları kabul etmek ve keyif almak; Ama eşlik ediyorlar
Bana Başlangıç ​​Fırsatı Veren Koşullar
Zorlukların fırtınalı saatlerinde vatandaşlığım. Zevk almamaya geliyorum
Sakın. Fransa'nın nedeninin tüm insanlığın nedeni olduğuna ikna oldu,
Ve bu özgürlük bir dilek tarafından satın alınamaz, sizinle memnuniyetle paylaşıyorum
Başarı için gerekli tehlikeler ve onurlar.

     1 Ulusal Meclis (26 Ağustos 1792)
     "Fransız Vatandaşı" başlığı "Priestley, Payne, Bentham,
     Wilberforce, Clarkson, Mackintosh, Campe, Cormelle, Paw,
     David Williams, Gorani, Anacharsis Clootz, Pestalozzi,
     Washington, Hamilton, Madison, Klopstoc, Kosciusko,
     Gilleers. "--_ Editör._. Cilt Ni-7

Bunun gibi büyük bir değişim anının farkındayım
10 Ağustos'ta başarılan, kaçınılmaz olarak
terör ve karışıklık. Akıl, umut, şüphe ve
Enkacılık, değişiklik gerçekleştirilene kadar dinlenmeden devam eder.
Ama şimdi sakin ve güvenle bakalım ve başarı
kesin. Artık kralların ya da bunun ya da
Fransa ve ordularını harekete geçiren o birey. Bu
herkesin harika nedeni. Yeni bir aera kurulmasıdır,
Yeryüzünden despotu lekeleyin ve düzeltme, kalıcı prensipler
Barış ve Vatandaşlık, Büyük İnsan Cumhuriyeti.

Başlangıçta bir pay almak benim kaderim oldu ve
bir devrimin tamamlanması, (
Amerika.) Bu devrimin başarısı ve olayları
biz. O zamandan beri o ülkeye akan refah ve mutluluk,
katlandığı tüm zorluklar için onu büyük ölçüde ödüllendirdim ve herkes için
karşılaştığı tehlikeler.

Bu devrimin başladığı ilkeler kendilerini genişletti
Avrupa'ya; Ve aşırı bir Providence eski dünyayı yeniliyor
Yeni ilke ile. Amerika'nın tümden uzaklığı
dünyanın diğer bölümleri, bu ilkeleri taşıdığını kabul etmedi
kendi durumunun ötesinde. Fransa'nın kendine özgü onuruna
Şimdi tüm uluslar için özgürlük standardını yükseltiyor; Ve kavgada
Kendi savaşları, tüm insanlığın hakları için iddia ediyor. Amerika'ya başarıyı sigortalayan aynı güç ruhu; irade
Fransa'ya sigortalayın, çünkü belirlenen bir ulusu fethetmek imkansızdır
Özgür olmak! Şimdi kendilerini birleştiren askeri koşullar
Fransa, dünyanın despotları hiçbir şey bilmiyor ve
üzerinde hesaplama yok. Bir karşı savaşmanın ne olduğunu bilmiyorlar
ulus; Sadece birbirlerine savaşmaya alışkınlar,
Ve bilirler, sistem ve pratikten, muhtemelin nasıl hesaplanacağını
despotun despot'a karşı başarısı; Ve burada bilgileri ve onların
deneyim sonu.

Ancak şimdiki gibi bir yarışmada yeni ve sınırsız bir çeşitlilik
Bu tür geleneksel hesaplamaları düzenleyen koşullar ortaya çıkar. Ne zaman
Bütün bir ulus bir ordu olarak hareket eder, despot
iddia ettiği güç. Ona karşı yeni ordular ortaya çıkıyor
o anın gerekliliği. O zaman istilacı bir zorluklar
Düşman, eski davada olduğu gibi, azaldılar; Ve onları bulur
bitmelerini bekledikleri yüksekliklerinde.

Şimdiki zamanla herhangi bir koşul benzerliği olan tek savaş,
Amerika'daki geç devrim savaşı. Ona, şimdi olduğu gibi
Fransa, bu bütün ulusun bir savaşıydı:-İşte düşmandı,
Fethetmeye başlayarak, kendini fethedilme koşuluna koyun.
İlk zaferleri onu yenilgiye hazırladı. O kadar ilerledi
geri çekilmemek ve kendini bir ordu ulusunun ortasında buldu.

Şimdi Avusturyalılara ve Prusyalılara önerilecek miydi?
onları Fransa'nın ortasında ve en çok yapmak için onları bırakın
Böyle bir durumdan, bunun tehlikelerini çok fazla göreceklerdi.
Teklifi kabul edin ve aynı tehlikeler onlara katılır, onlar
başka herhangi bir yolla oraya varın. Öyleyse, askeri politikası nerede
reddedeceklerini zorla elde etmeye çalışıyorlar
seçenek? Ancak Despots ile akıl yürütmek akıl almaktır. En iyisi
Argümanlar güçlü bir hazırlıktır.

İnsan, Providence'ın nasıl düzenlediği yollara yabancıdır.
şeylerin sırası. Yabancı despotların müdahalesi,
Kendi köleleştirilmiş ülkelerine geldikleri ilkeleri tanıtın
karşı çıkmak. Özgürlük ve eşitlik, olamayacak kadar büyük nimetlerdir
Sadece Fransa'nın mirası. İlkleri olmak onun için bir onur
şampiyon; Ve şimdi düşmanlarına güçlü bir sesle söyleyebilir, "O!
Ye Avusturyalılar, siz Prusyalılar! Şimdi süngülerinizi bize karşı çeviren,
Bu sizin için, tüm Avrupa için, tüm insanlık için, değil
Sadece Fransa, özgürlük ve eşitlik standardını yükseltti! "

Kamusal neden şimdiye kadar içerilen çelişkilerden muzdaripti
Kurucu Meclis Anayasasında. Bu çelişkiler
bireylerin görüşlerini evde bölmeye hizmet etmiş ve
Devrimin diğer ülkelerde büyük ilkelerini gizlemek. Ancak
Bu çelişkiler ne zaman kaldırılacak ve anayasa
Haklar Bildirgesi'ne uygun hale getirildi; Ne zaman bagatelles
Monarşi, kraliyet, Regency ve kalıtsal ardıllık ortaya çıkacak,
Tüm saçmalıklarıyla, yeni bir ışık ışını atılacak.
dünya ve devrim evrensel olarak yeni güç elde edecek
anlaşıldı.

Şimdi kendini Fransa'ya açan sahne,
kendi hakimiyetlerinin sınırları. Her ulus onun meslektaşı oluyor,
Ve her mahkeme onun düşmanı haline gelir. Şimdi tüm ulusların nedeni,
tüm mahkemelerin nedenine karşı. Despotizmin hissettiği terör,
gizlice bir despot konfederasyonuna girer; Ve onların saldırısı
Fransa evde korkuları tarafından üretildi.

Bu harika sahneye girerken, herhangi bir ulusdan daha büyük
Harekete geçmeye çağırdı, tedirgin zihne söyleyelim, sakin ol. Hadi
İntikam yerine talimat vererek cezalandırın. Yeniden başlayalım
Ara bir dostluk büyüklüğü ile ve sendika yaklaşımını selamlıyor ve
başarı.

Arkadaşlarınız,

Thomas Paine.




Xi. Monarşik karşıtı deneme. Yeni Cumhuriyetçilerin kullanımı için. (1)

Büyük bir iyiye ulaştığımızda, uzun süredir istenen, feliting yaparak başlarız
kendimizi. Zaferliyoruz, kendimizi bu neşeye bırakıyoruz
Aklımıza, bunun nedenlerimizin tam bir açıklamasını sunmak. Daha sonra
Gelir Refleksyon: Yenimizin tüm koşullarını gözden geçiriyoruz
mutluluk; Bunu eski durumumuzla ayrıntılı olarak karşılaştırıyoruz; Ve
Bu düşüncelerin her biri yeni bir zevk haline gelir. Bu memnuniyet,
Açıklanmış ve iyi düşünülmüş, şimdi bizim için tedarik etmek istiyoruz
okuyucular.

Kraliyet ailesinin ortadan kaldırıldığını ve Cumhuriyet'in kurulduğunu görmek, tüm Fransa
oybirliğiyle plauditlerle yankılandı. (2) Yine de Vatandaş Başkanı:
Pas de Calais Departmanı milletvekillerinin adı,
Sözleşmeye genel olarak sunulmanın onuru
Kraliyet Alanının Kaldırılması Üzerine Calais Komisyonu Konseyi.

     1 Le Patriote Francois'den bu çalışma için tercüme edildi,
     "Samedi 20 Octobre, 1793, l'A ier de la Republique.
     Ek Au No. 1167, "Bibliotheque Nationale'de,
     Paris. "Essai Anti-Monarchique, bir L'Asage des başlıyor
     Nouveaux Cumhuriyeti, Tire de la Feuille Villageoise. "Ben
     Bu feuille'yi bulamadım, ama şüphesiz Brissot, içinde
     Dergisi için makaleyi düzenleme (Le Patriote Francois)
     Kısaltılmış ve bir örnekte Paine adla bahsedilir.
     Her ne kadar bu makalede Paine zaman zaman cümleleri tekrarlıyor
     başka bir yerde kullanılır ve doğal olarak tanınmışını korur
     ilkeler, işin gösterdiği gibi tuhaf bir ilgisi var
     Açılış Devrimi'nin Öfkesi ve Vizyonları. --_ Editör._

     2 Kraliyet, ulusal kongre tarafından kaldırıldı.
     Toplantısının ilk günü, 21 Eylül 1792,
     Devrimci takvim ertesi gün başlayarak. Paine seçildi
     Calais'in arkadaşları tarafından tebrik etmek için
     Kongre ve bunu 27 Ekim tarihli kısa bir adresle yaptı.
     M. Charavay tarafından tarihi sergilenmeye ödünç verildi
     Paris'teki devrimin, 1889'da, alt birleşmeyi yaptığım
     Çeviri: "
     Gravely (Tonennellement) muamele etme gerekliliği altında
     Bir hayaletin kaldırılması (Fantome).-Thomas Paine, Milletvekili. "-
     _Editör._

Bu olaydan esinlenen sevinç ortasında, biraz acı çekemez
Ellerini çırpan bazılarında yeterince anlamıyor
ayrıldıkları veya varsaydıkları koşul.

Louis'in yalanları, mahkemesinin komploları, vahşeti
layık kardeşleri, her Fransız'ı dehşetle doldurdu ve bu
Yasal kararname ile düşmeden önce ırk kalplerinde tahttan indirildi. Ancak
Bir idol atmak çok azdır; Her şeyden önce
parçalanmalı; görevdeki yerine regal ofis
Bu katil. Hepsi bunu fark etmiyor.

Kraliyet neden saçma ve tespit edilebilir bir hükümet? Cumhuriyet neden
Doğa ve akıl ile uyumlu bir hükümet? Şu anda bir
Fransız kendini bu iki soruyu cevaplayacak bir konuma getirmelidir
açıkça. Çünkü iyi, eğer özgür ve memnunsanız, henüz ihtiyaç duyuyor
nedenini bilmelisin.

Önce kraliyet veya monarşi tartışalım. Sık sık istese de
Bu isimler arasında ayrım yapmak, ortak kullanım onlara aynı anlamı verir.


Telif hakkı.

Tugay grupları bir ülkeyi yıkmak, haraç altına yerleştirmek için birleşir,
Topraklarını ele geçirin, sakinlerini köleleştirin. Sefer tamamlandı,
Soyguncuların şefi hükümdar veya kral unvanını benimser. Çok
tüm kabileler arasında kraliyetin kökenidir-avcılar, tarımcılar,
Çobanlar.

İkinci bir tugay, zorla götürmeyi adil bulan geliyor
Şiddetten fethedilen şey: Birincisini elden çıkarır; O zincirler
Onu öldürür, onun yerine hüküm sürer. Uzun süre hafızayı etkiliyor
bu köken; Halefler yeni bir form altında yönetir; Biraz yapıyorlar
iyi, politikadan; Onları çevreleyen herkesi bozarlar; icat ediyorlar
ailelerini kutsal hale getirmek için hayali şecere (1); Knavery
rahiplerin yardımlarına gelir; Bir yaşam koruması için dini alırlar:
bundan sonra zulüm ölümsüzleşir, gasplı güç bir
Kalıtsal hak.

     1 Boston Araştırmacının Paine'nin Eserleri Derlemesi
     Bay Paine'nin olması gerektiği gibi aşağıdakileri içerir:

     "Kraliyet soyağacı.-Üçüncüsü George, torunu
     İkincisi George, George'un oğlu olan, kim
     kuzeni olan Prenses Sophia'nın oğluydu
     William ve Mary'nin kız kardeşi Anne,
     Oğul olan James'in kızı ve kayınvalidesi
     Birincisi, ülkesine hain olan ve
     Bu şekilde başını kesti, ilk James'in oğlu olan
     Altıncı Edward'ın kız kardeşi Mary'nin oğluydu.
     Sekizinci Henry'nin oğlu kimdi, soğuk.
     eşlerinin katili ve Protestan'ın destekçisi
     Din, yedinci Henry'nin oğlu olan,
     Yeğeni Edward'ı boğan üçüncü Richard
     Beşinci, Dördüncü Edward'ın oğlu olan, kanlı olan
     Richard, beşinci Henry'yi başaran altıncı Henry'yi öldürdü.
     kuzeni olan dördüncü Henry'nin oğlu kimdi?
     İkincisi Richard, üçüncüsü Edward'ın oğlu olan,
     Edward'ın oğlu olan Richard'ın oğlu muydu
     Birincisi, üçüncüsü Henry'nin oğlu olan,
     Birincisi Richard'ın kardeşi olan John'un oğlu,
     Matilda'nın oğlu olan ikincisinin oğluydu,
     Kardeş olan Henry'nin kızı kimdi
     Fatih William'ın oğlu olan William Rufus'un
     Bir fahişenin oğlu kimdi. "--_ Editor._

Kraliyet ailesinin etkileri kökeni ile tamamen uyumlu olmuştur.
Hangi korku sahneleri, ne tür bir uyumsuzluk.
Monarşiler mevcut! İnsan doğasını bir temel ile boyamalıysak
Kalp, herkesin geri tepmesi ve insanlığın reddetmesi gereken bir ikiyüzlülük,
Kralların, bakanlarının ve sarayların portresi olurdu.

Ve neden böyle olmamalı? Böyle bir canavarlık ne üretmeli
Ama sefalet ve suçlar? Monarşi nedir? İnce bir şekilde gizlendi,
Ve insanlar korkunç başlığa aşina oldular: gerçek anlamda
Kelime, tek bir bireyin mutlak gücünü gösterir,
cezasızlık ile aptal, hain, zalim vb.
Milletlere bu kadar yönetilmelerini istemek için hakaret?

Tek bir kişi tarafından hükümet kendi içinde kısır, bağımsız olarak
bireyin mengene. Ne kadar az bir devlet için, prens
Neredeyse her zaman çok küçük: Bir adam ve arasındaki oran nerede
bütün bir ulusun işleri?

Doğru, bazı dahi adamlar diadem altında görülmüştür; Ama kötülük
O zaman daha da büyük: böyle bir adamın hırsı onu fethetmeye iter
Ve despotizm, konuları yakında ihtişamını ağıt yakmak ve şarkı söylemek zorunda
Açlık ile yok olurken _te-deums_. Tarih böyle
Louis XIV. Ve diğerleri.

Ama iktidardaki sıradan erkekler sizi yetersiz veya prensle geri ödüyorsa
kötü alışkanlık? Ancak monarşilerde öne çıkanlar sık ​​sık
sadece ortalama yaramazlık üreticileri, sıradan knaves, küçük intriguers,
Mahkemelerde büyük yerlere ulaşan küçük fikirler sadece sergilemeye hizmet ediyor
Kamuoyunda beceriksizliği, göründükleri anda. (*) Kısacası,
hükümdarlar hiçbir şey yapmaz ve bakanları kötülük yapar: bu tarih
Tüm monarşiler.

Fakat eğer bu şekilde telif hakkı olan, kalıtsal ardıllık olarak
eşit derecede isyan ve saçma. Ne! Benim türüm arasında bir adam var
Beni yönetmek için doğmuş gibi davranan kim? O kadar doğru türetildi ki?
Onun ve atalarımdan, diyor. Ama ona nasıl aktarabilirler?
Sahip olmadıkları bir hak mı? İnsanın nesiller boyunca yetkisi yok
doğmamış. Ölülerin kölesi olamam, yaşayanlardan daha fazla.
Diyelim ki gelecek nesillerimiz yerine, başarılı olmalıyız
Kendimiz: Kendimizi umutsuzlayamamalıyız.
İkinci hayatımızda bize ait olacak haklar: daha güçlü bir
Sebep başkalarını bu kadar umutsuzlayamayız.

Kalıtsal bir taç! Şanzıman bir taht! Ne bir kavram! Hatta
Çok az refleksyon, kimse tolere edebilir mi? O zaman insanlar olmalı mı
Doğan veya doğacak bazı bireylerin mülkü? O zaman mıyız
Torunlarımıza önceden sığır gibi davranın,
ne de kendi hakları? Hükümeti miras almak, halkları miras almaktır,
Sanki sürülermiş gibi. En temel, en utanç verici fantezi
hiç bozulmuş insanlık.

Kralları vahşetleriyle, acımasızca kınamak yanlış
kayıtsızlık, insanların baskıları ve tacizler
Vatandaşlar: Onları olduklarını yapan kalıtsal ardıllıktır:
Bu, bir bataklık olarak canavarlar engerek üretir.

     * J. J. Rousseau, Sosyal Kontrat.-Yazar.

Kalıtsal prensin dayandığı mantık aslında şu: i
gücümü doğumdan elde et; Doğumumu Tanrı'dan alıyorum; Öyleyse
Erkeklere hiçbir şey borçluyum. Elinde bir şikayetçi olması küçük
Bakan, vicdanlı olarak, tüm suçlarında şımartmaya devam ediyor
zulüm. Bu her zaman ve ülkede görülmüştür.

Söyle bana, o zaman, onun arasında ortak ne var.
insanlar ve usta olduğu insanlar? Bu ustalar gerçekten
onların türü? Sempati ile iyi ve insanız: kiminle
Bir hükümdar sempati mi? Komşum acı çektiğinde acım, çünkü
Kendim onun yerine: Bir hükümdar hiçbiri, çünkü o hiç olmadı,
Asla kendisinden başka bir yerde olamaz.

Bir hükümdar doğası gereği bir egoisttir, _egoist par mükemmellik_. A
Bin özellik, bu tür erkeklerin bir temas noktası olmadığını göstermektedir.
insanlığın geri kalanı. II. Charles'dan talep edildi. ceza
Lauderdale, en sevdiği, Scotch'u rezil olarak ezmişti.
"Evet," dedi Charles serin bir şekilde, "bu adam Scotch'a karşı çok şey yaptı,
Ama çıkarlarıma karşı hiçbir şey yaptığını göremiyorum. "Louis
Xiv. Sık sık şöyle der: "İnsanların isteklerini takip edersem,
"" Devletin talihsizlikleri "gibi ifadeler bile,"
Eyalet, "Louis Xiv.

Doğa, erdem ve bilgeliği her zaman garanti etmesi gereken bir yasa yapabilir mi?
Kendilerini tahtlarda sürdüren bu ayrıcalıklı kastlarda, orada
kalıtsal ardıllarına itiraz etmeyecekti. Ama geçelim
İncelemede Avrupa: Tüm hükümdarları erkeklerin en anlamıdır. Bu
bir zalim, biri embesil, diğeri bir hain, bir sonraki bir debauchee,
bazıları tüm ahlaksızları toplarken. Kader ve doğa gibi görünüyor
dönemimizi ve tüm uluslara, saçmalık ve büyüklüğünü göstermeyi amaçladı
Telif hakkı.

Ama hata yapıyorum: Bu dönemin tuhaf bir şeyi yok. Çünkü böyle
Hayvan Filyasyonu tarafından bu kraliyet ardıllığının temel yardımcısı, halklar
Doğa şansı bile yok,-iyi bir umut bile bile edemezler
alternatif olarak prens. Aklından mahrum etmek için her şey komplo kurar
ve adalet başkalarına komuta etmek için yetiştirilen bir kişi. Young Sözü
Dionysius çok mantıklıydı: babası, onu utanç verici bir şekilde kınadı
Eylem, "Sana böyle bir örnek verdim mi?" Dedi. "Ah," diye yanıtladı
Gençlik, "Baban bir kral değildi!"

Gerçekte, böyle bir konuya izin verilen bir konuda kahkaha vardı, hiçbir şey
Bu fantastik kurumdan daha burlesque fikirleri önerin
Kalıtsal krallar. Onlara bakmak, oraya bakmak inanılmaz mıydı
gerçekten var olan belirli soylar var
Embriyo prensinin kanına girin ve onu fiziksel olarak uyarlayın
Kraliyet için, yarış pisti için bir at mı? Ama sonra, bu vahşi
varsayım, gerçek aileyi sağlamak için gerekli hale geliyor
mirasçının inişi. Asil ırkını sürdürmek
Endülüs şarj cihazları, koşullar tanıklardan önce geçer ve
Benzer önlemler, ancak uygunsuz olsa da,
Queens'in hileleri tahtları piçlerle tedarik etmeyecek ve
Atlar gibi kralların her zaman safkan olması.

Bir jest veya neden olsun, bu kalıtsal fikirde bulunur
Royalty sadece çılgınlık ve utanç. O zaman bu ofis nedir?
Bebekler veya aptallar tarafından doldurulur mu? Bazı yeteneklerin basit olması gerekir
işçi; Kral olmak için sadece insan şekline sahip olmaya ihtiyaç vardır,
yaşayan bir otomat. Mısırlıları okurken şaşırdık
tahtına bir çakmaktaşı yerleştirdi ve ona kralları olarak adlandırdı. Gülümsüyoruz
Köpek Barkouf, Asya despot tarafından gönderilen birini yönetmek için gönderildi
iller. (*) Ama bu tür mon-kemerler daha az yaramaz ve daha az
Bütün halkların kendilerini secde ettiklerinden daha saçma. .
Flint ve köpek en azından kimseye dayatılmadı. Hiçbiri onlara atfedilmedi
sahip olmadıkları nitelikler veya karakterler. Tarzda değillerdi
'Halkın Babası',-bu çok daha saçma olmasına rağmen
Bu unvanı on sekizde miras taçlandıran bir çıngırak başına vermek.
Animasyonlu bir idolden daha iyi bir sessiz. Neden, bir
Ona layık çocukları olan harika bir adam örneği, ancak
Kraliyet fonksiyonu babadan oğula geçiyor! Aynı zamanda bir bilge
Adamın oğlu akıllı olacak. Kral bir yöneticidir ve kalıtsaldır
Yönetici, Birthright'ın yazarı kadar saçma.

     * La Feuille Villageoise, No. 42'nin ilk yılına bakın.-
     Yazar. [Bkz. Montaigne'nin makaleleri, chap. xii. --_ Editor._]

Dolayısıyla kraliyet, Com-Mon'un sağduyusuna aykırıdır. Ama o
bir saçmalıktan daha fazlası olmasa bile bir veba olurdu; insanlar için
aptal bir şey onuruna eğilebilir, tartışmalı bir insandır. Olabilir mi
mengene ve erdemlere eşit saygı gösteren büyük işlere uygun ve
Cehalet ve bilgeliğe aynı teslimatı mı veriyor? Tüm kurumların
Hiçbiri daha fazla entelektüel dejenere neden olmamıştır. Bu açıklıyor
Monarşiler altındaki karakterlerin sıklıkla kabul edilen bir şekilde kabul edilmesi.

Bu da bu bulaşıcı kurumun etkisidir.
eşitlik imkansızdır ve treninde varsayımı ve
"asalet" kötülükleri. Bir ofisin mirasını kabul ederseniz, neden olmasın
bir ayrım mı? Asaletin mirası sadece saygı ister,
Crown komutları gönderir. Bir adam bana dediğinde, 'Ben doğdum
Yenilenmiş, 'Sadece gülümsüyorum; `` Efendiniz doğdum '' dediğinde, ben
Ayağımı ona koy.

Sözleşme telif hakkının kaldırılmasını telaffuz ettiğinde hiçbiri yükseldi
Beklenen savunma için. Bu konuda bir filozof, kim
Düşünce tartışması her zaman yürürlüğe girmeden önce, tekil bir önerdi
şey; Sözleşmenin bir hatip aday göstermesini istedi
Kraliyet ailesinin nedeni önünde yalvarmak için görevlendirildi, böylece
Her yaşta haklı olduğu zavallı argümanlar
Geniş gün ışığında görünür. Hakimler bir sanık verir, ancak kesin
Suçluluğu, resmi bir savunmacı. Venedik Eski Senatosu'nda orada
işlevi tüm önerilere itiraz etmek olan bir kamu görevlisine sahipti,
Ancak öngörülemez veya kanıtlarını mükemmeldir. Geri kalanı için,
Kraliyet ailesi için yalvaranlar nadir değildir: onları açalım ve
Kraliyetçi akılcılarla en faydası dedi.

1. _A Kral, bir insanı zulümden korumak için gereklidir.
Güçlü Men_. İnsanın haklarını belirlemek (1); Eşitlik Eşitliği; İyi Olun
Anayasa; güçlerini iyi bölün; İzin yok, hayır
Doğum ayrımları, tekel yok; Endüstrinin özgürlüğünü güvence altına alın
ve ticaret, [aile] miraslarının eşit dağılımı, tanıtım
Yönetim, Basın Özgürlüğü: Bunların hepsi kuruldu,
İyi yasalardan emin olacaksınız ve güçlü adamlardan korkmaya gerek kalmayacaksınız.
İsteyerek ya da isteksizce, tüm vatandaşlar yasa altında olacaktır.

     1 Okuyucu, şimdi kullanılan bu cümlenin
     belirsiz bir şekilde, paine ve siyasi okulu için özel bir
     önem; temel bir beyanname ima etti
     Bireysel haklar, yüce güç ve otorite, istila
     Yasama, hukuk mahkemeleri, çoğunluklar veya
     yöneticiler, en kötü ihanet olarak kabul edilecekti ve
     Despotizm. --_ Editör._

2. _ Yasama Meclisi otoriteyi gasp edebilir ve bir kralın gerekli olması
It_.

Sık sık yenilenen temsilcilerle
ne de işlevleri yasalar tarafından belirlenen yargıç; ulusal ile
her an ikna edilebilen birincil meclislerle sözleşmeler;
nasıl okunacağını ve kendini nasıl savunacağını bilen bir insanla; iyi ile
dergiler, silahlar ve pikes; Bir Yasama Meclisi
Her ay zulümün tadını çıkarmada sorun. Bir kötülük varsaymayalım
çare uğruna.

3. _A King, yönetici güç için güç vermek için gereklidir__.

Bu, soylular varken, bir rahiplik, söylenebilir,
Parlamentolar, her türlü ayrıcalık. Ama şu anda kim direnebilir
İnfazının ilgisi olan herkesin iradesi olan yasa
Tümü? Aksine, kalıtsal bir prensin varlığı ilham verir
Özgürlük Dostları arasında sürekli güvensizlik; Otoritesi korkunç
onlara; Despotizmi kontrol ederken,
devlet. Bizimden sonra yürütme gücünün ne kadar zayıf bulunduğunu gözlemleyin
Royalty ile özgürlükle evlenmenin son iddiası.

Geri kalanı için, bu şekilde konuşanların
Kral ve yürütme gücünün sadece bir ve aynı olduğuna inanıyorum
Şey: _la feuille Villageoise_ okuyucuları daha gelişmiş. (*)

     * Bkz. 50. --_ Yazar_

Diğerleri bu kötü akıl yürütmeyi kullanıyor: "Orada kalıtsal şef yoktu
seçmeli bir şef olurdu: vatandaşlar bu adamla birlikte
Bu ve her seçimde bir iç savaş olurdu. "İlkinde
Yer, tek başına kalıtsal ardıllığın ürettiği kesindir
Fransa ve İngiltere İç Savaşları; Ve bunun ötesinde
yirmi kez çizilen kraliyet ailelerinin önceden bağlı hakları
Bu uluslar dış savaşların belası. İyi ki, kalıtım
Thomas Paine'nin Regency sorunlarına neden olan kronların
Hemşire'de monarşi arar.

Ama her şeyden önce, seçmeli bir şef varsa,
Şef, ponponla yüklenen saraylarla çevrili bir kral olmayacak,
putperestler tarafından şişirildi ve otuz milyonlarca parayla donatıldı; Ayrıca,
Hiçbir vatandaşın başka bir yer koyarak kendini yaralamaya cazip olmayacağını
Vatandaş, eşit, birkaç yıl boyunca sınırlı geliri olmayan bir ofiste
ve sınırlı güç.

Tek kelimeyle, bir kral isterse bir aristokrasi talep eder ve otuz
milyonlarca vergi. Franklin'in neden kraliyetçiliği _A gibi tanımladığını görün
Zehirlenme_.

Kraliyet ailesi, fanatik eclat, batıl putperestlik, diferans
gerekliliğinin varsayımı, tüm bu kurgular sadece icat edildi
Erkeklerden aşırı vergiler ve gönüllü kölelik elde etmek. Telif hakkı
ve Popery aynı amaca sahipti, kendilerini aynı şekilde sürdürdü
yapaylar ve aynı ışık altında parçalanır.




Xii. Başsavcıya, ikinci bölüme karşı kovuşturma konusunda
İnsan hakları. (1)

Paris, 11 Kasım, Cumhuriyetin 1. Yılı. [1792.]

Bay Başsavcı:

Efendim,-iki yabancı arasında kişisel bir kızgınlık olamayacağından, ben
Bu mektubu size, düşmanlığım olmayan bir adama gelin.

Başsavcı olarak bana karşı bir kovuşturmaya başladınız,
İnsan haklarının yazarı. Benim görevim değildim, benim varlığın sonucunda
Fransa Ulusal Konvansiyonunun bir üyesini seçti, beni aradı
İngiltere, adaletsizliğe itiraz etmek için durmalıydım
bu kovuşturma; Kendi hesabıma değil, umursamadım
kovuşturma, ancak ilkeleri savunmak için ilerlediğim
iş.

     1 Başsavcı Sir Archibald tarafından jüriye okuyun
     MacDonald, Paine'nin duruşmasında, 18 Aralık 1792
     Kesintisiyle sonuçlandı. --_ Editör._

Şimdi meşgul olduğum görev, bana izin vermek için çok önemlidir.
Savcılığınızla ilgili kendimi rahatsız edin: Boş zamanlarım olduğunda,
Bu yerde sizinle tanışmak için itiraz yok; Ama şimdi durduğum gibi
kovuşturmaya devam edersiniz, ya da yapmazsan ya da
Bir karar elde edin, ister değil, en mükemmel kayıtsızlık meselesidir
birey olarak bana. Bir tane alırsanız, (
Eğer alabiliyorsanız,) beni şahsen, mülkte veya
itibar, ikincisini arttırmak yerine; ve açısından
Kendiniz, adama karşı bir karar almanız tutarlıdır
Bana karşı olduğu gibi; Nasıl devam edebileceğinizi de görmüyorum?
Bana karşı, kendilerine karşı yapacağınız gibi kovuşturma
Kovuşturulduğu için kendini yok olan insanlar; Ne geçti
Dover'da İngiltere'den ayrılmamın bir sır olmadığını kanıtlıyor. (1)

Ülkenizden gerekli yokluğum,
Savcılığın Thomas Paine'ye yönelik olup olmadığını bilmek veya
İngiltere halkının sistemleri araştırma hakkına karşı ve
hükümetin ilkeleri; çünkü şimdi şimdi olamam
kovuşturma, kovuşturmaya devam etmek bir şey
başka bir şeydi ve başka bir şeyden başka bir şey olamaz
İngiltere halkı, çünkü bu haklara aykırıdır ve karşı değil
Ben, eğer işe yarayabilirse, bir karar veya cümlenin çalışabileceği.
O zaman jüriye söyleyecek kadar samimi olun, (eğer devam etmeyi seçerseniz
süreç,) kimi kovuşturuyorsun ve kimin üzerinde
Karar Düşmektir. (2)

Ama sana yazdığımdan bahsettiğimden başka nedenlerim var
Bu mektup; Ve onları yorumlamayı seçebilirsiniz, ancak devam ederler
iyi bir kalpten. Zaman, efendim, oynamak için çok ciddi hale geliyor
mahkeme kovuşturmaları ve ulusal haklara sahip spor. Korkunç
Burada gerçekleşen örnekler, bir yıldan az bir süre önce,
Kendilerini herhangi bir kovuşturma yargıç, jüri veya avukat kadar güvenli düşündü
General, şimdi İngiltere'de olabilir, erkeklerle biraz kilo almalı
senin durumun. İngiltere Hükümeti, olmasa da büyük,
en büyük, o zamandan beri gerçekleşen sahtekarlık ve yolsuzluğun mükemmelliği
Hükümetler başladı, yabancı olamayacağınız şey,
Sürekli görme alışkanlığı duyularınızı kör etti; Ama sen olsa
onu görmek için chuse olmayabilir, insanlar bunu çok hızlı görüyor ve
İlerleme inanmak için chuse olabileceğiniz şeyin ötesindedir. Mümkün mü
Siz ya da ben, inanabiliriz ya da bu nedenle başka bir insana inanabilir,
Bay Guelph gibi bir adamın kapasitesinin veya onun herhangi birinin kapasitesi
Oğullar, bir ulus hükümeti için gerekli mi? Seninle bir tane olarak konuşuyorum
İnsan bir başkasıyla konuşmalı; Ve ayrıca başka ne konuştuğumu da biliyorum
İnsanlar düşünmeye başlıyor.

     1 Bkz. Bölüm VIII. Bu cildin. --_ Editor._

     2 Mahkemedeki mektubu okurken Başsavcı dedi ki
     Bu noktada: "Beyler, kesinlikle uyacağım
     Bu istek. Hem onu ​​hem de çalışmalarını kovuşturuyorum; Ve
     Bu kovuşturmayı başarırsam, asla geri dönmeyecek
     Bu ülke _in vintulis_'den başka türlü, çünkü
     o. "--_Editör._

Bir karar alamayacağınızı (ve eğer yaparsanız,
hiçbir şey) _ bir jüri paketlemeden_, (ve biz _both_ bu tür numaraların
uygulanıyorlar,) inanmak için çok iyi bir nedenim var, gittim
Kahve evlerine ve bilinmeyen yerlere öğrenmek amacıyla
Fikir Para Birimi ve henüz on iki kişilik herhangi bir şirket görmedim
Bu kitabı kınadı; Ama sık sık bir sayı buldum
On iki onaylama ve bence bu,
Fikirlerin Doğal Para Birimi_. O zaman, efendim, enstrümanı ol
On iki erkeği onlara _injurious_ olabilecek bir duruma çizmek
daha sonrasında. Bunu politikadan değil, hayırseverlikten konuşmuyorum; Ancak
Sürece devam etmeyi sürdürürsen, size isteğim yaparım
Bu mektubu mahkemede okuyacaksınız, bundan sonra yargıç ve jüri
istedikleri gibi yapabilirler. Kendimi düşünmediğim için
Kovuşturma, konudan da etkilenemezim,
Diğer, ülkenizdeki bir yabancı olsa da,
Milletin hakkını desteklemeye yönelik başka bir adam gibi para
kovuşturmaya karşı; Ve bu amaçla sadece yapacağım
(1)

Thomas Paine.

Mektupları kopyalamak için zamanım olmadığından, düzeltmeleri mazur göreceksiniz.

     1 Duruşmada bu mektubu okurken avukat
     serpiştirilmiş yorumlar. "Bay Guelph ve onun
     Oğulları, "diye bağırdı:" Bu pasaj
     küçümseyen, skandal, sahte, acımasız. Neden beyler,
     Bay Paine, siyasi doktrinlere ek olarak
     Bu ülkede bize öğretmek, bize ahlakı öğretmek ve
     İmparatorluk dini? İnsan yaratıklarını öğretecek mi?
     varoluş anları bir
     Merhametli, uzun acı çeken ve büyük iyilik,
     kraliyetin bile olmadığı genç hatalar
     muaf, haklı bir bellekte değer verilecek ve
     elinde rahatsız edilemez günah cezası alacak ...
     Bana onun nesnesi olsaydı, o cehennem var
     Memnuniyet. "
     (sahip olduğu bu mektubun okumasına karşı ilerlemek
     jüriyi yönlendirmesi muhtemel bir konuyu içeren bir konu olarak
     kovuşturma konusu (kitap). Lord Kenyon kabul etti
     Mektup. --_ Editor._

P. S., İngiltere'de durmuş olsaydım, yayınlamayı amaçladım
Duruşma başlamadan önce, sözlerimle ilgili açıklamalarla; ama
Aksi takdirde nişanlanıyorum, deneme bitene kadar kendimi rezerve ediyorum.
ilerleyeceğiniz her şeye tam olarak cevap verecektir.




Xiii. XVI. Louis'i getirmenin uygunluğu üzerine. Yargılanmak için. (1)

Sözleşmeye, 21 Kasım 1792'yi okuyun.

Paris, 20 Kasım 1792.

Vatandaş Başkanı,

Sözleşmenin hangi güne devam edeceğini tam olarak bilmediğim için
Louis XVI.
Kendimi Fransızca'da ifade etmek için Tribune'de konuşamıyorum, istiyorum
Ellerinize yatırma izni,
Bu konudaki fikrim. Bu talebi çok daha fazlası ile yapıyorum
heves, çünkü koşullar ne kadar ithal ettiğini kanıtlayacak
Fransa, Louis XVI. Sağlığın tadını çıkarmaya devam etmelidir. Yapayım
Sözleşmenin bu makaleyi duyma iyiliğine sahip olsaydı mutlu ol
Londra'ya bir kopyasını göndermeyi önerdiğimde bu sabah okuyun.
İngilizce dergilerde basılmıştır. (2)

Thomas Paine.

     1 Bu adres, hepsinde değişiklikler nedeniyle
     Sürümler burada revize edildi ve yardımla tamamlandı.
     Resmi Belge: "Görüş De Thomas Payne, Depute Du
     Departman de la somme [hata], ilgili Le Jugement de
     Louis XVI. Önceden PAR SA LETTRE D'EVOI AU Başkan De la
     Kongre. Emprime par Ordre de la Convention Nationale. A
     Paris. De l'Mimerie Nationale. "Lamartine sansürledi
     Bu konuşma için Paine; Ama kralın yargılanması bir
     Sonuç ve Paine'nin
     zaten popüler gazabı bireyden önlemeye çalışıyor
     Adam onu ​​Genel Monarchs League'e yönlendirerek,
     ve monarşik sistem. Ne de kralın
     Hayat dinlendi ama bu önceki adres için.-
     _Editör._

     2 Tabii ki hiçbir İngilizce dergisi yazdırmaya çalışamaz
     -_ editor._

Bir sekreter Thomas Paine'nin görüşünü okudu. Bence gerekli
O Louis XVI. denenmeli; Bu tavsiyenin önerildiği değil
İntikam ruhu, ama bu önlem bana sadece göründüğü için,
yasal ve ses politikasına uygun. Louis masumsa, izin ver
onu masumiyetini kanıtlamak için koy; Eğer suçluysa, ulusal iradesine izin ver
Affedilip cezalandırılacağını belirleyin.

Ama Louis XVI için kişisel güdülerin yanı sıra.
yargılamasını gerekli kılmak. Bu güdüleri geliştirmek üzereyim,
Onları ifade ettiğini düşündüğüm dil ve başka bir şey yok. Kendimi yasaklıyorum
Bağımsal ifade veya sadece tören kullanımı. Arasında oluştu
Avrupa'nın taçlı brigandları sadece tehdit etmekle kalmayan bir komplo
Fransız özgürlüğü, ama aynı şekilde tüm uluslarınki. Her şey eğilimli
Louis XVI. Bu kalabalığın ortağı
komplocular. Bu adamın gücünüzde var ve o şu anda
Gruptan sadece biri emin olabilirsiniz. XVI. Louis'i düşünüyorum. içinde
Olayda ele alınan ilk iki soyguncu ile aynı bakış açısı
Mağaza Odası; Denemeleri, çetenin keşfedilmesine yol açtı.
aitlerdi. Avusturya'nın, Prusya'nın mutsuz askerlerini gördük,
ve kendilerini düşmanlarımızı ilan eden diğer güçler
yangın tarafları ve sefil hayvanlar gibi kasaplara çekildi
Kalanlarının pahasına, bunların ortak nedeni taçlandırılmış
brigandlar. Vergileri olan bu bölgelerin sakinlerini
Savaşın masraflarını destekleyin. Bütün bunlar sadece Louis için yapılmadı
Xvi. Bazı komplocular açıkça hareket etti: ancak
bu komplonun iki sınıf tugaydan oluştuğunu varsaymak;
Silah alanlar ve davalarına ödünç vermiş olanlar
Gizli Teşvik ve Gizli Yardım. Şimdi vazgeçilmez
Fransa ve tüm dünyanın tüm bu suç ortaklarını bilmesine izin vermek.

Ulusal Konvansiyonun oluşturulmasından biraz sonra,
Dışişleri Bakanı tüm resimlerini sundu
Avrupa hükümetleri,-düşmanlıkları halka açık olanlar ve
Bu gizemli bir sünnetle hareket etti. Bu resim sağlandı
sadece ikincisinin elden çıkarıldığı bölümün şüpheleri için
alın ve o zamandan beri doğrulamak için çeşitli koşullar meydana geldi
Bu şüpheler. Zaten bir kısmına nüfuz ettik
Bay Guelph, Hanover seçicisi ve güçlü varsayımların davranışı
aynı adamı, mahkemesini ve bakanlarını, kralın kalitesi
İngiltere. M. Calonne sürekli olarak bir dostluk ile tercih edildi
O Mahkemede Resepsiyon. (1) Bay Smith'in Gelişi, Sekreteri
Pitt, Coblentz'de, göçmenler orada toplanırken; hatırlama
İngiliz Büyükelçisi; Mahkeme tarafından tezahür eden abartılı sevinç
Dumouriez'in yenilgisinin sahte raporunda St. James'in
Lord Elgin, sonra Büyük Britanya Bakanı tarafından iletildi.
Brüksel-Tüm bu koşullar onu [George III.] Son derece
şüpheli; Louis XVI'nin duruşması. Muhtemelen daha belirleyici sağlayacak
kanıtlar.

İngiltere'de bir devrimin uzun süren korkusu, yalnız kalacaktı
inan, bu mahkemenin içinde daha fazla tanıtım göstermesini önlemek
Avusturya ve Prusya olarak operasyonlar. Başka bir neden eklenebilir
Bu: Kredinin kaçınılmaz azalması, tek başına
Eski hükümetler, orantılı olarak yeni krediler alabilir
Devrim olasılığı arttı. Yeni kredilere yatırım yaparsa
Bu tür hükümetlerin hisselerini kaybetmeyi beklemelidir.

Her beden, Hesse'nin Landgrave'in sadece olduğu kadar savaştığını bilir.
paralı. Uzun yıllardır Londra Mahkemesi'nin ücretinde. Eğer
Louis XVI'nin duruşması. bu algılanabilir olan ışığa çıkarabilir
İnsan etindeki satıcı, vergilerin üretimi ile ödenmiştir
İngiliz halkına dayatılan, o ulus için adalet olurdu
Bu gerçeği açıklayın. Aynı zamanda Fransa'ya kesin bir
o mahkemenin karakterinin bilgisi,
Almanya ile bağlantısından bu yana Avrupa'da en ilgi çekici.

     1 Calonne (1734-1802), denetleyici genel olarak
     1783'te Hazine, Kraliçe'deki kamu parasını attı,
     saraylar ve kendi başına (St. Cloud ve
     Rambouillet), büyük meblağları ödünç almak ve kralı kandırmak
     Hazine'nin boşluğuna, yıllık açık
     1787'de 115 milyon frank'a yükseldi. O zamandı
     Lorraine'ye sürüldü, o zaman İngiltere'ye geçti, burada
     Zengin dul Haveley ile evlendi. Ajansı tarafından
     Coblentz partisi servetini kaybetti. 1802'de Napolyon getirdi
     Aynı yıl öldüğü Londra'dan Paris'e geri döndü.
     --_Editör._

Birey olarak kabul edilen Louis XVI.
cumhuriyetin; Ama o grubun bir parçası olarak bakıldığında
komplocular, duruşması tüm uluslara liderlik edebilecek bir suçlu adam olarak
Dünya felaket sistemini bilecek ve engelleyecek ve
Kendi mahkemelerinin arazileri ve entrikaları, yargılanmalıdır.

Eğer XVI. Louis suçları. Diziye girdi kesinlikle kişiseldi
Ona, genel komplolara atıfta bulunmadan ve sınırlı
Fransa'nın işleri, dokunulmazlığın itirazı, o anın bu çılgınlığı,
Onun adına bir akıl görünümü ile çağrılmış olabilir; Ancak
Sadece Fransa'ya karşı hazine için değil, aynı zamanda sahip olduğu için
Tüm Avrupa'ya karşı komplo kurdu ve eğer Fransa sadece tüm Avrupa için olacaksa
Her şeyi keşfetmek için gücümüzdeki her yolu kullanmalıyız
bu komplo. Fransa şimdi bir cumhuriyet; Onu tamamladı
devrim; Ama tüm avantajlarını kazanamaz.
despotik hükümetlerle çevrili. Orduları ve denizcileri
Ayrıca askerleri ve gemileri hazır tutmaya zorlar. Bu nedenle
Tüm ulusların kendisi kadar özgür olacağına dair derhal ilgisi;
devrimlerin evrensel olacağını; ve Louis XVI'nin duruşmasından bu yana.
dünyaya hükümetlerin bayraklığını kanıtlamaya hizmet edebilir
General ve devrimlerin gerekliliği, kaymasına izin vermemeli
değerli bir fırsat.

Avrupa'nın despotları, kendilerini korumak için ittifaklar kurdu
otorite ve halkların baskısını sürdürmek. Bu son
Fransız topraklarını işgallerinde kendilerine önerdiler. Onlar
Fransız devriminin kendi koynunda etkisini korkutun
ülkeler; Ve önleme umuduyla, denemeye geliyorlar
Bu devrimin ondan önce yok edilmesi mükemmelliğine ulaşmalıdır
olgunluk. Denemelerine başarıya katılmadı. Fransa
zaten ordularını yok etti; Ama seslendirmesi onun
Komplonun ayrıntıları, keşfetmek, gözlerine maruz kalmak
dünya, ona katılacak bir rezil olan despotlar; ve
Dünya ondan bu adalet eylemini bekliyor.

Bunlar Louis XVI'yi talep etme nedenlerim. yargılanmak; Ve öyle
Bu tek bakış açısından, duruşmasının bana yeterli göründüğü
Cumhuriyetin dikkatini çekmek için önem.

"Dokunulmazlığa" gelince, böyle bir kelimem olmazdı. Eğer,
XVI. Louis'de görüyor. Sadece zayıf ve dar görüşlü bir adam, kötü yetiştirilmiş,
Söylendiği gibi, sık sık aşırı olan tüm türü gibi
Sarhoşluk-Ulusal Meclis'in tekrar yardımsız büyüdüğü bir adam
Yapılmadığı bir tahtta-bundan sonra biraz gösterilir
merhamet, bu ulusal büyüklüğün sonucu olacak, değil
Tüylü bir "dokunulmazlık" nın burlesque kavramı.

Thomas Paine.




Xiv.  Louis Capet'in hayatını korumanın nedenleri,

Ulusal Sözleşmeye teslim edildiği gibi, 15 Ocak 1703. (1)

Vatandaş Başkanı,

Monarşi nefretim ve nefretim yeterince biliniyor:
Akıl ve mahkumiyet ilkelerinden kaynaklanır, ne de yaşam hariç,
Hiç yok edilebilirler mi? Ama talihsiz olan şefkatim,
Arkadaş ister düşman olsun, eşit derecede canlı ve samimidir.

Louis'in yargılanması gerektiğine oy verdim, çünkü karşılamak gerekiyordu
Maddge, yolsuzluk ve iğrençlik dünyasına kanıtlar
monarşik sistem. Üretilen kanıtların sonsuzluğu
onları en göze çarpan ve iğrenç renklerde ortaya çıkarır; o zaman sonuçlanır
Bu monarşi, ne olursa olsun, keyfi veya başka bir şekilde, ne olursa olsun,
mutlaka her türün birleşen bir merkez turu haline gelir
Yolsuzluk ve kral ticareti tüm ahlakın daha az yıkıcı değil
İnsan göğsünde, bir cellatın ticareti yıkıcıdır
duyarlılığı. Hatırlıyorum, başka bir ülkedeki ikametgah sırasında,
Sonuç olarak M. autheine cümlesi ile vurulduğumu,
Jacobins [Club], tam olarak kendi fikrimle karşılık geliyor,-"Beni bir.
Kral bugün, "dedi," ve ben yarın bir soyguncu olacağım. "

     1 Paris'te (Hartley, Adlard & Son) basılmış ve yayınlanmıştır
     1796'da D. I. Eaton'ın adının eklenmesiyle Londra.
     Paine hapishanedeyken, İngiltere'de suçlandı ve
     Amerika Louis XVI getirmeye yardımcı oldu. ki
     iskele. İngiliz broşürünün kısa bir önsözü var
     "gerçeğe yanmış bir teklif olarak,
     insan haklarının en gayretli arkadaşı ve savunucusu;
     onu skandalın barbar şaftlarına karşı korumak ve
     yanılsama ve despotların tüm dehşetlerine bir cevap olarak
     Her açıklamada, bu kadar acımasız kötülükle,
     davranışını düzeltmeye çalıştı. Ama sonunda gerçek olmalı
     TRIUMPH: SONRA BU CALUMUNLARI DURDURMA: Tüm çabalarınız
     Boşuna-Bir dosya ısırırsınız. "--_ Editor._

Yine de, Louis Capet doğmuş olsaydı inanmaya meyilliyim
Belirsiz bir durumda, sevimli ve
saygın mahalle, yerli görevlerini uygulama özgürlüğünde
Hayat, bu şekilde yer almış olsaydı, sahip olacağına inanamıyorum
Kendini sosyal erdemlerden yoksun bırakın: biz, bir andayız
Bunun gibi fermantasyon, doğal olarak kötü niyetli hoşgörülü veya
daha ziyade hükümetininkine; Onları ek ile görüyoruz
korku ve öfke; onlardan daha iğrenç olduklarından değil
selefleri, ama gözlerimiz şimdi açık olduğu ve
uzunluğunda yanılsama; Yine de acı çekilebilir, bozulmuş durum
Aslında azaldığı, kesinlikle daha az etkilenebilir
kendi otoritesi olmadan kurucu meclise göre
Halkın rızası veya tavsiyesi, onu tahtına geri döndürdü.

Uçuş sırasında Paris'teydim ya da XVI.
ve alındığında ve geri getirildiğinde. Onu geri yükleme önerisi
Yüce güç beni şaşırttı; Ve o zaman olmasına rağmen
Fransız vatandaşı değil, ama dünyanın bir vatandaşı olarak tüm
Bunu önlemek için bana bağlı çabalar.

Sadece beş kişiden oluşan küçük bir toplum
Şimdi Sözleşme üyeleri, (1) o zamanlar adını aldı.
Cumhuriyet Kulübü (Societe Cumhuriyeti). Bu toplum karşı çıktı
Louis'in restorasyonu, kişisel suçları nedeniyle çok fazla değil,
Monarşiyi devirmek ve harabelerine dikmek için olduğu gibi
Cumhuriyet sistemi ve eşit bir temsil.

Bu tasarımla, İngilizce dilinde izledim
bazı önemsiz değişikliklerle çevrilen önermeler ve
Achille Duchatelet tarafından imzalandı, şimdi ordunun ordusunda genel teğmen genel
Fransız Cumhuriyeti ve o zamanlar besteleyen beş üyeden biri
Küçük Partimiz: Bir vatandaşın imzasını gerektiren yasa
her basılı kağıdın altına.

     1 Condorect ve Paine; Diğer üyeler Achille idi
     Duchitelet ve muhtemelen Nicolas de Bonneville ve
     LANTHENAS,-Paine'nin "Eserleri" çeviricisi. --_ Editor._

Kağıt Malouet tarafından öfkeli bir şekilde parçalandı; Ve buna getirildi
İmzalayan kişiye karşı suçlama makalesi olarak çok yer
O, yazar ve onların taraftarları; Ama devrimi böyle
bu makalenin şimdi alındığı ve çok
zıt amaç-ulusa bu talihsiz hataların hatırlatılması için
Gün, o zaman Louis XVI'yi sürdürmemenin ölümcül hatası. ondan
koynunu ve bu gün sürgün lehine yalvarmak,
ölüm.

Söz konusu makale aşağıdaki terimlerle tasarlanmıştır:

[Adres, mevcut cildin ilk bölümünü oluşturmaktadır.]

Böylece
Louis'in yeniden belirtildiği ölümcül dönemde Cumhuriyetçiler
Uçuşu ile yürütme gücüne tam olarak sahip olmak
askıya alındım, konuya ve acınacak duruma dönüyorum
Hangi adam aslında dahil.

Konuştuğum zaman ihmal edilen şey
Zorunluluğun gücüyle ortaya çıktı. Kasıtlı, hain
Eski Anayasa'daki kusurlar ortaya çıktı; .
Treason ve komploların sürekli alarmı ulusu uyandırdı ve
sonunda ikinci bir devrim üretti. İnsanlar dövdü
Kraliyet ailesi, asla, bir daha asla yükselmeyecek; Louis Capet'i getirdiler
Bar ve tüm dünya karşısında gösterilen entrikalar,
Kabinler, yanlışlık, yolsuzluk ve köklü ahlaksızlık,
Monarşik hükümetin kaçınılmaz etkileri. O zaman kalıntılar var
Dikkate alınması gereken bir soru, bu adamla ne yapılacak?

Kendim için cidden itiraf ediyorum, hesaplanamaz olanı düşündüğümde
yürütme gücünü ellerine geri döndüren çılgınlık, hepsi
O yalanlar ve ihanetle birlikteydi, kınamak için çok daha hazırım
Talihsiz Mahkum Louis Capet'ten daha Kurucu Meclis.

Ancak diğer her düşünceden soyutlanmış, bir durum var
hayatında örtülmesi gereken veya en azından çok sayıda
ve bu koşullar Fransızca
Nation Kendisini kralların boyunduruğundan çıkarmanın kutsanmış bir vesilesi,
kanlarının safsızlıklarında kendini savunmadan.

Yalnız Fransa'ya, Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlu olduğunu biliyorum
haksız ve zalimleri sallamalarını sağlayan bu destek
İngiltere boyunduruğu. Her ikisini de sağlamak için sergilediği ardor ve gayret
Erkekler ve para, özgürlük susuzluğunun doğal sonucuydu.
Ama o zaman ulus olarak, kendi prangaları tarafından kısıtlandı
hükümet, sadece monarşik bir organ aracıyla hareket edebilir, bu
Organ-Nesnenin diğer açılarından ne olursa olsun-kesinlikle
İyi, harika bir eylem gerçekleştirdi.

O zaman bu Amerika Birleşik Devletleri Louis Capet'in korunması ve sığınağı olsun.
Orada, bundan böyle, telif hakkının sefaletlerinden ve suçlarından uzaklaştı,
Kamu refahının sürekli yönünden,
Gerçek hükümet sistemi krallarda değil, adil, eşit ve
onurlu temsil.

Bu durumu ilişkilendirirken ve bu öneriyi gönderirken, i
Kendimi her iki ülkenin vatandaşı olarak düşünün. Vatandaş olarak gönderiyorum
her şeye borçlu olduğu minnet borcunu hisseden Amerika'nın
Fransız. Kralların düşmanı olmasına rağmen, bir erkek olarak da gönderiyorum.
İnsan zayıflıklarına maruz kaldıklarını unutamam. Desteklerim
Fransız Cumhuriyeti vatandaşı olarak önerme, çünkü
Benim en iyisi, benimsenebilecek en politik önlem.

Kamusal yaşamdaki deneyimim genişledikçe, şimdiye kadar gözlemledim.
insanların büyük kitlesinin her ikisi de her ikisi de
niyetleri ve nesnelerinde; ancak gerçekleştirmenin gerçek yöntemi
Etki her zaman ilk aşamada kendini göstermez. Örneğin:
İngiliz ulusu Stuarts'ın despotizmi altında inledi.
Dolayısıyla I. Charles hayatını kaybetti; Yine de II. herkese geri yüklendi
Babasının kaybettiği gücün yeşili. Kırk yıl vardı
aynı aile eskilerini yeniden kurmaya çalıştığında süresi dolmadı
baskı; Böylece ulus daha sonra topraklarından bütünüyle sürüldü
ırk. Çözüm etkili oldu. Stuart ailesi belirsizliğe battı,
Kendini çoklukla karıştırdı ve uzun süredir soyu tükenmiş.

Fransız Milleti hükümet önlemlerini daha büyük bir
uzunluk. Fransa, hükümdarın suçunu ortaya çıkarmaktan memnun değil.
Monarşinin ahlaksızlıklarına ve dehşetlerine nüfuz etti. Onun
Onları gün ışığı olarak net gösterdi ve sonsuza dek bu sistemi ezdi; Ve o,
Kim olursa olsun, bu hakları geri almaya cesaret etmesi gerekir
bir taklitçi olarak değil, hain olarak cezalandırılmalıdır.

Louis Capet'in iki kardeşi kendilerini ülkeden sürdü;
ancak ruhuna ve görgü kurallarına uymak zorundalar.
ikamet ettikleri mahkemeler. Kendi başlarına hiçbir iddiayı ilerletemezler
Hesap, Louis Capet yaşayacağı sürece.

Fransa'da Monarşi, suç ve cinayetlerle hamile bir sistemdi,
Kardeşlerin birleştiği bile tüm doğal bağları iptal etmek. Biz
İktidarın bir yolunu açmak için ne sıklıkla birbirlerine suikast yaptığını bilin.
Gigenlerin XVI. kaçtı
Sonuncusu ölümüne dayanıyor ve durumları eğiliyor
Bu felaketleri arzu etmeleri için, bir kez daha etrafta toplanabilirler
daha aktif bir şef ve servet altında bir çaba daha deneyin
Ci-Devant Mösyö ve D'Artois. Böyle bir girişimci
onları yeni bir felaket ve utanç uçurumuna dönüştürün, değil
öngörülmesi zor; Yine de karşılıklı kayıpla katılabilir ve
yasa koyucular olarak bizim görevimiz, amacımız olduğunda bir damla kan dökmeyecek
onsuz etkili bir şekilde gerçekleştirilebilir.

Ölümün cezasını kaldırması zaten önerildi ve
insani ve mükemmel olanı hatırladığım sonsuz memnuniyetle
Robespierre tarafından kurucudaki bu konuda telaffuz edildi
Toplantı. Bu neden savunucularını her köşede bulmalıdır.
aydınlanmış politikacılar ve insanlık severler var ve yukarıda
Hepsi bu mecliste bulmak için.

Monarşik hükümetler insan ırkını eğitti ve
sanguinary sanatları ve cezanın iyileştirilmesi; Ve tam olarak
Görünüşü çok uzun zamandır şok eden ve işkence gören aynı ceza
İnsanların sabrı, şimdi, onların sırayla,
zalimlerinden intikam. Ama kesinlikle bizim
Monarşik örneklerin iğrençliğine ve sapkınlığına karşı koruma:
Fransa, telif hakkını kaldıran Avrupa uluslarının ilki olduğu için
aynı zamanda ölümün cezasını kaldıran ve bulan ilk kişi
daha hafif ve daha etkili bir yedek.

Şu anda dikkate alınmakta olan özel durumda, aşağıdakileri gönderiyorum
Öneriler: 1, Ulusal Sözleşmenin cezayı telaffuz etmesi
Louis ve ailesi için sürgün. 2d, Louis Capet
savaşın sonuna kadar hapishanede gözaltına alın ve o dönemde
Yorum cezası alınacak.




Xv. Louis xvi olacak. Mola var mı?

Sözleşmede Konuşma, 19 Ocak 1793. (1)

(Bancal Yardımcısı tarafından Fransızca oku,)

Çok içtenlikle, Sözleşmenin dün ölüm için oylamasından pişman oldum.

Marat [_Interrupting_]: Thomas Paine'nin yetersiz olduğunu belirtiyorum
Bu soruya oy verin; Bir Quaker olmak dini ilkeleri
ölüm cezasına karşı. [_Much karışıklığı, çığlıklarla sessizleşti
Bancal'ın Paine'nin konuşmasıyla ilerlediği "konuşma özgürlüğü".]

     1 Paine'nin "Eserleri" nin önceki baskısına dahil edilmedi.
     Burada çağdaş Fransız raporlarından basılmıştır,
     Yalnızca Paine'nin birkaç cümlenin kendi alıntılarıyla değiştirildi
     Monroe Anıtı'nda (xxi.).-_ editor._

Biraz deneyim avantajım var; Yirmi yıla yakın
bir şeye katkıda bulunarak özgürlük nedeni ile uğraştı
Amerika Birleşik Devletleri devriminde buna, benim dilim
Her zaman özgürlük oldu _and_ insanlık ve hiçbir şey bilmiyorum
Bu iki ilkenin birliği olarak bir ulusu yüceltiyor
durumlar. Fransa'nın kamusal zihninin ve özellikle
Paris'inki, tehlikelerle ısıtıldı ve tahriş edildi
maruz kaldılar; Ama düşüncelerimizi geleceğe taşıyabilir miyiz,
Tehlikeler sona erdiğinde ve tahrişler unutulduğunda
Günümüzde bir adalet eylemi bir intikam eylemi ortaya çıkabilir.
[_MurMurs_.] Fransa'nın davası için kaygım için
Şeref için an endişesi. Amerika'ya döndüğümde, yapmalıyım
Kendimi Fransız Devrimi tarihinde istihdam ettim, kaydettim
Merhamet tarafında bin hata, bir eylemi söylemek zorunda kalmaktan
şiddetli adalet. İnsanlara çekiciliğe karşı oy verdim, çünkü
bana sözleşmenin o noktada gereksiz yere giyildiği ortaya çıktı;
Ama bu meclisin karşı telaffuz edileceği umuduyla oy verdim
ölüm ve ulusun oy kullanacağı aynı ceza için,
En azından bence, bu savaş sırasında yeniden yapılandırılacak ve
daha sonra sürgün. (1) En etkili ceza bu,
Çünkü bütün aileyi aynı anda içerir ve başka hiçbiri olamaz
çalıştırın. Hala birincil meclislere itiraza karşıyım,
Çünkü daha iyi bir yöntem var. Bu kongre seçildi
Birincil meclislere sunulacak bir anayasa oluşturun.
Kabul ettikten sonra gerekli bir sonuç bir seçim olacak ve
başka bir meclis. Mevcut sözleşmenin
Beş veya altı aydan fazla sürer. Yeni milletvekillerinin seçimi
ulusal görüşü, uygunluğu veya uygunsuzluğu hakkında ifade edin
cümle, bu birincil meclisler kadar etkinlikle
ona danıştı. İşlevlerimizin süresi uzun sürmez,
görevimizin bir parçası,
Bizi değiştir. Eğer herhangi bir eylemimizle ülkenin düşmanlarının sayısı
gereksiz bir şekilde artırılacak ve arkadaşlarının azalması,-
mali durumun günden daha fazla gergin olabileceği zaman,-
gereksiz yere yığın engelleri olduğu için haklı değil
haleflerimizin yolu. Bu nedenle bizim içinde çökeltilmeyelim
kararlar.

     1 Tartışmanın seyrinin
     insanlar arasında biraz tepki yarattı, ama paine
     Kralın kaderini popüler oylamaya göndermeye karşı oy kullandı
     Kral ve arkadaşları tarafından olacağına inanılıyordu
     ölümcül. Amerikan bakanı Gouverneur Morris,
     Kral için uzun zamandır hareket ediyor, Başkan'a yazdı
     Washington, 6 Ocak 1793: "Kralın kaderi karar verilecek
     Gelecek Pazartesi, 14. O mutsuz adam, biriyle sohbet ediyor
     Konseyinin kendi kaderiyle, güdüleri sakin bir şekilde özetledi
     her türden ve konseyin çoğunluğunun
     davasını insanlara yönlendirmek için oy kullanırdı ve
     Sonuç katledilmelidir. "Washington'a Yazma
     Aralık'ta 28, 1792, Morris Paine'den haber aldığından bahsediyor
     Kralın sürgününü Amerika'ya taşıyacaktı ve
     Daha sonra Paine'ye kralın inandığını bildirmiş olabilir
     Davasının popüler oylamaya atıfta bulunması ölümcül olacaktır.
     Genet, kraliyet ailesini Amerika'ya götürecekti.-
     _Editör._

Fransa'nın bir müttefiki var-Amerika Birleşik Devletleri. Bu tek
Fransa'ya deniz hükümleri sağlayabilen ulus,
Kuzey Avrupa krallıkları onunla savaşta ya da yakında olacak. BT
Maalesef şu anda tartışılan kişinin dikkate alındığı görülüyor
Amerikalılar tarafından devrimlerinin arkadaşı olarak. Onun
İnfaz onlar için bir sıkıntı olacak ve gücünüzde değil
müttefikinizin duygularını yaralamak için. Fransızca dili konuşabilir miyim
çubuğunuza iner ve onların adında dilekçeniz olur
Louis'deki cümlenin infazını mühlet.

Thuriot: Bu Thomas Paine'nin dili değil.

Marat: Tercümanı kınıyorum. Thomas olmadığını koruyorum
Paine'nin görüşü. Bu yanlış bir çeviridir.

Garran: Orijinali okudum ve çeviri doğru. (1)

[_Polonged Uproar. Paine, hala onun yanında tribün içinde duruyor
Tercüman Bancal Yardımcısı, duyguları onun olduğunu ilan etti.

Yürütme Komiteniz Philadelphia büyükelçisi aday gösterecek;
Samimi dileğim, Amerika'ya ulusal olduğunu duyurabilir.
Fransa Konvansiyonu, Amerika'ya saf dostluktan, rıza gösterdi
Louis'i mühle etmek. İnsanlar, benim oylamamla,
uygulamak.

Ah, vatandaşlar, İngiltere'nin zaferini görmenin zaferini vermeyin
Adam, çok sevilen Amerika'ya yardım eden iskele üzerinde yok olmak
Zincirleri!

Marat ["_ kendini salonun ortasına çekiyor_"]: Paine oy verdi
O bir Quaker olduğu için ölümün cezasına karşı.

Paine: Halkın hem ahlaki güdülerinden hem de güdülerinden oy verdim
politika.

     1 Bkz. Guizot, "Hist, Fransa", vi., S. 136. "Hist.
     Parlamentair, "Cilt II., S. 350. Louis Blanc diyor ki
     Paine'nin çekiciliği o kadar etkili oldu ki Marat kesintiye uğradı
     Esas olarak etkisini yok etmek için.-"Hist, de la Rev."
     Tome VII, 396. --_ Editor._




Xvi. Hakların Beyanı. (1)

Toplumdaki tüm erkeklerin birliğinin nesnesi,
doğal haklar, sivil ve politik, bu haklar temeldir.
Sosyal Pakt: Onların tanınması ve beyanları öncesinde
garantilerini garanti eden anayasa.

1. Sivil ve politik erkeklerin doğal hakları özgürlüktür,
eşitlik, güvenlik, mülk, sosyal koruma ve direniş
baskı.

2. Liberty, aykırı olmayan her şeyi yapma hakkından oluşur.
Başkalarının Hakları: Böylece, her birinin doğal haklarının kullanılması
Bireyin diğer üyelere güvenenlerden başka bir sınırı yoktur
Toplumun aynı haklardan yararlanması.

     1 Hapishaneden Sözleşmeye temyizinde (7 Ağustos,
     1794) Paine, komitenin bir üyesi olarak sahip olduğunu belirtiyor
     Anayasayı çerçevelemek için, bir plan hazırladı,
     Barere'nin elleri, aynı zamanda o komitenin elleri. Henüz yok
     Paine'nin anayasasını bulmayı başardı, ama kesin
     1793 anayasasını çerçeveleme çalışması esas olarak
     Paine ve Condorcet'e emanet edildi.

     John Moore, Fransız Devrimi Üzerine Çalışmalarında,
     ikisini çalışmalarında anlatır; ve onun
     "Fransız Haklar Bildirgesi'ni hazırlamaya yardımcı oldu"
     "Juvencus" tarafından, hayat üzerine yetenekli bir deneme yazarı ve
     Thomas Paine'nin dahi, "bilgileri bir
     Paine'nin kişisel arkadaşı. ("Aphorizmler, görüşler ve
     Thomas Paine'nin Yansımaları, "vb., Londra, 1826. s. 3,
     14.) Bildirge ve Anayasanın Çevirisi
     İngiltere'de ortaya çıktı (Debrett, Picadilly, 1793), ancak
     bazı hatalar. Mevcut çeviri "OEUVRES
     De Condorcet'i tamamlar, "Tome XVIII. Komite bildirdi
     Anayasaları 15 Şubat ve 15 Nisan
     Tartışması, Robespierre daha sonra ayrı talep etti
     Haklar Bildirgesi'nin tartışılması
     Yüce Varlıktan bahsetmediğine itiraz etti ve
     aşırı özgürlük ilkelerinin yasadışı kalacağı
     trafik. Paine ve Jefferson, birleşik olmaktan rahatsız oldular
     Devlet Anayasası hiçbir hak beyanı içermiyordu,
     Paine'nin teorisinde temel bir prensip olmak
     Hükümet böyle bir beyanın ana koruma olduğu
     Birey sayıların despotizmine karşı.    Görmek
     Supra, cilt. II.T s. 138, 139. --_ Editör._.

3. Özgürlüğün korunması, yasaya sunulmaya bağlıdır.
genel iradenin ifadesidir. Yasadan unutulmayan hiçbir şey olamaz
engellendi ve hiçbiri yasanın emretmediği şeyi yapmaya zorlanamaz.

4. Her insan düşüncelerini ve görüşlerini tanımakta özgürdür.

5. Basın özgürlüğü ve kişinin yayınlanmasının diğer her yolu
görüş, müdahale edilemez, askıya alınamaz veya sınırlı olamaz.

6. Her vatandaş, dininin uygulanmasında özgür olacaktır
(_culte_).

7. Eşitlik, aynı hakların her birinin keyfinden oluşur.

8. Yasa, ister ödüllendiriyor ister cezalandırıyor olsun, herkes için eşit olmalıdır,
korur veya bastırır.

9. Tüm vatandaşlar tüm kamusal pozisyonlar, istihdamlar ve
işlevler. Özgür Milletler hiçbir tercih gerekçesini tanımıyor yetenekler kurtardı
ve erdemler.

10. Güvenlik, toplumun her birine verdiği korumadan oluşur.
Kişisinin, mülkünün ve haklarının korunması için vatandaş.

11. Hiçbiri davada dava açılmamalı, suçlanmamalı, tutuklanmamalı veya gözaltına alınmamalı
yasa tarafından belirlenir ve kendisi tarafından öngörülen formlara uygun olarak.
Bir vatandaşa karşı diğer her hareket keyfi ve boştur.

12. İsteyen, daha fazla, imzalayan, yürütme veya yürütülmesi neden olanlar,
Bu tür keyfi eylemler suçludur ve cezalandırılmalıdır.

13. Bu tür eylemlerin yürütülmesi denenen vatandaşlar
Gücü zorla itme hakkına sahip olmak; Ama her vatandaş çağırdı veya
Yasanın otoritesi tarafından tutuklandı ve formlarda öngörülen,
Anında itaat etmelidir: Kendini direnişten suçlu hale getirir.

14. Yasal olarak telaffuz edilene kadar masum olduğu varsayılan her insan,
Tutuklanması vazgeçilmez sayılırsa, tüm titizlik gerekli değildir
Güvenli Kişisi yasalarla ciddi şekilde bastırılmalıdır.

15. Hiçbiri, resmi olarak yürürlüğe giren bir yasa sayesinde tasarruf edilmemelidir.
hücumun önünde ilan edildi ve yasal olarak uygulandı.

16. Varlığından önce işlenen suçları cezalandırması gereken herhangi bir yasa
keyfi bir eylem olurdu. Yasaya verilen geriye dönük etki bir
suç.

17. Yasa, sadece kesin ve açıkça gerekli olan cezaları vermelidir
genel güvenliğe. Cezalar suçlarla orantılı olmalıdır ve
toplum için yararlı.

18. Mülkiyet hakkı, her insanın usta olmasından oluşur.
onun iradesiyle, malları, sermayesi, gelir ve endüstrinin elden çıkarılması.

19. hiçbir emek, ticaret veya kültür, herhangi bir
Bir: Her üretim türünü yapabilir, satabilir ve taşıyabilir.

20. Her insan hizmetlerini ve zamanına katılabilir; Ama satamaz
kendisi; Kişi yabancı bir mülk değil.

21. Hiç kimse mülkünün en az kısmından yoksun bırakılamaz.
Kamu gereksiniminin açıkça gerektirdiği sürece, yasal olarak
belirlenmiş ve önceden tazminat durumu altında.

22. Genel Refah dışında hiçbir vergi uygulanmayacak ve karşılamak
kamu ihtiyaçları. Tüm vatandaşların kişisel olarak birleşme hakkı vardır veya
Temsilcileri, impostların düzeltilmesinde.

23. Talimat herkesin ihtiyacıdır ve toplum bunu tümüne borçludur
üyeler eşit olarak.

24. Kamu başlıkları toplumun kutsal bir borcudur; Yasa için
kapsamlarını ve uygulamalarını belirleyin.

25. İnsan haklarının sosyal garantisi ulusala dayanmaktadır
Egemenlik.

26. Bu egemenlik, bölünmez, gerçekleştirilemez ve
devredilemez.

27. Esasen tüm insanlarda bulunur ve her vatandaşın bir
Egzersizinde birleşme hakkı.

28. Kısmi vatandaş toplantısı ve birey yok, atfetemez
kendilerine egemenliğe veya herhangi bir otorite kullanın veya herhangi bir
Kamu işlevi, yasa tarafından resmi heyet olmadan.

29. Toplumun sınırları varsa sosyal garanti mevcut olamaz
İdare yasa tarafından açıkça belirlenmez ve eğer
Tüm kamu görevlilerinin sorumluluğu güvence altına alınmaz.

30. Bütün vatandaşlar bu garanti içinde birleşmeye ve zorlamada
Yasa adına çağrıldığında.

31. Toplumda birleşik erkeklerin yasal direnme yolları olmalıdır
baskı.

32. Herhangi bir yasa doğal hakları ihlal ettiğinde baskı var,
ve garanti etmesi gereken politik.

Yasanın kamu görevlileri tarafından ihlal edildiğinde,
Bireysel vakalara uygulama.

Keyfi eylemler vatandaşın haklarını ihlal ettiğinde baskı var
Yasanın açık amacına (_Expression_) göre.

Özgür bir hükümette, bu farklı eylemlere direnme şekli
Baskı Anayasa tarafından düzenlenmelidir.

33. Bir insan her zaman reform yapma ve değiştirme hakkına sahiptir.
Anayasa. Bir kuşağın gelecek nesillere maruz kalma hakkı yoktur
yasalarına göre; Ve ofislerdeki tüm kalıtım saçma ve zalimdir.




Xvii. Jefferson'a özel mektuplar.


Paris, 20 Nisan 1793.

Sevgili arkadaşım,-bunu emanet ettiğim beyefendi (Dr. Romer)
Mektup, Lavater'ın samimi bir tanıdığıdır; Ama bende olmadı
Havre için yola çıktığı için onu görme fırsatı
Ondan birinden kapak altında onu ilettiğim bu mektubu yazıyorum
aynı zamanda benim tanıdık olan arkadaşlar.

Şimdi olağanüstü bir kriz içindeyiz ve
Burada bazı önemli hatalar. Dumouriez, kısmen sabit olmamasından
kendi ilkeleri ve kısmen sürekli zulümden
İhtiyaç ya da ahlak olmadan hareket eden Jacobins
ve onunla ordunun önemli bir bölümünü aldı. .
Hollanda'ya keşif tamamen başarısız oldu ve tüm Brabant yine
Avusturyalıların elleri.

Fortune'un aniden tersine döndüğü şaşkınlığı varsayabilirsiniz.
vesileyle, ama kargaşa olmadan oldu. Dumouriez tehdit etti
üç hafta içinde Paris'te olmak. Şimdi üç hafta önce; O hala açık
Herhangi bir ilerleme kaydetmeyen düşmanla Mons'a yakın.
Dumouriez, eski Anayasayı yeniden kurmayı önerdi.
Avusturyalılar onunla hareket ediyor. Ama eğer Fransa ve ulusal
Kongre Yasası ihtiyatlı bir şekilde bu proje başarılı olamayacak. İlkinde
Yer ona karşı popüler bir eğilim var ve güç var
Bunu önlemek için yeterli. Bir sonraki yerde, çok şey alınacak
düşmana göre hesaplamaya. Şimdi çok fazla var
Kişiler yanlışlıkla onu aşırı derecede işleyecek şekilde bir araya getirdiler
Herhangi bir ortak nesne üzerinde anlaşmak zor.

Eski monarşiyi restore etmek için ilk nesne, açıkça verilir
Geç Anayasayı yeniden kurma teklifiyle. Nesnesi
İngiltere ve Prusya, Hollanda'yı ve Avusturya'nın nesnesini korumaktı
Brabant'ı kurtarmaktı; Bu ayrı nesneler sürerken, her taraf
Birine sahip olmak, konfederasyon bir arada tutabilir, her biri yardımcı olur
diğer; Ama bundan sonra ortak bir nesnenin nasıl oluşacağını görmüyorum.
Bütün bunlara fırsatla ilgili olası anlaşmazlıklar eklenecek,
BAŞARI VE GERİ DÜZENLEME PROJELERİ. Düşman bir kez var
Fransa'ya macera oldu ve izni ya da iyi şansları vardı
tekrar geri dönmek için. Her askeri hesaplamada tehlikeli
macera ve ordular ikinci kez denemek için çok fazla atılmamış
üzerine yenildikleri toprak. Bu devrim ilkeleriyle tutarlı bir şekilde yürütülmüş olsaydı,
Bir zamanlar özgürlüğü en büyük yoluyla genişletme olasılığı vardı
Avrupa'nın bir parçası; Ama şimdi bu umuttan vazgeçiyorum. Düşman mı
Fransa'ya girmek, kendilerini tekrar bir duruma sokma
Yakalanan umut canlanacak; Ama bu görmek istemediğim bir risk
denedim, başarısız olmalısın.

Genel bir özgürlük olasılığı artık çok kısaltıldıkça,
eve dönmeyi düşünmek. Önerilen olayı bekleyeceğim
Anayasa ve sonra Avrupa'nın son izini al. Yazmadım
Başkan'a, bundan daha fazla iletişim kuracak hiçbir şeyim olmadığı için
mektup. Lütfen ona sevgimi ve iltifatlarımı sunmak ve hatırlamak için
Ben arkadaşlarımın çemberi arasında.

Samimi ve sevecen arkadaşın,

Thomas Paine.

P. S. Şimdi General Lewis Morris'ten bir mektup aldım,
New Rochelle'deki çiftliğimdeki evin ve ahırın yandığını düşünüyorum. BEN
Sizi garanti et, bir başkasını inşa etmek için yeterince para getirmeyeceğim.



Paris, 20 Ekim 1793.

Sana Havre'den yelken açacak olan Kaptan Dominick tarafından yazdım.
Bu ayın 20'si. Bu muhtemelen Bay Barlow tarafından getirilecek veya
Col. Oswald. Dominick'in mektubumdan beri her gün daha ikna oldum
ve Kongre'nin komisyon üyelerini gönderen uygunluğundan etkilendim
Avrupa, Jesuital güçlerin bakanlarına katılacak
savaşı sonlandırmanın araçları. Kapalı baskılı kağıt orada olacak
dikkate alınması gereken çeşitli konular
ilk başta görünür, bunların hepsinin son verme eğilimi vardır
Savaş. Bazı ara güçse bu savaşın nasıl sona ereceğini görüyorum
ileri adım atmaz. Artık Fransa'nın taşıyabileceği hiçbir olasılık yok
bir yandan Avrupa'ya devrimler veya birleşik güçlerin
Öte yandan Fransa'yı fethet. Her ikisinde de bir tür savunma savaşı
yanlar. Durum böyle, savaş nasıl kapanacak? Hiçbir taraf
Her biri isteyebilse de barış isteyecek. İngiltere'ye inanıyorum
Ve Holland savaştan bıktı. Ticaret ve üretimleri
en çok acı çekti,-bunun yanı sıra, onlar için onlar için
bir nesne. Rusya kendini uzak tutar.

Kongre'nin komisyon üyelerini gönderme dileğimi tekrarlamaya yardım edemem,
Ve keşke kendiniz okyanusa bir kez daha girişimde bulunmasını isterdim.
onlardan biri olarak. Komiserler Hollanda'da toplanırsa
Hangi adımları atacağınızı bilin. Bay Pinckney [Gen. Thomas
Pinckney, İngiltere'deki Amerikan Bakanı] Konseylerine ve bu
birçok hesapta, bunlardan birinin gelmesi gereken
Holland'a Fransa. Belki de uzun bir ateşkes, nötr tarafından önerilmiş miydi
güçler, zorluklar olmadan bir barışın tüm etkilerine sahip olurdu
tüm barış biçimlerinin ayarlanmasına katılmak.

Sevgilerle,

Thomas Paine.




Xviii. Danton'a mektup. (1)

Paris, 6 Mayıs Cumhuriyet'in 2. yılı [1793.]

Citoyen Danton: İngilizce okurken, bu mektubu size yazmadan yazıyorum
bir çevirmenin elinden geçiyor. Son derece rahatsız oldum
dikkat dağıtıcı unsurlarda, kıskançlıklarda, hoşnutsuzluklarda ve huzursuzluk
Aramızda ve eğer devam ederlerse, harabe ve utanç getirecek
Cumhuriyet. 1787 yılında Amerika'dan ayrıldığımda niyetimdi
Takip eden yılı geri vermek için, ancak Fransız Devrimi ve
Özgürlük ilkelerini genişletme olasılığı ve
Avrupa'nın büyük bir kısmı boyunca kardeşlik, beni
Kalışımı altı yıla kadar uzatın. Şimdi büyük olanı görme umutsuzum
Avrupa Özgürlüğü Nesnesi başardı ve umutsuzluğumdan değil
Aristokrasinin entrikalarından değil, kombine yabancı güçler ve
Priestcraft, ancak içselin çalkantılı suistimalden
Mevcut devrimin işleri yürütülmektedir. Şimdi umulabilecek tek şey sadece Fransa ile sınırlı ve katılıyorum
herhangi bir yabancı hükümetin hükümetine müdahale etmeme hareketinizle
ne de herhangi bir yabancı ülkenin müdahale etmesine izin vermek
Fransa Hükümeti. Bu kararname,
savaşı sonlandırmak. Ancak bu dahili görüşler devam ederken,
Umut, cumhuriyetin düştüğünü görme düşmanına devam ederken
parçalar, sadece departmanların temsilcileri değil, aynı zamanda
Temsilin kendisi, son zamanlarda olduğu gibi ve
Şimdi Paris halkı ya da en azından Tribunes tarafından, düşman
sınırlar hakkında asmaya teşvik edilecek ve sorunu beklemek
durumlar.

     1 Bu takdire şayan mektup geç M tarafından gün ışığına çıkarıldı.
     Taine ve ilk olarak Taine'nin çevirmeni tarafından tam olarak yayınlandı,
     John Durand ("Amerikan Tarihi İçin Yeni Malzemeler
     Devrim, "1889). Paine tarafından bahsedilen Marat'a mektup
     keşfedilmedi. Danton Paine'yi hapse izledi,
     Ve onunla tanışırken şöyle dedi: "
     Ülkenizin mutluluğu ve özgürlüğü için yapmaya çalıştığım
     bana ait. Daha az şanslıydım, ama daha az masum değilim.
     Beni iskeleye gönderecekler; Çok iyi arkadaşım
     Gürü gidecek. "La Revolution'da M. Taine (Cilt II., Sf.
     382, 413, 414) bu Paine Mektubunu ifade eder ve şöyle diyor:
     "Zamanın konuşmaları ve yazılarıyla karşılaştırıldığında,
     pratik iyi duygusu ile en garip etkiyi üretir. "
     --_Editör._,

Konfederasyonlu güçlerin henüz Mösyö, henüz tanımadığını gözlemliyorum,
veya Regent olarak d'Artois veya herhangi bir lehine herhangi bir bildiri yaptı
Bourbonların; Ancak bu olumsuz davranış iki farklı olduğunu kabul ediyor
Sonuçlar. Biri, burbonları ve savaşı terk etmek
birlikte; Diğeri ise savaşın nesnesini değiştirmek ve
ilk nesnelerinin yerine bir bölüm şemasının yerine geçme
Polonya tarafından yaptılar. Bu onların nesnesi olmalı, dahili
Şimdi öfkelenen içerikler bu nesneyi bundan çok daha fazla destekleyecek
eski nesnelerini tercih etti. Her gün tehlike artar
Paris ve departmanlar arasındaki kopuş. Departmanlar göndermedi
hakaret edilmek üzere Paris'e milletvekilleri ve onlara gösterilen her hakaret
onları seçen ve gönderen departmanlara hakarettir. Anlıyorum ama
Bu rüptürün gerçekleşmesini önlemek için etkili bir plan ve bu
Kongre ve gelecekteki meclislerin ikametgahını bir
Paris'e olan mesafe.

Amerikan Devrimi sırasında, aşan rahatsızlığı gördüm
Kongre Hükümeti'nin herhangi bir sınırında bulunmasıyla ortaya çıktı
Belediye yargı yetkisi. Kongre ilk olarak Philadelphia'da ikamet etti ve
Dört yıllık bir konuttan sonra onu bırakmayı gerekli buldu. BT
Sonra Jersey eyaletine ertelendi. Daha sonra kaldırıldı
New York; New York'tan Philadelphia'ya tekrar kaldırıldı ve sonra
Bu yerlerin her birinde büyük rahatsızlık
bir hükümet, içinde değil, bir kasaba inşa etme projesini oluşturdu
Gelecekteki ikametgahı için herhangi bir belediye yargı yetkisinin sınırları
Kongre. Kongre'nin ikamet ettiği yerlerden herhangi birinde belediye
Otorite, özel veya açıkça kendisini otoriteye karşı koydu
Kongre ve bu yerlerin her birinin halkı daha fazla dikkat bekliyor
Kongre'den diğer devletlerle eşit paylarından daha fazla.
Aynı şey şimdi Fransa'da gerçekleşiyor, ancak çok daha fazla.

Paris'te ortaya çıkan başka bir utanç verici durum görüyorum
Amerika'da tam deneyimimiz vardı. Demek istediğim, fiyatı düzeltmek
hükümler. Ancak bu önlem denenecekse
belediye tarafından yapılır. Sözleşmenin ilgisi yok
Bu tür düzenlemeler; Ne de uygulamaya taşınamazlar. .
Paris halkı belirli bir fiyattan fazlasını vermeyeceklerini söyleyebilir
hükümler için, ancak ülkeyi getirmeye zorlayamadıkları için
Sonuç pazarına yönelik hükümler,
beklentiler ve çok yerine canım ve kıtlık bulacaklar
ve ucuzluk. Fiyatı eldeki stok üzerine zorlayabilirler, ancak
Bundan sonra pazar boş olacak.

Sana bir örnek vereceğim. Philadelphia'da diğerlerinin yanı sıra üstlendik
tuz fiyatını düzenlemek için bu tür düzenlemeler; sonuç
Piyasaya hiçbir tuz getirilmedi ve fiyat otuz altıya yükseldi
Kile başına sterlin şilin. Savaştan önceki fiyat sadece biriydi
kile başına şilin ve altı pens; Ve un fiyatını düzenledik
(Farina) Piyasada hiç bulunmayana kadar insanlar mutlu oldu
Herhangi bir fiyata tedarik edin.

Ayrıca hesaba alınması gereken bir durum da var.
Çok katıldı. Atamalar aynı değerde değildir.
yıl önce ve miktar arttıkça, değeri azalacaktır.
Bu, öyle olmadıklarında sevgili olanların görünümünü verir
gerçek, çünkü her türlü paranın düşmesi
Değer makaleleri fiyat artışı. Bunun için olmasaydı
Atamalar dolaşmaya kadar çok büyük olurdu. Amerika'da Kağıt Para
bu aşırı miktardan çok değer düştü
1781 yılı bir çift kamgarn için üç yüz kağıt dolar verdim
Çoraplar. Bu konuda size yazdığım şey deneyim değil
sadece görüş. Bu konuların hiçbirine kişisel ilgim yok, ne de
herhangi bir parti anlaşmazlığı. Sadece genel ilkelere katılıyorum.

Bir anayasa kurulur kurulmaz,
Amerika; Ve Fransa'nın gelecekteki refahı ol
Bunu bilmenin mutluluğundan başka bir parçanın tadını çıkarın. Anlamda
Bu kadar kötü yürütülen meseleleri görmekten sıkıntılıyım ve çok az
Ahlaki ilkelere dikkat. Yaralanan bu şeyler
Devrimin karakteri ve özgürlüğün ilerlemesini caydırıyor
dünyanın üzerinde. Bu mektuba başladığımda bunu yapmak istemedim
Uzun, ama şimdiye kadar gittiğimden beri geri kalanını dolduracağım
Bana olan konuları olan sayfa.

Ruhu ile ilgili olarak bazı düzenlemeler olmalı
şimdi hüküm sürüyor. Her birey onu şımartacaksa
özel malignite veya onun özel tutkusu, rastgele kınamak ve
Herhangi bir kanıt olmadan, tüm güven zayıflatılacak ve hepsi
otorite yok edilir. Calumny,
diğer tür ihanetlerin yanı sıra cezalandırılmalıdır. Özel bir yardımcıdır
kamusal kötülüklerin üretimi; çünkü erkekleri tahriş etmek mümkündür
asla hoşnutsuz olmayı amaçlamayan sürekli calumny tarafından hoşnutsuzluk.
Bu nedenle, kötülüklere karşı korunmak gerektiği gibi
Körün kötülüklerine karşı asılsız veya malign şüphe
kendinden emin. Karakterlerini korumak için aynı derecede gerektiği gibi
Calumny'den kamu görevlileri, onları ihanet için cezalandırmak veya
suistimal. Kendi tarafım için bunu şüphe duyacağım,
Dumouriez'in sahip olup olmadığı şu anda bilinenden daha iyi kanıt ortaya çıkıyor
politika veya kızgınlıktan bir hain oldu. Kesinlikle bir zaman vardı
İyi davrandığında, ama zihni yeterince güçlü olan her erkek değil
Ingratuitude'a karşı çıkmak için ve bence çok şey yaşadı
isyan etmeden önce. Calumny zararsız hale gelir ve kendini yener,
Çok büyük bir ölçek üzerinde hareket etmeye çalıştığında. Böylece ihbar
[Paris] bölümlerinin yirmi iki milletvekiline karşı [Girondistler]
yere düşer. Onları seçen departmanlar daha iyi hakimlerdir
ahlaki ve politik karakterlerinin kınayanlardan
onlara. Bu ihbar, Paris'i görüşüne göre yaralayacaktır.
departmanlar çünkü onlara ne tür bir dikte ediyor gibi görünüyor
milletvekillerinin seçeceği. Sahip olduğum tanıdıkların çoğu
Sözleşme bu listede bulunanlar arasında ve orada biliyorum
daha iyi erkekler ya da daha iyi vatanseverler değil.

Bu tarihte Marat'a bir mektup yazdım, ancak
aynı konu. Eğer chuse olursa size gösterebilir.

Votre Ami,

Thomas Paine.

Citoyen Danton.




Xix. Avrupa vatandaşlarına Amerika vatandaşı (1)


Bağımsızlık 18. yılı.

     1 Devlet Arşivi, Paris: ETATS UNIS, Cilt. 38, fol. 90. Bu
     Broşür İngilizce, yazarlık belirtisi olmadan veya
     yayın yeri. Bir Fransızca eşlik ediyor
     Çeviri (MS.) Yazılı "Par Thomas Payne." İçinde
     Basılı broşür tarih (18. yıl, vb.)
     Fransızca Kelimeler (Basılı): "Philadelphie 28 Juillet 1793."
     Kuşkusuz, Paine tarafından Monroe'ya gönderilen broşür,
     Hapishanesi ile ilgili çeşitli belgeler
     "Burada Amerikalı olarak yazdırdığım bir mektup
     Mektup, bazı kopyaları Bay Jefferson'a gönderdiğim. "A
     Broşürün önemli bir kısmı,
     Ara sıra ifade değişiklikleri, bir makale (etats unis,
     Vol. 37, Do. 39) Onaylandı: "Ocak 1793. Thorn. Payne.
     Copie. Katılan güçlerin durumuna ilişkin gözlemler
     Fransa'ya karşı. "Bu aşağıdaki paragrafla açılır:
     "Konumunu ve tasarımlarını bilmek her zaman yararlıdır.
     kişinin düşmanları. Birleştirerek bunu yapmak çok daha kolay ve
     Olayların karşılaştırılması ve sonuçları inceleyerek
     onlardan kaynaklanan, kişinin kararını oluşturmaktan ziyade
     Bulunan veya kesilen harfler. Bu mektuplar olabilir
     aldatma niyetiyle uyduruldu, ancak olaylar veya
     Koşulların kendilerine uygun bir karakteri vardır. Eğer
     Siyasi operasyonlarımız sırasında hata yapıyoruz
     Düşmanımızın tasarımları, bizi tam olarak bunu yapmamıza neden olur
     Yapmamız gerektiğini istiyor ve bu gerçeğe göre olur, ama
     Onun için çalıştığımız niyetlerimize karşı. "Bu tarih
     Bu MS üzerine yazılmıştır. hatalı bir ima ile görünür
     Kapanışta Dunkirk'teki York Dükü'nün yenilgisi
     Paragraf: "İngiltere'de üç ayrı parti var
     Bu an: Hükümet partisi, Devrimci Partisi,
     ve bir ara parti,-bu sadece savaşa karşı
     Giriş yaptığı masraf ve yaptığı zarar nedeniyle
     Ticaret ve üreticiler. İnsanlardan bahsediyorum ve
     Parlamento değil. İkincisi ikiye ayrılmıştır
     Partiler: Bakanlık ve Bakanlıkla Mücadele. .
     Devrimci Parti, Ara Parti ve Anti-
     Bakanlar Partisi, herkese açık veya özel olarak sevinecek,
     Dunkirk'teki York Dükü'nün yenilgisinde. "İkisi
     Alıntılanan paragraflar,
     Broşür. Londra sabahından bir kırpma var
     25 Nisan 1794 Cuma günü,
     "Avrupa'nın mevcut durumunun ve
     Konfederasyon, "imzaladı" Common Sense'in yazarı Thomas Paine
     "1.1793 Şubat'ta, kongre ilan etti
     Savaş, atandı Paine, Barere, Condorcet ve Faber, A
     İngiliz halkına bir adres hazırlama komitesi. Oldu
     Asla yapılmadan, ancak bu parçalar yazılı notları temsil edebilir
     Paine ile bu göreve atıfta bulunarak.   Broşür
     Muhtemelen Eylül 1793'ün sonlarında ortaya çıktı. --_ Editör._,


Bir teklifin ardından gelenlerde yapılması amaçlanan
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi toplantısı "
tüm tarafsızların bakanlarına başvuracak Avrupa komiserleri
Barışın ön planlarını müzakere etmek amacıyla yetkiler, "
Bu konuda size bu mektup ve bağlantılı birkaç konuda
bununla birlikte. Bu konuyu tüm koşulları boyunca tartışmak için
Avrupa eyaletinin gözden geçirilmesi için gerekli olacak
Fransız Devrimi. Bundan sonra, güçlerin sürdüğü ortaya çıkacak
Fransa'ya karşı bir nesneye ulaşmak için savaşıyor, ki
Elde edilmek, kendilerine zarar verecektir.

Bu, savaşların ve hükümetlerin tarihinde nadir bir hata değil,
Amerika'ya karşı savaşta İngiliz hükümetinin davranışları
çarpıcı bir örnektir. Bu savaşın amacına başladı
Amerika'yı boyun eğdirme; Ve yüz milyondan yukarı doğru israf ettikten sonra
Sterling ve sonra nesneyi terk ederek, kursta keşfetti
İngiltere'nin refahının arttığı üç veya dört yıl arasında,
Amerika'nın bağımsızlığıyla azalmak yerine. Kısacası,
Her durum, bazı doğal etki ile hamile kalır.
Niyet ve görüşlerin etkisi yoktur; Ve siyasi hata
etkinin ne olacağını yanlış değerlendirmede yatar. İngiltere bunu yanlış değerlendirdi
Amerikan savaşı ve şimdi sunacağım nedenler,
şimdiki savaşta yanlış değerlendiriyor. Bu konuyu tartışırken dışarıda bırakıyorum
Hükümetin biçimlerine ve sistemlerine saygı duyan her şey;
çünkü Avrupa hükümetleri birbirinden farklı olduğu için,
Fransa hükümetinin diğerlerinden farklı olmaması için.

Avrupa'nın tüm ülkelerinde sürekli olarak yetiştirilen clamours,
Bourbonların ailesinin çok güçlü hale geldiğini; bu
Fransa Mahkemesi'nin entrikaları Avrupa'nın barışını tehlikeye attı. Avusturya
Kıskanç bir gözle Fransa'nın Prusya ile bağlantısı gördüm; Ve
Prusya, sırayla Fransa'nın bağlantısını kıskandı.
Avusturya; İngiltere, milyonlarca insanı başarısız bir şekilde boşa harcamıştı
Ailenin İspanya ile kompakt olduğunu önleyin; Rusya ittifaktan hoşlanmadı
Fransa ve Türkiye arasında; Ve Türkiye
Fransa'nın Rusya ile bir ittifaka eğilimi. Bazen
Dörtlü İttifak, bazı güçleri endişelendirdi ve diğer zamanlarda bir
Aksine sistem başkalarını endişelendirdi ve tüm bu durumlarda ücret
Her zaman Bourbonların entrikalarına karşı yapılır.

Bu konuların doğru olduğunu kabul etmek, sahip olabilecek tek şey
tüm bu yetkilerin endişelerini susturdu
Fransa'nın müdahalesi, Avrupa'daki tüm tarafsızlığı olurdu;
Ancak bunun elde edilmesi imkansızdı veya elde edildiğinde imkansızdı
güvence altına alınmak, çünkü hükümetinin dehası herkese iğrençti
Bu tür kısıtlamalar.

Şimdi, hükümetinin dehasını tamamen değiştirerek oluyor,
Fransa'nın kendisi için yaptığı, bu tarafsızlık, hiçbir savaş
başarabilir ne de antlaşmalar güvence altına alınabilir, doğal olarak ortaya çıkar ve
savaşın sona ermesi gereken zemin olur. Bu
diğerlerinin en yakınına olması gereken şeylere yaklaşan şey
tüm Avrupa güçlerinin siyasi görüşleri; Ve hiçbir şey yok
bu tarafsızlığı etkili bir şekilde güvence altına alabilir, çünkü
Fransız hükümeti Avrupa'nın geri kalanından farklı olmalıdır. Ancak nesneleri bourbonları ve monarşiyi birlikte geri yüklemekse,
Kaçınılmaz olarak sahip oldukları tüm kötülükleri geri yükleyecekler
şikayet edildi; Ve ilk anlaşmazlık sorusu, müttefik olan
O monarşi mi?

İngiltere, ailenin kompaktının restorasyonunu kabul edecek mi?
Hangisi var olduğundan beri savaşıyor ve planlıyor? İrade
Prusya, Fransa ve Avusturya arasındaki ittifakı restore etmeyi kabul edin veya
Avusturya, Fransa ve
Prusya, kendisine karşı çıkmak amacıyla kurulan; veya İspanya veya Rusya olacak,
veya deniz güçlerinden herhangi biri, Fransa ve Donanmasının
İngiltere'ye müttefik mi? İyi olan, güçlerden herhangi biri güçlendirmeyi kabul edecek mi
diğerinin elleri kendine mi? Yine de tüm bu vakalar içerir
kendileri orijinal Bourbons restorasyonu sorusu;
Öte yandan, hepsi tarafsızlığıyla ortadan kayboluyor
Fransa.

Nesneleri bourbonları geri yüklemek değilse,
Ülkenin bir bölümünün uygulanamaz projesi. Bourbons olacak
O zaman söz konusu değil, ya da daha düzgün konuşursak, onlar
daha kötü bir duruma getirmek; Bourbonların korunması olarak
İlk nesnenin bir parçası, bunların yok olması
ikinci. Onların taklit arkadaşları,
Yıkım, çünkü bölme amacına uygundur
Nominal davacıların hiçbiri mevcut olmamalıdır.

Ancak bir bölüm projesi ilk başta gözlerini kör edebilir
Konfederasyon veya ancak her biri diğerini aşmayı umabilir
İlerlemede veya sonunda, ortaya çıkacak utançlar
aşılmaz. Ama nesneye ulaşılabilir olsa bile,
Fransa'nın tarafsızlığı gibi taraflara böyle genel bir avantaj
Onlara hiçbir maliyeti yok ve daha önce gideceklerini elde etmek için
savaş.



Avrupa'nın mevcut durumu ve konfederasyon.

İlk olarak konfederasyon bu tür formlar değil
Başlangıçta konser ve rıza ile. Birlikte zorlandı
Şans-sadece anın kazası tarafından tutulan heterojen bir kitle;
ve kazanın faaliyet göstermesi anı, partiler emekli olacak
eski rakiplerine.

Şimdi, bir bölümün uygulanamazlığından bağımsız olarak yapacağım
proje, arasında ortaya çıkacak bazı utançları izleyin
Konfederasyonlu Taraflar; çünkü çoğunluğun çıkarına aykırıdır
Böyle bir projenin başarılı olması gerekir.

Konunun bu bölümünü anlamak için,
Birincisi, Avrupa haritasına göz atmak ve gözlemlemek
Konfederasyonun birkaç bölümünün coğrafi durumu; için
Ancak o anın tutkulu siyaseti işleyebilir,
Coğrafi durumdan kaynaklanan siyaset en kesin olanıdır,
ve her durumda nihayet hüküm sürecek.

Dünya uzun zamandır "
Power_. "Ama sadece bu dengenin bağlı olduğu ordular üzerinde değil.
Orduların küçük bir eylem çevresi var. İlerlemeleri yavaş ve
sınırlı. Ancak deniz gücü hesaplamaya aldığımızda, ölçek
evrensel olarak uzanır. İle bağlantılı tüm ilgi alanlarını anlar
ticaret.

İki büyük deniz gücü İngiltere ve Fransa'dır. Her ikisini de yok et
Bunlar ve deniz gücünün dengesi yok edilir. Bütün dünyası
Okyanusta geçen ticaret, o zaman merhametinde
Diğer ve Avrupa'daki herhangi bir ulusun limanları engellenebilir.

Bu iki denizcilik gücünün coğrafi durumu,
düşünce. Her biri kanalın bir tarafını kaplar
Dover ve Calais'in Boğazı Atlantik'e açılmaya. .
Hollanda'dan Rusya'ya kadar tüm Kuzey Milletlerinin Ticareti Geçmeli
Dover ve Calais Boğazı ve Kanal boyunca,
Atlantik. Durum böyle, tüm ulusların sistematik politikaları,
Dover ve Calais Boğazı'nın kuzeyinde,
coğrafi durumları; çünkü güvenliği için gerekli
kanalın iki tarafının kısmen veya kısmen
İngiltere veya Fransa'nın elinde olmamalı. Bir
Nation bir tarafın bütününe, diğer ulusa da var
taraf, Kuzey Milletleri herhangi bir durumda bunu görmeye yardımcı olamaz.
Ticaretlerinin her zaman bir tarafta koruma bulacağı şeyler veya
diğer. Bazen İngiltere ve bazen Fransa'nınki olabilir.

Yine, İngiliz Donanması mevcut durumunda devam ederken,
Evrensel sallanmayı karşılaştırmak için başka bir donanma olması gerektiği gerekli
Birincisi aksi takdirde tüm ulusların ticaretine sahip olurdu. Fransa
Avrupa'da bu dengenin yerleştirilebileceği tek ulusdur. .
Kuzey'in donanmaları, yeterince güçlü olsaydı, olamazdı
yeterince çalışır. Altı ay içinde buz tarafından bloke edilirler
yıl. İspanya çok uzak yatıyor; Bunun yanı sıra, sadece uğruna
Amerikan madenleri, donanmasını sürdürüyor.

Bu davaları Fransa'nın bir bölümünün projesine uygularken
proje bununla dengenin yok edilmesini içeriyor
Deniz gücünün; Çünkü sadece Fransa'yı tüm tutarak ve
dengenin korunabileceği bölünmez. Bu bir durum
İlk görüş uzak ve neredeyse gizli yatıyor. Ama tüm ilgilerini
Avrupa'daki denizcilik ve ticari uluslar
onlardan önce gelmiş olan dava.-Kısacası, savaşla
yasada. Hukukta, davanın ilk değerleri
çok sayıda argüman; Ve savaşta çeşitli çeşitlerde kaybolurlar
olaylar. Daha önce giden her şeyin yolunu alan yeni nesneler ortaya çıkıyor,
Ve her şey yeni bir yönü varsayar. Son harika durum buydu
Ardıl savaş olarak adlandırılan konfederasyon ve büyük olasılıkla
Şimdiki durum böyle olun.

Şimdi bana olduğu gibi düşünceleri bir araya getirdim
Konfederasyon ile bağlantılı birkaç konu Fransa'ya karşı ve
nötr güçlerin çıkarları ile iç içe. Bir konferans olmalı
Nötr güçlerin gerçekleşmesi, bu gözlemler en azından,
başkalarını üretmeye hizmet edin. Bütün mesele o zaman daha fazla
Verme gücümden daha kapsamlı bir soruşturma; ve kötülükler
Her iki projeye katılmak, Bourbons'u restore etmek,
veya Fransa'nın bir bölümünü denemek, sakin bir fırsata sahip olacak
tam olarak tartışılmak.

İngiltere'nin tarafında, sahip olması çok olağanüstü
eski bir konfederasyon ve uzun pahalı bir savaşa giren _prevent_
Aile kompakt ve şimdi _preserve_ için başka bir konfederasyona giriyor
BT. Ve diğer güçlerin tarafında,
bir bölüm projesine girmelidir, ki bu, yürütülebilir,
Avrupa'daki deniz gücü dengesini hemen yok edin ve
Muhtemelen ikinci bir savaş üretmek, siyasi hataları düzeltmek için
Birinci.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı.




Xx. Sözleşmeye itiraz. (1)


Vatandaş Temsilcileri: Kendimi enerji ile ifade etmemeliysem
Eskiden yapmak için kullandım, onu çok tehlikeli olarak atfeteceksin
Lüksemburg hapishanesinde acı çektim. Birkaç
Günler kendi varlığımdan duyarsız kaldım; Ve ben çok olsam da
iyileşti, güç bulduğum büyük zorlukları aşmakla
Size bu mektubu yazın.

     1 Lüksemburg hapishanesinde yazılmış, 7 Ağustos 1794. Robespierre
     29 Temmuz'da düştüğünde, hapsedilenler
     Otoritesi neredeyse bir kerede serbest bırakıldı, ama Paine
     kaldı. Hala ona karşı üç komplocu vardı
     Kamu Güvenliği Komitesi ve bu komiteye bu
     Temyiz maalesef güvendi; Sonuç olarak asla
     Sözleşmeye ulaştı. Koşullar şu adreste ilişkilidir
     Monroe Anıtı'na girişte uzunluk infra
     (Xxi.). Paine'nin onun içinde yanıldığı da görülecek
     Hapishanesinin düşmanlığından kaynaklandığına inanıyorum
     Robespierre ve bu onun
     Robespierre'nin üç ay sonra hapis cezası uzatıldı
     Ölüm. --_ Editör._.

Ama daha ileri devam etmeden önce, kongreden gözlemlemesini istiyorum:
Bu benden gelen ilk satır, ya sözleşmeye
veya herhangi bir komiteye, hapis cezamdan beri-
Sekiz aya yaklaşıyor. -Aah, arkadaşlarım, sekiz aylık kayıp
Özgürlük, olduğum gibi olan bir adama neredeyse bir yaşam boyu gibi görünüyor
Yirmi yıl boyunca özgürlüğün çıkmaz savunucusu.

Şimdi sahip olmamamın nedeninin sözleşmesini bilgilendirmem gerekiyor
daha önce yazılmış. Bir yıl önce inanmak için güçlü bir nedenim vardı
Bu Robespierre, her bir düşmanı olduğu için benim davetsiz düşmanımdı
erdem ve insanlık adamı. Sözleşmeye gönderilen adres
Robespierre'nin yerli kasabası Arras'tan geçen Ağustos hakkında bir süre.
Her zaman bilgilendirildim, bu ikiyüzlü ve
Partizans vardı. Bu adresin amacı
İnsanların beyan etmesini sağlayarak beni yok etmenin yolunu hazırlayın (ancak
herhangi bir sebep atamadan) güvenlerini kaybettiğim; .
Ancak adres, bir
Doğrudan aksini ilan eden St. Omer'den karşı aday. Ancak
Robespierre'nin en mükemmel ikiyüzlülük ve
En çok sertleşmiş zulümler elde etmiş, her türlü girişimde bulundu
sadece işe yaramaz değil, tehlikeli olan adalet elde etmek; çünkü bu
Herhangi bir girişim olduğunda her zaman daha derin bir darbe vurmak için zulümün doğası
eski birini itmek için yapıldı. Bu benim durumum, gönderdim
kaderimin sertliğine sabırla ve olayını bekledi
daha parlak günler. Umarım şimdi ulusa ve bana varılırlar.

Vatandaşlar, 1787 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığımda söz verdim
Gelecek yıl onlara geri döneceğim tüm arkadaşlarım; Ama umut
Fransa'da mutlu bir şekilde kurulan bir devrimi görmenin
Avrupa'nın geri kalanına bir model olarak, (1) ve ciddi ve ilgisiz
onu tanıtmak için elimden gelen her hizmeti oluşturma arzusu beni teşvik etti
o ülkeye ve arkadaşlarımın toplumuna geri dönmemi ertelemek için,
yedi yıldan fazla bir süredir. Bu uzun özel sükunet fedakarlığı,
özellikle de yorgunluk ve tehlikelerden geçtikten sonra
Neredeyse sekiz yıl devam eden Amerikan devrimi,
Sessizce acı çektiğim uzun hapis cezasından daha iyi. Ama o
ulus değil, bana bu adaletsizliği yapan bir fraksiyon. Partiler
ve fraksiyonlar, çeşitli ve çok sayıda olduğu gibi, her zaman var
kaçınıldı. Kalbim tüm Fransa'ya ve benim olduğum nesneye adanmıştı
kendimi uyguladım Anayasa oldu. Önerdiğim plan
Üye olduğum komite şimdi Barere'nin elinde ve
Kendisi için konuşacak.

     1 devrim şimdi böyle sanguinary dernekleri edindi
     "devrim" ile bunu akılda tutmak önemlidir.
     Paine her zaman sadece bir değişim veya reform anlamına gelir
     kansız olması gereken ve olması gereken hükümet. Görmek
     "İnsan Hakları" Bölüm II., Cilt. ii. Bu çalışmanın, s. 513,
     523. --: _ editör_.

Sebep hakkında sizi bilgilendirmem belki de doğrudur.
Hapishanem için sipariş ver. Ben 'yabancı' olduğum; oysa,
_Foreigner_ Böylece hapsedilen bir kararname ile Fransa'ya davet edildi.
Geç Ulusal Meclis ve en büyük tehlikesi saatinde,
Avusturyalılar ve Prusyalılar tarafından istila edildiğinde. Dahası, bir vatandaştı
Amerika Birleşik Devletleri, Fransa'nın bir müttefiki ve bir konu değil
Avrupa'daki herhangi bir ülke ve sonuç olarak herhangi bir niyet içinde değil
Yabancılarla ilgili kararname. Ancak hizmet etmek için herhangi bir mazeret yapılabilir
güçteyken malignitenin amacı.

Kırık için herhangi bir özür sunarak zamanına girmeyeceğim
ve kendimi ifade ettiğim kusurlu bir şekilde. Senden istiyorum
Kalbimden geldiği samimiyetle kabul edin; Ve ben
Fransa ve Birliğe Kardeşlik ve Refah dileği ile sonuçlandırın ve
temsilcilerine mutluluk.

Vatandaşlar, şimdi size durumumu söyledim ve hiç şüphem yok
Ama adaletin beni olduğum özgürlüğe geri döndürecek
yoksun bırakıldı.

Thomas Paine.

Lüksemburg, Thermidor 19, Fransız Cumhuriyeti'nin 2. yılı, bir ve
bölünmez.




Xxi. Monroe Anıtı.

Editörün Tarihsel Giriş:

Anıt burada şimdi Paine'nin makalesinden basılmıştır.
Morrison Makaleleri, British Museum'da,-Kuşkusuz aynı belge
Lüksemburg hapishanesinde kaleme alındı. Amerika Birleşik Devletleri eyaletindeki makale
Bölümün (Cilt VII., Monroe Belgeleri) bir not eşlik eder.
Monroe: "Bay Paine, Lüksemburg, Fransa'ya geldiğimde, 1794. Cevabım
ikinci mektubunun alınmasından sonraydı. Gerekli düşünülüyor
Sadece onun hapsedilmesiyle ilgili olan kısımlarını yazdırın,
ve her birindeki parantez arasında her şeyi atlamak. "Bu nedenle makale
Yazılı tüm Paine'nin mektupları için bir sargı gibi görünüyor.
MS'nin incelenmesi. Washington'da böyle bir şey göstermiyor
"Parantez", eksiklikleri gösterirken, British Museum'da
böyle işaretleri var ve açıkça basına hazırlandı,-varlık
Gerçekten de Fransız broşürünün uzun başlığı eşliğinde. Var
İngiliz Müzesi MS'in diğer göstergeleri. orijinal anıt
Paris'te basılmıştır: Broşür:

"Memoire de Thomas Payne, Scamogrape ve Signe de Sa Main: ADSEE A
M.
Liberte Comme Citoyen Americain, 10 Eylül 1794. Robespierre Avait Fait
Arreter TH. PAYNE, EN 1793-IL fut Capuit Au Lüksemburg Ou Le Glaive
fut longtemps askıya. Apres Onze Mois de Captivite, IL
Recouvra la Liberte, Sur la Islah Du Ministre Americain-C'ETAIT
Apres la Chute de Robespierre-Il reprit sa Place a la Convention, le 8
Decembre 1794. (18 Frimaire an III.) CE Memoire Contient Des Renseigne
Mens Curieux Sur la Conduite Politique de Th. Payne En Fransa, Kolye
La Revolution, et a l'poque du Proces de Louis XVI. CE N'est Point, DIT
il, comme quaker, qu'il ne vota pas la mort du roi mais par un Duygu
d'Onerit, qui ne tenait nokta bir ses ilkeleri din. Villenave. "

Hiçbir tarih verilmedi, ancak broşür muhtemelen 1795'in başlarında ortaya çıktı.
Matthieu Gillaume Therese Villenave (d. 1762, d. 1846) bir gazeteciydi,
Ve kendisinin veya çevirmenin Paine's'i değiştirdiği fark edilecek
Marat'a quakerizmi hakkında cevap. Bazı gevşek çeviriler var
Ucuz Fransız broşüründe, ancak
Paine'nin anıtını herhangi bir dolgunlukla verdi. Yaklaşık on sayfa
El yazması, anıttan olarak görüldüğünde atlandı.
"George Washington'a Mektup,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, İşler Halk ve
özel.
İnsan hakları, Akıl Çağı, & c. Philadelphia: Benj tarafından basılmıştır.
Franklin Bache, No. 112 Market Street. 1796. [
Hukuk.] Anıtı'nın bu çok kısaltılmış kopyası izlendi.
Sonraki tüm sürümler, böylece gerçek belgenin şimdiye kadar olmasa da
göründü. (1)

Anıtı "Washington'a Mektubu" na eklerken, Paine
Doğal olarak, serbest bırakılmasıyla önemsiz hale getirilen pasajları atlar, ancak onun
Arkadaş Bache utanmış olabilecek başkalarını bastırmış olabilir
Fransa'nın Amerikan partizanları, Kralın duruşmasındaki sahne gibi.

     1 Bache's broşürü, kazınmış portreyi yeniden üretir
     Villenave, altı çizildiği yer: "Peint par ped [Peale] A
     Philadelphie, Dessin Par F. Bonneville, Grave par Sandoz. "
     Bache'de: "Bolt Sc. 1793"; Ve bunun altında
     Meraklı yazıt: "Thomas Paine. Secretair d. American:
     Kongre: 1780. Mitgl: d. Fr. Nat. Manastırlar. 1793. "
     Portre, şimdi Bağımsızlık Salonu'ndaki bir varyantıdır ve
     C. W. Peale tarafından boyanmış ikisinden biri. Diğeri (
     çene el tarafından desteklenir) dini nedenlerle
     Boston Müzesi tarafından satın alındığında reddedildi
     Rembrandt Peale'den "Amerikan Kahramanları" koleksiyonu. Oldu
     Kardeşi Bay'a satan John McDonough tarafından satın alındı
     Seçkin aktör Joseph Jefferson ve onun
     Buzzard's Körfezi'nde ev yakıldı. Bay Jefferson beni yazıyor
     portreyi Paine Anıtı'na vermek istediğini
     Toplum, Boston; "Ama acımasız ateş muhteşem kavradı
     _İnfidel_, bu yüzden azizlerin memnun olduğunu düşünüyorum. "

Ancak bu açıklama ve bastırılan büyük bir kısmı
sayfalar, tarihsel olarak en ilginç kısımlar arasındadır.
Anıt ve restorasyonları,
bir önün yerine yerden bir ön plana belge
"Washington'a mektup."

Paine'nin Washington'a mektubu bugün itibarını daha fazla yüklüyor,
Muhtemelen, kaleminin diğer üretiminden daha. Geleneksel Yargı
adil bir şekilde gerekli olan birçok malzemenin yokluğunda oluştu
karar. Editör, bunu tanıtmanın gerekliliği altında hissediyor
Tarihsel bir bölüme işaret edin; Hafıza için adil olarak göremez
Paine veya Washington'un bu iki bölümün basılması gerektiği
Koşulların tam bir ifadesi olmadan, en önemlisi
Bu, ancak yakın zamanda keşfedilen, bu adamlardan herhangi biri tarafından bilinmiyordu. İçinde
Editörün "Thomas Paine Yaşamı" (II., S. 77-180) Yeni keşfedildi
Konuya taşıyan gerçekler ve belgeler verilir, bu da olabilir
eleştirel olarak araştırmak isteyenler tarafından atıfta bulunmak
Burada olabileceği ifadeler yeterince desteklenmez. Husus
uzay, bu işteki tarihin sadece özetlenmesini gerektirir
Burada, özellikle önemli yeni detaylar eklenmelidir.

Paine, düşmanlık yoluyla hapsedildi (28 Aralık 1793)
Paris'teki Amerikan Bakanı Gouverneur Morris. Gerçeği
Amerika Birleşik Devletleri, örneğiyle Fransa'daki devrimi yakaladıktan sonra,
Sonra o ülkede bir şiddetli kraliyetçi bakanı tarafından temsil edildi
görüşler ve kelimenin tam anlamıyla kralın hizmetine giren biri
Cumhuriyeti yenmek, o bakanın kendi biyografileri tarafından gösterilmiştir.
Bu garip duruma yol açan olaylara biraz ışık dökülür.
Dışişleri Bakanı M. de Mont-Morin'e yazılmış bir mektup
Philadelphia tarihli bir Fransız suçlaması d'Affaires, Louis Otto, 10 Mart,
1792. Livingston ailesiyle evlenen bir asilzade olan Otto
zekâ diplomatisti ve sekreterinin yakınlığından zevk aldı
Devlet, Jefferson ve arkadaşlarının. Uzun bir röportajın kapanışında
Jefferson ona "Senato'nun kapsadığı gizlilik
müzakereler, içinde hüküm süren kişisel ilgiyi örtmeye hizmet eder.
tüm gücü. "Otto bunu spekülatif olarak ifade ediyor
Senatörlerin operasyonları ve bazılarının ticari bağlantılarına
İngiltere ile birlikte, onları Fransız çıkarlarına düşmanca yapıyor.

"İkincisi arasında en dikkat çekici olan Bay Robert Morris, İngilizce
Doğum, eskiden en büyük yetenekli bir adam olan Finance Müfettişi,
ticari spekülasyonları onun hırsı kadar sınırsızdır. O
Senato'yu bir zamanlar Amerikan finansmanı yaparken yönetir
Politikası ve işiyle ilgili adım atın .... Yaklaşık iki yıl önce Bay Bay
Robert Morris, kredi müzakere etmek için Bay Gouverneur Morris'e Fransa'ya gönderdi
onun adıyla ve farklı diğer kişisel konular için ...
Fransa'da Sojourn, Bay Rob. Morris onu daha kullanışlı hale getirebileceğini düşündü
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı emanet etmeye teşvik ederek amaçları için
İkisinin ticaretine göre İngiltere ile müzakere ile
Ülkeler. M. Gouv. Morris bu konuda bir Adroit adamı olarak beraat etti,
ve onun geleneksel gayretiyle, ancak adresine rağmen (imtiyaz)
sadece avantajlı bir ticari anlaşmanın belirsiz umudunu elde etti
Fransa ile Birleşik Aralar arasındaki bir _alliance durumu
Devletler _.... [Bay Robert Morris] kendisi İngilizce ve ilgileniyor
Büyük Britanya için bu ülkede kurulan tüm büyük spekülasyonlar ...
Devrim sırasında finansın müdürü olarak büyük hizmetleri
General Washington'un saygısını ve düşüncesini güvence altına aldı,
Ancak, Fransa hakkındaki görüşlerini benimsemekten çok uzak. Sıcaklık
Bay Rob. Morris Senato'da Fransızca muafiyetine karşı çıktı
_armateurs_ tonajdan, Majesteleri tarafından talep edilen, şüphesiz
nesnesinin, bu kötü davranışla kralı teşvik etmesi için
antlaşma, bundan böyle müzakereleri kolaylaştırmak için
İngiltere bir ittifak kuracak. Bay Gouv'a gelince. Morris o tamamen
sürekli bağlandığı muhabirine adanmış
iş ve görüşte. Büyük yetenekleri tanınır ve onun
Yeni şemaları tasarlamada ve başkalarını onlara kazanmada aşırı çabukluk.
Belki de ülkesinin en güzel ve ustaca adamıdır, ama
Vatandaşları yeteneklerine güvenmezler. Hayranlar ama korku
O. "(1)

     Dışişleri Bakanlığı'nın 1 Arşivi, Paris, ETATS UNIS.,
      Vol. 35, fol. 301.

Washington tarafından Gouverneur Morris'e verilen komisyon,
Otto, 13 Ekim 1789 tarihli kendi el yazısındaydı ve
"özel temsilcinin kapasitesinde ve kredisi
Bu mektup, Britann Majesty's Bakanları ile bu konuda sohbet etmek
puan, yani. Herhangi bir şey olup olmadığı ve performans göstermeye ne olursa olsun
Antlaşmanın kendi adına gerçekleştirilmesi gereken makaleler;
ve herhangi bir Ticaret Antlaşması'na ve hangi terimlere eğilimli olup olmadıkları.
Bu iletişim, sekreter tarafından düzenli olarak yapılmalıdır
devletin; Ama şu anda bu ofis dolu değil, benim arzum
Gecikmelerden kaçınmak beni kendi elimin altına sokmaya teşvik ediyor. "(1)

Başkan gizlice otoriteyi zorlayamazdı
Sanal bir büyükelçi atamak muazzam bir nesne olmamıştı
Görüşte: Bu, eşlik eden bir mektupta açıkladığı gibi,
Sınır yazılarının Büyük Britanya tarafından tahliyeyi güvence altına alın. Bu
Washington'un tüm emici amacı yönetiminin anahtarıdır.
Gouverneur Morris, Jay'in antlaşmasına yol açtı ve ona ödendi
Fransız misyonu ile. Senato,
İngiltere'ye randevu ve sadece dört çoğunluğu tarafından
Başkan Fransa'ya Bakan olarak onayını güvence altına al (12 Ocak,
1792). Başkan Gouverneur Morris (28 Ocak) dostça yazdı
kendisine yapılan itirazlarla ilgili dersler, esas olarak
aristokrasi ve devrim için düşmanca ve "
En çok güven ", kurulan iddiaları varsayarsak
"Bir değişikliği etkileyin." Ancak Gouverneur Morris senatörün ajanı olarak kaldı
Robert Morris ve hala Washington'un İngiltere'ye yaptığı misyonu düzenledi ve o
Sadece XVI. Louis'i başaran yöneticiler "komplocu" olarak biliyordu. Eşit
Onları kullanırken, savaşında Büyük Britanya'nın bir temsilcisiydi.
resmi olarak görevlendirildiği ülkeye karşı.

     1 Ford'un "George Washington Yazıları" Vol. xi., s. 440. Lafayette Washington'a ("Paris, 15 Mart 1792") aşağıdakileri yazdı
çekici:

"Sevgili generalim, yalnız başına bir gözlem yapmasına izin ver,
Son zamanlarda bir Amerikan büyükelçisinin seçimi. Şahsen ben bir
Gouverneur Morris'in arkadaşı ve her zaman özel olarak, oldukça
onunla içerik; ama aristokrat ve gerçekten kontrvil-devrimci
Ona onu temsil etmek için çok uygun hale getirdiği ilkeler
sadece bizimkine benzeyen hükümet .... arzuyu bastıramıyorum
Amerikan ve Fransız ilkeleri kalpte ve dudaklarında olmalıdır.
Fransa'daki Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi. "(1)

Buna ek olarak; Fransa'dan iki ardışık bakan,
Monarşinin düşmesi, Amerikan hükümetine en çok aktarıldı
Gouverneur Morris'in sürekliliğine karşı ciddi açıklamalar
onlarından biri, belirli suçları okuyor
Suçluydu. Başkanın tüm bu protestoları göz ardı etmesi ve
Belki de tarihte kaydedilmemiş entrikiler, vermenin etkisi vardı
Gouverneur Morris Ülkeye karşı muazzam bir güç
ilginçti. Tahriş edilemez olarak tanındı. Temsil etti
Washington'un sabit ve değiştirilemez kararlılığı ve bu bir anda
Devrimci liderlerin temel amacı,
Amerika ile İttifak. O zaman Robespierre (1793) özelliğine sahipti
diplomatik ilişkilerin suçlaması ve Fransız tarihçi tarafından gösterilmiştir,
Frederic Masson, cumhuriyet için iyileşmek için çok endişeli
Amerikan İttifakı Girişimi Kral'a yatırıldı; Ve
"Bakanları Gouverneur Morris'in şüphelenildiği gibi,
ve Amerikan Cumhuriyeti o zamanlar sadece kullanmayı amaçlıyordu.
Müttefikinin durumu, Fransız Cumhuriyeti onu ucuz bir oranda temizledi
Borçları Kral ile sözleşme yaptı. "(2) Morris bunu adlı bir şekilde tuttu
Şüphe, hükümetinin İttifakı XVI. Louis ile olsun. istemek
o kralın cellatçılarına devam etmek,
Devrimciler, askıya alınmış bir kılıç olarak. Bu tehdit altında ve
Washington'un rahatsız edilemez ağızlığı olmanın kimlik doğrulaması, bu
Bakan sadece konuşmak zorunda kaldı ve bitti.

     1 "Anı", vb., Du General Lafayette, "Bruxelles, 1837,
     Tome II., S. 484,485.

     2 "Le Bereket Des Affaires ETRANGERES ERRANGERES LA
     Devrim, "s. 395.

Bu arada Gouverneur Morris, Fransa'da sürekli çalışıyordu.
Robert Morris ile ortak tuttuğu amaç, yani aktarmak için
Fransa'dan İngiltere'ye ittifak. Bu iki ülke savaşta, öyleydi
Fransa'nın ittifakın tüm şartlarını yerine getirmesi imkansız; yapabilirdi
İngiliz gemilerinin denizlerde Amerikan hükümlerini ele geçirmesine izin vermeyin,
ve Amerikan gemilerinin Fransızca ayrılmasını önlemek zorunda kaldı
İngiliz kruvazörler tarafından yakalanan kargoları olan limanlar. Böylece
Gemileri ile çok sayıda Amerikalı kaptan gözaltına alındı
Fransa, sıkıntılarına, ama bakanlarının memnuniyetine. O yaptı
Antlaşmanın tüm "ihlallerini" not edemez ve büyütmez,
Umarım İngiltere lehine iptal etmenin aracı olabilirler,
ve onun içinde sayılan acıları azaltmak için hiçbir şey yapmadı
Antlaşmanın iddianamesi.

Bu noktada Paine Amerikan Bakanı'nın yoluna geldi. O
1790'da (29 Mayıs) Gouverneur Morris ile iyi şartlardaydı
Londra'dan cumhurbaşkanına yazdı:

"17. sırada Bay Paine, bana konuştuğunu söylemeye çağırdı.
aynı konu [Amerikalı denizcilerin etkisi]
ona herhangi bir bakan, konsolos veya başka bir temsilci olup olmadığını sordu
Hükümete uygun şekilde başvuruda bulunabilen Amerika Birleşik Devletleri:
negatifte cevap vermişti; ama burada olduğumu söyledi, kim vardı
Kongre üyesiydi ve bu nedenle adım atacak en uygun kişiydi
ileri. Aralarında geçenlerin sonucunda [Paine]
Beni söz verdiğim konuyu üstlenmeye çağırdı. 18'inde
Leeds Düküne röportaj isteyen yazdı. "

     1 Force'un "Amerikan Devlet Belgeleri,. Rel.", Cilt. Ben.

O zaman (1790) Paine henüz Londra'da bir aslantı, böylece
Morris'e bir asansör verin. Morris'e 1792'de onu düşündüğünü söyledi.
Fransa'ya bir hata atama. Bu sadece onun zeminindeydi
Cumhuriyet karşıtı görüşler; Gizli komisyonları asla hayal etmedi
İngiltere'ye. Böyle olan bakanın
İngiltere'de etkilenen denizcilerin durumunu derhal sundu
Fransa'daki sıkıntılı kaptanlara eşit derecede katılmıyor; Ama bunlar,
Bakanları tarafından ihmal edilen, Paine'ye başvurdu. Paine görmeye gitti
Morris, öfkeli bir röportaj yaptığı, bu sırada sordu
Morris "Ülkenin parasını almaktan utanmazsa
Ve bunun için hiçbir şey yapmayın. "Paine böylece kişisel düşmanlığa maruz kaldı
Gouverneur Morris. Bir sonraki adımıyla bu bakanın
Fransa ve Amerika arasındaki sürtünmeyi arttırmak için plan; için
Paine, Amerikalılara doğrudan sözleşmeye hitap etmelerini tavsiye etti ve
onları bir kerede uygulamalarına dikkat eden bu bedenle tanıştırdı,
Morris konuyu tamamen dışarıda bırakıyor. Bu 22 Ağustos'du ve
Morris çok kızgındı. Paris'teki Amerikalıların
O zamandan itibaren Paine'nin tehlikede olduğunu hissettim, çünkü 13 Eylül'de
Açıkça uydurulan anıt, Fransız hükümetine gönderildi
ABD'ye komisyon üyelerini göndermelerini önermek
İngiltere'nin entrikalarını ve bu Paine onlarla birlikte gitmeli
ve "büyük etkisi olduğu için dergilerde davalarını ortaya koydu
insanlarla. "Bu
Ülke, ama muhtemelen kaderini mühürledi. Paine Amerika'ya gitmişti
ve orada Morris'in Fransa'ya ve kendi başına
Ülke ve onun günlüğünün sahip olduğu Paris'te kötü şöhreti
Son zamanlarda dünyaya açıklanan bakanın kariyeri
hızla feshedildi. Gouverneur Morris Robert Morris'e şunu yazdı
Paine onun kaldırılması için ilgi çekicidir ve (Paine)
Paris'teki yerini almaktan hırslı. Paine'nin Amerika'ya Dönmesi Gerekiyor
önlenecek.

Amerikan bakanı iyi bir düşman olarak bilinmemiş olsaydı
Cumhuriyet Kongresinden Paine taşımak kolay olabilirdi.
Giyotin; Ancak koşullar altında, dava tüm
Gouverneur Morris gibi adroit bir diplomatistin bile yaratıcılığı. Ama kader
elinde oynamıştı. Öyle oldu ki, mektubu olan Louis Otto
Philadelphia'dan alıntı yapıldı,
Paris Dışişleri Bakanı, M. DeForgues. Bu bakan ve
Sekreteri, şu anda her ikisini de aşan kaderi yakalayan
Amerika'ya atanmak için endişeli. Kimse Otto'dan daha iyi bilmiyordu
Washington'un "tahriş edilemez" olarak Gouverneur Morris'in komuta etkisi
hem Fransa hem de Amerika'da temsilci ve ikisinin bu arzusu
Fransa'dan kurtulmak için korkmuş yetkililer ona güveniyordu. (1)
Yardımını umuyor ve bu uzlaşmacı güvenle, açıklamalar geldi
Dev gibi kullanan bir devin gücü altında. Morris
Paine'nin Genet tarafından verilen sıkıntıları gösterdiğini ima ettikten sonra
Washington Amerika'da ve böylece harekete geçti
Paine nihayetinde hapishaneye alındı.

Fransa'da (
Robespierre tarafından ona doğru, sözde iradeye uyum
Washington bu durumda zordu. Altı ay önce bir yasa
etkileyemeyen düşman milliyetinin uzaylılarına geçti
Paine, kongre üyesi ve Amerikalı. Ama bir kararname
Açıkça Paine'ye ulaşmak için geçti, "hiçbir yabancının olmaması
Fransız halkını temsil etmeyi kabul etti "; bununla hariç tutuldu
Kongre ve Genel Kefalet Komitesi,
İngiliz olduğunu varsaymanın son adımı ve dolayısıyla
düşman ulusların uzaylılarına karşı kararname. (2)

     Washington'a 1 Gouverneur Morris'in mektubu, 19 Ekim 1793.
     Sparks'ın "Gouverneur Morris'in Hayatı", cilt. ii., s. 375.

     2 Söylediğim gibi,
     Fransa'da Paine ve hiçbiri bağlı herhangi bir belgede atanmadı
     Tutuklanmasıyla, bir çeşit ima edilmesi gerekiyordu
     bir milletvekiline karşı yapılan işlemleri kapsayacak kongre ve
     Bourdon de l'Oise dedi ki, "
     Dışişleri Bürosu'nun eski ajanı. "
     Monroe Anıtı'na üçüncü ek tarafından görüldü
     Paine bunun onun olan Louis Otto'ya atıfta bulunmasını öngördü
     Tercüman Barere tarafından talep edilen bir röportajda
     Kamu Güvenliği Komitesi. Ama Otto'nun o zaman olduğu gibi, erken
     Eylül 1793, Dışişleri Bakanlığı Sekreteri ve Barere
     Bourdon'un teröristi, suçlama olamaz
     sorgulanmış olsaydı bir röportaja dayanarak
     Paine'nin düşmanlarını karışıklığa koy. Ancak şüpheli,
     Paine varsayımında haklıysa. Referansı
     Bourdon muhtemelen Paine ve
     Genet Morris tarafından önerildi.

Paine böylece sadece Washington'u memnun etmek için hapse girdi.
Onun tarafından haklı olarak temsil edilip edilmediğine karar vermeye bırakıldı.
Davada bakan. Paris'teki çok sayıda Amerikalı
Serbest bırakılmasını talep etmek için bir bedende toplantıda acele etti
Başkan (Vadier) Paine'yi övdü, ancak İngiltere'deki doğumunun getirdiğini söyledi
kendisi güvenlik önlemleri altında ve onları komitelere yönlendirdi.
Orada kendilerine "ıslahlarının sadece eylemi olduğu söylendi
Amerikan hükümetinden herhangi bir otorite olmadan bireyler. "
Maalesef Amerikalı dilekçe sahipleri, bunu anlamayan bir
Başkan'a atıf, Morris'e şüphesiz onarıldı,
Ayrıca mektupla paine yaptı. Bakan uyumluluk iddia etti, böylece
Başkan'a doğrudan itirazlarını önlemek. Ancak bunu bilmek
Amerika, İngiliz bayrağının altındaki doğuşun asla katılmaması
İngiltere vatandaşı olan diğer Amerikalılardan daha fazla pain, Amerikalı
Bakan, ikamet ettiği Sain-Port'tan Paris'e geldi ve güvence altına aldı
İtaatkar DeForges'den Paine'yi geri aldığı bir sertifika
Amerikan vatandaşı olarak, ancak _french_ vatandaşı olarak tutuldu.
Sekretere gönderilen bu ustaca hazırlanmış sertifika
Devlet (Jefferson) ve Morris'in "Islah" ı, _
Asla Amerika'ya Gönderildiğinde_, "Paine Yaşamı" nda tercüme edilmez ve burada
orijinalinde verildi.


Bir Paris Le 14 Fevrier 1794, 26 Pluviose.

Le Minisire Plenipotentiaire des etats unis de l'Emerique Pres la
Republique Francaise Au Ministre des Affaires ETRANGERES.

Mösyö:

Thomas Paine Vient de S'adresser A Moi Pour Que Je Le Reclame Comme
Citoyen des etats unis. Voici (Je Crois) les, que le headent. IL
Est ne en angleterre. Devenu ensuite citoyen des etats unis il s'y
EST Becking une grande celebrite par des ecrits devrimnaires. En
Sonuç Il fut benimseme citoyen francais et ensuite elu membre de la
Kongre. Sa casuite depuis cette epoque n'est pas de mon ressort.
J'ignore La Cause de Sa Gözaltı Actuelle Dans La Cezaevi Du Luxembourg,
Mais je vous prie monsieur (si des raisons que ne me ben sont pas connues
S'opposent a sa kurtuluş) de vouloir bien m'en enstruire pour que je
Puisse les tebliği au gouvernement des etats unis. J'ai l'Honneur
D'ETre, Mösyö,

Votre Tres Humble Serviteur

Gouv. Morris.

Paris, L'E reklamını havalandırıyorum. De la Republique une ve bölünebilir. Le Ministre des Affaires ETRANGERES AU Ministre Plenipotentiaire Des
ETATS UNIS DE V AMERIQUE PRES LA REPUBRIQUE FRANCAISE.

Par Votre Lettre Du 26 du Mois Dernier, vous reclamez la Liberte de
Thomas Faine, Comme Citoyen Americain. Ne en angleterre, CET EX-DEPUTE
EST DeveRiveVement Citoyen Americain ve Citoyen Francais. En
Kabul eden CE Dernier Titre ve En Remplissant Une Place Dans Le Corps
Legizlatif, il est soumis aux lob de la republique ve il iL a renonce de
Bir La Koruma Que Le Droit des Gens et Les Traites Sonuç Avec
les etats unis auraient pu lui asist.

J'ignore Les Motifs de Sa Gözaltı Mais Je Dois Kuruncu Quils Bien
düşkünler. Je vois neanmoins soummetre au comite de salut public la iste
que vous m'avez adressee ve je m'empresserai de vous faire contaitre sa
karar.

Dir Orgubs. (1)

     1 Dışişleri Bakanlığı Arşivi, Paris, "ETATS UNIS", cilt.
     xl. Çeviriler:-Morris: "Efendim,-Thomas Paine
     onu birleşik vatandaş olarak talep etmek için bana başvurdu
     Devletler. Burada (inanıyorum) onunla ilgili gerçeklerdir. O
     İngiltere'de doğdu. Daha sonra vatandaşı olmak
     Amerika Birleşik Devletleri, orada büyük bir ünlü aldı.
     devrimci yazılar. Sonuç olarak
     Fransız vatandaşı ve daha sonra kongre üyesi seçildi.
     Bu dönemden beri onun davranışı benim yargı yetkim dışında. Ben
     şimdiki gözaltında tutulmasının nedenini cahil
     Lüksemburg hapishanesi, ama sana yalvarıyorum, efendim (nedenler bilinmiyorsa
     Kurtuluşunu önlerim), beni bilgilendirecek kadar iyi ol
     Onları Birleşik Hükümet'e iletebilirim
     Devletler. "Deporcurs:" son 36. mektubunuzla
     Ay Thomas Paine'nin bir Amerikalı olarak özgürlüğünü geri alırsınız
     vatandaş. İngiltere'de doğdu, bu eski varlık
     art arda bir Amerikalı ve bir Fransız vatandaşı. Kabul ederken
     Bu son başlık ve Kolordu'nda bir yeri işgal ederken
     Yasama, kendisini cumhuriyet yasalarına teslim etti,
     ve kesinlikle yasanın korunmasından vazgeçti
     Uluslar ve Antlaşmalar ABD ile sonuçlandı,
     onu güvence altına alabilirdi. Onun güdülerinden habersizim
     Gözaltı, ama iyi kurulmuş olduklarını varsaymalıyım. Yapacağım
     yine de Kamu Güvenliği Komitesi'ne gönderin
     bana hitap ettiğini talep et ve zaman kaybetmeyeceğim
     kararını size bildirmek. "

DeForgues'ın mektubuna bir yanlışlıkla başladığı görülecek: "Siz
Bir Amerikan vatandaşı olarak Paine Özgürlüğünü Geri Alın. "Morris'in Mektubu
ona (Amerikan bakanının) bir Fransız vatandaşı ilan etmişti.
"Yargı yetkisi." Morris davasını tanımlar için belirtiyor ve
kararname ile oldukça uyumsuz olsa da, itaatkar bir şekilde benimsedi.
Yabancı olarak hapsedildi. DeForgues ayrıca Paine'yi üye yapar
var olmayan bir organın, "Kolordu Yasama",
Philadelphia'da geçersiz montajla önceki bağlantı. Yok
Vaat eden ve herhangi biri verildi ve elbette
Hiçbiri amaçlanmadı. Morris, DeForgies'ten Sertifikayı almıştı
Philadelphia'da ve Paris'teki Amerikalılara gösterilmesi gerekiyordu. Onun taklit etti
"Islah" elbette saklandı: Hiçbir kopyası Amerika'ya ulaşmadı
Mevcut yazar tarafından Fransız arşivlerinden getirilene kadar. Morris yapar
Kendisinin bir kopyasını tutmak için bile cesaretlendirilmiş gibi görünmüyor. Taslak
(muhtemelen İngilizce), kağıtları arasında kıvılcımlarla bulunan
Paine'yi Amerikan vatandaşlığı ve
koruma. "Res-Sort"-Yetkili-Kesin bir teknik olan
Bir bakanın ağzında anlam "biliş" olarak değiştirilir; .
"O zamandan itibaren davranışı altına girmedi
Benim bilincim. "(Sparks'ın" Gouverneur Morris'in Hayatı ", i., S. 401).
Kitabında dursa bile, Sparks diyor ki: "Uygulama,
itiraf etmek, ne terimlerine baskı yapıyor, ne de cogent
tartışmalar. "

Bu Fransız Missive ile donatılmış Amerikan Bakanı, tarafından dikte edilen
kendisi, olması gereken Dışişleri Bakanı'na ekledi
Hala Jefferson, Paine'yi bir olarak geri kazandığını belirten bir mektupla
Amerikalı, (Paine) "suçlar" için cevap verdiğini ve herhangi bir
Onu serbest bırakmak için daha fazla girişim muhtemelen mahkum için ölümcül olacaktır.
Bu yanlışlıklarla, derin gizliliğin tespit edilmesinden korunan
Her iki ülkedeki yabancı ofisler, Morris tüm müdahaleleri felç etti
Amerika'dan, Washington elbette müdahale edemediği gibi
Yabancı bir ülkede işlenen "suçlar" ile suçlanan bir Amerikalı
yargılanmasını talep etmek. Ama daha fazla felç olmak da önemliydi
Paris'teki Amerikalıların eylemi ve onlar için de Fransızca gösterildi
Bir ıslah belgesi asla yapılmadı. Paine'ye bir kopya da gönderildi,
Morris'e, onu somutlaştırmak için onu kabul ettiği bir argüman geri döndü
Fransız Bakanı'na başka bir itiraz. Bu belge elbette
Bir daha asla Paine'den bahsetmeyen Morris'in kağıtları arasına gömüldü
Fransız Hükümeti ile herhangi bir iletişimde, ancak kendini memnun etti
Washington'un özel mektuplarında kurbanının kişisel kesimleri ile
Arkadaş, Robert Morris ve şüphesiz diğerleri. Sparks'ın özeti alıntı yapıyorum
Paine tarafından Morris'e şüphesiz gönderilen argüman:

"İlk olarak kendisini bir Amerikan vatandaşı, bir karakter olduğunu kanıtlıyor
daha sonraki hiçbir eylemin onu mahrum etmediği teyit ediyor. Başlığı
Fransız vatandaşı sadece nominal ve fahri biriydi, ki
Sözleşme, kendilerine yardım etmelerini istediklerinde vermeyi seçti
Anayasa. Ama başlığın doğası veya onurunun olabileceği gibi olsun,
Sözleşme onu kendi anlaşmalarından almıştı. O öyleydi
_Foreigners_ hariç tutma hareketi sözleşmesinden hariç tutulmuştur.
Sonuç olarak, artık cumhuriyet yasası altında değildi
_citizen_, ancak İttifak Antlaşması'nın korunması altında, tam olarak
ve etkili bir şekilde Amerika'nın diğer vatandaşı olarak. Bu yüzden
Amerikan Bakanının serbest bırakılmasını talep etme görevi. ''

Bu kıvılcımlara şunları ekler:

"Paine'nin argümanının kayması böyle ve gerçekten de öyle görünüyor ki
Aynı zamanda yabancı ve vatandaş olamazdı. Zordu
Onun tek vatandaşlık ayrıcalığının hapis cezası olması gerekir.
Ancak bu mantık devrimci mahkemeler için biraz fazla rafine idi
Paris'teki Jacobins ve Bay Morris bunun değerinde olmadığını biliyordu
Onlara vaaz ederken. Ciddi olduğuna inanmadı
O zaman mahkumun hayatına karşı tasarım ve düşündü
En iyi güvenlik şansı şimdiki zaman için sessizliği korumak.
Burada mesele dinlendi ve Paine varışa kadar rahatsız edilmedi
taburcu olmasını hapsetmeden temin eden Bay Monroe. "("
Gouverneur Morris, "i., S. 417.) l

Sparks, hayatı yazdığı adamın zarif görüşünü alır, ancak
Şimdi bilinen gerçekler sözlerini alaycılığa dönüştürüyor. Paine'nin terör
onu ve arkadaşlarını da uyaran Morris'in acı çekti
Paris ve Amerika, davası karıştırılırsa bıçak düşecek
onun üzerinde. Paine bu tehlikenin onu sessiz tuttuğunu ilan eder (bkz. XX.)
Robespierre'nin düşmesinden sonra. Hiçbiri Morris kadar iyi bilmiyordu
Fransa'daki suçlar için Paine'ye karşı herhangi bir suçlama yoktu ve
Robespierre, Washington'un (Morris) sahip olduğu bu eylemi bekliyordu
imkansız hale getirildi. Böylece bıçağı altı kişilik paine askıya almış
aylar, Robespierre cumhurbaşkanının sessizliğini yorumladı ve
Kongre'nin Morris'in hikayesinin teyidi olarak ve
Paine'nin "Amerika'nın yanı sıra Fransa'nın çıkarları için de" infaz edilmesi;
Başka bir deyişle, Washington'u nesli tükenmekte olan ittifakla uzlaştırmak için
Fransa.

Paine, bir
ileri bölüm. Robespierre'nin düşüşü elbette onu bitirmedi
Hapis cezası, çünkü Robespierre'nin değil Washington'un mahkumu değildi. Morris, Robespierre'den yaklaşık bir ay sonra Fransa'da bakan olarak kaldı
Ölüm, ama Paine'nin hapishanesini açmak için gereken kelime konuşulmadı.
Geri çağırmasından sonra, Monroe bir keresinde Paine'yi kurtarabildi,
Soruşturma izlemiş olmalı ve Morris muhtemelen alacaktı
Mahkumunun Lüksemburg'daki yeri. Ama Morris onu sunmazdı
geri çağırma mektupları ve halefini sunmayı reddetti, böylece
Monroe dört hafta ofisinden çıktı. Bunda Bourdon yardım edildi
de l'Oise (daha sonra bir kraliyetçi komplocu olarak sürüldü, ama şimdi bir
mahkumlara karar vermek için komiser); ayrıca Robespierre araçlarıyla
döşeyerek kamu güvenliği komitesinde devam etmeyi başardı
Ölü günah keçisi suçları-Robespierre. Barere'ye karşı (kim vardı
İmzalı Paine's Death-Warrant), Billaud-Varennes ve Colloit D'Her-Bois,
Paine, eğer kurtarılırsa, korkunç bir tanık olurdu. Komite
Onlar tarafından yönetilen Paine'nin kongreye itirazını bastırmıştı, çünkü
Şu anda Monroe'nun ilk çekiciliğini bastırdı. Paine, Monroe
gelmişti, ama asla Morris manevralarının
Onu ofisten uzak tutmak, onu aşağıdaki mektupları hapishaneden yazdı,
şimdiye kadar yayınlanmamış.

     1 Buradaki okuyucuyu herhangi biriyle geciktirmeye gerek yok
     Paine'nin tartışılmaz vatandaşlığı hakkında tartışma,
     bir Amerikalı olarak serbest bırakılmasıyla çözüldü ve
     Monroe'nun eyleminin hükümeti tarafından yaptırımı. Oradaydı
     Paine'nin vatandaşlığının herhangi bir meydan okumasında gerçeklik yok, ancak
     Sadece ona bir yaralanma yapma arzusu. Bunda muhteşem vardı
     başarı. Paine Monroe tarafından geri kazanılmasından on yıl sonra,
     Washington'un yaptırımıyla, bir Amerikan vatandaşı olarak
     New York, New Rochelle'de oy reddedildi.
     Süpervizör, Elisha Ward, Washington ve
     Morris onu ilan etmeyi reddetmişti. Onun resmi altında
     Dead Paine, Jarvis, sanatçı şöyle yazdı: "
     tüm hayatı iki nesneye ulaşmaya-
     adam ve vicdan özgürlüğü-oyu ne zaman reddetti
     yaşamak ve öldüğünde bir mezar reddedildi. "--_ Editor._


17 Ağustos 1794.

Sevgili Efendim: Hiçbir halka açık makalenin ilan etmediğine inandığım gibi
İsim Doğru, size hitap edemiyorum, ancak bir _new_ bakanı
Amerika benim için sevinçtir ve Fransa'daki her Amerikalı için böyle olacak.

Sekiz ay hapsedildim ve ne olduğunu bilmiyorum, dışında
Siparişin yabancı olduğumu söylüyor. Acı çektiğim hastalık
Bu yerde (ve olduğum ama sadece iyileştiğim) neredeyse koymuştu
varlığımın sonu. Hayatım benim için çok değerli
Bu durum, onu bir küstahlık ile doğurdum ve
metanet.

Size bir mektubun bir kopyasını ekliyorum, (aynı zamanda çeviri
İngilizce)-Canavarın düşmesinden sonra kongreye gönderdim
Robespierre-çünkü bir çizgi yazmamaya kararlıydım.
tespit edilebilir etkisi. Ayrıca Halk Komitesine bir kopya gönderdim
Güvenlik-ama buna saygı duyan hiçbir şey duymadım. Şimdi var
Teslimat beklentisi yok ama sizin yolunuzla --_ Morris benim
Inveterate düşman_ ve bence ulusal bir şeye izin verdi
Bir vatandaşın sessizce izin vermesiyle Amerika'nın Karakteri
Ülke her zaman yapmadan neredeyse sekiz ay hapis cezası
O'na adalet temin etmek için resmi efor,-her şiddet eylemi için
Bir yabancıya teklif edilen ulusa da sunulur
ait.

Sizi sunacak olan beyefendi Bay Beresford
Bana dostça. (1) Randevunuzda size mutluluklar dilerim, ben seninim
sevecen arkadaş ve alçakgönüllü hizmetçi.


18 Ağustos 1794.

Sevgili Efendim: Dün mektubuma ek olarak (Bay Beresford'a gönderildi
size aktarılacak ancak varlığından dolayı ertelenen
Aziz Germain) Aşağıdaki muhtırayı gönderiyorum.

Bu sözleşmenin bir üyesi seçildiğimde Londra'daydım. Bilmeden dört farklı departmanda bir depo seçildim
Herhangi bir şey ya da en az fikre sahip olmak. Niyet
eski yasama organının zamanından önce sözleşmeyi seçmek
süresi dolmuş, anayasayı reform yapmak amacıyla veya daha doğrusu
yeni bir tane oluşturmak. Eski yasama organı olarak
Yeni anayasanın bu işine yardımcı olmalıyım, hazırladılar
Bana bir Fransız Citoyen'e oy vererek (aynı unvanı verdiler
General Washington'da ve kesinlikle ondan daha fazla fikrim yoktu
Amerika'nın gerçek vatandaşlığımın herhangi bir bölümünü nominal bir tane için boşaltmak
Fransa, özellikle olacağını bilmediği bir zamanda
bir ulus ol ya da olmasın ve bana söz vermeme gücünde bile olmasaydı
koruma). Seçildim (oy sayısında ikinci kişi,
Abbe Sieves ilk olarak) Anayasayı kurma üyesi ve
Paris'teki her Amerikalı ve diğer tanıdıklarım bunu biliyordu
Anayasa yapması gereken anda Amerika'ya dönme niyetim miydi
kurulmalıdır. Partinin şiddeti yakında kendini göstermeye başladı.
Kongre, ama hangi prensipleri görmek benim için imkansızdı
farklıydı-güç için bir tartışma olmadıkça. Ancak benim gibi davrandım
Amerika'da yaptım, kendimi parti olmadan bağladım, ama kendimi düşündüm
tamamen ulusal bir adam-ama taraflar için dava genellikle
Biriyle birlikte olmadığınızda diğerinin yanında olmanız gerekir.

     1 Dostça bir lamba porteri, mektupta
     Washington, bu mektubu Bay Beresford'a aktardı.-
     _Editör._

Sabah üç ila dört arasında yataktan çıkarıldım
28'in 28'i son ve Lüksemburg'a getirildi-başka bir şey olmadan
Sıraya yabancı olduğumdan daha fazla suçlama; bir hareket
Yabancıları kovmak için kongrede iki gün önce yapılmış
buradan. Kesinlikle kendi taktikleri üzerine bile kaldım, ne
Daha önce, Amerika vatandaşı.

Hapishanemden yaklaşık üç hafta sonra Paris'teki Amerikalılar
Beni geri almak için kongrenin çubuğuna gittim, ama aksine
Tavsiye, adreslerini bir dilekçeye dönüştürdüler ve düşük yaptı.
Daha sonra beni resmi bir parçası olarak geri almak için G. Morris'e başvurdum.
Görev, yapmayı gerekli buldu ve burada mesele durak. (1)
O zamandan beri herhangi bir Amerikalıdan tek bir satır veya kelime duymadım,
şimdi yedi ay. Yeni bir bakanın umuduyla tamamen dinlendim
Amerika'dan gelirdi. Hayattan daha fazla tehlikeden kaçtım
Birinden. Roberspierre'nin düşmesi ve zamanında olmasaydı
Varış, kaderin bana henüz katılmış olabileceğini bilmiyorum. Görünüyordu
Merit'e bakmadan tüm mahkumları yok etme kararlılığı olun,
karakter veya başka bir şey. Benim zirveye koyduğum süre boyunca
Hastalık, sadece bir gecede bu hapishaneden 169 kişi
ve sekiz dışında hepsini idam etti. Olduğum için acı çektiğim sıkıntı
bu tür dehşetlerin ortasında var olmak zorunda, kendi dışında
güvencesiz durum, tek iplik tarafından olduğu gibi askıya alınmış
Kaza, gebe kalabileceğinizden daha büyük-ama şükürler olsun
Zamanlar sonunda değişti ve umarım otoriteniz serbest bırakılır
Ben bu haksız hapis cezasından.

     1 Yanlışlık Paine, bir niyetin eşlik ettiği
     Elbette taklit edilen ıslahı takip etme tehlikesi
     Paine veya arkadaşları tarafından herhangi bir daha fazla eylemi durdurmak istedi.-
     _Editör._.


25 Ağustos 1794.

Sevgili Efendim: Oturup düşünmekten başka yapacak hiçbir şeyim yok, yazacağım
zaman geçirmek ve hala burada olduğumu söylemek. İki tane aldım
Bay Beresford'dan cesaret verici notlar (
Notlar ve mektuplar burada insanlara ulaşan) ancak bunlar
kurtuluşumla ilgili açık veya belirleyici bir şey yok ve _i
Beni bilgilendirmek için kendinizden bir çizgi almaktan çok memnun olacak
Durum Stands_. Eğer sadece bir tür hapisten kaçarsam
Kaza Amerika kurtuluşum tarafından kredi kazanmıyor, benim de yapamam
Ona bağlanma böyle bir durumla artırılır. O vardı
En iyi günlerimin hizmetleri, sadakatim var, o benim bölümümü alıyor
Borden kasabasındaki evim ve New Rochelle'deki çiftliğim için vergiler ve
Bana hem evde hem de yurtdışında bakanları üzerinde koruma borçlu
Bakanı karşısında, keyfi iradede hapishanede kalıyorum
bir komitenin.

Her şeyin bilgisinden olduğum ve rastgele bir
Fikirlerin, ne düşüneceğimi veya nasıl hareket edeceğini bilmiyorum. Olmadan önce
Burada herhangi bir bakan (Morris'i hiçbiri olarak görüyorum) ve
Robespierrian fraksiyonu sürdü, aklımı korumaktan başka yapacak bir şeyim yoktu
sakin ve her gün bana verilen kaderi bekleyin
Yoldaşlar, bireysel olarak değil, puanlara göre. Geçtiğim birçok adam
Sohbette bir saat, onun yıkımına yürürken gördüm
ertesi saat, ertesi sabah duyun; Sahneyi oluşturan şey için
Daha korkunç olanlar, genellikle gece yarısı götürülmesiydi, bu yüzden
Her insanın asla görmediğini endişelendirerek yatağa gitti.
arkadaşlar veya dünya yine.

İçinde gerçekleşen tüm değişiklikleri etkilemek istiyorum
Paris aniden oldu. Şimdi bir sakin an var, ama eğer
Benim konusumda konuştuğunuz kişilere şikayette bulunma
kurtuluş, bunu benim için temyiz etiyorsun _NOW_, ağıt yakmak zorunda kalabilirsin
Çok geç olduğunda arkadaşının kaderi. Bir savaşın kaybı
Bunu getirmek için kuzeye veya diğer olası kaza olabilir. BEN
Hapishaneden çıkana kadar tehlikesiz değilim.

Sevgilerle.

P.S.-Şimdi tamamen parasızım. Sözleşme bana 1800 borçlu
Ben buradayken nasıl alacağımı bilmediğim livres maaş ne de bilmiyorum
Amerika'daki çiftliğimin kirasına nasıl para çizilir. Altında
İyi arkadaşım General Lewis Morris'in bakımı. Kira almadım
Avrupa'da olduğumdan beri.

[Adresli] Amerika'dan Bakan tam görevlisi, Maison des Etrangers,
Rue de la Loi, Rue Richelieu.


Paine ulaştığında yeterince acımasız durum buydu
Hapishane, 4 Eylül, Peter Whiteside'nin ona neden olan mektubu
anıtını yazmak için. Whiteside, iflas eden bir Philadelphian'dı.
Londra Paine'nin bazı araçlarını yutmuştu. Mektubu,
Amerikan hükümeti veya insanlar tarafından kabul edilmediğinin
bir Amerikan vatandaşı ve hiçbir Amerikan bakanının müdahale edemeyeceği
Onun adına, hala Paris'te olan Morris'ten ilham aldı,
Yetkililer ona İsviçre'ye pasaport vermek istemiyorlar,
Bildikleri gibi, komploculara katılmak için bu yöne gidiyordu
Fransa'ya karşı. Bu Whiteside mektubu Paine'yi ve onun aracılığıyla Monroe,
Davasının zorluğunun bir
_Bona fide_ vatandaşlık sorusu, oysa gerçekten hiç olmamıştı
böyle bir soru. Morris'in bağlı olduğu düğüm bu şekilde
Gizli ve Monroe, kibar kurtlara ilgi duyuyordu
kurbanları. Bu nedenle daha fazla gecikme vardı, Monroe için açıklanamayan
ve Paine'ye, ikincisinden bazı kalbi kırılmış harfleri ortaya çıkarıyor, değil
Şimdiye kadar anıtın sonunda eklediğim basılı. Eklemek için
Zorluklar ve tehlikeler, Paris tarafından ajite edilmeye başlamıştı
Jay'in İngiltere'deki sakatlık müzakerelerinin iyi kurulmuş söylentileri ve
Monroe'ya doğru soğukluk ortaya çıkıyordu. Paine'nin serbest bırakılması gecikmiş miydi
Bir Amerikan Bakanının Dostluğu çok daha uzun süre kanıtlamış olabilir
ölümcül. Bütün bunlardan hiçbir şey acı çeken Paine tarafından bilinemezdi
Terör saltanatı sırasında bilmiyordu. Diğer mahkumlar
Robespierre'nin zamanı ayrılmıştı; Yalnız koridorları tek başına hızlandırdı
Sonbahar rüzgarları tarafından soğutulmuş Lüksemburg'un
herhangi bir mumla, yeterince beslenmemiş, yanında bir apse;
Bütün bunlar hala terk edildiği hissinden daha az acımasız
Sadece Washington tarafından ama tüm Amerika tarafından.

Washington'un dokuz yıl önce Madison'a yazdığı adam:
"'Sağduyu' değerleri ve hizmetleri kaymaya devam etmeli mi?
Bu ülke tarafından sağlanmayan zaman akışı? "Bu, onun
ödül. Özgürlük savaş alanlarındaki eski yoldaşına, George
Washington, Paine on aylık hapis cezasına borçluydu.
Hangi Monroe onu bir enkaz buldu ve (4 Kasım) kendi başına götürdü
House, o ve karısı onu hayata döndürdü. Ama değildi
Birkaç ay boyunca Paine'nin iyileşebileceğini varsaydı; Sadece sonraydı
birkaç relaps; ve ölümün gölgesinde yazdı
Washington'a mektup çok ve cahil bir şekilde kınandı. Sahip olanlar
Yukarıdaki anlatıyı takip eden Paine'nin şikayetlerinin
Orijinal tedavisinin Amerikan tarihini lekelediği; Ama onlar
Ayrıca esasen bir hain ve
Vicdansız Amerikan Bakanı.

Yine de o bakanın elde tutulması için bir bahane bulmak zor
Fransa'da Washington tarafından. Monroe'nun 1797'de Amerika'ya döndüğünde
Kurtuluş olduğu görevle ilgili bir broşür yazdı
hatırladı, burada dedi ki:

"Bay Morris'in bilinen siyasi karakterinden ikna oldum ve
ilkeler, randevu ve özellikle bir dönemde
Fransız Milleti, keyfi bir şekilde özgürden bir devrimin içindeydi
Hükümet, orada Cumhuriyetçinin indirimine eğilimli olur
ve evde ve başka türlü zayıflar ve büyük ölçüde önyargımıza,
İki ülke arasında geçiş. "

Washington Mount Vernon'da bulunan bu broşürün bir kopyasında yazdı.
Bu cümlenin marjı:

"Bay Morris'in birinci sınıf yetenekleri olan bir adam olduğu biliniyordu ve onun
Dürüstlük ve onur hiç etkilenmemişti. Ayrıca, Bay Morris
Kaling hükümeti varken gönderildi, 91 yaşın sonu ya da
92'nin başlangıcı. "(1)

Ancak bu, Gouverneur Morris'in neden sürekli olarak tutulduğunu açıklamıyor
Fransa Monarşi Kaldırıldıktan Sonra (21 Eylül 1792) veya hatta
Lafayette'in kaldırılması talebi, zaten alıntılanmıştır. O mektuba
Lafayette'in hiçbir cevap bulunmadı. Monarşi olduktan sonra
Kaldırılmış, Ternant ve Genet art arda Amerika protestolarına taşındı
Dışişleri Bakanlarından bir bakanın devam etmesine karşı
Paris'te bilinen ve şimdi herkes tarafından tanınan Fransa
Yayınlanmış makaleleri, görevini baştan sona erdirecek
İngilizlerin Fransa'ya karşı entrikaları, Amerikan çıkarları oldukça
tabi. Washington bunu bilmiyordu, ama biliyor olabilir,
ve Fransız şikayetlerini göz ardı etmesi, herhangi bir
Morris'in derinden işgal edildiğine dair yanılsamasından başka neden
Antlaşma müzakereleri ona güvendi. Unutulmalı
Washington, İngiltere ile böyle bir anlaşmanın alternatifi olduğuna inanıyordu.
Savaş. (2) Bu endişe üzerine Amerika'daki İngiliz Partisi ve İngiliz
Ajanlar, en üst düzeyde oynadı ve bu tür etkiler altında Washington
Birçok eski dostluktan kurban etti-Jefferson, Madison, Monroe,
Edmund Randolph, Paine,-ve ayrıca kendi devletinin güvenini,
Virginia.

     1 Washington'un Monroe'nun "Görünümü vb.
     ilk olarak Ford'un "Washington Yazıları" nda tam olarak verildi.
     Vol. xiii., s. 452, Seq.

     2 age, s. 453.

Paine'nin öfkeli mektubunun
Washington, cumhurbaşkanının arayamamasından kaynaklandı.
hapishaneden rahatlaması. Ancak Paine, Amerikan bakanının
(Morris) onu bir Amerikalı olarak zayıf bir şekilde geri almıştı
Vatandaş ve cumhurbaşkanının Monroe'nun resmen onayladığını biliyordu.
Serbest bırakılmasını sağlama eylemi. Onun şikayeti Washington'du.
hizmetlerini öven dostluk mektupları
Amerika, kişisel olarak hiçbir endişe göstermemeliydi
onu günlük yaklaşan ölümden kurtarmak için emir etkisi, gönderildi
Hapishanesine nezaket veya soruşturma sözü yok ve karşılıklı olarak gönderildi
Onunla ilgili herhangi bir talimat olmadan Monroe arkadaşı; Ve son olarak, bu
Açıklama soran özel mektubu cevapsız kaldı. Şüphesiz
Washington'un Paine'nin kaderi ile ilgili bu sessizliği
Amerikan vatandaşı olduğu kabul edilen, esas olarak korkusundan kaynaklanıyordu
Paine ilan eden İngiltere'yi rahatsız eden. "Outlaw's"
Paris'te hapis cezası İngilizler arasında sevinçlere neden oldu,
ve Jay'in Londra'daki müzakereleriyle aynı anda devam etti.
Washington tarafından Paine ile Sempati (Yayın Kesin) ifadesi
Cumhurbaşkanı tarafından hayati olarak kabul edilen anlaşmayı zorlamış olabilir.

Bu konuda o kadar endişeli ki, sanıyormuştu ki
Morris tarafından Paine için yapıldı ve Monroe tarafından gerçekte ne yapıldı,
o kadar derin gizlilik içinde tutuldu ki, Dışişleri Bakanı bile,
Pickering, hiçbir şey bilmiyordu. Son zamanlarda bu şaşırtıcı gerçek
o sekreterin el yazmalarında keşfedildi. (1) Albay Pickering,
Halkın cumhurbaşkanına yeterince gurur duyarken,
Akıl ve makaleleri arasında aşağıdaki gibi bir muhtıra var:

"Ama devrimci savaşın tehlikeleri sona erdiğinde,
Bağımsızlığımızın kurulması, neden genel bilgiydi?
Washington'un nispeten kusurlu zihinsel güçleri özgürce açıklanmıyor mu?
Neden, sivil yönetiminin düşmanları tarafından bile onun yetenekleri
Çok şefkatle baktı mı? -çünkü herhangi bir erkek varsa,
seçkin erdemleri için onu gözden geçirmedi; Onun tevazu-
Sorumsuz bütünlüğü, saf ve ilgisiz vatanseverliği. Bunlar
erdemler, onlarsız yüce yeteneklerden sonsuz daha değerli,
Vatandaşlarının genel olarak saygı duyulmasını ve sevgisini kendisine güvence altına aldı.
Böylece son derece popüler, hiçbir insan elinin altında yayınlamak istemiyordu,
basit gerçek bile. Hatırladığım tek istisna,
ünlü Tom Paine; Ve bu, Fransa'da kaçtıktan sonra
Robespierre'nin Giyotin; Ve kızgınlık içinde, çünkü o zaman vardı
Fransız Devrimi'ne katılan Başkan Washington görünüyordu
Dünyada çok önemli bir karakter düşünmemek,
Fransızların dişlerinden kurtulması için resmen müdahale etmek için
geçici yöneticiler. Tek kelimeyle, iyi bilgilendirilmiş olmasa da hiç kimse istekli değildi
gerçek entelektüel sergileyerek kendi popülaritesini tehlikeye atmak
son derece popüler Washington'un karakteri. "

     1 Massachusetts Tarih Derneği, Cilt. 11., s. 171.

Zeki bir adamın bu cehaleti, Dışişleri Bakanı Altında
Washington ve Adams, açıklanıyor mu? Washington mektupları saklamıştı
Yüzlerinde paine için "resmen müdahale" "
İki bakan mı?

Madison, Monroe'ya Yazan, 7 Nisan 1796, Pickering'in
onunla Paine tarafından yazılan bir mektubun "sert terimleriyle" konuşuldu
Başkan. Bu, 20 Eylül 1795 tarihli özel bir mektuptu.
Paine'nin Washington'a halka açık mektubunda basılmıştır. Sekreter kesinlikle
18 Ocak 1796'da varışında bu mektubu okuyun ve yine de Washington
ona resmi olarak yapılanları anlatmış gibi görünmüyor
Paine'nin davası! Washington'un taşıdığı gizlilik böyle
Kabine kampı ve İngiliz iken morbid boyutu
Antlaşma müzakere ve tartışmada idi, kişi onun
Paine'nin özel çekiciliği ve kamu sitesi altında sessizlik. Pickering'den nefret ettiği kadar, ona şimdiye kadarki tek adam ilan ediyor
Washington hakkındaki basit gerçeği anlattı. Zamanın geçidi içinde tarihsel
Araştırma, Washington'un Kutsal Halo'sunu kaldırırken,
Altında herhangi bir kişi tarafından bilindiğinden daha güçlü bir beyin. Pain
Washington'da açılırken birçok kişinin fısıldadığı şeyleri yayınladı
veya partizan için gücünü kullanmak. Washington, onun sırasında
İkinci yönetim, zihinsel düşüşü dikkate alındığında
Jefferson ve diğerleri tarafından kendisi, seçkin birçoğu tarafından kabul edildi
Küçük partizanların sallanması altında düştüğü çağdaşlar. Sadece değil
Jefferson, Madison, Randolph, Monroe, Livingston,
yabancılaşmış, ancak Hamilton'un danışmanları Wolcott ve
Görünüşe göre cumhurbaşkanının "zihinsel güçleri" konusunda anlaşan Pickering.
Daha önce _odyum teologicum_, broşürü
Washington ile ilgili daha zarar verici olurdu; Olduğu gibi bile,
Karar, özellikle cumhurbaşkanı için hiçbir şekilde elverişli değildi, özellikle
Paine'nin yanıtlarının Washington'un gerçekten başarısız olduğunu varsaydığı gibi
Onu yaklaşan ölümden kurtarmaya çalışın. (1) Bache tarafından yazılmış bir broşür,
Anonim olarak basılan (1797), açıklamalar,
Bay Washington, Washington'u yetiştirenlerin inancını belirtir.
hem Randolph hem de Paine'nin harika bir şekilde kurban edildiği güç
İngiltere.

_Bien-informe_ (Paris, 12 Kasım 1797) bir mektup yayınladı
Philadelphia, tarihin bir parçası olarak burada çeviri bulabilir
Broşür:

"Thomas Paine'nin General Washington'a mektubu burada okunuyor
Avidite. St James'in kabinesinin İngiliz gazetelerinden toplanıyoruz
İngiltere'deki bu broşürün dolaşımını durduramadı,
Orada yeniden basılmaya izin verildiğinden, zaten herhangi bir İngilizce çalışması
Başka bir yerde yayınlandı, ancak Messrs Pitt ve Dundas tarafından kabul edilemez.
Washington'a yazdığı mektupta Robespierre'nin ilan ettiği
Kamu Güvenliği Komitesi, çıkarlarda arzu edildiği
hem Fransa hem de Amerika'nın yedi ya da sekizine Thomas Paine
Aylar Lüksemburg'da bir mahkum tutulmuştu, derhal olmalı
Devrim Mahkemesi'nden önce yargılandı. Kanıtı
Bu gerçek Robespierre'nin gazetelerinde bulunur ve garip için zemin verir
Şüpheler. "

     1 Başlıca olanlar "Thomas Paine'ye bir mektup.
     Amerikan vatandaşı. New York, 1797, "ve"
     Kötü şöhretli Tom Paine, genel mektubuna cevap olarak
     Washington. Aralık 1796. Peter Porcupine tarafından "(Cobbett).
     David Stuart'a Yazma, 8 Ocak 1797, Washington,
     Üçüncü kişide kendisinden bahsetmişken, "Her ne kadar
     Yakında özel bir vatandaş olacak, görüşleri
     devirilecek ve karakteri onlar kadar düşük işlem gördü
     mutlaka başvurarak bile batırabilir
     Yanlışlıklar. Nerede bir kanıt olarak ve planın
     Takip ederken, sana Bay Paine'nin bir mektubu gönderiyorum,
     Bu şehir ve büyük endüstri ile yayıldı. Seni kapalı
     Ayrıca Peter Porcupine, Alias'ın bir üretimi alacak
     William Cobbett. Bir
     İngiliz, bazı güçlü ve kaba ifadeleri için,
     ve birçok gerçekle ilgili resmi bilgi istemek,
     Kötü bir şey değil. "" Birçok gerçek "elbette,
     Monroe'nun eylemi ve Morris'in sözde eylemi
     Paris, ama Stuart kadar samimi değil, bunlar
     açıklandı.

"Paine'nin arkadaşıyla Amerika'ya döndüğüne uzun zamandır inanılıyordu.
James Monroe ve Özgürlük Aşıkları [orada] kendilerini tebrik ettiler
İnsan haklarının o ünlü şampiyonunu kucaklayabilmek için.
Umutları hayal kırıklığına uğradı. Thomas Paine'nin olumlu olduğunu biliyoruz
hala Fransa'da yaşıyor. Geç başkanlığın partizanları [içinde
Amerika] Ayrıca iyi biliyor, ancak sonra bir söylenti yaydılar.
Aslında geldiğinde (gerçekten popüler) _principles'i bulmadı
günün sırası_ ve yeniden embark için en iyi düşündüm.

"İngilizce dergileri, bu boş söylentileri tekrarlarken,
asılsızdı ve Paine Fransa'dan ayrılmamıştı. Bazı Fransız dergileri
Bu Londra paragraflarını kopyaladım, ancak yorum yapmadan; böylece
Thomas Paine'nin 18'inde mektubu olduğu an. Fructidor
Yayınlanan, _la Clef du Cabinet_, bu vatandaşın acı çektiğini söylüyor
Amerika'da tatsızlık. "

Paine, 1797 baharında Monroe ile geri dönmeyi amaçlamıştı, ama,
Kaptan ve bir İngiliz kruvazörden şüphelenerek geri döndü
Havre'den Paris'e. Paket gerçekten kruvazör tarafından arandı
Paine için ve yakalanmış olsaydı, İngiltere
Robespierre tarafından Washington'u memnun etmek için telaffuz edildi.



Memorial James Monroe'ya hitap etti,

Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransız Cumhuriyeti'ne bakan.

Lüksemburg Hapishanesi, 10 Eylül 1794.

Bu anıtı size ele alıyorum, aldığım bir mektup sonucunda
Bir arkadaşından, 18 Fructidor'dan (4 Eylül) "Bay"
Monroe bana emri olmadığını söyledi [Amerikan'dan anlam ifade ediyor
hükümet] size saygı duyuyor; Ama eminim ki hiçbir şey bırakmayacak
sizi kurtarmak için geri alın; Ama öğrenebildiğim kadarıyla, tüm geç saatlerden
Amerikalılar, ya hükümet tarafından veya
Bireyler, bir Amerikan vatandaşı olarak. Sen bir fransız yapıldın
Kabul ettiğiniz vatandaş ve kendinizi daha da yaptınız
Fransız Cumhuriyeti'nin bir hizmetçisi; Ve bu nedenle dışarıda olurdu
bir Amerikan bakanının içlerine müdahale etmesi için karakter
Endişeler. Bu nedenle, iltifattan kurtarılmalısınız.
Amerika ya da talep etme hakkınız olan duruşmanıza dayanın. "

Bu bilgi benim tarafımdan o kadar beklenmedikti ki, bir kayıptayım
cevap ver. Hangi prensipten kaynaklandığını bilmiyorum; Bir
bunun için Amerika vatandaşlığımdan gönüllü olarak terk ettiğim fikri
Fransa veya Amerikan Anayasası'nın herhangi bir makalesinden
Ben. Birincisi, benim tarafımdaki herhangi bir niyetle ilgili olarak yanlıştır; Ve
İkincisi temelsiz, bu sırada
anıt.

Yabancılara vatandaşlık onuruna sahip olma fikri,
Özgürlük ilkelerini yaymakta kendilerini ayırt ettiler ve
Despotizm, savaş ve kan dökülmesine karşı insanlık ilk oldu
Fransızların başlangıcında La Fayette'e önerildi
Devrim, kalbi bu ilkelerle ısındı.
Bu teklifi yapma nedenim, farklı insanları yapmaktı
Milletler olduğundan daha fazla kardeşlik. Bunu gözlemledim
Bilimin neredeyse her dalı egzersize sahip olmuştu
Bu haktan, kendi kurumunu gördükçe. Çoğu
Avrupa'daki akademiler ve toplumlar ve ayrıca Amerika'nın toplumları verildi
Onursal üyenin rütbesi, bilgiye bağlı yabancılar ve
aslında onları edebi veya bilimsel cumhuriyetlerinin vatandaşları yaptı,
vatandaşlık haklarını etkilemeden veya neyse azaltmadan
Kendi ülkelerinde veya diğer toplumlarda: ve neden bilimi
Hükümet aynı avantaja sahip olmamalı veya neden
Bir ulus, temsilcileri tarafından,
bir başkasında seçilen bireyler üzerinde vatandaşlık onurunu vermek
ulus, _their_ vatandaşlık haklarını etkilemeden bir sorundur
henüz çözülmem.

Şimdi yazarın o kısmına dikkat çekmeye devam ediyorum.
diyor ki, bu, tüm rahmetli Amerikalılardan öğrenebileceğinden, ben
Amerika'da ya hükümet tarafından veya
Bireyler, bir Amerikan vatandaşı olarak_. İlk olarak sormak istediğim, burada hükümet tarafından ne kastediliyor
Amerika'nın? Hükümeti oluşturan üyeler sadece bireylerdir,
konuşurken ve büyük olasılıkla çok farklı olan
konuyla ilgili görüşler. Bir organ olarak Kongre'nin herhangi bir beyanda bulunması
Bana saygı duyuyorlar, artık beni bir vatandaş olarak görmüyorlar mı? Eğer onlar
Yok, aksi takdirde söyledikleri hiçbir şey görüşten daha fazlası değildir
bireylerin ve sonuç olarak yasal otorite değil,
Herhangi bir adamı vatandaşlığından mahrum etmek için yeterli otorite. Ayrıca,
Bir erkeğin vatandaşlık haklarını kaybedip kaybetmediği bir soru değil
Kongre tarafından belirlenebilir, ancak bir yargı mahkemesi ve bir jüri tarafından; Ve
kanıtlara ve bazı yasaların veya makalenin uygulanmasına bağlı olmalıdır
dava anayasası. Henüz böyle bir işlem yapılmadı ve
Sonuç olarak, olana kadar vatandaş olarak kalıyorum, bu karar olsun
olabilir; Çünkü hakların askıya alınması diye bir şey olamaz
ara.

Anayasanın makalesinin çok iyi farkındayım ve her zaman öyleydim
ki, kelimeleri hatırlayabildiğim kadarıyla "herhangi bir vatandaş
herhangi bir unvanı, yeri veya ofisi kabul edecek olan Amerika Birleşik Devletleri'nin
Herhangi bir yabancı kral, prens veya eyalet, kaybedecek ve hakkını kaybedecek
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşlığı. "

Makale, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının
bir özgür oluşturmak amacıyla herhangi bir yabancı kongre üyesi olun
Anayasa, kaybedecek ve vatandaşlık hakkını kaybedecek
Amerika Birleşik Devletleri_, makale benim için doğrudan uygulanabilirdi; Ancak
Böyle bir makale fikri,
Amerikan Sözleşmesi ve mevcut makale _is_ tamamen yabancı
Benimle ilgili olarak. Aktif bir hükümet varsayar
varoluş ve bir hükümet çözülmedi; Ve bir vatandaş olduğunu varsayar
Amerika, o hükümet altındaki unvanları ve ofisleri kabul ediyor,
tarafından seçilen bir kongrede yardımını veren Amerika vatandaşı
Bir hükümet oluşturmak amacıyla insanlar _de nouveau_ kuruldu
otoritelerinde.

Fransa'nın geç Anayasası ve Hükümeti 10.
Ağustos 1792. O zaman var olan Ulusal Yasama Meclisi
oturumlarına devam etmek için yeterli otorite olmadan ve
Departmanlara başka bir yasama meclisi seçilmesini önerdi,
ancak yeni bir anayasa oluşturma amacıyla bir kongre.
Meclis bu konuda tartışma yaparken, bazı üyeler
dedi, mümkün olan tüm yardımı elde etmek istediklerini
ücretsiz anayasaların konusu; ve seçme ve davet etme arzusunu dile getirdi
Herhangi bir ulusun yabancıları, seçkin
ilkeleri savunmak, açıklamak ve yaymak
özgürlük. Bu vesileyle, benim adımdan bahsedildi
Toplantı. (O zaman İngiltere'deydim.)

     1 Amerikan broşüründe bir dipnot, muhtemelen eklendi
     Bache, burada şöyle diyor: "Bu makale bile
     Buradaki tarz belirtildi. ""
     Makale hapishanesi, şöyle diyor: "Hiç kimse yok
     Altındaki Kâr veya Güven Ofisi [Amerika Birleşik Devletleri]
     Kongre'nin rızası olmadan, herhangi birini kabul edecek
     şimdiki zaman, emolument, ofis veya her türlü başlık,
     herhangi bir kral, prens veya yabancı devletten. "--_ editör._


Bundan sonra, Fransız Halkının bir bedeninden, sırayla
yardım almamın karşısında yapılabilecek herhangi bir itirazı ortadan kaldırmak için
Önerilen Sözleşme, Meclis'i temsilcileri olarak talep etti,
bana Fransız vatandaşı unvanını vermek; Bundan sonra bir
Kongre üyesi, dört farklı departmanda, zaten olduğu gibi
bilinen. (1)

Bu nedenle durum, herhangi bir kraldan hiçbir şey kabul etmediğimdir,
prens veya devlet, ne de herhangi bir hükümetten: Çünkü Fransa
Hükümet, ortak rızadan kaynaklanan ve gerekliliği dışında
dava. Ben de kendime Fransız cumhuriyetinin bir hizmetkarını yapmadım_,
Mektubun ifade ettiği gibi; O sırada Fransa bir
Cumhuriyet, adında bile değil. Tamamen bir insandı
devrim.

Sözleşme, Fransa'nın bir cumhuriyet ilan edildiğini bir araya getirene kadar değildi.
ve monarşi kaldırıldı; Kısa süre sonra bir komite seçildi,
ki (2) bir anayasa oluşturmak için (2)
Kongre [ve aynı zamanda üye olan Condorcet tarafından okundu]
15 ve 16 Şubat takip eden ancak içine alınamayacaktı
iki ayın sona ermesinden sonra, (3) ve
Sözleşme tarafından onaylandı, o zaman halka yönlendirilecekti.
Kabulleri, sözleşme gibi eklemeler veya değişikliklerle
yapmalı.

     1 atıfta bulunulan doyum olarak tanımlandı.
     M. Guadet'in taşındığı "Komisyon Olağanüstü"
     Fransız vatandaşı unvanının Priestley'e verildiğini,
     Paine, Bentham, Wilberforce, Clarkson, Mackintosh, David
     Williams, Cormelle, Paw, Pestalozzi, Washington, Madison,
     Hamilton, Klopstock, Koscinsko, Gorani, Campe, Anacharsis
     Clootz, Gilleers. Bu 26 Ağustos'taydı ve Paine
     6 Eylül 1792'de Calais tarafından seçildi; Ve aynı hafta içinde
     Oise, Somme ve Puy-de-Dome tarafından. --_ Editor._

     2 Elekler, Paine, Brissot, Petion, Vergniaud, Gensonne,
     Barere, Danton, Condorcet. --_ Editör._

     3 Bu cümlenin geri kalanı Amerikan'da değiştirildi
     aşağıdakilerle broşür: "Bozukluklar ve
     Bundan sonra gerçekleşen devrimci hükümet
     dava üzerinde daha fazla ilerlemeyi bırakın. "--_ Editor._

Böylece kendimi bir anayasa oluşumu üzerine kullanırken, i
Kesinlikle Amerikan Anayasası ile tutarsız bir şey yapmadı. BEN
Fransa'ya ya da başka herhangi bir yemin için hiçbir bağlılık yemini almadı. BEN
bana fahri olarak sundukları vatandaşlık olarak kabul edildi
Bana sadece özgürlüğün bir arkadaşı olarak değil, aynı zamanda
bir Amerikan vatandaşı. Bunu kabul ettiğim ya da milletvekilini değil
bana herhangi bir kral, prens veya devlet tarafından verildi, ancak
devrim durumu ve özgürlük için tartışma, herhangi bir transfer gerektirmedi
Bağımlılığım ya da Amerika'dan Fransa'ya vatandaşlığım. Oradaydım
Vergi ödeyen gerçek bir vatandaş; Burada, istihdam eden gönüllü bir arkadaştım
Kendim geçici bir hizmette. Paris'teki her Amerikalı olduğunu biliyordu
Bir anayasa olur olmaz Amerika'ya dönme niyetim
Kurulmalı ve endişeyle bu olayı bekledim.

Amerika'da hangi görüşlerin dağıtıldığını bilmiyorum. Olabilir
Orada gönüllü ve kasıtlı olarak terk edilmiş olduğumu varsayıyordum
Amerika ve vatandaşlığımın kendi seçimime göre durmuştu. Yapabilirim
o ülkede böyle alacak olanlar var
Benim açımdan biraz tiksinti içinde bir dava. Terk etme fikri
Yeni tanıdıklar için eski dostluklar kabul edilemez. Ben birazım
Bu varsayımı biraz zaman aldığım bir mektupla yaparken garanti etti
önce Gürcistan delegelerinden birinin karısından
"Bu taraftaki arkadaşlarınız su,
terk eden Amerika. "

Onu asla düşünce, kelime veya tapu içinde terk etmedim; Ve hissediyorum
Bu güvenceyi bu konuda sahip olduğum arkadaşlara vermem için görevli
ülke ve her zaman amaçladığım ve kararlı olduğum, eğer
Hayatımın sahnesini kapatmak için olasılık var. Orada ben
kendimi bir ev haline getirdim. Orada hizmet verdim
En iyi günlerim. Amerika beni en çok onun davasından kaçmış görmedi
durumlarının kasvetli ve tehlikeli; Ve bunlar olduğunu biliyorum
Benden kaçmayacak o ülke. Düşmanlarım varsa (ve her
İnsanın biraz var) Onları onların içtenliğinden zevk alıyorum. *

     * Yalnızlığı boşa harcamak uğruna bir notta yer alıyorum
     bir hapishanenin,
     yukarıda belirtilen mektup.   İçin uygulanamaz değil
     bu anıt konusu; Ama içerir! biraz
     Melankolik fikir, biraz öngörücü, umarım değildir
     Çok yakında gerçek oluyor.

Vatandaş olmamam fikrinin biraz olağanüstü
Amerika'nın sadece hapsedildiği sırada ortaya çıkmış olmalı
Fransa'da ya da iddiasıyla ben bir yabancıyım. Dava
Garip bir fikir çelişkisini içerir. Amerikalıların hiçbiri
Özgürlükteyken Fransa'ya geldim, böyle bir fikri düşünmüştü veya
bu tür görüşleri dolaştı; Ve neden şimdi ortaya çıkması gereken bir konu
henüz açıklanacak. Ancak rahmetsiz Amerikan Bakanı G. M.
[Gouverneur Morris] ve geç Fransız Kamu Güvenliği Komitesi,
Tutuklamada devam etmem gerektiğine dair her ikisinin de amacına uygun.
Birincisi Amerika'ya dönmemi önlemek istedi, yapmamalıyım
Suistimalini açığa çıkarın; ve ikincisi,
dünya kötülüğünün tarihi. O bakan ve
Komite devam etti, özgürlük beklentim yoktu. Burada konuşuyorum
Robespierre'in üye olduğu komite. (1)

     "Bana çok hassas bir noktada dokunuyorsun
     Yanınızda arkadaşlar su,
     Amerika'yı terk ettiğim fikrim. Haklılar. Ben vardı
     Borden-Town'un çimlerini yiyen at düğmemi görün veya
     Morrisania, Avrupa'nın tüm ihtişamını ve şovunu görmekten daha.

     "Bin yıldır (çünkü birkaç düşünceyi şımartmalıyım)
     Belki daha az, Amerika şimdi Avrupa'nın olduğu gibi olabilir. .
     Karakterinin masumiyeti, herkesin kalbini kazandı
     Onun lehine olan ülkeler bir romantizm gibi gelebilir ve
     hiç olmadığı gibi eşsiz erdem. Bunun harabesi
     Binlerce kişi için kandırılan veya elde etmek için mücadele eden özgürlük
     Sadece bir köy masalı için malzeme döşeyin veya bir iç çekiş
     Rustik duyarlılıktan, o günün modası olsa da,
     dağılmaya sarılmış, prensibi dağıtacak ve
     gerçeği reddetmek.

     "İmparatorlukların düşüşünü ve yok olmayı düşündüğümüzde
     Eski dünyanın uluslarından, çok az şey görüyoruz
     Pişmanımızı Pompous'un kalabalık kalıntılarından daha heyecanlandırın
     saraylar, muhteşem müzeler, yüce piramitler ve duvarlar ve
     en pahalı işçiliğin kuleleri; Ama imparatorluk
     Amerika düşecek, düşünceli üzüntü konusu
     pirinç ve mermer parçalanmadan sonsuz daha büyük olacak
     İlham verebilir. O zaman söylenmeyecek, burada bir tapınak durdu
     geniş antik çağın; Burada görünmez yükseklikte bir Babel yükseldi;
     ya da görkemli bir savurganlık sarayı; Ama burada, ah,
     Acı verici düşünce! İnsan bilgeliğinin en asil çalışması,
     İnsan ihtişamının en büyük sahnesi, özgürlüğün adil nedeni
     Rose ve düştü. Bunu okuyun ve sonra unutup unutmadığımı sor
     Amerika. "-Yazar.


     1 Bu mektup, Paine'nin Washington'a mektubunda da alıntılanmıştır,
     6 Ocak 1789'da Londra'dan Col'un karısına yazılmıştır.
     Birkaç, nee Kate Nicholson. Tam olarak "hayatımda verilir
     Paine, "i., S. 247. --_ Editor._



Monroe Anıtı.

Amerikan Anayasası'nın makalesini inkar etmeliyim
Daha önce bahsedilen, sözlü, kasıtlı olarak uygulanabilir,
Ya da yapıcı bir şekilde bana. Kuşkusuz
Amerikan'ın saflığını korumak için çerçeveleyen kongre
Cumhuriyet, yabancı ve foppish gelenekleri tarafından tartışılmaktan; Ama asla
özgürlük ilkelerine karşı hareket etme niyeti olabilir,
vatandaşlarının bu ilkeleri tanıtmaya yardımcı olmasını yasaklamak
yabancı ülkeler; Ne niyeti olamazdı.
minnettarlık ilkeleri. (1) Fransa, Amerika'ya
İngiltere tarafından istila edildiğinde ve ezildiğinde devriminin kurulması
ve onun yardımcıları. Sırayla Fransa istila edildi ve bir
Yabancı despotların kombinasyonu. Bu durumda, buna bir eylem tasarladım
içimde, Amerika vatandaşı olarak, onu karşılığında yapmak için
Yapabileceğim en iyi hizmetler. Fransa'ya geldim (çünkü İngiltere'deydim
davetiyeyi aldığımda) kolaylıktan zevk almamak, emolums ve
Makalenin varsaydığı gibi foppish onurları; Ama zorluklarla karşılaşmak için
ve özgürlüğü savunmada tehlikeler; Ve çok soruyorum ki,
Şimdi malign bir şekilde (bazıları için inanıyorum) bunu yaralanmaya çevirmeyi,
Aynı şeyi yapmak için cesareti olurdu. Eminim Gouverneur
Morris yapmaz. Bana varışımdan sonraki ikinci günü söyledi (
Paris,) o zamanlar Verdun'da bulunan Avusturyalılar ve Prusyalılar,
İki hafta içinde Paris'te olurdu. Hiçbir fikrim yok dedi, o yetmiş
Bin disiplinli birlik, yürüyüşlerinde herhangi bir güç tarafından durdurulabilir
Fransa'da.

     1 Bu ve önceki iki paragraf,
     Dipnot, tamamen Amerikan broşüründen çıkarıldı.
     Paine'nin şimdi bir şüphesi olduğu görülecek
     Gouverneur Morris ile onun tarafından olanlar arasındaki komplo
     hapsedildi. Hapishanesinden kısa bir süre sonra başvurdu
     Morris'e, onu geri kazandığını yanıtlayan ve
     Girişimde alıntılanan açıklamaların mektubunu ekledi
     Bu bölüme, elbette kendi mektubunu
     Bakan. Paine cevapladı (14 Şubat 1793): "Yapmamalısınız
     Beni bu mektubun beni yerleştirdiği durumda bırak.
     Bunu hak etmediğimi biliyorsun ve hoş olmayan görüyorsun
     atıldığım durum. Bir cevap verdim
     Bir zemini yapmanızı istediğim bakanın mektubu
     ona cevap ver. Bana karşı hiçbir şeyleri yok-onlar
     Seçme, yazma özgürlüğü durumunda yalan söylemeliyim
     Gördüğüm şeylere özgürce zihin. Sen ve ben olmasına rağmen
     En iyi uyum açısından değil, sizin için size başvuruyorum
     Amerika Bakanı ve bu hizmete ekleyebilirsiniz
     Ne düşünürsen bütünlüğüm hak ediyor. Her halükarda ben
     Kongreyi durumumla tanıştırmanızı bekleyin,
     ve onlara geçen mektupların kopyalarını göndermek için
     konu. Bakanın mektubuna bir cevap kesinlikle
     Gerekli, sadece ıslaha devam etmek olsaydı.
     Aksi takdirde sessizliğin bir tür rızası olacak
     gözlemler. "DeForgues" "gözlemleri"
     Morris'in kendisi tarafından dikte edildi, ona cevap gönderilmedi ve hayır
     Kongreye Söz. --_ Editör_.

     2 Broşürde cümlenin bu son maddesi
     atlandı. --_ Editör._.

Davetiyeleri kabul etmek için zaten verdiğim nedenlerin yanı sıra
Sözleşmeye göre, özellikle referansı olan başka bir tane daha vardı
Amerika ve ayrılmadan önceki gece Bay Pinckney'den bahsettiğim
Londra Paris'e gelmek için: "
Avrupa hükümetlerinin sistemi değiştirilmeli ve üzerine yerleştirilmelidir.
aynı prensip ile aynı. "Bay Pinckney aynı şekilde kabul etti
fikir. Ona karşı üzerime düşeni yaptım. (1)

Benzer sistemler üzerindeki hükümetlerin daha iyi aynı fikirde olduğu kesindir
her biri ile uyumsuz olan ilkeler üzerine kurulmuş olanlardan
diğer; Ve aynı kural yaşayan insanlarla ilgili olarak iyi durumda
onların altında. İkinci durumda birbirlerini acıma ile rahatsız ederler veya
sitem; ve uyumsuzluk kendini ticaret meselelerine taşır. BEN
Ben hırslı bir adam değilim, ama belki de hırslı bir Amerikalı oldum.
Hükümetin _ -another kilisesini görmek istedim ve ben
karakterini ve durumunu yüceltmek için elimden geleni yaptım.

     1 Amerikan Broşüründe Pinckney (Amerikan
     İngiltere'de Bakan) bu paragrafta boş bırakıldı ve
     İki sonuç cümlesi her iki
     Fransız ve Amerikan Broşürleri. --_ Editör. _,

Şimdi makalenin içindeki makalenin
Soru benim için geçerli değil; Ve benim için böyle bir uygulama
Yaralanma, haklarda olduğu gibi de yaralanma, her ikisi için de
bu makalenin mektubu ve niyeti ve yasadışı ve
anayasaya aykırı. Ben de Amerika'da herhangi bir jürinin ne zaman?
tüm dava hakkında bilgilendirilirler, bir karar verirler.
Beni bu makaledeki haklarımdan mahrum ediyor. Amerika vatandaşları,
İnanıyorum, zorunlu ve dolaylı izin vermeye çok düşkün değiller
Bu tür konulara konulacak açıklamalar. Ne olduğunu bilmiyorum
davanın yargılanan kişiye göre esasları
Bir Fransız özelliğine ödül ustası olarak hareket ediyor, ancak jürinin
kovuşturmaya karşı bir karar verdi. Edindiğim haklar
benim için canım. Onurlu yollarla edinildi ve
En kötü zamanlarda tehlikeli hizmet ve pasif olarak izin veremem
benden güreşmek için. Onları savunmak için görevimi düşünüyorum,
Dava, anayasal ve kamusal bir soruyu içerir, yani nasıl
Federal Hükümetin Gücü (1), herhangi bir
Vatandaş Vatandaşlık veya onları askıya alma hakları.

Ulusal antlaşmaların açıklamasının Kongreye ait olması
kesinlikle anayasal; ancak anayasanın açıklaması değil
kendisi, bireysel durumdaki hukukun açıklamasından daha fazlası
vatandaşlar. Bunlar tamamen yargı sorularıdır. Ancak,
Antlaşmanın makalesini açıklamada gözlemlemeye değer
Fransız ödülleri ve Fransız özelleri ile ilgili olarak, kendisini sınırladı
kesinlikle makalenin mektubuna. Makaleyi açıklamalarına izin verin
Anayasanın bana göre aynı şekilde ve
Karar, onlar için başvurdu mu, beni haklarımdan mahrum edemedi
Vatandaşlık ya da onları askıya al, çünkü herhangi bir kraldan hiçbir şey kabul etmedim,
prens, eyalet veya hükümet.

Federal hükümet gibi konuştuğumu gözlemlemek için lütfen
vatandaşlığımın konusu hakkında biraz beyan etmişti; halbuki
Gerçek aksi halde; ve saygı duymamanızın olmadığını söylüyorsun
Ben bunun bir kanıtı. Bu nedenle benim raporunu yayanlar
Hükümet tarafından Amerika vatandaşı olarak kabul edilmek, bunu
hapis cezasının uzatılması ve otorite olmadan; Kongre için,
_ bir hükümet olarak_, ne karar vermedi, ne
dikkate alınmaktadır; Ve sizden bu tür kişileri uyarmanızı istiyorum
Bu tür raporları yaymak. Ama bu konular olabildiğince, sahip olamam
Olduğunuz için davayı çok farklı bulduğunuz ve hissettiğiniz bir şüphe
Ne söylemem gerektiğini duydum ve durumumun ne olduğunu bildiğimi duydum
Gelmeden önce yaptın.

     1 broşürde burada gerçekleşir.
     Bache: "Bu durumda, ne kadar uzak
     Yönetici. "--_ Editör._.

Ama sadece Amerikalılar değil, aynı zamanda
Bu konuda niyetlerimin ne olduğunu biliyordu. Son söylemimde
19.1793 tarihli kongre kabilesinde teslim edildi.
Louis 16'nın infazını askıya almak için hareket, dedim (yardımcısı
Bancal Fransızca'daki çeviriyi okuyun): "Maalesef
Mevcut tartışmanın konusu olan kişi,
Amerikalılar tarafından devrimlerinin arkadaşı olarak. Onun
İnfaz onlar için bir sıkıntı olacak ve gücünüzde değil
müttefikinizin duygularını yaralamak için. Fransızca dili konuşabilir miyim
çubuğunuza iner ve onların adında dilekçeniz olur
Sözleşme seçildikçe cümlenin infazını/"-"
Bir anayasa oluşturma amacıyla, devam etmesi
En uzakta dört veya beş aydan daha uzun olamaz; Ve ise,
_Return to America_'den sonra, kendimi yazılı olarak kullanmalıyım
Fransız Devrimi Tarihi, binlerce kayıt yaptırdım
Merhamet tarafındaki hatalar, şiddetli bir eylemi söylemek zorunda kalmaktan ziyade
Adalet. "-" Ah vatandaşlar! İngiltere'nin zaferini zafere vermeyin
adamın çok sevilen bir iskelede yok olduğunu görmek
Amerika."

Bu, Amerika'yı terk etmiş gibi görünüyor mu? Ama eğer beni terk ederse
İçinde olduğum durumda, insanlığın düşmanlarını tatmin etmek için
hayal kırıklığına uğrayın. Ama Amerika halkını daha iyi tanıyorum
İnanın, (1) tho 'Her bireye cevap vermemeyi taahhüt ediyorum.

Bu söylem telaffuz edildiğinde, Marat kendini
salonun ortasında ve "
Ölüm çünkü ben bir quakerdim. "Diye cevapladım" Her ikisine karşı oy verdim
ahlaki ve politik olarak. "

     Fransız broşüründe 1: "
     Duygular. "

Kesinlikle harika bir şekilde gittim, zamanların öfkesini göz önünde bulundurarak
bu infazın önlenmesi için çaba. Bunu yapmak için birçok nedenim vardı.
Yargıladım ve olaylar haklı olarak yargıladığımı, eğer bir zamanlar
Kan dökmeye başladı, nerede biteceğini bilmiyordu; ve
Dünyanın _honour_ dediği şeye, infaz gibi görünür
bir fareyi öldüren ulus; ve siyasi görüşe göre, transfer olmaya hizmet eder
Daha zorlu bir düşman için kalıtsal iddia. Adam hayır yapamazdı
daha fazla yaramazlık; Ve yaptığı şey sadece mengene değildi
onun eğitimi, ama ulusun restore etmede hatasıydı
21 Haziran 1791'de olduğu gibi kaçtıktan sonra. Yaptım
savaşın sonuna kadar hapis cezası ve sürekli
Savaştan sonra ölüm cezası yerine sürgün. Yukarı doğru
Üç yüz üye bu teklif için oy kullandı. Mutlak cümle
Ölüm (bazı üyeler için ölümün cezasını şartlı olarak oylamıştı)
yedi yüzden fazla yirmi beşin çoğunluğu tarafından taşındı.

Bu kazıdan anıtımın uygun konusuna geri dönüyorum. (1)

     1 Bu ve önceki beş paragraf ve beş takip
     Yuva, Amerikan broşüründen çıkarıldı.-
     _Editör._.

Özgürlük isteği olabileceği gibi, benim için bir teselli
Hapisimin dünyaya kanıtladığını, paylaşmadığım için inanıyorum
daha sonra hüküm süren öldürücü sistemde. Ben bunun bir düşman olduğumu
Hem ahlaki hem de politik olarak, herhangi bir bilgiye sahip olan herkes tarafından bilinir.
Ben; Ve İngilizce yapabildiğim kadar Fransızca yazabilir miyim, yapardım
kötülüğünü halka açık bir şekilde ortaya çıkardı ve
hamile idi. İster eski durumlarda bana saygı duyanlar
Amerika ya da Avrupa'da, biliyorum, bu saygıyı azaltmak için hiçbir sebep hissetmeyecek,
Yansıttıklarında, karakterin korunmasıyla ilgili bu
Ungrace ile özgürlüğe tercih edilir_.

Burada anıtımı kapatıyorum ve size bir teklif sunmaya devam ediyorum
Bana davanın tüm koşullarına uygun görünüyor; ki,
Kongre'nin görüşü olana kadar beni şartlı olarak geri aldığınızı
Amerika vatandaşlığım konusunda elde edildi; Ve kaldığımı
O zamanlar korumanız altında özgürlük içinde.

Bu teklifi aşağıdaki gerekçelerle buldum.

İlk olarak, bana saygı duyan hiçbir emriniz olmadığını söylüyorsunuz; Sonuç olarak sen
Beni geri almak için _not_ emirleri yok; Ve bu durumda kaldın
isteğe bağlı yargıç geri alıp almayacağını. Benim teklifim bu nedenle
Durumunuzu kendimle birleştiriyor.

İkincisi, ben bir yabancı olduğum için tutuklanıyorum. Öyle
Bu nedenle hangi ülkeye ait olduğumu belirlemek için gerekli. Hakkı
Bu sorunun belirlenmesi sadece komiteye başvuramaz
kamu güvenliği veya genel kefalet; Çünkü bakana hitap ediyorum
Amerika Birleşik Devletleri ve o ülkenin vatandaşlığımın iyi olduğunu göster
ve geçerli, aynı zamanda, bakanın ajansı üzerinden,
Kongre'nin görüşü hakkı. Arada bir mesele
iki hükümet.

Üçüncüsü. Fransa bana vatandaş olduğunu iddia etmiyor; Ben de ayarlamıyorum
Fransa'da vatandaşlık iddiası. Soru, basitçe, olup olmadığım
Ya da Amerika vatandaşı değilim. Burada kararnameye hapsedildim
Yabancıları hapsediyorlar, çünkü diyelim ki İngiltere'de doğdum. BEN
Cevap olarak, İngiltere'de doğmuş olsa da, ben bir konu değilim
İngiliz hükümeti, doğan diğer Amerikalılardan daha fazla
Hepsi aynı hükümet altındaydı ya da Fransa vatandaşları
altında doğdukları Fransız monarşisinin konularıdır. Bende
İki kez İngiliz kralına ve hükümete atılın yemini aldı
ve Amerika'ya bağlılık,-bir zamanlar devletin vatandaşı olarak
Pennsylvania 1776'da ve yine Kongre'den önce bana yönetildi
Başkan, Bay Hancock, ofiste sekreter olarak atandığımda
1777'de Dışişleri.

Bu anıtın ilk sayfasında daha önce alıntılanan mektup, "
bir Amerikan bakanının müdahale etmesi için karakter dışı olurdu
Fransa'nın içişleri. "Bu benim bir vatandaş olduğum fikrine devam ediyor
Fransa ve Sözleşmenin bir üyesi, gerçek değil. .
Sözleşme beni yabancı olarak ilan etti; ve sonuç olarak
Vatandaşlık ve seçim geçersizdir. (1) Ayrıca
Anayasanın makalesinin bir kararın ortaya çıkması,
Amerikan vatandaşlarına yabancı krallar, prensler tarafından yapılan hibelere saygı duyuyor,
veya devletler benim için geçerlidir; söz konusu nokta,
ve itiraf ettiğim uygulamaya karşı. Kanıtları belirtiyorum
Bakan, bunun mektubu veya anlamı içinde olmadığımı görmek için
Madde; Bana karşı çalışamayacağını; Ve ona başvuruyorum
Gebe ettiğim koruma sorma ve alma hakkım var. .
Fransa'nın iç işleri benim için söz konusu değil
uygulama veya müdahalesi. Fransa vatandaşı olarak değil, soruyorum.
Çünkü ben bir değilim: Sözleşmenin bir üyesi olarak değil, çünkü ben
bir değil; Her ikisi de, daha önce de belirtildiği gibi, null ve geçersiz kılınmıştır;
Herhangi bir suçlama olan bir adam olarak değil, orada
hiçbiri; Özgürlükleri benden bir sürgün olarak değil,
Kurulmaya onurlu ve cömertçe katkıda bulundu; Ben bir şekilde soruyorum
Amerika vatandaşı, Fransa'daki özgürlüğünden mahrum bırakıldı,
yabancı olmak; Ve soruyorum çünkü buna hak kazandığımı düşünüyorum,
Anayasal adalet ve ulusal şerefin her ilkesi üzerine. (2)

     1 broşürde: "Sözleşme beni oylamaya dahil etti
     Sözleşmeden yabancıların reddedilmesi için ve
     Komiteler beni yabancı olarak hapsetti. "--_ Editor._

     2 Broşürün önceki tüm baskıları bununla biter
     Word. --_ Editor._

Ama bu yüzden iddiamı olumlu bir şekilde iddia ediyorum çünkü bir
Bunu yapma hakkı, belki de en uygun olanı, mevcut durumda
Bu iddiayı daha önce bahsettiğim temel üzerine koymak;
yani bakan beni görüşe kadar koşullu olarak geri alır
Amerika vatandaşlığım konusunda Kongre alınabilir,
ve bakanın korunması altında özgürlük içinde kaldığımı
Bu aralık.

N. B. Gouverneur Morris'in bilgilendiremediği için eklemeliydim
Tutuklamamın davasının Kongresi, kendisinin olmadığını bildiği gibi,
Kongre'nin dava hakkında bilgi sahibi olmadığı varsayılmalıdır
uzaklaştığınızda bana saygı duyan herhangi bir talimat vermek.

T.P.



Addenda.

Mektuplar, şimdiye kadar yayınlanmamış, Paine tarafından Monroe'ya yazılmış
4 Kasım'da yayınlandı, 1794.


1. Lüksemburg Mem Vendemaire, Eski Stil 4 Ekim 1794

Sevgili Efendim: Çok arkadaş canlısı ve sevecen mektubunuz için teşekkür ederim
Bu sabaha kadar almadığım 18 Eylül. (1)
Aklımı bir sürüden rahatsızlıktan kurtardı. Kolayca varsayacaksın
Aldığım bilgiler kesin olsaydı, durumum
Umutsuz. Bu durumda ne bölüm ne de departmanım ne
Ülke, beni geri almak için; Ama hepsi bu değil, bir dokunaklığını hissettim
keder, Amerika'nın bu kadar erken olduğunu varsaymak için en az nedene sahip olmak
Onu hiç unutmayan beni unuttu.

Bay Labonadaire, dün bir notla, beni yazmaya yönlendirdi.
Kongre. Diyelim ki bu önlem ile birlikte alındı
Sen, senden yapacağı mektubu göstermesini istedim
orijinaline eşlik edecek bir çeviri.

(Hangi güdünün beni hapishanede tutmaları için teşvik edebileceğini göremiyorum.
İngiliz hükümetini tatmin edecek ve sahip olduğum arkadaşları etkileyecek
Amerika. Terör sisteminin destekçileri,
Özgürlükteydim ve Amerika'da onların tarihini yayınlamalıyım
suçlar, ancak bu ahlaksız sistemi aşan mevcut kişiler
Böyle bir endişeye sahip olmamalı. Aksine,
Beni en azından arkadaşlarından biri olarak kendilerinden biri olarak gör. Vardı
Tutuklanmadığım önemsiz bir karakterdim. Oldu
Dünyada kazandığım edebi ve felsefi itibar,
Bu onları düşmanlarım yaptı; Ve ben ilkelerin kurbanıyım ve
Eğer bunu söylememe izin verilebilirse, bu bana bu bana
Amerika'nın saygısı. Karakterim tutuklamamın _secret_.)

     1 Washington mektubunda basılmış, Chap. Xxii. Gecikme
     Monroe'nun mektubunda on altı gün süren
     Halk Komitesinde Paine'nin Düşmanlarının Manouvres
     Emniyet. Sadece çıkarıldıktan sonra serbest bırakıldı
     Komite ve Gouverneur Morris'in ayrılması.-
     _Editör._,

Yazdığım mektup benimkinden başka otorite tarafından karşılanmıyorsa
Kendi söyleyebileceğim her şeyi zaten biliyorlar çünkü hiçbir etkisi olmayacak. Açık
Amerika'yı herhangi birinin hizmetinden mahrum ediyormuş gibi yapıyorlar.
vatandaşlarının bir sebep vermeden veya sadece dayanıksız olanı
İngiltere'de doğmak mı? Gates, burada mıydı,
Aynı iddiada ve o ve Burgoyne birlikte karıştırılacaklar.

Bir fikir vermek benim için zor, ama diğer şeylerin yanı sıra
Bu benim başıma geliyor, sanırım bunu söyleyecek olsaydın,
Durumum hakkında Amerika Hükümeti'ni bilgilendirmeniz için gerekli,
Komite ile bu konuda bir açıklamaya ihtiyacınız var; O
Bu teklifi sadece saygıyla değil
Kişisel nesnesi olan kişinin karakteri, ama
Tutuklamasının Amerikalıları üzeceğini biliyorsunuz ve
bu yüzden onlara sivil fikirlerine aykırı görünecek gibi görünecek ve
Ulusal Adalet, belki de bazı etkileri olabilir. Komite ise
[Kamu Güvenliği] hiçbir şey yapmaz, bunu getirmek gerekecektir
Sözleşmeden önce açıkça, çünkü sizi en içtenlikle temin ederim,
Duyduğum gözlemlerden ve sanırım aynısı da yapıldı
Amerika'nın karakterinin biraz sitem altında yattığı diğer yerler.
Bütün dünya ona hizmet ettiğimi biliyor ve hala olduğumu görüyorlar
hapishanede; Ve biliyorsunuz ki, insanlar bir sonuç oluşturabildiğinde
Basit gerçek, nedenler hakkında kendilerini rahatsız etmiyorlar. Ben vardı
Amerika'nın tüm içsel şüphelerinden kendini temizledi, ama ben
kurban olacaktı.

Sabır almamı tavsiye ediyorsun, ama daha uzun süre ikna oldum
Hapishaneye devam ediyorum, daha zor olan kurtuluşum olacak. Orada
Bunun iki nedeni: Biri şu anki komite,
Bu kadar uzun süre devam ediyorum, hapis cezası, doğal olarak aklımın
beni içeri sokanlara karşı olduğu gibi onlara karşı ekilecek ve
Hapishanemle aynı endişelerden devam edecekler
eski komite yaptı; Diğer neden, şimdi yaklaşık iki tane olması
Geldiğinizden bu yana aylar ve ben hala hapiste. Açıklayacaklar
Bu, onları teşvik edecek kaderime kayıtsızlığa
Hapishaneme devam et. Bazı insanların bunun olduğunu söylediğini duyduğumda
Beni geri almadan beni hapse tutan Amerika Hükümeti,
Ve sonra ona karşı bir voleybol voleybolu dök, bilmiyorum
Onlara başka türlü cevap vermezler.
inanıyor gibi görünüyor. Ne ile ilgili olanı kolayca sonucuna varacaksınız
Hapisler ve özgürlükler hapishane konuşması konusunu yapar;
Ve şimdi bu duvarların içindeki en yaşlı sakin olduğum gibi, iki hariç
Ya da üç, ben sık sık onların açıklamalarının konusuyum, çünkü
Hapishanemin devam etmesi, kendilerine hasta. Görüyorsun
Sana olan her şeyi bana yazın ve ben teşekkür ederek sonuçlandırıyorum
Çok arkadaş canlısı ve sevecen mektubun için tekrar
Büyük saygı,

Sevgiyle,

Thomas Paine.

(Alman kasabasındaki eylemin yıldönümü. [4 Ekim,
1777.] Mektubunuz, daha önce gözlemlerle çelişmemi sağladı
adı geçen.)



2. 13 Ekim 1794 Sevgili Efendim: Bu ayın 28'inde (Ekim)
on ay hapis cezasına çarptırıldı, Amerika'nın onursuzluğuna
Kendim gibi ve ben de senin ile çok dürüstçe konuşuyorum.
Sabır bitkin. Beni yapabilen sadece benim gerçek kurtuluşum
İnan. Herhangi biri bana iki hapishanede kalmam gerektiğini söylemişti
Yeni bir bakanın gelmesinden aylar sonra,
Beni bir Amerikalı olarak karşı koymak istiyordu. Arkadaşlık ve sempati ile
Mektubunuzda, hapis cezasını görüyorsunuz gibi görünüyorsun
Sadece kendimle bağlantıya sahip olmak, ama çıkarımların olduğundan eminim
bununla birlikte, ulusal karakterinin de ilişkisi var.
Amerika, bunu zaten kendim hissediyorum, çünkü artık gururla konuşmuyorum
o ülkenin vatandaşı olmak. Efendim, yapmalıyım,
Yenisinin gözünde haksız hapis cezası çektiğimde
Bakan?

Burada bakan olmasa da (Morris'i hiçbiri olarak görmüyorum) kimse
Hapisimi merak ettim, ama şimdi herkes merak ediyor. Süreklilik
diplomatik koşulların değişmesi altında, beni
onu hak ettiği şüphesi ve aynı zamanda sahip olduğu şüphesine
Amerika ile itibarımı kaybettim; Ve onu aynı şekilde deniyor
Ingratitude şüphesi veya isteme sitesi
ulusal veya diplomatik önem. Bazı Amerikalıların dil
bir Amerikan vatandaşı olarak düşünülmememi sürdürdüm, tho '
Kendinizle çelişen, inanıyorum ki, başka hiçbir nedenden,
bir hapis cezasında hissettikleri utanç ve onursuzluktan
diğer vatandaşlar ve bu özürü benimseyerek kurtulmak için benimsiyorlar
bu utançtan. Hapishaneye maruz kalmam yeterli değil mi, ama benim
Zihin de bu tür konularda yaralanmalı ve işkence görmeli mi? Ben yaptım
sadece kişisel düşüncelerin nedeni, ilkelerden bağımsız olarak ve
Bu ilkeleri onurlu bir şekilde uygulamanın gururu, olmalıyım
Amerika'yı tanıdığım günü lanetlemeye cazip geldi. Özgürlüğüne katkıda bulunarak
Kendimi kaybettim ama yine de hükümeti durumumu görüyor
sessizlik. Merak etmeyin efendim, ifade ettiğim fikirlerde veya dilde
onları ifade ediyorum. Başkaları için hissedecek bir kalbim varsa hissedebilirim
Ayrıca kendim için ve eğer kendi onurum için endişem varsa, ben de var
Acı bebeklik döneminde bir ülke için beslemeye çalıştığım ve
coşkuyla bağlı kaldım. Sabırla ilgili olarak
uzun süre uyguladım-bunu yapmak onurlu olduğu sürece ve
Bu noktanın ötesine geçer, anlam haline gelir.

Hapishaneme katıldığına inanmaya meyilliyim
bir bakandan çok arkadaş olarak. Bir arkadaş olarak senin için teşekkür ederim
sevecen bağlılık. Bir bakan olarak benden öteye bakmalısın
hükümetinizin onur ve itibarı; ve sahip olan vatandaşlarınız
herhangi bir konuyu bir düşünce hattında düşünmeye alışkınlar
Sadece, daha çok onlara güçlü bir [izlenim] yaparsa,
Durumumun senin üzerine geldiğine inanıyorum, hemen görme
başka bir çizgide onunla ilişkisi olan konular; Ve getirmek
Bu ikisi size bu gözlemleri sunduğum bir noktaya. Bir Vatandaş
Ve ülkesi, benimki gibi bir durumda, o kadar yakından bağlantılı ki
Her ikisinin de örneği.

İlk geldiğinde, benim için takip etmeniz gereken yola
Kurtuluş basitti. Yabancı olarak hapsedildim; Bunu biliyordun
yabancı Amerika vatandaşı olacak ve sen de karakterini biliyordunuz,
Ve bu yüzden hemen onu geri almalıydın. Kaybedebilirsin
Güçlü bir zemin alarak hiçbir şey, ama bir
daha düşük olan; Ama bunun yerine, gebe kaldığım
Doğru oyunculuk çizgisi, beni gevşek niyetle ellerinde bıraktın
kurtuluşumun doğrudan müdahaleniz olmadan gerçekleşeceğini,
Ve sorunu beklemem için bana şiddetle tavsiye ettin. Bu daha fazlası
Yedi hafta önce ve ben hala hapiste. Bu insanlardan şüpheleniyorum
seninle korkuyorlar ve eğer bir zamanlar bunu yapabileceklerine inanırlarsa, sen
sahip olmak istedikleri dışında hiçbir iş yapamayacak
Tamamlandı.

Tüm durumumu incelediğimde-koşullar harap,
Sağlığım yarısı yok edildi, kişim hapsedildi ve
Hapis hala beni yüzüne bakıyor, merak edebilir misin
Duygularımın acısını mı? Güvenlik içinde uzanırsınız ve bolca yükselirsiniz; BT
Aksi takdirde benimle; Ortakların yarısından fazlasından yoksunum
yaşamın gereklilikleri; Yakmak için bir mumum yok ve bir tane alamıyorum.
Yakıt sadece küçük miktarlarda ve büyük miktarlarda temin edilebilir.
Zorluk ve çok canım ve geri kalanına eklemek için bir
Nüksetme ve yine hasta listesinde. Bütün gücünü hissettin mi
Ne acı çekiyorum ve bu adaletsizlik tarafından Amerika'ya verilen utanç
En iyi ve en sevecen vatandaşlarından birine, olmazsın,
Bir arkadaş ya da bakan olarak, kurtuluşumu temin edene kadar bir gün dinlenin.
Yürekten ayarladığınız iki veya üç saatlik bir çalışma
yani, beni bir Amerikan vatandaşı olarak talep ettiğinizde veya bir
Komite ile bu konuda konferans; Ya da yapabilirsiniz
On iki aylık bir çalışma ve başarılı değil. Bu insanları daha iyi tanıyorum
Yapmalısın.

"Buraya zor bir şekilde yerleştiriliyorsun
Katılmak için birçok önemli nesneye sahip tiyatro ve ancak çok az
danışın ve bunları düzenlemenin peşinde olduğunuz için
Her birine göre davranışınız, bir şekilde ve zamanla ilgili olarak,
Kararınız en iyi bütünü başarmak için hesaplanmalıdır. "Bildiğim gibi
Bu nesnelerin ne olduğunu değil, o noktada hiçbir şey söyleyemem. Ama bende
Her zaman bir vatandaşın özgürlüğünün
tüm özgür hükümetlerin ilk nesnesi ve vermemeli
başka herhangi bir şey için tercih veya bunlarla harmanlanacak. O halka açık nesne
tüm dünyanın görebileceği ve kamuoyu üzerinde bir etki yaratan
görüş diğerlerinden daha fazla. Bu sizin nesnelerde durum böyle değil
ima. Ama ne yapabilecekleri nesneler ol, olacağını varsayabilir misin?
Beni arka zeminde tutarak veya yaparak daha kolay başarmak
Müzakerede sadece bir kaza var mı? Vaktalarınız Will
Kendinizi çok güçlü hissetmediğiniz sonucuna varmak
bu noktalar ve beni politik olarak gözden uzak tutuyorsun
Bu arada yaklaşımınızı kolaylaştırmak için. Mektubunuzda eşit derecede uygun olması gereken bir kısım var.
bana gelince komiteye iletişim kurdu ve
bazı diplomatik yükümlülükler altında. O senin
Sonuç olarak "_ _
Kayıtsız değil ve olamaz. "İmkansız olduğu için Amerikalılar
benim için ve aynı zamanda zalimlerim için saygılarını koruyabilir
Zaman, bana adaletsizlik, antlaşmanın popüler kısmına vuruyor
İttifak. Anlaşmayı bir
sadece hükümet formlarının iskeleti, doğru yöntemi alıyorlar
Yapın ve daha sonra sizi suçlamaları mümkün değil
konu üzerinde onları oluşturmak. İfade etmek için eğilim böyle oldu
Burada kötü şöhretli, tüm noktalarda ona karşı korunmanız gerekir.

Mektubunuzda, bilgilendiren beyefendinin
bazı Amerikalıların vatandaşlığımla ilgili olduğu dilden
Amerika konuyla ilgili kendi fikirlerini bile açıkça aktardı. (1) Biliyorum
Bunun nasıl olabileceği değil, ama inanıyorum ki bana gerçeği söyledi. Ben aldım
Birkaç gün önce bir arkadaşımdan ve eski yoldaşımdan mektup
Bana konuştuğu tüm Amerikalıların, diyelim ki
Bakan sahip olabilirse, uzun zaman önce özgür olmalıydım
beni bir Amerikan vatandaşı olarak geri aldı. Bunu ile karşılaştırdığımda
Mektubunuzdaki karşı ilanlar, davayı başka türlü açıklayabilirim
Zaten yaptığımdan, utançtan kurtulmak bir özür
ve bir Amerikan vatandaşının hapsedilmesinde hissettikleri onursuzluk,
ve istekli olmadıkları için,
Amerikan Büyükelçiliğinde Etki. Ama bunu görmeliler
Dil bana zarar veriyor.

Bu ayın 2d'sinde Vendemaire Bay Beresford'dan bir çizgi aldım
Bana iki ya da üç gün içinde özgürlük içinde olacağımı söylüyor ve
bunu iyi otoriteden aldığını. 12'de bir not aldım
Bay Labonadaire, Konsiyerj Bürosu'nda yazılmış,
Bana kurtuluşumu tedarik etmek için aldığınız ilgiyi anlatıyor ve
Zaten atılan adımlardan sonra,
Özgürlüğümü talep etme konvansiyonu _purely ve basitçe
Amerika Birleşik Devletleri. Mektubu ona göndermemi tavsiye etti ve
onu tercüme ederdi. Mektubu aynı anda gönderdim
Size bir mektup. O zamandan beri hiçbir şey duymadım
Kongre. 17'de eski yoldaşımdan bir mektup aldım
Vanhuele, "Ben sadece Bay Russell'dan geliyorum
dün bakanınız ve kurtuluşunuzla bir konuşma
Kesin-yarın özgürlüğe sahip olacaksınız. "Vanhuele de ekliyor,"
Bay Labonadaire'nin tavsiyesi, için bazı düşmanlarınız var
Sözleşme, en güçlü ve en iyi kısmı sizin lehinize. "Ama
Dava, ve mektubu yazarken hissettim
Sözleşme, görünüşümde bir gariplik olduğunu, sen
Sunmak; Çünkü her yabancı bakanı ya da daha doğrusu başvurmalı
onun bakanı.

     1 Peter Whiteside Mektubu, başında alıntı yapılan
     Anıtı. Bkz. Anıtı Giriş. Olurdu
     Bütün bu mektuptan bilinmediği gibi görünüyor
     Paris'teki Amerikalılar Monroe'nun
     Morris tarafından geldikten yaklaşık bir ay sonra ofis
     Paris. --_ Editor._

Böylece günden güne ve aylarca gördüğümde ve sonra söz verdiğimde
Söz ver, etkisiz vefat et, ne sonuçlandırabilirim ama her ikisi
Komiteler gizlice gitmeme izin vermemeye veya
Aldığınız önlemler, onlara vermek için gerekli güçle takip edilmez
etki; ya da Amerikan ulusal karakterinin yeterli olması
Fransız Cumhuriyeti'nde önem? İkincisi memnuniyet verici olacak
İngiliz hükümeti. Kısacası efendim, dava şimdi buna geldi
kriz, bir bakan olarak kendi itibarınız uğruna
Komiteden olumlu bir cevap istemek. Kendime gelince
Şimdi onurlu bir yıkım düşünmem için bana daha hoş bir
acı çektiğim adaletsizliğe karşı protesto etme eyleminde yok olmak,
ve Amerika halkını çok fazla güvenmeye karşı uyarmak
İttifak Antlaşması, her prensipte olduğu gibi ihlal edildi ve
Bir Amerikan vatandaşı olsa da hapis cezası, sefil olmaktan ziyade
Durumum. Artık dünyaya ya da kendime hiçbir faydası değilim.

10. Devrim'i koruduğum bir zaman vardı. Termidor
[Robespierre'nin düşüşü] coşkuyla. İlk haberdi
Yoldaşım Vanhuele hastalığım sırasında bana iletişim kurdu ve
İyileşme katkıda bulundu. Ama hala çürümüş bir şey var
Merkez ve sahip olduğum düşmanlar, belki de çok sayıda olmasa da,
Arkadaşlarımdan daha aktif. Erkekler veya şeyler hakkında yanlış bir fikir oluşturursam
Senin için beni doğru ayarlamaya bakmalıyım. Sahipsin
gizli. Hiçbir şey bilmiyorum. Ama çok fazla korunmuş olabileceğim
Mümkün olduğunca Kongre'ye bir anıt yazmaya başlayacağım,
Pennsylvania eyaletine bir diğeri ve insanlara bir adres
Amerika; Ama ben bilinceye kadar bunları bitirmek benim için zor olacak
Kurtuluşum için hangi uygulamaları yaptığınız ve
Hangi cevapları aldınız.

Ah, efendim, bir sürü sorun ve zorluklar elde ederdiniz
Korktuğum ellerin her gün çoğalacak, bir anlamı yapsaydın
ilk geldiğinde özgürlüğümü temin etmek ve beni yüzmeye bırakmamak
tanımadığınız erkeklerin vaatleri üzerine. O zaman yeni bir
karakter. Morris'in kendi isteklerinin bir sonucu olarak gelmiştin
hatırlanmalı; Ve o zaman, herhangi bir konu açmadan önce
tartışmaya dönüşebilecek olumsuzluk, özgürlüğümü talep etti
Ya bir medeniyet olarak ya da hak olarak nasıl reddedebileceklerini görmüyorum
BT.

Zaten verilen tüm vaatlerden sonra ben
Hala hapishanedeyim. İlişkili tüm konularda karanlıktayım
kendime. Kongre için olup olmadığını bilmiyorum,
Kamu güvenliği, genel kefalet veya gelen milletvekillerine
Bazen Lüksemburg'a, kişileri özgürlüğe incelemek ve koymak için
Kurtuluşum için başvurular yapıldı. Ama kime olsun
Mayıs, benim açısından ve bakan olarak size baskı talebim
beni bir Amerikalı olarak geri alarak bu konuyu bir sonuca getirecek
Fransa'da doğan bir yabancı olma iddiası altında hapsedilen vatandaş
İngiltere; sonucu ve anıtların nasıl hazırlanacağını bildiğimi
Bahsetmiştim, onlar için bir fırsat olmalı. Hakkı
Amerikan vatandaşlarının kim olduğunu belirlemek sadece Amerika'ya ait olabilir. .
Sözleşme, Fransız vatandaşı olmadığımı ilan etti çünkü
beni yabancı olduğumu ilan etti ve bu bildiri ile iptal edildi
ve unvanı veren eski meclisin oylamasını iptal etti
vatandaşların vatandaşları veya diğer ülkelerin konuları. Olmamalıyım
Dürüst sana ne de kendime yaptığım gibi kendimi ifade etmemem
Bu mektupta ve güveniyorum ve bunu kabul edeceğim.
duyu ve başka hiçbir şey.

Ben büyük saygı ile, acı çeken yolcularım,

Thomas Paine.

P.S.
Aksine, uygulama mutlak gerekliliği altında olacağım
Birkaç makalenin tedariki için size. Buradaki herkesin var
Onlar için hizmet veren aileler veya arkadaşlar. Bu
Benim için durum böyle değil; Amerikan'a başvurabileceğim hiç kimsem yok
Bakan ve olayların önlenmesi gerektiğinde şüphesiz
Mass Kongresi veya Pennsylvania eyaletini geri ödemem
Benim için deşarj et.

13 Ekim Pazartesi günü 22 Vendemaire, ancak bunu almayacaksınız
14'e kadar mektup. Taşıyıcıyı size 15'inde tekrar göndereceğim,
Çarşamba ve ben de beni şimdiki zaman için göndermenize zorlanacağım,
Üç veya dört mum, herhangi bir tür şeker ve biraz sabun
tıraş; ve aynı zamanda bir çizgi almak için aynı anda memnun olmalıyım
Sen ve makalelerin muhtırası. Senin yerinde miydim sipariş verirdim
Bir Hogshead Şeker, Amerika'dan bazı kutular mum ve sabun,
Hala daha az olacaklar. Belki sizin için en iyi yöntem
Onları şu anda tedarik etmek, Amerikan konsoloslarına başvurmaktır.
Bordeaux ve Havre ve onları gayretle kaldırırlar.



3. [tarihsiz.]

Sevgili Efendim: Henüz sonuna cevap almadığım için,
Size kapalı muhtırayı yazarken kendimi eğlendirdi. Yine de
Bana sabır tavsiye edemem ama çok dikkatli bir şekilde hissedemem
Durumumun ve diğer yansımaların yanı sıra
Bana, Amerika'nın herhangi bir kredi aldığını düşünemiyorum
acı çektiğim uzun hapis cezası. İhmal etme görünümü var
vatandaşları ve arkadaşları ve yabancı hakaretleri teşvik etmek
onlar üzerine ve ticareti üzerine uluslar. Hapishanem de
Ve belki de İngiltere'de Fransa'dan daha çok bilinir ve onlar (İngilizler)
bir Amerikan gemisini taciz etmekten korkmayacaklar, gördüklerinde
En iyi vatandaşlarından biri (çünkü kendimi böyle çağırma hakkım var)
sadece bir komitenin takdirine bağlı olarak başka bir ülkede hapsedilebilir,
Çünkü o bir yabancı.

İlk geldiğinde her vücut beni yakında tebrik etti, yakında,
Hemen değilse, özgürlük içinde olun. O zamandan beri yaklaşık iki yüz
bu hapishaneden serbest bırakıldı.
bölümler veya bireylerin-ve sürekli olarak yaralanıyorum
Yapılan gözlemler-"Paris'teki bir bölümün daha fazla etkisi var
Amerika'dan. "

Size bu koşulları sağladığım doğru. Bu
Amerika'nın karakterinin hiçbir sitem görmediği kaygımın etkisi;
Çünkü dünya onun tarafından cömert bir görev yaptığımı biliyor. Ben
hapsedilen üçüncü Amerikalı. Griffiths Dokuz Hafta, Haskins
Yaklaşık beş ve ben sekiz [ay] ve yine de hapishanede. Saygıyla
İki eskisine o zaman bakan yoktu, çünkü Morris'i
hiçbiri; ve Amerikalıların başvuruları için kurtarıldılar.
Paris. Kendime gelince, halka açık ve onurlu bir şekilde geri kazanılmıştım,
THO ', belirsiz durumda kalmadan daha fazla ıslah reddedildi
Ben öyleyim. Sağlığım acı çekmesine rağmen ruhlarım kırılmadı. BEN
Masumiyet ve Fortitude suç olmadıkça korkacak hiçbir şeyiniz yok. Amerika,
Benim kaderim ne olursa olsun, benim için kızarma nedeni olmayacak
vatandaş; Umarım bir ülke olarak onun için kızaracak hiçbir şeyim olmaz. Eğer benim
Sevgili efendim, yanıldığım fikirlerin şaşkınlığında herhangi bir şey var
Sadece benim durumumda kendinizi varsayalım ve kolayca bir
bunun için affet. Ödemek için ne kadar sevineceğimi söylememe gerek yok
Bu hapishanenin duvarlarını tarafsız olarak size saygı duyuyor ve sormak
Amerikalı arkadaşlarımdan sonra. Ama hiçbir şeyin olamayacağını biliyorum
Burada başarıldı ama durgun bir azim ve uygulama ile. Seninki
sevgiyle.



4. 20 Ekim 1794.

Sevgili Efendim: Recd. 26 Vendemaire'in dostça mektubunuz
Yazıldı ve bana fikrini ilettiğin için teşekkür ederim
benim durumum üzerine. Fikirler, fikirler almaya hizmet eder ve bir incelemeden olduğu için
Bir konuda söylenebilecek her şey veya herhangi bir yol bağlantılıdır
Bununla birlikte, en iyi karar nasıl devam edebileceğimi, sunuyorum
Bana geldiğim fikirlerle. Bir şeyden eminim, ki
Onlara bir hasta ve özenli bir inceleme vereceksiniz. Mektubunuzda "Ben olmasına rağmen mantıklı olmalıyım
Amerikan vatandaşı, ancak benim adıma bakan olarak müdahale ederseniz
Ülkem, sadece ücret almamam durumunda kurtuluşumu talep etmelisin
Bana karşı; Ve eğer varsa daha önce denemeye getirilmem gerekir,
Bir _private_ karakterindeki hiç kimse yasalardan muaf tutamaz çünkü
ikamet ettiği ülke. "-Bu iki kez denedim
yapmak. 3D sans culottodi (1) 'de milletvekillerine bir mektup yazdım,
Lüksemburg'a gelen Körfezi General Komitesi üyeleri
gözaltına alınan kişileri incelemek için. Mektup şu şekildeydi:-"Vatandaşlar
Temsilciler: Kendimi sınav için teklif ediyorum. Adalet her biri
Adam. Sadece sorduğum adalet.-Thomas Paine. "

Sınav için çağrılmadığım veya sonuçta hiçbir şey duymadığım için
Mektubumun ilk kez gönderilmesinin bir kopyasını gönderdim
Birkaç gün sonra. Onlara iyi arkadaşım ve yoldaşım tarafından taşındı
O zamanlar özgürlüğe giren Vanhuele, gün incelenmiş
önce. Vanhuele ertesi gün bana yazdı ve dedi ki: "Bourdon de l'Oise
[İnceleyen milletvekillerinden biri olan] en davetsiz düşmandır
sahip olabilir. Mektubunu sunduğumda bana verdiği cevap beni içeri koy
Onunla o kadar tutku, tekrar gönderilmem gerektiğini bekliyordum
hapse. "Sonra üçüncü bir mektup yazdım ama bir fırsatım yoktu
Bourdon, Bay'ı alana kadar daha fazla gelmediği için göndermek
Labonadaire'in mektubu bana kongreye yazmamı tavsiye ediyor. Mektup
şöyleydi:-"Vatandaşlar, kendimi iki kez muayene için teklif ettim,
Ve bunu yapmayı seçtim
Komiserler.

     1 Emek Festivali, 19 Eylül 1794. --_ Editör._.

Bu milletvekili, sözleşmede bir eski ile ilgimi çektiğimi söyledi
Dışişleri Bürosu Temsilcisi. Bu nedenle sınavım
O, ona sorumluluğunu kanıtlama fırsatı verecek veya
kendini hatasına ikna etmek. Bourdon de l'Oise dürüst bir adamsa
Beni inceleyecek, ama aşağıdakilere katlanmamam gerekmez. O
hangi b [ourdon] entrika diyor.
Eski Salut Public komitesi, geçen Ağustos ayında on iki tane oldu. Tanıştım
Bulvardaki üye. Bana Fransızca bir şey sordu
Anlamadık ve Dışişleri Bürosuna birlikte gittik
Elde yakındı. Ajan (muhtemelen bildiğin otto
Amerika) tercüman olarak görev yaptı, üye (Barere idi) sordu
Ben 1, eğer ona anayasa planı sağlayabilirsem
üye olduğum Anayasa Komitesi'ne sunuldu
Kendisi, çünkü dedi ki,
Diledi benimsenmiş olmuştu: 2dly, bana gönderdikten sonra fikrimi sordu
Amerika Birleşik Devletleri'ne komisyon üyeleri: 3dly, elli veya bir
Amerika'dan yüz gemi yükü unu temin edilebilir. Sözlü olarak
Yorum sıkıcıydı, ona vermem gerektiği kabul edildi
yazılı olarak ve ajanın [otto] onu çevirmesi gerektiğini,
O yaptı. İlk soruyu ona planı göndererek cevapladım [
hala sahip olduğu bir anayasa. İkincisine, bunu yanıtladım
Komiser göndermenin uygun olacağını düşündüm, çünkü
Devrimler Koşullar o kadar hızlı değişir ki genellikle gerekli
bir müttefike daha iyi bir bilgi kaynağı göndermek için
yazarak iletildi; Ve Kongre de aynı şeyi yapmıştı
Amerikan savaşı sırasında; Ve ona bazı bilgiler verdim
Komiserler varışlarında yararlı bulurlar. Üçüncüyü cevapladım
İki yıl önce Amerikan ihracatının bir listesi göndererek soru,
göreceği birkaç makaleyi ayırt etmek
Bahsettiği arz elde edilebilir. Ona da Paul planını gönderdim
Jones, onu onun gibi vererek,
bir filo (büyük bir tane gerektirmedi)
St. Adası Helen's, İngiliz bayrağını limanda uçururken,
İngiliz Doğu Hindistan gemilerinin Doğu Hint Adaları'ndan gelen ve
Tuzlu balast, her zamanki gibi girmeye teşvik edilebilir; Ve bu
İngiliz hükümetinin bilmesi önemli bir zaman olurdu
St. Helen's'te olanların. Buraya Bourdon de L'Oise'nin
Entrika denir.-Bir entrika olsaydı, bir komite arasındaydı
Salut Public ve Ben, çünkü ajan tercümandan daha fazlası değildi
ve çevirmen ve entrikanın amacı Fransa'yı sağlamaktı
un ve tuz peteri ile. "-Sanırım Bourdon ajanın olduğunu duymuştu
Ve birlikte İngilizce konuştuğunu gördüm ve bu _him_ için yeterliydi
suçlamasını bulmak için. (1)

Daha sonra "Ben de aynı şekilde mantıklı olmalıyım
Amerikan vatandaşı, orada [Amerika'da]
Ben Fransa vatandaşı oldum ve sonuç olarak bu ikincisi
Karakter şimdiye kadar [okunaksız] birincisi yok olmazsa zayıflamış
Benim adıma müdahale etmeniz gerekebilecek herhangi bir iddiası. "Üzgünüm, yapamam
Bu bölümde daha önce ilerlediğim kişilere yeni argümanlar ekleyin.
konu. Ama kendime sormaya yardım edemem ve keşke yapsaydın
Komiteye, muhtemelen Fransa'nın niyeti olup olmadığını sorun.
_Kidnap_ onları dublajı gibi Amerika'dan vatandaşlar
Fransız vatandaşlarının unvanı ile ve sonra davet ettikten sonra veya daha doğrusu
Onları Fransa'ya kapatmak, onları gözaltına almak için bir bahane mi yapıyorsunuz? Eğer
(ki eminim ki, şimdi sanki öyle davranıyorlar)
Hakaret Amerika içindi, yaralanma benim içindi ve ihanet
ikisine de.

     1 Paine'nin Barere ile iletişimi benim
     "Paine Yaşamı," cilt. ii-i s. 73, 87. Otto sekreterdi
     Tercüman olarak hareket ettiğinde Dışişleri Bakanı
     Paine ve Barere arasında. Asla hiç suçlamadı
     Fransa Arşivleri şimdi kanıtladığı gibi, Paine'ye karşı yapılmıştır.
     "Yabancı" olduğunu kurtar. Paine kaba cahil
     Morris ve Deforgues arasındaki komplonun
     onu hapsetti. Bourdon de l'Oise, en acımasız olanlardan biri
     Jacobins ve teröristler, daha sonra Pichegru ile komplo kurdu
     Cumhuriyeti devirmek için ve onunla birlikte sürüldü (1797)
     Sinamari, Güney Amerika'ya, hemen sonra öldü
     Varış. --_ Editör._.

General Washington, Bay Madison ve birkaçını kaçırmak mı istediler?
Benim gibi aynı unvanla dublaj ettikleri diğer Amerikalılar mı? İzin vermek
Herhangi bir adam geldiğimde Fransa'nın durumuna bakıyor,-istila etti
Avusturyalılar ve Prusyalılar tarafından ve tehlikede olduğunu ilan etti-ve sonra
Amerika'da olduğu gibi, bir evi ve bir ülkesi olan herhangi bir adam varsa,
aralarında yardım etmekten başka bir güdüden gelirdi
onlara. Eğer ihanet edebileceklerini düşünebilseydim
Kesinlikle kendime güçlerinde güvenmezdim. Yerine
Bu nedenle, isteksiz veya endişelenmediğiniz için
Fransız vatandaşlığı sorusu, ilerlemekten utanmalılar
Bu, argümanlarını kabul etmedikçe veya
İtirazlar çok pasif. Sadece kendi tarafına uygun bir durumdur
Robespierre'nin kurulması için sürekliliği. Fransızca adına gelince
Vatandaş, bunu asla başka bir ışıkta düşünmedim, göz önüne alındığında
kendim, fahri saygının bir jetonu olarak. Onları hiç yapmadım
söz ne de herhangi bir sadakat ya da vatandaşlık yemini aldı, ne de bağlı
Kendim bir eylemle ya da herhangi bir şeyin performansı için ne demek.
Aralarında davet edilen bir arkadaş olarak tamamen davrandım.
onurlu terimler. Zaten bir hükümete kendime katılmaya gelmedim
oluşan, ancak daha sonra bir _de nouveau_ oluşturmaya yardımcı olmak için
kabul edip etmedikleri halde insanlara boyun eğmek ve
Bu herhangi bir yabancı yapabilir. Ve kesinlikle konuşursak, vatandaş yok
Bu bir hükümettir. Hepsi insanlar. Amerikalılar
hükümet kurulana kadar vatandaş olarak adlandırılmadı, değil
O zaman bile bağlılık yemini alana kadar. Bu
Pennsylvania'da dava. Ama bu Fransız vatandaşlığı az çok
Sözleşme, beni yabancı olduğunu ilan ederek süpürdü ve
Beni bu şekilde hapsetmek; Ve bu herkese kısa bir cevap
Fransız vatandaşı olduğumu söylemek veya inanmak için etkiler. Olmayan bir vatandaş
Vatandaşlık, descript olmayan bir terimdir.

Önceki iki paragraftan sonra soruyorsunuz-"
Bu tartışmaya başlamalıdır (yani beni geri almanın anlamına gelir)
ve kendime ve iyiliğe ilişkin sonuçları riskli
iki ülke arasında geçimini anlamak veya
Herhangi bir hak noktasından vazgeçmek ve içinde ısrar edilebilecek
en iyi kararınıza göre ve
Senden önce ışık, kurtuluşumun nesnesi? "

Komitelerin görünen inatçılığından inandığım gibi
koşullar, bahsettiğiniz ekstremiteye doğru büyüyecek
Önceden önlendim, tüm ellerine atmaya çalışacağım
Konu üzerinde yapabileceğim ışıklar.

İlk olarak, ıslah iki farklı şey anlamına gelebilir. Bütün
Gözaltına alınan kişiler adına bölümler tarafından yapılan ıslahlar
_suspect_, bu şekilde gözaltına alınan kişilerin
Vatanseverler ve ıslah "şüpheli" suçlamasına karşı iyidir
Çünkü aksini kanıtlıyor. Ama durumum başka bir tane içeriyor
durum. Ücretle hapsedildim (eğer bir olarak adlandırılabilirse)
İngiltere'de doğan bir yabancı olmak. Yabancının bir
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve o zamandan beri böyle
4 Temmuz 1776, ABD'nin siyasi doğum günü,
Ve her Amerikan vatandaşından, o dönemden önce hepsi İngiliz
Konular ve eyaletler, o zaman iller İngiliz hakimiyetleriydi.-Sizin
Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak geri kazanım (diğerleri
ayrı düşünceler) beni hapsetme iddiasına karşı iyidir,
ya da bu iddianın doğduğu her Amerikan vatandaşına karşı eşit derecede iyi
İngiltere, İrlanda, İskoçya, Almanya veya Hollanda'da ve bunu biliyorsunuz
Erkeklerin Tanımı, nüfusun çok büyük bir bölümünü oluşturur.
New York, New Jersey ve Pennsylvania'nın üç eyaleti ve ayrıca
Kongre'nin ve eyalet yasama organlarının bir parçası.

Her politikacı bilmeli ve her sivilin
İttifak Antlaşması Yasası ve aynı zamanda dostluk ve ticaret yasası hayır
Amerikan vatandaşlarının doğum yeri nedeniyle ayrımı,
ancak her şeyin anayasa ve yasalarının vatandaş olduğunu kabul eder
Amerika Birleşik Devletleri bu şekilde tanıyor; Ve eğer haklı olarak hatırlarsam
Ticaret Antlaşmasında buna özel bir makale var
nokta. Bu nedenle, tüm kişileri içine koymak için burada sahip oldukları yasa
Fransa ile savaşta herhangi bir ülkede doğan tutuklama, ne zaman
İngiltere, İrlanda, İskoçya'da doğan Amerika vatandaşlarına başvurdu,
Almanya veya Hollanda, İttifak Antlaşmaları ve
Ticaret, çünkü vatandaşların bir ayrımını yapmayı varsayar.
Bu antlaşmalar ve Amerika Anayasası hiçbir şey bilmiyor. Bu
resmi olarak bakan olarak bilişinize giren bir konu ve
Dava üzerine onlarla desteklenmeniz tutarlı olacaktır.
Kongre Başkanı ve
Paris'teki Amerikalılar o zaman gittiklerinde General Komitesi General Komitesi
beni geri almak için kongre çubuğuna, cevap vermek için onlara
İngiltere'de doğmam beni hapsetmek için yeterliydi. BT
en az yarısının bu adrese ulaşanların
Kendimle aynı durum.

Vatanseverlik gerekçesiyle ıslahlara gelince, bilmek zor
Burada vatanseverlik tarafından anlaşılmalıdır. Bir mengene yok ve
nadiren bir erdem, uygun anın modası değil
vatanseverlik adı ile çağrıldı. Besteleyen sefiller
Nantz Devrim Mahkemesi, o günün Vatanseverleriydi ve
bunun suçluları. Jacobinler kendilerini ilk olarak Patriots olarak adlandırdı
Düzen, koşulların yüksekliğine kadar erkekler ve şimdi
Vatanseverliğin panzehiri olarak kabul edilir. Ama vatanseverliğe verirsek
bir cumhuriyetinkiyle tutarlı bir fikir, katı bir
ahlaki adalet ilkelerine, sivil eşitliğe bağlılık
ve siyasi haklar, temsili hükümet sistemine ve
Her kalıtsal yönetme iddiasına muhalefet; ve bu türün
Vatanseverliğin karakterini biliyorsun. Ama efendim,
Partilerini değiştiren ancak ilkelerini değiştirmeyen komite. Onların
Amaç, kuruluşu önleyerek gücü mümkün olduğunca uzun süre tutmaktır
bir anayasanın ve bu adamlar benim düşmanlarım ve olacak ve
Beni olabildiğince hapiste tut. Onlar için çok iyiyim.
Garip dili duymaları mümkün değil
Amerika'da Amerikalı olarak düşünmediğim bazı Amerikalılar tarafından
Vatandaş ve aynı zamanda, siparişin olmadığını da duymuş olabilirler
bana saygı duyuyor ve bunu yorumlamaları mümkün değil
Dil ve bu sessizlik, hapis cezasına çarptırıldı. Eğer onlar
Bu tür fikirler olmasaydı, sivil bu kadar uzun süre dayanırlardı
Kurtuluşum için yaptığınız çabalar, yoksa çok fazla eklerler mi?
_to risque_ olarak bir bireyin hapsedilmesinin önemi
bana diyorsun) _ ikisi arasında var olan iyi anlayış
Ülkeler?
diğer araçları benimsemeden yaptığınızdan
Beni geri alıyorum. Öyleyse nasıl başarı isteğini nasıl açıklayabilirsiniz?
on haftaya kadar birçok çaba ve böyle bir süre,
Yorumda kendilerini güçlendirdiklerini varsayalım
adı geçen? Emir vermenin gerekli olmadığını itiraf edebilirim ve
Doğrudan sipariş vermenin zor olduğunu, çünkü ben çok soruyorum
Morris, Kongreyi veya tüm davanın başkanını bilgilendirmişti,
Ya da mektuplarımın kopyalarını ona yapmasını istediğim gibi göndermişti.
Davayı burada geldiğinde bulursun ve tam olarak yapamadın
Sen gelene kadar anlayın ve bakan olarak sahip olursun
üzerinde hareket etme yetkisi. Ama bana ne bildiğini bildiğinizi bildiğin gibi
Başkanın dilekleri, aynı zamanda itibarının da olduğunu göreceksiniz.
Biraz riske maruz kalan, varsayım için zemin olduğunu itiraf ediyor
Ben yaptım. İnandığı popülaritesine katkıda bulunmayacak
Amerika, komitenin burada inandığını düşünmeye meyilli olduğum için,
Hapishanemde bağlantı kuruyor. Ayrıca herkesin bilindiğini söylüyorsun
Kurtuluşumu dilediğin için. Efendim, çünkü dileklerinizi biliyorlar
kullandığınız araçları yanlış yorumladıklarını. O hafif olduğunu varsayarlar
başkalarını kullanamayacağınız bir kısıtlamadan veya bir
benim için isteksiz olduğunuz bazı kusurların bilinci
sorguyu kışkırtın.

Ama bana sorduğunuzda, benim dileğim olup olmadığını sorduğunuzda
kendime göre sonuçları tartışma ve riskli olarak, yapacağım
Sorunun bu bölümünü tam olarak işaret ederek cevap ver
almanı diliyorum. Demek istediğim, bir tür orta çizgi
henüz gitti ve davanın tam ekstremitesine kadar değil,
Hala yedekte yalan söylüyor. Komiteye bir mektup yazmak
İlk olarak, tüm itirazları tahmin ederek yenilecek
basit bir ıslah yaratabilir ve aynı zamanda zemini yapabilir
o nesne için iyi. Ancak, mektubu hemen göndermek yerine,
Komitenin bir kısmını evinize davet edin ve bu davetiye
Onlara mektubu gösterme fırsatı, aynı anda ifade etme fırsatı
bunu yapmış olmanız, işin olabileceği umuduyla
bir yetkiliye zorlanmadan dostane bir şekilde yerleşti
her ikisinin de düşmanlarının gözlemlerini heyecanlandıracak parazit,
Ülkeler ve muhtemelen arasında yer alan uyumu kesintiye uğratıyor
iki cumhuriyet. Ama kullanmanızı istediğim fikirleri aktaramadığım için
Kendimi bu kadar kısaca ya da çok iyi bir şekilde
Mektup Bu yöntemi benimseyeceğim ve bu tür parçalardan yararlanacaksınız veya
Planı onaylarsanız, lütfen bu tür fikirler. İşte takip ediyor
Sözde mektup:

Vatandaşlar: Birleşik'den Bakan olarak aranızda ilk geldiğimde
Amerika Devletleri, kurtuluşun
Thomas Paine, herhangi bir resmi müdahale olmadan gerçekleşecekti.
parça. Bu benim için daha hoş bir şeydi, çünkü sadece süper değil
bu müdahalenin gerekliliği, ancak kendinize bırakacaktı
Benim kadarıyla bir adama adalet yapma fırsatı
öğrenmek, sahip olduğunuz şey altında çok acımasız muamele gördü
terör sistemini denetledi. Ama beklentilerimin olmadığını bulduğum gibi
yerine getirildim, daha açık olmanın resmi gerekliliği altındayım
Konu üzerine şimdiye kadar olduğumdan.

İlk etapta, bunu imkansız olduğu için gözlemlememe izin ver
Fransa'nın baştan çıkarmanın niyeti olabileceğini varsaymam
Amerika'nın herhangi bir vatandaşından onların bağlılığından uygun ülkelerine
Onlara Fransız vatandaşı unvanını sunarak,
Thomas Paine'ye verilen Fransız vatandaşı unvanının
sadece bir adama karşı fahri saygının bir işareti olarak tasarlandı
Özgürlüğün savunmasında kendini son derece ayırt etti ve hayır
Bu durum, kendi devriminizi tanıtmak ve savunmaktan daha fazla.
Bunun bir kanıtı için sizi _Rights of the adlı iki eserine yönlendiriyorum.
Adam_. Bu eserler ona Amerika'da bir saygınlık ilavesi sağladı,
Ve üzgünüm, Fransa'da çok kötü ödüllendirildikleri için. Ama bu ol
Fransız vatandaşı unvanı az ya da çok, şimdi tamamen süpürüldü
kendisini yabancı olduğunu ilan eden sözleşmenin oyu ve
bu unvanı veren meclisin oylamasını üstesinden getiren
Sonuç olarak, dava üzerine üstlendi.

Sözleşmenin bu oyunun sonucu olarak
Yabancı eski komiteler onu hapsetti. Bu nedenle
size yabancının bu şekilde ilan etme resmi görevim ol
hapsedilen, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı
Yasal olarak, anayasal olarak kendim gibi ve dahası
Amerikan Cumhuriyeti'nin baş kurucuları.

Sözleşmenin bir yasası veya kararnamesi hakkında bilgilendirildim
Fransa ile savaşta herhangi bir ülkede doğan yabancılar denekler
tutuklama ve hapis cezasına çarptırıldı. Bu yasa vatandaşlarına uygulandığında
İngiltere'de doğan Amerika, İttifak Antlaşması ve
Amerikan vatandaşlarının bir ayrımını bilmeyen dostluk ve ticaretin
doğum yeri nedeniyle, ancak hepsini kabul eder
Amerika Anayasası ve Yasalarının böyle tanıdığı vatandaşlar.
Amerika'nın halkta bulunduğu koşullar bunu gerektirir
Antlaşmalarını koruyun, çünkü vatandaşlarının kitlesi bestelenmez
sadece yerlilerin ama aynı zamanda neredeyse tüm ülkelerin yerlilerinin
orada sığınma arayan Avrupa'nın
kendi ülkelerinde deneyimli. Bu niyetten sonra yapacaksın
Şüphesiz bu hukukun ilkelere modellenmesinin uygunluğuna bakın
Antlaşmanın, çünkü geçerli olduğu durumlarda antlaşma yasası
Her iki tarafa da yönetim yasası ve etkilenemez
Antlaşmanın varlığını tehlikeye atmadan. Thomas Paine'nin vatanseverliğinden tam olarak konuşabilirim, eğer vermeyi kabul edersek
vatanseverliğe bir cumhuriyetinkiyle tutarlı bir fikir. Olurdu
o zaman ahlaki adalete, eşitliğine sıkı bir bağlılığın
Sivil ve siyasi haklar, temsili hükümet sistemine,
ve yönetme için tüm kalıtsal iddialara muhalefet. İtiraf etmek
Vatanseverlik bu ilkelerden oluşmak için, gitmiş olan hiç kimse bilmiyorum
Thomas Paine'nin ötesinde onları ilan etmek ve savunmak ve
Neredeyse yirmi yıl geçmiş.

Şimdi sizinle davada ilgili olan ana konular hakkında konuştum
Thomas Paine. Zorladığınız Fransız vatandaşı unvanı
O, o zamandan beri onu yabancı olduğunu ilan ederek götürdün ve
Sonuç olarak, öznenin bu kısmı kendini bırakır. İlan ettim
Bu yabancının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı
ve size vatanseverliğinden emin oldu.

Aynı zamanda size tekrar yardım edemem,
Kurtuluş, şimdiye kadar gitmek zorunda kalmadan gerçekleşmişti
konu, çünkü her iki cumhuriyetin de karşılıklı çıkarları
Mümkün olduğunca çok kaçının tartışma konularından, özellikle de
mümkün olmayan hiçbir iyilik akamaz. Hala beni kurtaracağını umuyorum
Bana bir sipariş göndererek daha fazla ilerlemenin hoş olmayan görevi
Sağlığının yaralı durumunun kesinlikle
gereklilikler. Sizden böyle bir sipariş almaktan mutluluk duyarım ve
Thomas Paine'nin refahına sunmaktan mutlu
Amerikalılar kayıtsız değil ve kayıtsız olamazlar.

Bu yazmanızı istediğim türden bir mektup, çünkü hiçbir fikrim yok
Her türlü inşaatla, her türlü önlemle başarılı olacaksınız,
bir güven isteğine veya bir endişesine yorumlanın
sonuçlar. Endişelenmesi gereken kendileri
Eğer varsa sonuçlar yakalanacak. Onlar, komiteleri kastediyorum,
Sözleşmenin veya ulusun onları destekleyeceğinden emin değiller
Herhangi bir soruyu ekstremiteye zorlamak için iyiliği kesintiye uğratabilecek
iki ülke arasında geçimini anlamak; Ve hayır biliyorum
Soru [muhtemel] bunu hakları ve
bir vatandaşın özgürlüğü.

Fransızca davasını koyduğumu gözlemlemek için lütfen
Vatandaşlık, sadece engellemesi için değil, aynı zamanda
Bu konuda herhangi bir şeyi ilerletmekten utanmalarını sağlayın; Ve bu
Daha sonra karşı yeniden hesaplanmalarına cevap vermekten daha iyi.
Ya vatandaşlık bir fahri saygı jetonu olarak tasarlandı ya da
Amerika'yı bir vatandaştan mahrum etme veya onu baştan çıkarma eğilimindeydi
uygun ülkesine olan bağlılığı. Onur olarak tasarlanmışsa
Onur prensibi ile sürekli hareket etmelidirler. Ama eğer onlar
Beni gözaltına almak için bir iddialı, kendilerini eylemden mahkum ediyorlar
baştan çıkarma. Amerika belirli bir Fransız vatandaşını seçmiş miydi,
onu Amerika vatandaşı unvanıyla iltifat etti, ki
Herhangi bir hileli niyetten şüphelenmek kabul edebilir ve sonra
onu davet etti veya daha doğrusu Amerika'ya çekti
Bu başlık, onu bağlılıktan baştan çıkarmak veya zorlamak için bir bahane
Fransa, Fransa'nın Amerika'da rahatsız olmasına neden olmaz mıydı? Ve
Fransa'da kırılma hakkına sahip olmak için Amerika olmamalı mı? Ve
Komiteler, onursuzluğa cevap vermek için kendilerini ele geçirecek mi?
Ülkelerinin ulusal karakterini mi getiriyorlar? Eğer bunlar
Tartışmalar önceden belirtilir, komitelerin gitmesini önleyecekler
Fransız vatandaşlığı konusuna. Bundan utanmalılar.
Ama sonuçta bu Fransız vatandaşlığı
artık bana değil, çünkü benim için, zaten sahip olduğum gibi
dedi, beni yabancı olduğunu ilan ederek süpürdü ve değil
komitelerin onu tersine çevirme gücünde. Ama eğer vatandaş olursam
ve yabancı ve vatandaş, tam zaman ve nasıl ve herhangi bir amaç için
Lütfen, Amerika Hükümeti'ni kendi ellerine alıyorlar
Ve onu sistemlerinde sadece bir cypher yapın.

Bu fikirler benimle uzun olmasına rağmen daha fazlası oldu
özellikle son iletişiminizi okuyarak olgunlaştı ve
Bu iletişimi daha erken açmış olmanızı dilemek için birçok neden. Ben en iyisiyim
uğraşmanız gereken kişiler ve koşullar
kendi durumumun. Mektubu olduğu gibi benimsemeye devam ederseniz, size bir
İşletmeyi hızlandırmak için çeviri. Ben çabaladım
Kendi ifade tarzınızı ve benim olabildiğince gebe kalmak için ve
Kullanacağınız dilin yurttaşlığı, ancak mektubun meselesi
benim için gerekli.

Komite üyelerinden bazılarına şu adrese ulaşmaya devam ederseniz
Mektup konusunda kendi eviniz göndermeyi sağlayabilir
gereksiz; Ama her iki durumda da istemem ve vermemeliyim
Kaçınma ve gecikme için uzakta ve onlarla olumlu bir şekilde düzeltin
İster üç veya dört gün içinde size bir cevap vereceklerini
Mektupta verdiğiniz temsil konusunda beni özgürleştirecek veya
konuya daha ileri gitmek zorunda kalmanız gerekip gerekmediğiniz. Durumu
Sağlığım gecikmeyi kabul etmeyecek ve işkence gören durumun yanı sıra
Aklım beni yıpratıyor. Beni yargılanmaktan bahsediyorlarsa (ve ben iyi
Bana karşı herhangi bir suçlama olmadığını ve hiçbirini getiremeyeceklerini bilin)
Kesinlikle karakterim için bir kanıt olarak sizi çağırıyorum. Bu yapabilirsin
Onlara ya yapmak istediğim gibi ya da ne yapmak istediğin gibi
Gönüllü olarak benim için.

Bu işi zaman kaybetmeden üstlendiğiniz için endişeliyim,
Çünkü bu on yıl boyunca kurtarılmadıysam, eğer niyet ediyorum, eğer
Yetmiş bir gözaltına alınan milletvekillerinin kurtarılması durumunda,
Yaptıkları ve kendi davamı kendim yayınladıkları parça. (1)
Artık bu sefil gerilim durumunda dinlenemem,
Sonuçları ne yapabilecekleri.

Thomas Paine.

     1 Bu milletvekilleri, protesto ettiği için hapsedilen
     Girondin hükümetinin devrilmesi, 31 Mayıs 1793,
     Sözleşme istila edildi ve silahlı tarafından aşırı derecede yenildi
     Paris Komünleri. Bu milletvekilleri kurtarıldı ve
     8 Aralık 1794'te Kongre'ye hatırlandı. Paine
     özel bir eylemle bir gün önce koltuğuna devam etmeye davet edildi
     Sözleşmenin, Thibaudeau'nun etkili bir konuşmasından sonra.-
     _Editör._.


Sevgili Efendim: Size aldığım mutluluğu size söylememe gerek yok
Bana gönderdiğiniz bilgiler Bay Beresford. Kişileri kolayca tahmin ediyorum
Kurtuluşum konusunda konuştunuz-ama meseleler
Ve hatta konuşmaya geçmenin vaatleri o kadar sıkı değil
Buraya geldiğiniz ülkede olduğu gibi katıldı. Ben değilim sevgili efendim,
Benim eğilimimdeki herhangi bir şeyden sabırsız ama sağlığımın durumu
Özgürlük ve daha iyi bir hava gerektirir; Ve bunun yanı sıra,
Hapishane bana izin vermiyor, ancak tüm hoşgörüleri kapıcısım var
iyileşme için gerekli olanları temin etmek için verebilir, ki
güç olarak yavaş. Tolere edilebilir bir iştahım var ama ödenek
Provizyon yetersizdir. Bir bıçağın kurbanlarımızı kesmesine izin verilmiyor
ne de tıraş olacak bir ustura ile; Ama son zamanlarda bazı berberlere izin verdiler
tıraş etmek için burada. Konakladığım oda bir zemin kat
Dünya ile bahçede ve tuğla ile döşenmiş ve öyle
her yağmurdan sonra ıslak, soğuk almaya karşı koruyamadığım
İyileşmemi sürekli aldatın. Eğer yapabilirsen, müdahale etmeden veya
Kurtuluşum için önerilen modu dengelemek, komiteyi bilgilendirmek
Sağlığımın durumu özgürlük ve hava gerektirir, iyi bir zemin olur
kurtuluşumu hızlandırmak için. Hapisimin uzunluğu da bir neden,
Çünkü şimdi bu rahatsız edici konunun neredeyse en eski sakiniyim,
Ve günde yirmi, otuz ve bazen kırk kişi görüyorum
Kendim kadar uzun süre sınırlı olmayan özgürlük. Kurtuluşları
benim için bir mutluluk; Ama bazen hissediyorum, küçük bir ipotek
Ben de geride kaldığımı. Bunu ayarlamak için tamamen sana bırakıyorum
konu. Messenger bekler. Sevgiyle,

T. P.

Umarım seni görmek çok isterim. Söyleyecek çok şeyim var. Ben vardı
Dr. Graham'ın katılımı (Hekimden Genl. O'Hara, Mahkum
burada) ve en çok olan ev doktoru Dr. Makouski
Bana son derece nazik. Özgürlüğe girdikten sonra memnun kalacağım
onu tanıtın.

     1 zayıf bir el yazısıyla yazılmış bu mektup değil
     tarihli, ancak Monroe'nun onayları, "2d. Lüksemburg"
     Paine'nin kurtuluşundan iki gün önce 2 Kasım'ı gösterir.-
     _Editör._.




Xxii. George Washington'a mektup.

Paris, 30 Temmuz 1796.

Sansür olduğu gibi, ama garip bir şekilde özür dilerim. Sana teklif edeceğim
Bu mektup için özür yok. Çiftinizin olduğu olaylı kriz
Siyaset, ülkenizin işlerini yürüttü, bir
Soruşturma törenle kırılmamış.

Amerika'nın, ahlaki ve politik şöhretinin durduğu bir zaman vardı
adil ve dünyada yüksek. Devriminin parlaklığı kendini genişletti
her bireye; Ve Amerika vatandaşı olmak bir unvan verdi
Avrupa'da saygı. Ne anlam ne de iç içe geçmiş
karakterinin bileşiminde. Denemeye karşı direnci
İngiltere Zulmü onu birinden şüphesiz bıraktı ve açık
Fransa'dan aldığı yardımın kabulü her şeyi engelledi
diğerinin şüphesi. Siyasetin Washington'u o zaman
göründü.

Amerika'dan ayrıldığım sırada (Nisan 1787) Kıta Konvansiyonu,
Federal Anayasa toplantı noktasındaydı. O zamandan beri
Yeni siyaset planları ve partilerin yeni ayrımları zaman
Arisen. _Antifederalist_ terimi, herkese uygulanmıştır.
o anayasanın kusurlarıyla mücadele veya önlemlere karşı çıktı
yönetiminizin. Sadece mutlak zorunluydu
bazı federal otoriteler kurmak, tüm
Diyor ki, mevcut federal kadar tutarsız bir enstrüman
Anayasa, bir oy hakkı elde edilir. Bunun için kendim oy verirdim
Amerika'da, hatta daha da kötüsü, hiçbiri değil, daha da kötüsü olsaydım,
Kusurlarını aynı şekilde düzeltmenin araçlarını içermesi şartıyla
Kurulacağı insanlara itiraz. Her zaman
kendilerini ortaya çıkarmak için çıkarılabilir hatalar bırakmak için daha iyi bir politika
teorik olarak onlara karşı mücadele etmek için çok fazla tehlike sağlamak. Bende
bu gözlemleri tanıttı, sadece genel farkı işaretlemek için değil
Antifederalist ve anti-anayasacı arasında, ancak engellemek için
Bu terimlerin birincisinin etkisi ve hatta uygulaması
kendim. Anayasadaki çeşitli konulara karşı kendimi ilan ediyorum,
özellikle yönetici olarak adlandırılan şey
oluşan ve Senato'nun uzun süresine; Ve geri dönmek için yaşarsam
Amerika'ya, tüm çabalarımı değiştirmeleri için kullanacağım. (*) Ayrıca
Kendimi neredeyse tüm yönetiminizin karşısında ilan edin; için
Kafif olmasa da aldatıcı olduğunu biliyorum, çünkü ben de
Bu mektup sırasında. Ancak konsolide etme noktasına gelince
Federal bir hükümete giriyor, öyle oluyor ki, öneri
Bu amaç için başlangıçta kendimden geldi. Bir mektupta önerdim
1782 baharında Şansölye Livingston'a, o beyefendi
Dışişleri Bakanı idi. Yüzde beş, görev önerildi
Kongre tarafından daha sonra düşmüştü.
Başkaları tarafından değiştirilen devletler, Rhode Island tarafından reddedildi ve tarafından yürürlükten kaldırıldı
Virginia rıza gösterildikten sonra. Mektuptaki teklif
İfade et, bir anda tüm zorluğu aşmaktı, ilhak ederek
Kongreye Kıta Yasama Organı; Herhangi bir yasaya sahip olmak için
sendika üniforması, dava sadece ya Kongre,
O zaman durdu, yasayı çerçevelemeli ve devletler onu çok fazla benimser
değişiklik yapmadan veya devletler bir kıta yasama organı inşa etmelidir
amaç için. Şansölye Livingston, Robert Morris, Gouverneur
Morris ve ben, Robert Morris'in evinde bir toplantı yaptım
o mektubun konusu. Hakkında bir fikir çeşitliliği yoktu
Kıta Yasama Meclisi için Önerme: Tek zorluk devam ediyordu
Teklifi ileri getirme şekli. Kendi tarafım için, benim gibi
herhangi bir zamanda uygulanabilecek bir rezerv olarak bir çare olarak düşünülür
_ Devletler kendilerini doğru konulacak kadar yanlış gördüğünde
O zaman böyle görünmüyordu) Uygunluğu görmedim
hızla çağırmak ve bunun yayıncısı olmayı reddetti
kendim. Bir gerçeğin bu hesabından sonra, partinizin liderleri
Antifederalist terimini bana uygulayacak kadar sertliğe sahip değil.
Ama bunun ötesinde bir tarihe ve bir gerçeğe gidebilirim; Teklif için
Kıta Hükümeti oluşturmak için bir kıta konvansiyonu seçmek için
broşürde ele alınan deneklerden biridir _common Sense _. (1)

     * Her zaman rafine etme tarzına karşı oldum
     Bir kişiye kadar hükümet veya tek bir
     Yönetici. Böyle bir adam her zaman bir partinin şefi olacak. A
     Çoğulluk çok daha iyi: Bir ulusun kitlesini birleştiriyor
     Birlikte daha iyi: Ve bunun yanı sıra,
     bir cumhuriyetin erkeksi zihni,
     Bir kişiye itaat etmek. --_ Yazar_.


     1 Bkz. Vol. Ben. Bu çalışmanın, s. 97, 98, 109, hayır. --_ Editör._.

Böylece aksi takdirde olabilecek biraz çöpleri temizlemiş
Yolumda ol, şimdiki zamana dönüyorum
Federal Anayasa ve yönetiminiz başladı. Çok iyiydi
Philadelphia'da anonim bir yazar tarafından, bundan bir yıl önce
Dönem, "_thirteen Staves ve Ne'er Bir çember bir varil yapmaz_"
ve her türlü çember olarak, ne kadar kusurlu bir şekilde yürütülmesine rağmen,
Hiçbirinden daha iyi olurdu, neredeyse mümkün değildi ama bu
Önemli avantajlar, federal çemberin
Devletler. Amerika'nın her samimi arkadaşının zevkle
Sendikanın doğal etkisi olarak, artan refahı; Ve o
kederle birlikte, bu refahın çiçek açtığı bile karışık olduğunu gördüler.
yolsuzluk mikropuyla. Her türlü tekel
neredeyse başlangıç ​​anında yönetim. Topraklar
Devrim tarafından elde edilen partizanlar üzerinde beraberleştirildi; faiz
dağılmış askerin spekülatöre satıldı; Adaletsizlik hareket etti
inanç bahanesi altında; Ve ordu şefi patron oldu
sahtekarlığın. (2) böyle bir başlangıçtan başka ne beklenebilir
Ne oldu? Birinin hakaretlerine ortalama ve kölelik bir boyun eğme
ulus; ihanet ve diğerine iç içe geçmiş.

     2 Scioto şirketinin tarihi,
     Fransızların yanı sıra Amerikalılar da harap oldu, bir
     Daha da güçlü bir ifade. Washington ne olduğunu bilmese de
     devam ediyordu, o bir eksiklikten beraat edemez
     Bunların önde gelen ajanlarının patronluk edilmesinde önlem
     spekülasyonlar ve bunları Fransa'da tanıtmak. --_ Editor._

Bazı kötü alışkanlıklar, o kadar muhteşem bir görünümle yaklaşımlarını yapar ki
Hangi ahlaki ayrım sınıflarına ait olduklarını neredeyse hiç bilmiyorlar. Onlar
orijinal olarak menfezlerden oldukça bozulmuş erdemlerdir. Ama anlam ve
Ingratitude'un karakterlerinde ek bir şey yok. Yok
Onları şüpheli hale getiren özellikler. Onlar orijinal olarak yardımcısılar,
diğer ahlaksızlıkların gübresinde üretildiklerini ve
sırt üstü pislik ile varlık. Fugitler buldu
Sizde koruma ve leve-oda onların buluşma yeridir.

Federal Anayasa bir kopya olduğu için,
orijinal, İngiliz hükümeti biçiminin bir taklidi
Vices doğal olarak bekleniyordu. Çok samimi bağlantı
_form ve pratiği arasında, kabul etmek,
diğer. Taklit doğal olarak ilericidir ve konularda hızla böyle
bu kısır.

Federal Anayasa İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra
Bir kadın edebi muhabirden (New York'un yerli) mektubu çok
Arkadaşlık, duygu ve siyasetle iyi karışıyor. Cevabımda
Bu mektuba, kendimi vahşi doğaya sokmaya izin verdim.
hayal gücü ve bundan böyle ne olabileceğini tahmin etmek
Amerika. Sonra çizdiğim resmin farkına vardığım hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bay Washington o kadar hızlı ve hala daha az acele ediyordu. Gibi
İfade ettiğim özetin üzerinde bulunduğum konu ile uyumlu, buradayım
Çekin:

     [_ Extract, bir dipnotta verilenle aynıdır.
     Monroe Anıtı, s. 180_.]

Etkiledim, olduğum gibi, bu tür endişelerle, Amerika
Daha sonra yaptığım tüm yayınlarda sürekli aklımda. .
Birincisi ve hala daha fazlası, insan haklarının bir parçası,
Bu dikkatin belirgin izleri; Ve ilk önce tez
Hükümet ilkeleri [xxiv.]
Birincisi. Şimdi diğer konulara geçiyorum.

Bu mektubun düşebileceği kişiler tarafından varsayılacak,
Sana karşı kişisel bir kızgınlığım var; Bu nedenle yerleşeceğim
Daha ilerlemeden önce bu nokta.

Herhangi bir kızgınlığım varsa, olmadığımı kabul etmelisiniz
ilan etmekte aceleci; Şimdi de ilan edilmeyecekti (ne için
Halka özel kızgınlıklar) Nedeni birleşmediyse
özel karakterinizle birlikte ve
siyasi davranışınızın güdüsü.

Amerikan Devrimi'nde hareket ettiğim kısım iyi biliniyor; Yapmayacağım
Burada tekrar. Ben de alınan yardım için olmasaydı da biliyorum
Fransa'dan, erkeklerde, para ve gemilerden, soğuk ve eşsiz
davranış (bu mektupta göstereceğim gibi)
Olasılık Amerika'yı kaybetti; En azından o olmazdı
Artık bağımsız ulus. Sahada zamanını uzaklaştırdın,
Ülkenin finansmanı tamamen bitene kadar ve
Ancak son etkinliğin ihtişamında çok az pay. Zamanı, efendim,
Tarihsel gerçeğin gizlenmemiş dilini söyleyin.

Başkanlık Başkanına yükseltilmiş, her birinin değerini aldınız
Kendinize bir şey ve anayasanızın doğal içselliği
görünmeye başladı. Başkanlık kariyerinize teşvik ederek başladınız
ve en büyük taahhüdü yutarak ve Amerika'yı gezdiniz
Bir ucu diğerinin kendisini alma yoluna koymak için. Sen
Göğsünüzde II. James kadar çok adres var. Ne olduğu için
Görüşleriniz, çünkü hırs alacak kadar büyük değilseniz
Vanity'ye sahip olacak kadar az, doğrudan çıkarılamazlar
kendi ifadeleri; Ama siyasetinizin partizanları
sırrı açıkladı.

John Adams dedi ki, (ve John'un her zaman bir büyüleyici olduğu biliniyor
yerler ve ofisler ve küçük hizmetlerinin çok yüksek olduğunu hiç düşünmemiştim
yeterince ücretli,)-John, Bay Washington'un çocuğu olmadığı için,
Lund Washington ailesinde başkanlık kalıtsal hale getirilmelidir.
John daha sonra bazı sinekürlere güvenmiş olabilir ve bir hüküm
onun torunları için. Ayrıca,
Başkan yardımcısı John Adams ailesinde kalıtsal olmalıdır. O
İyi bir dönüşün hak ettiği yerde durmak için bunu ihtiyatlı bıraktı
bir diğer.(*)

John Adams, kökenini hiç düşünmemiş olan adamlardan biridir.
hükümet veya ilk ilkelerden herhangi bir şeyi kavradı. Eğer olsaydı,
Kalıcı kurma ve kurma hakkının görmüş olabilir
Hükümet, hiçbir nesilde hiç olmadı ve asla yapamaz
Zaman her neyse; ihanetin doğası olduğunu; Çünkü bu bir
O zaman yaşayan tüm küçüklerin haklarını ortadan kaldırmaya çalışın,
ve tüm sonraki nesiller. Ortak bir derecedir
ihanet. Doğaya karşı bir günahtır. Her kuşağın eşit hakkı
şeylerin doğasında sabit bir haktır. Oğlu'na aittir
yaş, önündeki babaya ait olduğu gibi. John Adams kendisi olurdu
eski ölen herhangi bir neslin
Yetkili olarak valilerin üst üste ya da onun üzerinden
çocuklar; Ve yine de olduğu gibi, olduğu gibi davranan haklı olduğunu varsayar,
kendisi davranmak. Onun cehaleti onun en iyi mazeretidir.

John Jay dedi ki, (**) (ve bu John her zaman Sycophant'dı
Amerika'daki Bay Girard'dan Grenville'e kadar iktidardaki her şey
İngiltere,)-John Jay, Senato'nun atanması gerektiğini söyledi
yaşam için. O zaman asla kazançlı bir istemediğinden emin olurdu
kendisi için randevu ve suçlama konusunda hiçbir korkusu yoktu. Bunlar
kendilerini federalist olarak adlandıran gizlenmiş hainlerdir. (**)

Ne derece yolsuzluk ve perfidy olduğunu biliyor muydum
Amerika Hükümeti'nin idari kısmı inmişti, ben
Bay'ın ayrılmışlığını anlayacak hiçbir kayıp olmayabilirdi.
Lüksemburg'daki hapis cezası sırasında Washington bana doğru. Orada
sessizliğin yüksek bir dil olduğu durumlardır. Burada açıklayacağım
Bu hapis cezasının nedeni ve daha sonra Bay Washington'a dön.

     * John Adams'ın bunu söylediği iki kişi bana bunu söyledi.
     Bay Jay Sekreteri,
     Ben.-_ Yazar_.

     ** Bay John Jay hangi otoriteyi dediğimi bilmek istiyorsa
     Bu, bu otoriteyi seçtiğinde halka açık bir şekilde vereceğim
     Bunu arayın --_ yazar_.

Bu öfke, terör ve şüphe sırasında acımasız
Brunswick Dükü Mektubu ilk olarak Fransa'da var olmaya başladı,
Şiddete karşı olan veya
şiddetli değildi, şüphelenildi. Sürekli karşı çıkmıştım
doğa ya da şiddetin ortaya çıktığı her şeye;
Ama her zaman yaptığım gibi, bunu bir prensip olarak görecek şekilde
Kalbimde kuruldu ve siyasi bir manouvre değil,
Beni suçlama iddiası. Ancak bana başka bir iddia altında ulaşıldı.

İngiltere'de doğan herkesi hapsetmek için bir karar verildi; ama
Sözleşmenin bir üyesiydim ve
Bay Washington ve diğerleri gibi Fransa vatandaşı fahri tarzı
Amerikalılar, bu kararname bana ulaşmaktan yoksundu. Bir hareket
Daha sonra yapıldı ve taşındı, esas olarak Bourdon de l'Oise tarafından destekleniyor,
yabancıları kongreden kovmak için. Sıkışmam öyle
Etkilenen, iki kamu güvenliği ve genel kefalet komitesi,
Robespierre'nin diktatör olduğu, beni tutuklamaya koydu
İngiltere'de doğan kişileri hapsetmeye yönelik eski kararname. Böylece
Hapishanenin ne gibi olduğu gibi, konuşmaya geliyorum
Ben ve Bay Washington arasında geçerli olan davanın bu tür kısımları
bir başkan veya birey olarak.

Aslında olduğum gibi bir yabancının her zaman olduğunu düşündüm
Fransa'ya saygı, çerçeveleme için bir kongre üyesi olabilir.
Anayasa, vatandaşlık hakkını etkilemeden
ait olduğu ülke, ancak bir hükümet üyesi değil
Bir anayasa oluşur; Ve bunun üzerine aynı şekilde hareket ettim
Bir hükümetin üyesi olmak için "bir kişinin
o hükümete ve yerel olarak ülkeye bağlılık. Ama
Anayasa, ilke bir şey olmak, eylem değil ve
oluştuktan sonra, insanlara yönlendirilecek
onay veya reddetme, kişilerde bağlılık gerektirmez
onu oluşturmak ve önermek; Ve bunun yanı sıra, bu sadece şey
Oluşturulduktan ve kurulduktan sonra ve sonra ülkeye
Hükümet karakteri, bir anayasanın benimsenmesi ile sabitlenir:
Bağlılık verilebilir. Bağlılık veya vatandaşlık yemini yoktu
Sözleşmeyi besteleyen üyeler için gerekli: hiçbir şey yoktu
bağlılık yemin etmek için formda var. Böyle bir durum olsaydı
Gerekli, aslında Amerika vatandaşı olarak, vatandaşı olmasına rağmen
İltifatla Fransa, kongrede bir koltuk kabul etti.

Amerika'daki vatandaşlığım herhangi bir şey tarafından değiştirilmediğinden veya azalmadığından
Avrupa'da yapmıştım, (aksine,
güçlendirildi, çünkü Amerikan hükümet ilkesi
Avrupa'da yayılmaya çalışıyordu) ve her bir görev olduğu için
Vatandaşlarının bakımı ile kendisini suçlamak için hükümet
yurtdışında keyfi bir zulüm altına girebilir ve ayrıca
Büyükelçilerin veya bakanların atanmasının nedenlerinden biri,-
Amerika'daki İcra Departmanının görevi miydi?
En az) Hapisimi duyduğu anda benim hakkımda bazı sorular.
Fakat durum böyle olmasaydı, hükümet bunu bana borçluydu
onur ve minnettarlık her zemin ve ilkesi. Bay Washington borçlu
Özel tanıdıkların her skorunda bana, şimdi söylemeyeceğim,
dostluk; çünkü onu tanıyanlar tarafından biraz zaman biliniyor,
Arkadaşlığı yok; Herhangi birini kuramadığını; Hizmet edebilir
ya da anayasal kayıtsızlıkla bir adam ya da bir nedeni çöl; Ve öyle
Kendisini dünyaya dayatan bu soğuk hermafrodit fakülte,
ve bir süre arkadaşlar tarafından, ihtiyat için düşmanlar tarafından kredilendirildi,
ılımlılık ve tarafsızlık. (1)

     1 "Pent Dire Qu'il [Washington] Jouit de Tous les
     Avantages bir L'Exception des Douceurs de
     L'Amitie. "-Louis Otto, D'Affaires'i (New York'ta) suçlayın
     Hükümeti, 13 Haziran 1790. Fransız Arşivleri, Cilt. 35, Hayır.
     32.-Editör.

Kısa bir süre sonra tutuklandık ve Lüksemburg'da hapsedildim,
O zamanlar Paris'te bulunan Amerikalılar,
Beni geri almak için kongre. O zamanlar başkan tarafından cevaplandı
O zamandan beri kaçan Vadier, _i İngiltere'de doğdu_ ve
Onlara _General Surety_ komitesi tarafından belirtildi.
kime yönlendirildikleri (bana Billaud Varennes olduğu söylendi)
Onların gerileşmeleri, sadece bireylerin eylemiydi,
Amerikan hükümetinden otorite.

Bundan birkaç gün sonra, hapsedilen kişilerden gelen tüm iletişim
Hapishanesi olmayan herhangi bir kişi polis emriyle kesildi. BEN
Altı ay boyunca herhangi bir vücudu ne görmedi ne de duydu; Ve tek umut
Bana kalan bu, yeni bir bakanın Amerika'dan geleceğiydi
Morris'i süper eklemek ve soruşturma yetkisine sahip olacak
Hapishanemin nedeni. Ama bu umut bile, devlette
konular günlük geliyordu, teselli etmek için çok uzaktı
etkisi ve kendimi olabileceğim düşüncesinden memnun oldum
Ne zaman çok geç olacağını hatırladım. Belki de koşul yok
kendi dikliğinin bilincinde bir adam teselli edemez;
çünkü kendi başına bir teselli, bunu taşıyabilir
Sakinlik ve Fortitude ile durum.

Yaklaşık Mart ortasından (1794) Robespierre'nin düşüşüne kadar
29 Temmuz (Thermidor'un 9'u), hapishanelerdeki şeylerin durumu
Korku sahnesi devam etti. Hiç kimse yirmi dört kişilik hayata güvenemezdi
saat. Böyle bir öfke ve şüphe için Robespierre ve onun
Komite geldi, sanki bir adamı terk etmekten korkuyormuş gibi görünüyordu
yaşamak. On, yirmi, otuz, kırk, içinde neredeyse hiç geçmemiş bir gece geçti
elli veya daha fazlası hapishaneden çıkarılmadı,
Sabahlar ve geceden önce giyotin gibi davrandı. Bir
Bir gece Lüksemburg'dan yüz altmış dokuz çıkarıldı.
Temmuz ayı ve yüz altmışı giyotik. A
Hapishanedeki rapora göre, iki yüzüm daha
Robespierre düşmeden birkaç gün önce hazırlanıyor. Bu son listede var
dahil olduğuma inanmak için iyi bir neden. El yazmada bir muhtıra
Robespierre daha sonra kongrede üretildi,
Bunlarda Robespierre makalelerine yönlendirildiği komite
kelimeler:

     "DeMander Que Thomas" Thomas Paine'yi talep ediyorum
     "Payne Soit Decrete d'Ac- Suçlamaya karar verilsin
     "Cusation Les inte- Amerika'nın çıkarları için
     "Rotsde l'Emerique, Autant ve Fransa."
     "Que de la France."


     1 Bunu okurken komite ekledi, "Neden Thomas Payne
     diğerinden daha fazla mı? Çünkü kurulmaya yardımcı oldu
     Her iki dünyanın özgürlüğü. "--_ Editör_.

Daha sonra yedi ay hapsedildim ve sessizliğin
Amerika Hükümeti'nin (Bay Washington) yürütme kısmı
dava ve bana saygı duyan her şeyde,
Robespierre ekstremitelere geçebileceğini.

Varlığımı neredeyse sonlandıran şiddetli bir ateş,
İnanın, onu koruyan durum. Bir durumda değildim
kaldırılmalı veya neyin geçtiğini veya neyin geçtiğini bilmek için
bir aydan fazla. Hayatını anımken bir boşluk yapıyor. Birincisi
Bildirildiğim şey Robespierre'nin düşüşüydü.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Bay Monroe Supercelene Gouverneur'a geldi
Morris, ve olacak kadar okunan bir not yazabildiğim anda
Oku, aydınlatan adam aracılığıyla bir tane ona aktarmanın bir yolunu buldum
Hapishanedeki lambalar; ve benim için kesilmemiş dostluğu olan, kimden
Hiç hizmet almamıştı ve zorluklarla herhangi bir
Tecergeleme, Bay Washington'un karakterini utandırır.

Birkaç gün içinde Bay Monroe'dan bir mesaj aldım, bana
Bir ara kişiden, arkadaşlığının güvencesi ile not ve
Davayı elinde dinlendireceğim bir arzuyu ifade ederek. Sonra
İki hafta veya daha fazla geçti ve daha fazla hiçbir şey duymadım, bir
O zamanlar Paris'te olan arkadaş, Philadelphia vatandaşı, onu isteyen
Benimle ilgili şeylerin gerçek durumunun ne olduğunu bana bildirmek. BEN
mesele bir şey olduğundan emindi; Zor düşüncelere sahip olmaya başladım
Bay Washington, ama onları teşvik etmek istemiyordum.

Yaklaşık on gün içinde mektubuma bir cevap aldım, burada
Yazar diyor ki, "Bay Monroe bana emri olmadığını söyledi [
Başkan, Bay Washington] size saygı duyuyor, ama o (Bay Monroe)
Sizi özgürleştirmek için elinden gelen her şeyi yapacak; Ama öğrendiğim kadarıyla
Son zamanlarda Paris'e gelen Amerikalılardan, düşünmüyorsunuz,
ya Amerikan hükümeti tarafından ya da bireyler tarafından bir Amerikalı olarak
vatandaş. "

Şimdi Bay Washington'u ve yeni fangled'i anlamak için hiçbir kayıp yoktu
hizip ve politikalarının sessizce düşmemi sağlamak için
Fransa. Girişim yapabilecekleri kadar hızlı acele ediyorlardı
Amerika'nın kıskançlığını, tüm mengene ve yolsuzluklara uyandırmak
İngiliz hükümeti; Ve politika ile daha tutarlı değildi
Bay Washington ve onu hemen çevreleyenlerin
Robespierre veya Pitt'inkiyle hayatta kalmalıyım. Onlar sahip,
Ancak, işareti kaçırdı ve tepki kendi başlarına.

Az önce ifade edilen mektubun alınması üzerine, Bay'a bir anıt gönderdim.
Okuyucunun ekte bulacağı Monroe ve ben
ona aşağıdaki cevap. (1) 18 Eylül tarihli, ancak
4 Ekim'e kadar el ele gelmiyor. O zaman başarısız oluyordum
Bir nüksetme, hava nem ve soğuyordu, yakıt olmayacaktı
vardı ve benim tarafımdaki apse, bu şeylerin sonucu ve
hava ve egzersiz isteği, oluşmaya başlamıştı ve
O zamandan beri taşınmaz devam etti. İşte Bay Monroe'nun mektubunu takip ediyor.

     1 Ek, anıtın bir kısaltmasından oluşuyordu,
     bu ciltte önceki bölümü (xxi.) oluşturan.-
     _Editör._.


Paris, 18 Eylül 1794. "Sevgili Efendim,

"Buraya varışımdan kısa bir süre sonra birkaç mektupla tercih edildim
Siz ve daha son olarak anıtı karakterinde biriyle
hapsedilmenizin konusu; ve onlara cevap vermeliydim
Sırasıyla yazıldıkları zaman, sahip olacağınız sonucuna varmamış olsaydım
Refahınıza aldığım derin ilgi üzerine kesin olarak hesaplandı,
Ve benim içindeki her fırsatı kucaklayacağım zevk
size hizmet etme gücü. Hala aynı kursu takip etmeliyim ve
Açıkça ortaya çıkması gereken nedenler, eğer olduğunu bulamazsam
ilginç noktalar üzerindeki endişelerden rahatsız ve hangi adalet
Siz ve ülkemiz de eşit olarak eğlendirmelisiniz. Sen bahsediyorsun
Bir Amerikalı olarak kabul edilmediğiniz konusunda bilgilendirildiğiniz için
Amerikalılar tarafından vatandaş ve aynı şekilde sahip olduğumu duydunuz
Hükümet tarafından size saygı duyan talimat yok. Kişiden şüpheliyim
Sana kimin iyi olduğunu kim verdi, ama sanırım bile
İlk noktada kendi fikirlerini doğru bir şekilde iletin: çünkü
Çoğu söyleyebileceği, aynı şekilde bir Fransız vatandaşı olduğunuzu,
Ve hiçbir şekilde sizi Amerikalı olduğundan mahrum bırakmadı. Eşit
Ancak bu şüpheli olabilir, kastediyorum,
Fransa ve itiraf ettim ki, bunun olmadığını göstermek için çok şey söyledin
yapılmış. Gerçekten yazan beyefendinin bu olduğundan şüpheleniyorum
size ve duyduğu Amerikalılar konuyla ilgili konuşuyorlar. BT
Ancak, sizi ilan etmek için, sizi olarak düşündüğüm görevim olur
bir Amerikan vatandaşı ve bu konuda evrensel olarak düşünüldüğünüzü
Amerika halkı tarafından karakter. Bu şekilde benim hakkım var
dikkat; ve bunlarla tutarlı bir şekilde verilebileceği kadar
Her hükümet ve hatta bir
Geçici yolcu, alacaksınız.

"Kongre, vatandaşlık konusuna asla karar vermedi
mevcut davayı değerlendirmenin bir yolu. Bizimle bizimle birlikte
Devrim, ülkemizden kesinlikle doğmuş gibi
Orada ve sen her Kızılderili olduğundan daha fazla İngiltere değilsin.
Bu durumdaki gerçek doktrin, olduğu sürece
başka herhangi bir düşünceyle karmaşık. Yapmak için bahsettim
Size herhangi bir rahatsızlık verebilecek tek noktayı kolaylaştırırsınız.

"Sana tüm vatandaşlarınızın ne kadar olduğunu söylemem gerekli mi?
İnsanların büyük kitlesinden bahsediyor, refahınızla ilgileniyor musunuz?
Kendi devrimlerinin tarihini unutmadılar ve
geçtikleri zor sahneler; ne de gözden geçirmiyorlar
koynlarında canlandırmadan birkaç aşama,
Onlara bu büyük ve zorlu çatışmalarda hizmet edenlerin esası. .
Ingratitude suçu henüz lekelenmedi ve asla lekelemeyeceğine güveniyorum,
ulusal karakterimiz. Onlar tarafından sadece sahip olmakla değil
Kendi devrimimizde önemli hizmet verdi, ancak bir
daha kapsamlı ölçek, insan haklarının arkadaşı ve bir seçkin
ve kamu özgürlüğü lehine yetenekli. Thomas'ın refahına
Paine, Amerikalılar kayıtsız değiller.

"Başkanın her zaman esasınızı eğlendirdiği duygunun
Ve size karşı dostça eğilimi, çok iyi eminsin
Benden herhangi bir beyan etmek için. Onun dileklerini ilettiğimi
Güvenliğinizi ararken iyi bildiğim şeydir ve bu bir
Aksi takdirde düşünmem gerekeni gerçekleştirmem için ek yükümlülük
bir görev olarak.

"Bence, şu anda hiçbir tür tehlike ile tehdit edilmezsiniz.
Seni özgürleştirmek için, çabalarımın bir nesnesi olacak ve en kısa sürede
olası. Ama o olay gerçekleştirilinceye kadar,
Sabır ve Fortitude ile durumunuz. Aynı şekilde sahip olacaksın
Buraya zor bir tiyatroya yerleştirildiğimi hatırlamak için adalet*
Katılacak birçok önemli nesne, çok az danışmak benim
her birine göre davranışlarımı düzenleyeceklerin peşinde
Benim kararımda olduğu gibi, en iyi şekilde hesaplanacak şekilde
bütünüyü başar.

"Büyük saygı ve saygı ile beni kişisel olarak düşünün,

"James Monroe."


Bay Monroe'nun cumhurbaşkanından bahsettiği mektubundaki kısmı,
(Bay Washington,) yumuşak bir dile konur. Bay Monroe, Bay'ın ne olduğunu biliyordu
Washington eskiden söylemişti ve bunu göz önünde bulundurmaya istekliydi.
Ama gerçek şu ki, sadece Bay Washington'un Bay'a emir vermediği için değil
Monroe, [Whiteside] mektubunun belirttiği gibi, ama
Ona söyle, Bay Paine'nin ölü ya da hayatta olup olmadığını, hapishanede mi yoksa dışarıda mı?
Ona verebileceğimiz herhangi bir yardım olup olmadığına bakın.

     Bu,
     Gouverneur Morris'in garip davranışları ve
     biliyorum ki, samimiyet şüpheleri yaratmıştı
     Bay Washington. --_ Yazar_. Voi. M-IJ

Bu konular geçerken, hapishanelerden kurtuluşlar
çeşitli; Neredeyse bir yirmi dört
saat. Yeni bir bakandan sonra hapis cezasının devam etmesi
Şu anda iki aydan fazla olan Amerika'dan hemen geldi,
o kadar garip bir meseleydi ki, karakterinin karakterini buldum
Amerikan hükümeti çok niteliksiz sitem terimleriyle konuştu;
Sadece hala hapishanede kalanlar tarafından değil, aynı zamanda
kurtarılmış ve hapishaneye erişimi olmayan kişiler tarafından.
Bu koşullar altında tekrar Bay Monroe'ya yazdım ve buldum
Bu durum, diğer şeylerin yanı sıra, "Popülerliğe katkıda bulunmayacak
Bay Washington'un Amerika'ya inandığı gibi
burada, hapis cezasına çarptırıyor. "

Bay Monroe'ya saygı duyduğu sürece, almak zorunda kaldı
Gouverneur Morris'in garip davranışının zorlukları üzerinde
bir halefin yoluna atılmıştı ve
Amerikan Hükümeti, benimle ilgili herhangi bir şey hakkında resmi olarak konuşacak,
Kendini bireysel olarak gayri resmi yollarla ilerlemek zorunda buldu
üyeler; Çünkü Robespierre devrilmiş olsa da, Robespierrian
Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri hala önemli kaldı
ve Bay Monroe'nun resmi bir otoritesi olmadığını öğrendiler
Dava üzerine, onun için çok az para ödeyecek veya hiç bakmazlardı
beni geri kazanıyorum. Bu arada sağlığım aşırı derecede acı çekiyordu,
Kışın kasvetli beklentisi devam ediyordu ve hapis cezası hala
Tehlike olan bir şey. Komite Robespierrian üyeleri
Servis zamanlarının sona ermesiyle kaldırılan Bay Monroe, geri kazandı
Ben ve ben 4 Kasım'da kurtarıldım. Bay Monroe Paris'e geldi
daha önce Ağustos başında. Hapishanemin tüm bu dönemleri,
En azından Robespierre'e değil, projelerdeki meslektaşına borçluyum,
George Washington. Kurtuluşumun hemen üzerine Bay Monroe beni davet etti
Bir buçuk yıldan fazla kaldığım evine; Ve konuşuyorum
Yardım ve dostluğunun, açık kalpli bir insan olarak her zaman böyle yapacağı gibi
saygı ve minnettarlık ile bir dava.

Kurtuluşumdan kısa bir süre sonra, sözleşme oybirliğiyle oy verdi,
Beni aralarındaki koltuğuma dönmeye davet etmek. Zamanlar hala
huzursuz ve tehlikeli, aynı zamanda içi olmadan,
Koalisyon kırılmadı ve Anayasa yerleşmedi. Seçtim,
Ancak davetiyeyi kabul etmek için: çünkü benden başka bir şey yapmadığım için
Doğru olduğuna inanıyorum, üstlendiğim hiçbir şeyi terk etmiyorum; Ve ben
Ayrıca, bir zihin kadrosu olmadığım için
Beklentiler veya tehlike geriye dönükleri tarafından caydırıldı, bu yüzden benim de
Talihsizlik ile zayıflatılacak veya tiksinti ile saptırılacak ilkeler.

Şimdi dünyada bir kez daha yurtdışında olduğumu bulmaya başladım
Bay hakkında olumsuz bir görüş düşünen tek kişi değil
Washington; karakterinin de düşüşte olduğu açıktı
Amerikalılar arasında farklı ülkelerden yabancılar arasında. Olmaktan
Hükümet şefi, kendisini bir partinin şefi haline getirmişti;
Ve bütünlüğü sorgulandı, çünkü siyaseti şüpheli
dış görünüş. Bay Jay'in Londra'ya misyonu, oraya rağmen
zaten orada bir Amerikan bakanı mıydı, daha sonra gerçekleşmişti ve
Konuşmaya başlıyor. Bana olduğu gibi başkalarına göründü
her gün artmaya hizmet eden gizemle sarılmak veya
Şüphe meselesini açıklayın.

1790 yılında veya o zamanlar, Bay Washington, başkan olarak
Grouverneur Morris'i Londra'ya göndermişti, gizli ajanı olarak biraz
İngiliz Bakanlığı ile iletişim. Morris ajansını kapsamak için
Kim tarafından verildi, kim tarafından bir ajan olarak gittiğini bilmiyorum
Robert Morris Avrupa'da para ödünç alacak ve rapora izin verildi
tartışmasız geçmek. Morris'in olumsuzluğu olayı, Bay
Hammond, İngiltere'den Amerika'ya bakan, Pinckney'den gönderildi.
Amerika'ya ve kendisi Fransa'ya bakan. Morris ise
Fransa'da bakan, İngiliz bakanlığının bir elçisi değildi ve
Birleşmiş güçler, ondan şüphelenmek için güçlü nedenler verdi. HAYIR
davranışını gören ve konuşmasını duyan biri,
onların çıkarları içinde olmak; Ve sonra yaptığı zamandan inmemiş olsaydı
Hatırlaması, tutuklama içindeydi. Bazı mektupları
Kamu Güvenliği Komitesi'nin eline düştü ve soruşturma
ondan sonra yapmak.

Bay Washington tarafından davranışları hakkında büyük bir koşuşturma yapılmıştı.
Amerika'da Genet, Fransa'daki kendi bakanı Morris'in
Sonsuz daha kınanabilir. Genet alçakgönüllü veya döküntü olsaydı, o değildi
hain; Ama Morris de üçtü. O Fransızların düşmanıydı
Devrim, her aşamasında. Ama bu davranışa rağmen
Morris'in ve karakterinin bilinen meslektaşlığı Bay Bay
Washington, onu hatırlarken ona yazdığı bir mektupta
Kamu Güvenliği Komitesi'nin şikayeti ve talebi
O, bu talebe uymuş olmasına rağmen hala korudu
Onun için eskisi gibi aynı saygı ve dostluk. Bu mektup Morris
Söyleyecek kadar aptalca; Ve kendi char-acter ve davranışı olduğu için
Kötü şöhretli, anlatmanın bir etkisi olabilir, ki
yazarın karakterini ima etmek. (1) Morris hala loiters
Avrupa'da, esas olarak İngiltere'de; Ve Bay Washington hala içeride
onunla yazışmalar. Bay Washington, bu nedenle beklemeli,
Özellikle Jay'in Antlaşması işlerindeki davranışından bu yana, o Fransa
Morris ve Washington'u aynı açıklamaya sahip erkekler olarak düşünmelidir. .
Ancak, ikisi arasındaki baş fark, (oradaki siyasette
hiçbiri,) bir ilgisizlik kazandıracak kadar güçlü
_moral_ ilkeleri hakkında, diğeri ise gizleyecek kadar ihtiyatlı
onları istiyorum.

     1 Washington Morris'e 19 Haziran 1794'te yazdı, "Güvenim
     İçinde ve senin için dostluk, bitmemiş. "değildi
     "Aptal" ama bu cümleyi göstermeden sagus
     hangi Morris Fransa'dan kaçmamış olabilir. .
     Mektup, Washington'un zihinsel düşüşünü ortaya çıkarıyor. "Kadar
     Sonra [Fauchet'in Morris'i hatırlama talebi, 1794 başında]
     Güçlerle iyi durduğunuzu varsaymıştı. "
     Lafayette, Morris'in kaldırılması için yalvarmıştı ve iki Fransızca
     Fauchet, Ternant ve Genet'ten önceki bakanlar ifade etmişti
     hükümetlerinin ondan memnuniyetsizliği. Ford'un görün
     Washington yazıları, vii., S. 453; Ayrıca editörün
     Xxi'ye giriş. --_ Editor._

Özgürlüğe girdikten yaklaşık üç ay sonra Jay'in resmi notu
Amerikan gemilerinin yakalanması konusunda Grenville'e
İngiliz kruvazörleri, Paris'e gelen Amerikan gazetelerinde yer aldı.
Her şey A parçasıydı. Her şey kaba idi. Aynı tür
Karakter kamu veya özel her koşula gitti. Tiksinti
Bu ulusal bozulma ve Bay'ın özel davranışında
Washington bana, 22 Şubat'ta ona (Bay Washington) yazdım
(1795) o zamanki Dışişleri Bakanı'nın (Bay Randolph) ve
Mektubu Fransız Konsolosu olarak atanan Bay Le-Tombe'ye emanet etti
Philadelphia'ya ve ayrılış noktasında. Ne zaman
Bay Letombe'nin yelken açtığı varsayılan, Bay Monroe'ya mektuptan bahsettim,
Ve o zaman onun evinde olduğum gibi, onu ona gösterdim. Bir
Keşke hatırlarsam, yapabileceğini düşündüğü gibi
Bay Letombe'nin daha sonra yelken açmadığını öğrendi. Bunu yapmayı kabul ettim ve
Bay Letombe tarafından kapak altında Bay Monroe'ya iade edildi.

Ancak mektup şimdi Bay Washington'a halka açık olacak
Bu çalışmanın seyri.

Takip eden Eylül ayı hakkında, ciddi bir nüksetme yaşadım
Ölümün raporuna fırsat verdi. Bunun geldiğini hissetmiştim
Önceki zaman, bu da beni acele etmem için
o zaman elinde, akıl çağının _sekon kısmı_. Sahip olduğum zaman
Bu işi bitirdim, Bay Washington'a başka bir mektup verdim.
Kapak altında Bay Benj'e gönderildi. Philadelphia'dan Franklin Bache. Mektup
aşağıdaki gibidir:


"Paris, 20 Eylül 1795.

"Sayın,

"Sana Bay Letombe, Fransız Konsolosu tarafından bir mektup yazmıştım, ancak
Bay Monroe'nun isteği, onu geri çektim ve mektup hala benim tarafımdan.
Bunu yapmak için daha kolay hüküm sürdüm, o zaman benim
bugünün ikinci ucunu Amerika'ya dönme niyeti
yıl, 1795; Ama şimdi acı çektiğim hastalık beni engelliyor. Ben vardı
Gel, size yetkilinin bu tür kısımları için başvurmalıydım
(ve onları vermeyi seçmiş olsaydınız, özel olanlarınızın mektupları)
Bay Monroe veya
Bay Morris veya bana saygı duyan başka bir kişiye; Senden sonra
Fransa'daki hapis cezası hakkında bilgilendirildiğinde,
Sebep hakkında biraz soruşturma yaptım, çünkü
sizi bilgilendirme fırsatı yoktu. Senin anlayamıyorum
Bu konuyu başka bir zeminde susturun, _connivance_
Hapishanem; Ve burada anlaşılan budur ve
bana çelişmek için yetki vermedikçe Amerika'da anlaşılmalıdır
BT. Bu yüzden sana bu mektubu yazıyorum, bana göndermenizi önermek için
Yazdığınız, bu şüpheyi kaldırabilecek herhangi bir harfin kopyaları.
Akıl Çağı'nın ikinci bölümünün önsözünde, bir
Robespierre'nin el yazmasından muhtıra,
Bana karşı suçlama kararnamesi, '_ Amerika'nın çıkarları için de
Fransa'dan itibaren! _ '
dava, ancak Amerikan hükümetinin sessizliğini yorumlayarak
Bağlantı ve rıza. Doğmak için hapsedildim
İngiltere'de; Ve bunun nedenini sormamanın sessizliğiniz
Hapis cezası ve beni buna karşı geri almak, örtük bir şekilde vazgeçiyordu. BEN
Sizi ihanetten şüphelenmemeliydi; Ama iyileşip iyileşsem
Şimdi acı çektiğim ya da acı çekmediğim hastalıktan, seni düşünmeye devam edeceğim
Hain, başka türlü düşünmem için bana neden olana kadar. Eminim sen
Benim tarafımdan hareket etmiş olsaydın, kendinizi daha çok rahat bulur muydu
yapmalısın; Beni terk edip etmediğiniz için
İngiliz hükümeti veya Fransa'da yıkıma düşmeme izin vermek
daha yüksek sesle Fransız Devrimi'ne veya
Yokoluşumdan daha az muhalefetle karşılaşmayı umuyorsun
Amerikan Hükümeti-bunların değil, sizi sitemde içermeyecek
Kolayca sallanmayacaksın.

"Thomas Paine."

     1 Dışişleri Bakanlığı'nda Washington Makaleleri. Bache tarafından onaylandı:
     "18 Ocak 1796. Benj. Franklin Bache'ye ve onun tarafından
     makbuzdan hemen sonra iletilir. "--_ Editör._.

Burada durduğum yukarıdaki mektubu takip ediyor
Bay Monroe'ya şikayet.


"Paris, Şubat Aad, 1795.

"Sayın,

"Bunların saygı duymak isteyecekleri her zaman acı verici olduğu için,
kararı aldığım biraz zorluk çekmiyor
Sana yaz. Maruz kaldığım tehlikeler
sizin için bilinmeyen ve bunun üzerine gözlemlediğiniz korunan sessizlik
Durum, sizden beklememem gereken şey
arkadaş veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak.

"Sahip olamayacağımdan emin olacak kadar karakterimi yeterince biliyordun
Fransa'da hapis cezası; Ve daha fazlasını bilmeden
Bundan daha fazla ilgimi çekecek kadar zemine sahipsin
emniyet. Geçmiş zamanların hatırlanmasından kaynaklanan her güdü,
size böyle bir önlemin uygunluğunu önermişlerdir. Ama bulamıyorum
olup olmadığım için herhangi bir soruşturma yönlendirildiği kadar çok şey var
hapishanede ya da özgürlükteydi, ölü ya da canlı; Bunun nedeni ne
hapis cezası ya da herhangi bir hizmet veya yardım olup olmadığı
render olabilir. Amerika'dan beklemem gereken şey bu mu?
Ona karşı hareket ettiğim kısım ya da onuruna mı atılacak mı?
Senin için hikayeyi anlatıyorum? Sahip olduğunu söylemekten çekinmiyorum
Amerika'ya daha ilgisizlik veya daha fazla gayretle veya daha fazla
Sadakat, kendimden daha, daha iyi bir etki olup olmadığını bilmiyorum. Sonra
Amerika Devrimi kuruldu yeni sahnelere girdim
devrimin sahip olduğu ilkeleri genişletme zorlukları
Üretti ve avantajlara katılmak için evde dinlendiniz. İçinde
etkinliklerin ilerlemesi, kendinize Amerika'da bir başkan ve ben bir
Fransa'da mahkum. Kollarını katladın, arkadaşını unuttun ve oldun
sessiz.

"Avrupa'da yaptığım her şey dileklerimle bağlantılıydı
Amerika'nın refahı için, buna daha fazla şaşırmalıyım
Hükümeti için davranış. Beni bırakıyor ama bir mod
Açıklama, yani her şey olması gerektiği gibi değil
Sizler arasında ve onaylamayan bir adamın varlığı ve
Ülke ile duyulacak ve inanmak için yeterince kredi vardı,
diledi. Bu despotik hiziple operasyon güdüsüydü
Bu beni Fransa'da hapsetti, (iddia olsa da, ben bir
yabancı,) ve bana karşı sessiz ve hareketsiz olanlar
Amerika'da bana aynı güdüden hareket etmiş gibi görünüyor. Öyle
başka bir şey keşfetmem imkansız. (1)

"Amerika devriminde aldığım kısımdan sonra
onun karakteri ile ilgili olanlarla ilgilendiğimi hissettiğim doğal
ve refah. Hemen ne olduğunu görmek için yerinde olmasam da
Orada hareket ederken, Avrupa'da hareket ettiğinin bir kısmını görüyorum. İçin
Kendi iyiliğin, hem de Amerika’nınki için ikimiz de şaşırdım
ve Gouverneur Morris'in bakan olarak atanmasıyla ilgileniyor
Fransa'ya. Onun davranışı, bunu oluşturduğum görüşün
Randevu iyi kuruldu. Bu görüşü Bay'a yazdım Jefferson
Zaman ve ben de Morris için aynı şeyi söyleyecek kadar açıktım --_
Talihsiz bir randevuydu?
şaşkınlık, onu bir keresinde saldırgan, şüpheli ve gülünç hale getirdi;
Ve tüm işlerin toplam ihmali Amerikalıları tiksinmişti,
Ona karşı bir protesto yapmayı önerdiklerini. Bunu taşıdı
O kadar aşırı bir ihmal, onu bilgilendirmek gerekiyordu;
Ve ona bir gün sordum, kendisini almaktan utanıyorsa
Ülkenin parası ve bunun için hiçbir şey yapmıyor mu? ' Ama Morris çok düşkün
Karakter hakkında hiçbir şey umursamadığı kâr ve şehvetlilik. Vardı
O zaman çıkarılmadı, bence davranışının olacağını düşünüyorum
iki ülkeyi bir kopuşa dönüştürdü; Ve bu durumda,
Amerika gibi ve her zamankinden nefret edilen _systematical_
hükümet ve aynı zamanda Fransa tarafından şüphelenilen, ticaret
Amerika her iki ülkeye de bir av düşecekti.

     1 Orijinal mektubun bu paragrafı
     Amerikan broşürü, muhtemelen Bay Bache'nin ihtiyatlılığı ile.-
     _Editör._

     2 "Gouverneur Morris'in randevusunu duydum.
     en talihsiz olanıdır; Ve benden bahsedeceğim gibi
     Onu gördüğümde ona bir şey, bunu sana ifade etmiyorum
     Güven ihtiyati tedbir. "-Paine, Jefferson'a, Şubat.
     13,1792.-_ editor._

     3 Paine elbette Morris'in istekli olduğunu bilemedi
     ima ettiği Amerikalıların yakalanan kaptanları
     Gemiler, bir dava olabilmesi için acı çekmelidir
     Fransa'ya karşı antlaşma ihlali
     Amerika Birleşik Devletleri ittifakı İngiltere'ye devretmekte özgür. Görmek
     Xxi'ye giriş .. ayrıca "Paine Yaşam" i, ii., S.
     83. --_ Editör._.

"Morris'in tutarsız davranışı Amerika'nın ilgisini ortaya çıkardıysa
Fransa'daki bazı tehlikeler için, Bay Jay'in pusillanimous davranışları
İngiltere, Amerikan hükümetini Avrupa'da aşağılayıcı hale getirdi.
Bağımsızlığa katkıda bulunan herhangi bir adamın
Amer-ica ve onu İngilizlerin zulüm ve adaletsizliğinden kurtarmak için
hükümet, utanmadan okuyabilir ve Jay'in notunu öfkelendirebilir
Grenville? Bağımsızlık Bildirgesi üzerine bir hiciv ve
İngiliz hükümetine Amerika'yı aşağılama ile tedavi etmeye teşvik.
O zaman bu dilekçe bakanı bu sefil kısmı harekete geçiriyordu,
İşini yapmasını sağlamak için elinde her yolu vardı
O olması gerektiği gibi. Misyonunun başarısı veya başarısızlığı
Fransız silahlarının başarısı veya başarısızlığı. Fransa başarısız olmuştu, Bay Jay olabilir
Mütevazi dilekçesini cebine koydu ve eve gitti. Dava
başka türlü oldu ve onurdan feda etti ve belki
Dilekçeyi çevirerek tüm avantajları. Bunu kabul ediyorum
yakalanan için tazminat talep etmek için gönderildi
mülk; Ve bu durumda, ona bir önsöz istediğini düşünürse
Talep, dedi ki,

'Bu, tho' İngiltere Hükümeti kendisini altında düşünebilir
Fransa'ya bağlı Amerikan mülkünü ele geçirmenin gerekliliği henüz
bu gerekliliğin tazminatı engelleyemeyeceği
kendi hükümetlerinin yetkisi altında hareket eden mülk sahipleri,
başkalarına karşı sorumlu değildi. '

"Ama Bay Jay,
İngiliz hükümeti ele geçirecek ve kınamak için: çünkü şikayetine girer
Nöbetlerin _irregularity_ ve kınamaya karşı, sanki
sadece _terms_ için _conformable_ olmasayarak anlaşılabilirlerdi.
ele geçirildikleri ilanın. Olmak yerine
Bir hükümet elçisi, yeni bir duruşma talep etmek için bir avukat gibi geçiyor.
Grenville'in bu notu yazdığını düşünmeye pek yardım edemem ve
Jay imzaladı; Çünkü stili yerli ve diplomatik değil. Herhangi bir tanımlayıcı epitet olmadan kullanılan _his_ majesty terimi, her zaman
Konuşan bakanın temsil ettiği kralı ifade eder. Eğer
Talebin bir dilekçeye batması, Grenville arasında bir dengeliydi
Ve Jay, tazminatı karşılamak için, bence başka biriyle bitecek
hokksun, asla parayı ödememek ve daha sonra kullanılmak
Talep etme hakkını engelleyin: Bay Jay neredeyse reddedildi
Majestelerinin büyüklüğüne itiraz eden doğru
Capturers_. Bu büyük Majesty'yi davadaki hakem haline getirdi,
ve ABD hükümeti karara uymalıdır. Eğer,
Efendim, bu işin bir kısmını alay etmeye dönüştürüyorum,
Ciddi öfkenin hoş olmayan hissi.

"Anlamadığım itiraf ettiğim diğer şeylerin yanı sıra,
Tarafsızlık ilanı. Bu bana her zaman ortaya çıktı
Yöneticinin garanti altına alınmayan bir varsayım
Anayasa. Ama bunu tartışmalı bir dava olarak aktarın ve
Bunu sadece politik olarak düşünürsek, sonuç
misilleme dengesi olmadan savaş kayıplarının sürdürülmesi. Ne zaman
Tarafsızlık mesleği, Amerika bölümünde cevaplandı
İngiltere'nin düşmanlıkları, bunun nesnesi ve niyeti
Tarafsızlık artık yoktu; Ve bundan sonra korumak için değildi
sadece daha fazla hakaret ve depredasyon teşvik etmek için, ancak gayri resmi
pasif olarak katkıda bulunarak Fransa'ya karşı tarafsızlığın ihlali
düşmanının yardımı. İngiltere Hükümeti Amerikan'ı düşündüğünü
Pusillanimous olarak hükümet,
Birincisinin ikincisine doğru, genel meseleye kadar
Wayne. Daha sonra bir hükümeti atmanın mümkün olabileceğini gördü.
bir dereceye kadar ruh. (1) Tarafsızlık ilanı olduğu sürece
Amerika'da çözünen bir özelliğin ruhunu önlemeyi amaçladı
yabancı renkler, şüphesiz övgüye değerdi; Ama buna devam etmek
Hükümet tarafsızlığı, Amerika Ticareti üzerine savaştıktan sonra,
boyun eğme ve tarafsızlık değildi. Bu şey hakkında çok şey duydum
Nötrlük olarak adlandırılan, censuar ve onur kırıcı olup olmadığını bilmiyorum
Sessizlik (çünkü buna böyle demeliyim), sizin tarafınız tarafından gözlemlenen
Hükümetin bana karşı, hapis cezası sırasında, bazılarında
Bu politikadan kaynaklanan ölçün.

     1 Wayne'in altı ülkenin Kızılderililerine Karşı Başarısı,
     1794, Washington tarafından İngiltere'de bir kontrol olarak da kabul edildi.
     Pendleton'a yazma, 22 Ocak 1795, "Var
     Kızılderililere inanmak için bir sebep ...._
     Abettors_; Bir şeyleri farklı bir noktada görmeye başlayın
     görüntüleyin. "(italik maden).-_ editor._

"Sana bu mektubu yazdım, olduğunu varsaymamalısın
Bana kabul edilebilir bir girişim oldu. Aksine, sizi temin ederim,
bana biraz rahatsız oldu. Bana neden verdiğin için üzgünüm
yap; çünkü eski dostluğunuzu her zaman hatırladığım gibi
Zevk, beni bu duygudan mahrum etmenin bir kayıp yaşıyorum.

"Thomas Paine."


Bu mektubun çok iyi öfkeyle yazılmadığı çok açıktır;
Ama davranışları bana hak etmek için göründüğü gibi bir mektuptu,
Ve o zamandan beri her şey bunu doğrulamaya hizmet etti
fikir. Sessizliği hakkında bir yorum istemiş olsaydım, benim
Fransa'da hapis cezası, hiziplerinin bir kısmı bana bununla birlikte verdi. Burada ima ettiğim şey, bir Philadelphia gazetesinde bir yayın, kopyalandı
daha sonra bir New York gazetesine, her ikisi de himayesi altında
Washington fraksiyonu, yazar, hala beni hapishanede varsayıyor
Fransa'da, iskeleden uzun solukumla harikalar; Ve işaret ediyor
Siyaseti hala daha uzakta, şöyle diyerek:

"Dahası, İngiltere halkı onu sevmediler.
(Thomas Paine) görüşleri beklediği kadar iyi ve bir tane için
son parçalarının, barış ve mutluluğunun yıkıcı olduğu
ülke, (yani, sanırım, man_ 'ı, tehdit ettiler
Şövalyemiz, bu kadar ciddi intikamla, bir gezi yapmaktan kaçınmak için
Botany Körfezi, daha az tehlikeli bir yolculuk olarak Fransa'ya kaçtı. "

Bu yayının yanlışlığıyla çürütmüyorum veya çelişmiyorum,
çünkü yeterince kötü şöhretli; Ne yazarı sansürlemiyorum:
Aksine, sakatladığı açıklama için ona teşekkür ediyorum
Washington fraksiyonu ilkeleri. Ancak önemsiz
Parça, gelmiş olsaydı bazı kötü etkilere sahip olabilirdi
Hapishanem sırasında ve Robespierre zamanında Fransa'da; Ve ben
Bunun niyetlerinden biri olduğunu varsayarak hayırsever değilim
yazar. (*)

     * Parçanın yazarının kim olduğunu bilmiyorum, ama bazıları
     Amerikalılar bunun bir Amerikalı mülteci Phineas Bond olduğunu söylüyor, ancak
     şimdi bir İngiliz konsolosu; ve altında yazıyor
     Peter Skunk veya Peter Porcupine'nin imzası veya bazı
     İmza.-Yazar.

     Bu dipnot muhtemelen Porcupine'nin safrasına eklendi
     (Cobbett's) "ünlü Tom Paine'ye mektup,
     General Washington'a mektubu "(Polit. Sansür, Aralık,,
     1796), daha sonra (Cobbett) tövbe etti. Pine
     Bond'un onunla hiçbir ilgisi yoktu.-Editör.

Şimdi Bay Washington ile özel işlerin puanı üzerinde yaptım. BT
Benim için çok daha kabul edilebilir olurdu, davranışı böyle olsaydı
Bu sitemleri hak etmemek. Öfkenin hataları veya kaprisleri
affedilebilir ve unutulabilir; Ama kalbin soğuk kasıtlı bir suçu,
Bay Washington'un oyunculuk yapabileceği gibi yıkanmamalıdır. BEN
Şimdi başka konuya geçin.

Jay'in Grenville'e notu Amerika'dan Paris'e geldikten sonra,
Takip edilecek her şeyin karakteri kolayca öngörülebilir;
Ve bu beklenti üzerine 22. Şubat ayının _my_ mektubu
kuruldu. Etkinlik, yanılmadığımı kanıtladı, ancak
Beklediğimden çok daha kötü oldu.

Doğal olarak, Jay'in gizliliğinin
zaten bir Amerikan bakanının bulunduğu İngiltere'nin görevi
Fransız hükümetinde bir şüphe yaratmaktan başka bir şey değil; özellikle
Morris'in davranışları kötü şöhretli ve Bay'ın yakınlığı
Morris ile Washington biliniyordu.

Bay Washington'un dünyada hareket etmeye çalıştığı karakter
_prudence_ adı verilen bir tür tanımlanamayan, deve renkli bir şey. BT
birçok durumda, prensibin yerine geçer ve neredeyse müttefiktir
İkiyüzlülük için kolayca içine kayar. İhtiyaç Dahi
bu durumda onu olduğu gibi hizmet eden bir uygunluk ile döşedi
Tüm yararların doğal ve genel karakteri, azaltmak için
anın utançları ve daha sonra onları çoğaltın; için
Fransız hükümeti tarafından bir
gizli mesele, (Bay Washington,
Kongre üyesi ve burada ne olduğumu bilmenin araçlarına sahipti
devlet) diyelim ki, açıklanacak ve
Bay Jay'in puanı hakkında Fransa'ya herhangi bir huzursuzluğu önlemek amacıyla
İngiltere'ye Misyon, bu misyonun ve Bay Jay'in nesnesinin
otorite, teslim olmasını talep etmekle sınırlıydı.
Batı görevleri ve Amerikan'da yakalanan yükler için tazminat
gemiler. Bay Washington bunun yanlış olduğunu biliyor; Ve bunu bilmek,
Evini döşemeyi reddettiği için kendisi için iyi bir nedeni vardı.
Jay'e verilen talimatların kopyaları olan temsilciler
Diğer şeylerin yanı sıra, da çağrılması gerektiğinden şüphelenebilir
Diğer bakanlara verilen talimatların kopyaları için ve
Talimatların çelişkisi, bütünlük isteği
tespit edildi. (1) Bay Washington, belki de çok geç olduğunda öğrenebilir
ona herhangi bir faydalı olmak için, bir adam dünyadan daha iyi geçecek
sırtında bin açık hata ile, tespit edilmekten
_one_ sinsi bir yanlışlık. Biri tespit edildiğinde, bin şüphelidir.

Paris'e müzakere edilen bir anlaşmanın ilk hesap
Bay Jay, (hiç kimseden şüphelenmediğinden), bir İngiliz gazetesine geldi, ki
bir antlaşmanın _offensive ve savunma_ının sonuçlandırıldığını duyurdu
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasında. Bu hemen
Paris'teki her Amerikalı tarafından imkansız bir şey olarak reddedildi; ve yine de
Fransızlar tarafından inkâr edildi, bazılarının
Altında iş ilerliyordu. (*) Antlaşmanın kendisi uzunluğunda
Geldi ve iyi etkilenen her Amerikalı utançla kızardı.

     1 İngiliz Antlaşması Senato tarafından onaylandığında
     (bir şartla) ve Başkan tarafından imzalanan
     Temsilciler Meclisi, araçları sağlamak için gerekli
     yürürlüğe koymak, gücünün üzerindeki gücünün
     Malzemeler, büyük bir çoğunluğun ne olduğunu kontrol etmesine izin verdi
     Ülkede ve Fransa'da bir öfke olarak kabul edildi. Bu
     Edmund Randolph'un (İlk Başsavcı) görüşü,
     Jefferson, Madison ve diğer seçkin adamlar. Ev
     saygıyla cumhurbaşkanından onları göndermesini isteyen
     Antlaşmada var olan herhangi bir makale
     Müzakereler, bir mesajla reddetti (30 Mart 1796),
     Tenor Madison "uygunsuz ve nöbetçi" olarak tanımlandı.
     "Temsilciler Meclisi'nin rızası değil
     Bir anlaşmanın geçerliliği için gerekli. "Meclis kabul edildi
     Mesaj ciddi bir çatışmayı tehdit ediyor ve geri çekildi.-
     _Editör._

     * İşlerin ve kredinin içine girdiği utançtı
     Amerika'nın bu anda yukarıdaki raporla atıldı
     ima edildi, bu onunla çelişmeyi gerekli kıldı ve
     görüşten kaynaklanan veya üzerine kurulan her şekilde
     otorite. Kamu Güvenliği Komitesi, bu konuda var
     zaman, tam infazını kabul etmişti.
     Bazılarına rağmen, Amerika ve Fransa arasındaki antlaşma
     Amerikan Hükümeti tarafında eşdeğer davranış,
     Bir müttefikin iyi niyetiyle çok tutarlı değil; Ama onlar
     bir karşı tarafından uygulanacak bir eğilimde değildi
     Antlaşma. Jay'in yukarıdaki noktaların ötesinde hiçbir talimatı yoktu
     belirtilen ya da uzatmak için yorumlanabilecek hiçbiri
     İngiliz Antlaşması'nın devam ettiği süreye inanılan bir meseleydi
     Amerika'da, İngiltere'de ve Fransa'da; Ve gitmeden
     Doğal olarak mesajdan gelen başka herhangi bir kaynak
     Başkan, Jay'i buna aday gösterdiğinde
     misyon. Bay Jay sekreteri kısa bir süre sonra Paris'e geldi
     İngiltere ile antlaşma sonuçlanmış ve getirilmişti.
     ona sunduğu Bay Jay'in talimatlarının bir kopyası
     Bana jay_ justification olarak bana. Onu bir şekilde tavsiye ettim
     Arkadaş, onları kimseye çekmez ve ona izin vermedi
     Onları bana yönlendirmek için. "Kim bu," dedi ona, "
     bunları yansıtarak sansürlenebilir olarak ima etmek niyetinde
     talimatlar? Belki de bu ima,
     kendi hükümeti. "Talimatları görmeme rağmen, ben
     Amerikalı olduğunu anlamak için bir kayıp olamazdı
     Yönetim çifte oyun oynuyordu.-Yazar. Bu işte ilkden itibaren bir "çifte oyun" olduğunu
     Son olarak, şimdi bir tarih gerçeğidir. Jay tarafından onaylandı
     Senato, cumhurbaşkanı ilanı
     Bir anlaşmanın en ince ipucu verildi, ancak sadece
     "Şikayetlerimizin Ayarlanması," "Haklarımızın Doğrulanması"
     ve "barış" ın yetiştirilmesi. Sadece elçinin ardından
     Onay kabine ana şeyi ekledi mi, onun
     Ticari bir antlaşmayı müzakere etme yetkisi. Bu yapıldı
     Aralarında tek avukatın protestosuna karşı Edmund
     Dışişleri Bakanı Randolph, böyle bir şekilde kullanıldığını söyleyen
     Jay'in bir gücü,
     Senato ve ulus. Bkz. "Randolph'un Hayatı", s. 220.
     Jay'in talimatları vb. İçin bkz. I. Am. Devlet Belgeleri,
     Dış İlişkiler.-Editör.

Karakterlerin görünümünün nasıl değişeceğini gözlemlemek merak ediyor,
onları üreten kök aynı kalır. Washington
Olumsuzluk yamacından geçti ve
Fransa'yı arkadaşlık meslekleriyle eğlendirdi, onu yaraladı,
Hemen ikiyüzlülüğü atar ve
bir bravado. Bu imbecile yönetiminin parti gazeteleri devam ediyordu.
Bu vesileyle _sovereignty_ hakkında paragraflarla dolu. Bir paltron olabilir
Egemenliğinin bir başkasının onu tekmeleme izin verme hakkı ile övün ve bu
İngiltere ile yapılan anlaşmada sadece bir tür egemenlik. Ama bunlar
Timothy Pickering'in (1) iyi bildiği gibi, cesur paragraflar tasarlandı
Fransa için; Kimin yardımı olmadan, erkekler, para ve gemilerde, Bay
Washington Amerikan Savaşı'nda fakir bir figürü keserdi. Ama
Askeri yetenekleri bundan sonra konuşacağım.

Jay'in antlaşmasının herhangi bir makalesi hakkında herhangi bir tartışmaya girmemek;
Sadece bütünüyle konuşacağım. Haklı çıkmaya çalışıldı
herhangi bir makalenin veya makalenin ihlali olmaması gerekçesiyle
Fransa ile önceden var olan antlaşmanın. Ama egemen hakkı
Açıklama George Washington ve adamı Timothy ile yatmaz;
Fransa, en azından eşit bir hakkı var: ve uluslar
Anlaşmazlık, kelimelerle ilgili şeyler hakkında değil.

Dünya gibi bir adam daha keskin diyor ve Jay olması gerektiği gibi.
Yasanın tartışmalarında olması gerekiyordu, girmenin bir yolunu bulabilir
Eşitlikler ve pazarlıklar, başka bir şey hile yapacak
Parti, o parti mümkün olmadan, ifadenin olduğu gibi, _ yasayı almak
onun. Bu genellikle denilenlerin kabalist çemberinde olur
kanun. Ancak bu, ulusal ölçekte harekete geçmeye çalışıldığında
Antlaşmalar, savunulmaya veya izin verilemeyecek kadar aşağılık
var olmak. Yine de Jay'in antlaşmasının kurulduğu hile, bu yüzden
Fransa ile önceden var olan anlaşma ile ilişkisi olduğu sürece. Bu bir
Bu antlaşmaya karşı kontrat ve tüm büyük makaleleri saptırıyor
Fransa'nın yaralanmasına yönelik bu anlaşma ve onları bir ödül olarak faaliyet göstermelerini sağlıyor
Fransa'nın savaşta olduğu İngiltere'ye.

     1 Dışişleri Bakanı. --_ Editör._.

Washington yönetimi, arasındaki antlaşmanın büyük bir arzusu
Fransa ve ABD korunacak. Kimse onların
Bu konuda samimiyet. İngiliz bakanı yok, bir İngiliz
tüccar veya Amerika'da bir İngiliz ajanı veya denizci,
Endişeyle aynı şeyi diliyorum. Fransa ile yapılan anlaşma şimdi
İngiltere'ye deniz mağazaları ve diğer makaleleri sağlamak için bir pasaport
Amerikan Ürünleri, Fransa'ya geldiğinde aynı makaleler
Jay'in İngiltere ile antlaşmasıyla kaçak veya ele geçirilebilir. Antlaşma
Fransa ile, tarafsız gemilerin tarafsız mülk yaptığını ve dolayısıyla
Amerikan gemilerindeki İngilizce mülküne koruma sağlar; Ve Jay's
Antlaşma, gemideki Amerikan gemilerindeki Fransız mülkünü ele geçirecek
İngiliz tarafından. İnançtan, ulusal onurdan bahsetmek için çok önemsiz,
ve antlaşmaların korunması, böyle çıplak yüzlü bir ihanet
Bu dünyaya bakarken.

Washington yönetimi,
Fransız Hükümeti, Koruma Niyeti
Fransa ile yapılan anlaşma; Çünkü Fransa'nın artık olması gerektiği hiçbir arzusu yok
korunmuş. Amerika'ya olağanüstü bir elçi aday göstermişti.
Bay Washington ve hükümeti antlaşmanın bir hediyesi ve
_that_ veya _him_ ile daha fazla ilgisi yok. Aynı zamanda
Paris'teki Amerikan Bakanı'na resmi olarak ilan edildi, bu Fransızca
Cumhuriyet'in açık bir düşman için Amerikan Hükümeti vardı
hain bir arkadaştan daha. Bu, efendim, iç ile birlikte
Amerika'da neden olduğu dikkat dağıtıcı unsurlar ve dünyadaki karakter kaybı,
Bu mektubun başında ima edilen _eventful crisis_
çift ​​siyasetiniz ülkenizin işlerini getirdi. BT
Amerika'nın gözlerinin size açılmasının zamanı.

Fransa kendini Amerika ve Amerikan'a nasıl yönlendirirdi?
Ticaret, sonuçta antlaşma şartları sona erdi ve anlamda
verilen hizmetler ve alınan yaralanmalar, bilmiyorum. Ancak,
Hoş olmayan bir yansıma, tüm ulusal kavgalarda masum,
ve topluluğun dostça kısmı bile,
suçlu ve düşmanca; Ve gelen hesaplar olarak
Amerika genelde değişmez bir bağlılık göstermeye devam etti
İnsanların kütlesi, orijinal müttefiklerine karşı,
Yeni kanatlı Washington fraksiyonu,-alınan kararlar
Fransa'da askıya alındı. Neyse ki, yeterince oldu
Gouverneur Morris şu anda bakan değildi.

Bununla birlikte, hala embriyoda kalan bir nokta var ve
diğer şeylerin yanı sıra, Washington'un cehaletini kullanmaya hizmet eder
Antlaşma yapımcıları ve önceden var olan antlaşmalara dikkat edilmedikleri zaman
kendilerini çerçevelemede istihdam ediyorlardı veya yeni antlaşmayı onaylıyorlardı
İngiltere.

ABD arasındaki Ticaret Antlaşması'nın ikinci makalesi
Ve Fransa diyor ki:

"En Hıristiyan Kral ve Amerika Birleşik Devletleri karşılıklı olarak etkileşime girer,
Ticaret ve
diğer taraf için hemen ortaklaşmayacak navigasyon,
İmtiyaz serbestçe aynı iyiliğin özgürce keyif alacak
imtiyaz ise
şartlı. "

Bu nedenle, Jay'in Antlaşması tarafından İngiltere'ye yapılan tüm imtiyazlar,
Önceden var olan antlaşmada bu ikinci makalenin aracılığıyla,
Fransa'ya yapıldı ve Fransa ile antlaşmaya girildi ve
onun tarafından İngiltere ile aynı şekilde bir hak meselesi olarak kullanılabilir.

Jay'in Antlaşması İngiltere'ye bir imtiyaz verir ve bu koşulsuz olarak,
Amerikan gemilerinde deniz mağazalarını ele geçirmek ve onları kınamak
kaçak. Hükümleri ele geçirmek için İngiltere'ye de bir imtiyaz veriyor
ve _ Amerikan gemilerindeki makaleler_. _Terar makalelerin hepsi diğer
Makaleler_ ve bir cahil veya daha kötü bir şeyden başka hiçbiri
böyle bir cümle bir antlaşma. Bu durumda ilhak edilen durum,
Bu şekilde ele geçirilen hükümler ve diğer makaleler,
üzerinde kararlaştırılacak fiyat. Bay Washington, Başkan olarak onaylandı
İngiliz hükümetinin bir
Hükümlerin ayrım gözetmeden ele geçirilmesi ve Amerikan'daki diğer tüm makaleler
gemiler; ve şimdi bu nöbetlerin uyması için yapıldığı bilinmektedir.
Keşif quiberon Körfezi'ne gidiyor ve onlar
yapılacaktı. Kanıtlar, Jay ve
Grenville bu konuda birbirini anladı. Bay Pinckney, (1)
İspanya'ya giderken Fransa'dan geçtiğinde,
Nöbetlerin gerçekleşecek bir şey olarak önerilmesi.

     1 Gen. Thomas Pinckney, ABD İngiltere Bakanı. -
     _Editör._

Fransız hükümeti bazı yollarla Londra'dan bilgi aldı
aynı amaçla, ilave ile,
Nöbetler, İngilizler ve
Amerikan Hükümetleri. Grenville, kendini karşı savunurken
Parlamentodaki muhalefet, mısır kıtlığı nedeniyle (bkz.
29 Ekim 1795'i karşılayan Parlamentonun açılışındaki konuşması)
Quiberon Seferi için malzemeler,
American Ships_ ve o sırada alınan tüm hesaplar
İngiltere, bu nöbetlerin anlaşma altında yapıldığını belirtti. Sonra
Quiberon seferi için malzemeler temin edilmişti ve beklenen
Başarı başarısız olmuştu, nöbetler karşı işlendi; Ve Fransızca vardı
İngiltere'ye giden yakalanan hüküm gemileri,
Quiberon seferi denenemezdi.

Bir bakış açısından, İngiltere ile yapılan anlaşma,
İngiliz hükümeti. O hükümete alması için izin verir
Amerikan mülkü denizde, herhangi bir miktarda ve uygun olduğunda bunun için ödeme
o; Ve bunun yanı sıra, antlaşma her açıdan teslim olur
Amerikan ticaret ve navigasyon hakları ve
Fransa Tarafsızlık Hakları. Amerikan bayrağı şimdi bir
Fransa'ya tarafsız bayrak; Jay'in Teslim Anlaşması bir tekel verir
İngiltere'ye.

Aksine, Amerika ve Fransa arasındaki Ticaret Antlaşması
en liberal ilkelerde kuruldu ve vermek için hesaplandı
Amerika Bebek Ticaretine En Büyük Teşvik. Fransa
ne bir taşıyıcı ne de deniz mağazalarının veya hükümlerin ihracatçısı.
Bu makaleler tamamen Amerika'ya aitti ve tüm
Antlaşmanın verebileceği bu anlaşmada koruma. Ama çok şey var
Bu antlaşma saptırıldı, onun liberalliği kısım
Fransa, Jay'i karşı bir kontrat oluşturmaya teşvik etti.
İngiltere; Çünkü Fransa'nın ellerinin onun tarafından bağlanması gerekiyordu
Amerika ile antlaşma, lehte bu kadar büyük tavizler verirken
İngiltere. Bay Washington'un yönetiminin yaptığı yaralanma
Amerika Ticaretinin yanı sıra karakteri olmak için çok büyük
onun tarafından onarıldı. Yabancı ülkeler antlaşma yapmaktan çekinecek
saptırmanın inançsız örneğini veren bir hükümet
eski bir antlaşmanın, yanında olan partinin yaralanmasına karşı liberalliği
yapıldı. (1)

     1 İngiliz Antlaşmasının Analizi için Bkz. Wharton
     "Amerika Birleşik Devletleri Uluslararası Hukukunun Özeti," Cilt.
     It, sn. 150 a. Paine'nin analizi tamamen doğrudur.-
     _Editör._.

Bay Washington'un karakterinin ne kadar hileli bir ışıkta görünmesi gerekir.
Dünya, beyanları ve davranışları birlikte karşılaştırıldığında! Burada
Kamu Güvenliği Komitesine yazdığı mektubu takip ederken, Jay
Bu hain anlaşma ile müzakere ediyordu:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı George Washington,
Fransız Halkının Temsilcileri, Kamu Komitesi üyeleri
Fransız Cumhuriyeti'nin güvenliği, büyük ve iyi arkadaş ve müttefik
Amerika Birleşik Devletleri.

"Fransız Cumhuriyeti'nin yeni bir
Bakan Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilmeli, tezahür etmeye karar verdim
_my_ isteğinin yerine getirildiği hazırlık duygum, [
Genet'i geri çağırma,] isteğinizi hemen yerine getirerek
Hükümet, [Morris'i geri çağırma].

"Bir karakterin elde edilmesi biraz zaman geçti,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağlılığını ifade eden yüksek ofis
Müttefiklerimizin mutluluğu, _ ve
dostluk_. Şimdi James Monroe'yu seçtim,
Seçkin vatandaşlar, Fransız Cumhuriyeti yakınında ikamet etmek, kalite
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Tam Planı. O
Refahınız için _Sincere isteğimizi size taşıması talimatı verildi ve
Revansi ile işverenlik yapmak için çok mutlu bir şekilde yaşanmak
biz_. Sadakati, olasılığı ve iyi davranışları hakkında bilgiden,
Kendini sizin için kabul edilebilir hale getireceğine dair tüm güven,
ve koruma ve _advancing, tüm
Durumlar, İki Ulusun İlgisi ve Bağlantısı_. Ben yalın
Bu nedenle, size söyleyeceklerine tam güvenmek için
Amerika Birleşik Devletleri tarafında ve en çok, emin olacağı zaman
Refahınız sevgimizin bir nesnesi olduğunuz için.

"Ve Tanrı'nın kutsal tutulmasında Fransız Cumhuriyeti olması için dua ediyorum.

"G. Washington."


Fransızca teslim etmek için İngiltere ile bir anlaşmaya girmek mi?
Gemide Mülk Amerikan gemileri, İngilizler tarafından ele geçirilecek
Gemide İngilizce Mülkiyet Amerikan Gemileri Fransızlar tarafından ilan edildi
Antlaşma Sökülebilir olmamalı, _ Amerika arasındaki dostluk bağları
ve Fransa daha yakın çekilecekti? _ Deniz ilan ederek miydi?
Fransa'ya gelerken, Fransız Antlaşması tarafından mağaza kaçakçılığı
İngiltere'ye giderken kaçak olmadılar, _connection
Fransa ile Amerika arasında gelişecekti? _
Amerikan Limanları Mevcut Savaşta İngiliz Donanmasına Liman
Aynı Donanma, Fransa'dan talep edilen yardım tarafından sınırlandırılmıştı.
Amerikan Savaşı (ve bu çok yardımla verilen yardım) (2) minnettarlığın
Amerika Shewn olacaktı ve mektupta _solicitude_ konuşuldu
gösterildi mi?

     1 İtalikler Paine. Paine'nin bu belgeyi ücretsiz kullanımı
     Fransızların güvenine sahip olduğunu öne sürüyor
     Dizin. --_ Editor._

     2 Paine'nin eski çekişmesine bağlı olması dikkat çekicidir.
     Deane ile tartışması. Bkz. Vol. i., ch. Bu çalışmanın aa;
     ve cilt. i., ch. 9 "Paine Yaşamı". --_ Editor._.

Mektup Kamu Güvenliği Komitesi'ne hitap edildiğinde, Bay
Washington dünyada yurtdışına çıkacağını veya görülmesini beklemiyordu
Robespierre'ninkinden başka herhangi bir göz tarafından veya başka bir kulak tarafından duyulun
komiteninkinden daha; fısıltı olarak geçeceğini
Atlantik, bir karanlık odadan diğerine ve orada sona erer. BT
tüm şüphe komitesinin zihninden uzaklaşmak için hesaplandı
Jay'in İngiltere'ye misyonu üzerine ve bu açıdan,
Hareketin koşullarına geçtikten sonra; Ama olay olarak
Bu görevin mektubunun ikiyüzlü olduğunu kanıtladı, hayır
şimdiki anın, yazarın
kredilendirilmemek. İki koşul,
Sözleşmede gerekli mektup. Biri, başarılı olanlardı
Robespierre'nin düşüşünde, tanıtımla hareket etmeyi en uygun buldu;
diğeri, garip davranışlarının şüphelerini söndürmek için
Morris, Fransa'da gerçekleşmişti.

İngiliz Antlaşması ve Bay Washington tarafından onaylanması,
Fransa'da biliniyordu, ondan onun iyiliğinden daha fazla beyan
Bir müttefik ve arkadaş olarak eğilim, pek çok cypher için geçti; Ama yine de
Beyanların saçmalıklarını sürdürmesi onun için gerekli görünüyordu. BT
İngiliz anlaşmasında öngörülüyor, komisyon üyeleri rapor edecek
İki yılın sonunda, nötr yapan _utral gemiler durumunda
mülk_. Bu arada, nötr gemiler nötr yapmak
İngiliz Antlaşmasına göre mülk ve bunlar _do_
Fransız Antlaşması. Bu nedenle Fransız Antlaşmasının Korunması
İngiltere için büyük önem kazandı, çünkü bu şekilde istihdam edebilir
Amerikalı gemiler taşıyıcı olarak, aynı avantaj reddedilir
Fransa. Fransız anlaşmasının hemen sonra var olup olamayacağı
Bu gizli sapkınlık, bazı endişeler veremedi ama yapamadı
İngiliz antlaşmasının partizanlarına ve onlar için gerekli oldu
iyi eylemlerde isteyenleri telafi etmek. Bu amaca sunulan bir fırsat. Sözleşme, halka açık
Bay Monroe'nun resepsiyonu, Amerikan bayrağını ve Fransız bayraklarını sipariş etti
Kongre Salonunda birleşik olarak sergilenecek. Bay Monroe yaptı
Bir Amerikan bayrağının hediyesi. Sözleşme geri döndü
Bu iltifat, Amerika'ya bir Fransız bayrağı göndererek,
Bakanları Bay Adet, Amerikan hükümetine. Bu çözüm
Jay'in antlaşması bilinmeden veya şüphelenmeden çok geçti:
güven günleri; Ancak bayrak Bay Adet tarafından sunulmadı.
Antlaşmanın onaylanmasından birkaç ay sonra. Bay Washington yaptı
Bu, Fransız Bakanı'na bazı güzel şeyler söyleme vesilesiyle; Ve
Bunu yapmak için kendini ayarlamak daha iyi, dedi ki
kendi en iyi şeyleri.

"Doğdu, efendim (dedi) bir özgürlük ülkesinde; _having_ erken öğrendi
değer; _having_ onu savunmak için tehlikeli bir çatışmaya girdi; _having_,
tek kelimeyle, kalıcı olmasını sağlamak için hayatımın en iyi yıllarını adadı
kendi ülkemde kuruluş; _my_ endişeli hatıralar, benim
sempatik duygular ve _my_ en iyi dileklerimle karşı konulmaz bir şekilde heyecanlı,
Ne zaman, herhangi bir ülkede, ezilen bir insanın afişini ortaya çıkardığını görüyorum
özgürlük."

Bay Washington, kendi üzerine çok fazla güzel ifade harcayan
Fransızlar için yeni bir tane icat etmek zorunda ve onlara "harika diyor
İnsanlar! "Birleşmiş güçler de kabul etti.

Bay Washington'un _sympatikinden bahsettiğini duymak gülünç
Duygular_, arkadaşları arasında bile her zaman dikkat çeken
hiç yok. Ancak, bana hiçbir kanıt vermedi. Olarak
Şüpheli encomiumlar, kendisine çok liberal olarak ödüyor,
Amerikan Devrimi, gerçekleri sorgulanabilir; ve o zamandan beri
Onları çok dikkat çekmeye zorladı, onu incelemek adil
iddialar.

Bir yabancı, Bay
Washington, kendisinin ve sadece kendisinin ürettiğini konuşuyor,
devrimi yürüttü, tamamladı ve kurdu: iyi,
tamamen kendi yapıyordu.

İlk olarak, siyasi kısma gelince, içinde payı yoktu;
ve bu nedenle, _that_ 'nın tamamı söz konusu değildir.
ona. O zaman sadece askeri kısım var; Ve olurdu
Bay Washington'da bu konuda sorgulamayı uyandıramadığı için ihtiyatlı davrandı
ders. Şöhret o zaman ucuzdu; Ucuz zevk aldı; Ve kimse değildi
İster _acquired_ veya
Değil, _given_ olmuştu.

Bay Washington'un liyakati sabitlikten oluşuyordu. Ama sabitlik
Devrimin ortak erdemi. Tutarsız olan kim vardı? BEN
Bilin ama bir askeri kusur, Arnold'unkini; Ve hayır biliyorum
siyasi kusur, kendilerini seçkin yapanlar arasında
Devrim Bağımsızlık Bildirgesi ile oluşturuldu. Silas bile
Deane, dolandırmaya çalışmasına rağmen ihanet etmedi. (1)

     1 Deane'nin eski düşmanı tarafından yapılan bu cömert yargı
     Son araştırmalar altında sorgulanabilir. --_ Editör._.

Ama askeri karakterden bahsettiğimizde, daha fazlası olmak
sabitlikten daha anlaşılmış; ve daha fazla bir şey anlaşılacak
Fabian Sistemi _doing hiçbir şey_. _Nothing_ bölümü olabilir
herhangi bir vücut tarafından yapılır. Genel Müdürlük Temizlikçisi Yaşlı Bayan Thompson,
(Güneşi yapmakla tehdit eden ve rüzgar Rivington
New York,) 'Bay Washington'un yanı sıra bunu yapabilirdi. Deborah
Barak kadar iyiydi.

Bay Washington'un komutanın nominal rütbesi vardı, ama o
Aslında öyle değil. Gerçekte sadece ayrı bir komuta sahipti. Yoktu
Ordunun kapıları altında kuzeye doğru, ya da yönü,
Burgoyne'yi yakalayan; Ne de güneyde [Nathaniel]
Greene, güney eyaletlerini kurtardı. (2) Nominal rütbe,
Ancak, komutanın baş komutan, ona parlaklığı atmaya hizmet etti
bu eylemlerin ve onu hepsinin ruhu ve merkezi olarak görünmesini sağlamak
Amerika'da Askeri Operasyonlar.

     1 basın olan New York City'nin Tory yayıncısı
     1775 yılında bir Connecticut askeri çetesi tarafından yok edildi.-
     _Editör._

     2 Son zamanlarda Bay Winterbotham'ın Değerli Tarihi
     Yayınlanmış.-Yazar. ["
     Bağımsızlık "Bay'ın ilkinde yer alıyor
     Winterbotham'ın Dört Ciltini (Londra, 1795). --_ Editör._.]

Massachusetts döneminde 1775 Haziran tarihli komutuna başladı.
Ordu Boston'dan önce ve Bunker-Hill olayından sonra yatıyordu. .
Komutasının başlaması hareketsizliğin başlamasıydı. Hiç bir şey
daha sonra dokuz ay boyunca yapıldı veya yapılmaya çalışıldı
Boston'dan önce kaldı. Yapılan direnişten yargılayabilirsek
Concord ve daha sonra Bunker-Hill'de bir girişim ruhu vardı
O zaman, Bay Washington'un varlığı soğuğa dönüştü
savunma. İyi bir dış cephenin avantajı ile saygıyı çeker,
Alışılmış sessizliği koruma eğilimindedir; Ama yeteneği yok
Bir orduda ilham veren Ardor. Düşman Mart ayında Boston'dan kaldırıldı
1776, Avrupa'dan takviyeleri beklemek ve daha fazlasını almak
New York'ta avantajlı pozisyon.

Genel olarak 1775 kampanyasının hareketsizliği
Washington, düşmanın diğer geleceklerden daha az bir gücü olduğunda
Savaş dönemi ve tarafından alınan haksız pozisyon seçimi
Onu, düşmanın en büyük gücüne sahip olduğu 1776 kampanyasında,
mutlaka o kasvetli işaretleyen kayıpları ve talihsizlikleri üretti
kampanya. Alınan pozisyonlar ya adalar ya da toprak boyunlardı.
Birincisinde, düşman, gemilerinin yardımıyla,
Olay'da olduğu gibi General Washington'un dışında bütün güç
Long Island; Ve ikincisinde, altta olduğu gibi kapanabilir
bir çanta. New York'ta bu neredeyse böyleydi ve
parça; Aslında Fort Washington'da durum buydu; Ve olurdu
General Greene hızla hareket etmemiş olsaydı, Fort Lee'de durum buydu
Kapalı, her şeyi geride bırakarak ve Hackinsack Köprüsü'nü kazanarak
Bergen boyun çantasından. Bay Washington, genel olarak ne kadar uzakta
Bu konular için suçlanabilir, belirlemeyi taahhüt etmiyorum; Ama onlar
askeri coğrafyada açıkça kusurlardır. Başarılı çatışmalar
Bu kampanyanın sonunda, (neredeyse fark edilecek önemlidir
daha iyi bir durum içinde,) genelin parlak istismarlarını yapın
Washington'un yedi kampanyası. Bu kadar çok pusillanimite görmemize şaşmamalı
Başkan, genelde çok az girişim gördüğümüzde!

1777 kampanyası ünlü oldu,
General Washington, ancak General Burgoyne'nin yakalanmasıyla ve
Ordu onun komutası altında, Saratoga'daki Kuzey Ordusu tarafından, genel altında
Kapılar. Tamamen farklı ve bağlantısız iki ordu
Washington ve Gates ve otoritenin ikincisiydi
iki generalin çok fazla olmadığı nominal komutandan
karşılık olarak ve sadece bir genel mektupla (validen beri)
Clinton, General Washington bu olay hakkında bilgilendirildi. İngiliz
Bu yıl Philadelphia'yı tahliye ettikleri
Bir sonraki, ağır bagajlarını ve filosunu kurtarmak için yeterli zaman
Fransız Amiral d'Estaing tarafından yakalanan nakliye,
Kısa süre sonra Delaware'in ağzı.

Burgoyne'nin yakalanması Avrupa'da Amerikan kollarına bir eclat verdi,
ve Fransa ile ittifakı kolaylaştırdı. Ancak eclat
General Washington tarafında herhangi bir şey tarafından tutulmadı. Aynısı
Sahaya girişini işaret eden talihsiz bir
Her zaman. Hoşnutsuzluk ona karşı güçlü bir şekilde hüküm sürmeye başladı ve bir parti
Pennsylvania'da York-Town'da otururken Kongre'de kuruldu.
onu ordunun komutasından çıkarmak için. Ancak umut,
Daha iyi zamanlar, Fransa ile ittifak haberi ve
Shewing hoşnutsuzluğunun isteksizliği, konuyu dağıttı.

1778, 1779, 1780 kampanyalarında hiçbir şey yapılmadı.
General Washington'un emrettiği yer, Stony Point'in alınması dışında
General Wayne. Bu arada güney eyaletleri,
düşman. Daha sonra General Greene tarafından kurtarıldı,
Çok büyük bir önlem, bu iyileşmeyi başaran orduyu yarattı.
Tüm bu General Washington'un payı yoktu. Fabian Savaş Sistemi,
ardından, şimdi tüm kötülükleriyle kendini ortaya çıkarmaya başladı; Ancak
Fabian olmayan Fabian Savaşı bunu desteklemek için anlamı nedir? Finansmanı
Kongre tamamen kağıt para emisyonlarına bağlı olarak tükendi.
Kredisi gitti. Kıta Hazinesi ödeyemedi
gerekli mağazaları taşımak için bir vagon tugayının masrafı
ordu ve yine de tek nesne, devrimin kurulması,
uzak mesafeden bir şeydi. Şimdi bahsettiğim zaman
son 1780 yılı.

Bu durumlarda sadece uygun bulundu, aynı zamanda
Kongre'nin tüm davayı müttefikine belirtmesi için kesinlikle gerekli.
Bu konuyu daha çok biliyordum, (Kongreye gelmeden veya bilinmeden önce
General Washington'a) ilerlemesi ve meselesi, benden daha
Bu mektupta belirtmek için. Albay John Laurens, Fransa'ya bir
Bu vesileyle ve arasında özel bir anlaşma ile elçi olağanüstü
O ve ben ona eşlik ettim. İttifakta Boston'dan yelken açtık
Frigate, 11 Şubat 1781. Fransa, kabul etmek için çok şey yapmıştı
ve Kongre tarafından çizilen faturaları ödemek. Şimdi daha fazlasını yapmaya çağrıldı.
Albay Laurens'in misyonu, saygıdeğer yardımla
Bakan Franklin, Fransa'nın paraya verdiği, altı kişi olarak
Milyonlarca LIVRES ve kredi olarak on milyon daha fazla ve göndermeyi kabul etti
Kendi pahasına, hattın en az otuz yelkenli bir filosu,
Amerika'ya bir yardım olarak. Albay Laurens ve ben Brest'ten döndük
1 Haziran takip, yanımızda iki milyon ve yarısı alarak
(yüz bin pound sterling) verilen paranın
ve iki gemiyi mağazalarla konvoymak.

25 Ağustos'taki Boston'a geldik. De Grasse geldi
aynı anda chesapeak'teki Fransız filosu ile ve
Daha sonra Barras'ınkine katıldı ve 31 çizginin yelkenini yaptı.
Para, Boston'dan bankaya vagonlarda taşındı.
Bay Thomas'ın istediği Philadelphia, o zamandan beri kendini koydu
İngiliz Antlaşması lehine dilekçe sahipleri listesinin başkanı
Sonra Başkan. Ve bu paranın ve bu filonun yardımıyla oldu ve
Rochambeau'nun ordusundan, Cornwallis alındı; Laurels
Bay Washington'a haksız yere verildi. Bu olaydaki değeri
Diğer herhangi bir Amerikan memurundan daha fazlası yok.

Amerikan Devrimi'ne kadar gurur duydum ve hala var
herhangi bir adam ya da Bay Washington'un sahip olma hakkı var; Ama bu gurur var
beni asla unutmamı sağladı, o zaman büyük yardım geldi.
iş. Dış yardım (Fransa'nınkiler)
Devrimin Başlaması. Tedavi edilen konulardan biridir
Broşürde _common sense_, ancak umulmayan bir konu olarak
çünkü bağımsızlık ilan edilmedikçe.1 Ancak yardım daha büyüktü
beklenenden daha fazla.

Bay Washington'un pusillanimitesi kadar da içseldir,
Ve Washington fraksiyonu, Amerika'ya kaybı getirdi
şimdi dünyada acı çektiği karakterin ve
Ticaret, henüz maruz kaldığı. İngiliz
Bakanlık kısa süre sonra ne tür erkeklerle uğraşmak zorunda olduklarını öğrendi ve
onlarla buna göre ele alındı; Ve daha fazla açıklama istiyorsa,
o zamandan beri tamamen verildi, New York'un sniveling adresinde
Başkana Ticaret Odası ve muhtaç tüccarların
Philadelphia, çok daha iyi değildi.

     1 Bkz. Vol. Ben. Bu çalışmanın, s. IXX. Paine keskin bir şekilde alındı
     "Cato" ile bu noktada görev yapmak.   İb.% S. 145-147.-
     _Editör._.

Amerika Devrimi nihayet kurulduğunda
Savaşın feshi, dünya ona büyük karakter için kredi verdi;
Ve o zeminde sağlam durmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. .
İngiliz Bakanlığı'nın kışkırtması için çok sorun dolu elleri vardı
Onunla bir rüptür, onu savunmak için uygun bir çözüm göstermiş olsaydı
haklar. Ancak itaatkâr karakterinden olduğu gibi cesaretlendirildi
Amerikan yönetimi, hakaretten hakarete geçtiler, hiçbire kadar
Daha fazlası teklif edilecekti. İsveç ve Danimarka tarafından yapılan öneriler
Amerikan yönetimi göz ardı edildi. Çok fazla olduğunu bilmiyorum
Bir cevap olarak onlara iade edildi. Bakan Cezaevi,
(İngiliz baskılarından bazılarının dediği gibi,) Bay Jay,
Londra'ya hac, kefaret ve dilekçe ile hepsini telafi etmek. İçinde
Ortalama zaman, imzalanan parçaların uzun ve uykulu yazarı _camillas_
her şeyi doğrulamak için kendini yedekte tuttu; Ve seslendirmek için
Amerika Terörün Tocsin, tükenmez kaynaklar üzerine
İngiltere. Onun kaynakları, diğerlerininkinden daha büyük olduğunu söylüyor
güçler. Bu adam korku ve finans ile o kadar sarhoş, biliyor ki
_plus_ ve _minus _-yüz pound arasındaki fark değil
elinde ve yüz pound hiç yoktan daha kötü.

Amerika Ticareti, tüm tarafından kurulduğu sürece
Bundan önce Jay tarafından kurulan anlaşmalar özgürdü ve
üzerine kurulduğu ilkeler iyiydi. O zemin olmalı
Asla ayrılmamış. Haklı yerdi
hak ve hiçbir geçici zorluk bir
terk edilmesi. Dava şimdi aksi takdirde. Zemin, sahne,
iddialar, her şey, değiştirildi. Amerika Ticareti,
Jay'in Antlaşması, yabancı hakimiyet altına alındı. Deniz onun için özgür değil.
Gezinme hakkı kaçma hakkına indirgenir; yani,
İngiltere veya Fransa'nın bir gemisi gemilerini durdurana ve onları taşıyana kadar
limana. Her Amerikan ürününün her makalesi, ister denizden ister
Kum, balık, et, sebze veya üretim, Jay'in antlaşması ile,
ya kaçak veya ele geçirilebilir. Hiçbir şey muaf değildir. Diğerlerinde
Ticaret Antlaşmaları, kaçaklığı numaralandıran makale
Ateş Arms, Barut ve C gibi makaleleri bir başkası izler
Kaçak olmayan makaleleri numaralandıran makale: ama öyle değil
Jay'in Antlaşmasında. Muafiyetli bir makale yok. Yeri tarafından sağlanır
Limana ele geçirme ve taşınma makalesi; ve süpürme ifadesi
"hükümler ve diğer makaleler _" her şeyi içerir. Asla
Antlaşmalar başladığından beri böyle bir temel ve hizmetkâr anlaşma
var olmak.

Bu, Amerika'nın durduğu zemin. Tüm hakları
ticaret ve navigasyon yeniden başlayacak ve
başlamak için karakter. Kalpte yeterince mantıklı kaldıysa
Yanağına bir allık çağırmak için Washington yönetimi
görünmekten utanmak.-Ve size göre, efendim, özel olarak hain
Arkadaşlık (böylece bana geldin ve bu tehlike gününde)
Ve kamusal yaşamda bir ikiyüzlü, dünya karar vermek için şaşkına dönecek
İster mürted ya da sahtekar olun; Terk edip etmeyeceğiniz
iyi ilkeler veya hiç sahip olup olmadığınız.

Thomas Paine.




Xxiii. Gözlemler. (1)

     1 Devlet Arşivi, Paris, ETATS UNIS, Cilt. 43, fol. 100.
     Tarihsiz, ama açıkça 1795 yılının başlarında yazılı olarak yazılmıştır
     Jay'in antlaşması henüz bilinmiyordu. Paine sonra kalıyordu
     Amerikan Bakanı'nın evi Monroe.-'Editör,

Amerika Birleşik Devletleri, İspanya ile ilgili olarak olumsuzluk yapıyor.
Mississippi'nin ücretsiz navigasyonu ve bunun bölgesel sınırları
Büyük nehir, İngiltere ile Barış Antlaşmasına Uygun
30 Kasım 1782. Fransız Cumhuriyeti'nin parlak başarıları olarak
İngiltere'yi bize vermeye zorladım, tüm adaletimizde ne oldu, bu yüzden
Cumhuriyetin refahının devamı, İspanya'yı yapmaya zorlayacak
Tartışma noktalarında bizimle bir anlaşma.

İspanya'dan elde edeceğimiz her şeyin ödeneceği kesin olduğundan
Fransa'nın zaferlerine ve batı kısmının sakinleri olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin (bu kısım yarısından fazlasını içeren veya kapsar
Amerika Birleşik Devletleri), özgürlük haklarını talep etmeye karar verdiler
Mississippi'nin navigasyonu, bu daha akıllı bir politika olmaz mıydı
Cumhuriyetçi Hükümet (sadece alacak komuta edecek) argalanmak
Tüm liyakat, İspanya'ya taleplerimizi, koşullardan biri,
Fransa, Kastilyalılara barışı geri kazanmayı kabul etmek. Sadece var
Beyan etmek için, barış yapmayacaklar ya da destekleyecekler
Tüm güçleri, müttefiklerinin bunlara karşı adil ıslahları
Güçler,-sınır görevlerinin teslim olması için İngiltere'ye karşı ve
Ticaretimizle ilgili depredasyonları nedeniyle tazminatlar için ve
Bölgesel sınırlarımız için İspanya'ya karşı ve ücretsiz navigasyon
Mississippi. Bu beyan kesinlikle savaşı uzatmayacaktı
tek gün daha fazla, ne de cumhuriyete bir omuz maliyeti, ancak
Fransa için tüm başarının değeri ve ayrıca tüm iyilikleri üretmenin yanı sıra
Yukarıda belirtilen etkiler.

Belki de olumsuzluğun bittiği gözlemlenebilir
İngiltere ile ve belki de onaylanmayacak bir şekilde
Fransa. Bu olabilir, (bu düzenlemenin şartları olmasa da
bilinen); Ancak İspanya'ya gelince, olumsuzluk hala beklemede ve
Fransa bu güce ilişkin yukarıdaki _declation_ yaparsa
(Hangi beyan ne yapacağının gösterici bir kanıtı olurdu
diğer durumda koşullar gerektirirse)
Beyanname nispeten yapılmış gibi aynı krediyi alın
iki güce. Aslında kararname veya karar (ve belki de bu
son olarak tercih edilir) beyan edecek terimlerle ifade edilebilir
İngiltere ile yapılan düzenlemenin tatmin edici olmaması durumunda Fransa
Yine de, Amerika'nın adil taleplerini koruyacak
bu güç. Bay Jay'in bir şey yapması durumunda benzer bir beyan
anlaşılabilir ve hatta Amerika'da onaylanabilecek olan
Kesinlikle Fransız Cumhuriyeti'nin itibarını en çok yükseltmek
seçkin bir ihtişam derecesi ve orantılı olarak daha düşük
düşmanlar.

Fransa'nın görüşlerini daha iyi tercih edemeyeceği çok kesin.
Amerika'da İngiliz Partisi ve en mantıklı bir şekilde yaralandı
Bu ülkenin Cumhuriyet hükümeti, katı ve
Bize göre baskıcı politika. Herkes adaletsizliklerin
Fransızlara ait özel kişiler ve diğer gemiler tarafından işleniyor
Navigasyonumuza karşı cumhuriyet, exulting ve sevinç nedenleri idi
Bu tarafa, kendi mülklerine tabi tutulsa bile
Fransa Dostları ve Devrim canlandırılırken, depredasyonlar
Ve en çok kafası karıştı. Öyleyse, cömert bir politika
oldukça zıt etkiler üretir-Fransa için edinir
onun vadesi gelen liyakat; rakiplerinin umutlarını caydırır,
ve insanlık ve özgürlük dostlarını oyunculuk araçlarıyla döşemek
İngiltere'nin entrikalarına karşı ve sendikaya çimento ve katkıda bulun
İki cumhuriyetin gerçek çıkarlarına doğru.

Öylesine yüce ve cömert bir oyunculuk tarzı
Fransa'ya herhangi bir şey, daha güçlü bir şekilde çimento yapardı.
İki cumhuriyet. Böyle bir olayın etkisi karışır ve
İngilizler için tüm partizanları geri döndürülemez bir şekilde yok et
Amerika'da. Milletimizin on dokuz yirmili
Fransa'ya eğilim ve minnettarlık ve arayan az sayıda
küçük olayları büyütmek için her türlü bahane işe yaramaz bir şekilde
Daha önce geçmiş olabilecek şikayet kendini azaltacak
susturmak veya bizimkine minnettarlık ifadelerine katılmak zorunda.-
Bu olayın sonuçları şüphelenilemez, ancak dikkate alınmasa da: tüm
Amerikan kalpleri Fransız ve İngiltere etkilenecek.

Bir Amerikalı.




Xxiv. Hükümetin ilk prensiplerine tez. (1)

     İlk baskısından basılmış, başlığı yukarıdaki gibi,
     Ek olarak: "Common Sense'in yazarı Thomas Paine;
     İnsanın hakları; Akıl yaşı. Paris, basılmış
     İngiliz Basın, Me de Vaugerard, No. 970. Üçüncü yıl
     Fransız Cumhuriyeti. "Broşür erken ortaya çıkmış gibi görünüyor
     Temmuz ayında (belki dördüncü), 1795 ve
     ulusal sözleşmenin kararını etkiler
     Anayasa daha sonra tartışılır. Bu Anayasa,
     23 Eylül'de kabul edildi, şu anda Napolyon tarafından süpürüldü,
     Paine gerici gibi görünen bazı özellikler içeriyordu.
     En çok itiraz ettiği kişiler,
     Sözleşmede, aynı şekilde bağlanmış
     broşür ve şu anki bu "tezi" takip ediyor
     hacim. Anayasada kabul edilen Paine'nin tercihi
     Çoğul bir yönetici için kuruldu ve ancak
     Bicameral Organizasyon (beş yüz konsey ve
     Kadimler Konseyi) istediği gibi değildi, şefi
     İtiraz, erkeklik oy hakkı prensibine dayanıyordu.
     Ama bununla ilgili olarak Paine'nin "tezleri
     Hükümet, "dokuz yıl önce yazılmıştır (Cilt II., Ch. Vi.
     Bu çalışma) ve özellikle s. 138 Seq. bu cildin nerede
     Despotizmi kısıtlama yöntemini gösterir
     Sayılar. --_ Editor._,

Her insan için konununkinden daha ilginç bir konu yok
devlet. Güvenliği, zengin ya da fakir olsun ve büyük ölçüde
Refahı, buna bağlıdır; Bu yüzden onun ilgisi
kendisini prensipleriyle tanıştırma görevinin yanı sıra ve
Uygulamanın ne olması gerekir.

İlk başta kusurlu bir şekilde bilinse de her sanat ve bilim
Çalışmış, geliştirilmiş ve mükemmellik dediğimiz şeye getirdi
sonraki nesillerin ilerici işçileri; Ama bilimi
Hükümet hala durdu. Herhangi bir iyileşme yapılmadı.
Amerikan devrimine kadar uygulamada ilke ve neredeyse hiç
başlamak. Avrupa'nın tüm ülkelerinde (Fransa hariç) aynı formlar
ve cehaletin uzak çağlarında inşa edilen sistemler hala
Devam edin ve onların antikliği prensip yerine yerleştirilir; öyle
kökenlerini veya hangi haklara sahip olduklarını araştırmak yasaktır.
Bunun nasıl gerçekleştiği sorulursa, cevap kolay:
yanlış olan bir prensipte kuruldu ve güçlerini kullanıyorlar
tespiti önleyin.

Hükümet biliminin sahip olduğu gizeme rağmen
köleleştirme, yağmalama ve heybetli olmak amacıyla sarılmış
İnsanlık üzerine, en az gizemli ve en kolay olan her şey
anlaşılacak. Başlarsa, en kötü kapasite kayıpta olamaz
Sorguları doğru noktada. Her sanat ve bilimin bir anlamı var,
veya bu sanat veya bilimin çalışmasının başladığı alfabe ve
ilerlemenin kolaylaştırıldığı yardım. Aynı yöntem
Hükümet bilimine göre gözlemlenmelidir.

Bunun yerine, konuyu başlangıçta çok sayıda utandırmak
farklı hükümet biçimlerinin olduğu alt bölümler
Aristokrasi, demokrasi, oligarşi, monarşi ve c. Daha iyi yöntem, birincil olarak adlandırılabilecek şeyle başlamak olacaktır
bölünmeler veya birkaç alt bölümün altında olanlar
Anladım.

Birincil bölümler sadece iki:

Birincisi, hükümet seçim ve temsil yoluyla.

İkincisi, Hükümet kalıtsal ardıllık tarafından.

Ancak çok sayıda hükümetin tüm formları ve sistemi
veya çeşitlendirilmiş, kendilerini bu birincilden biri veya diğeri altında sınıflandırmak
bölünmeler; çünkü ya temsil sistemindedirler veya
kalıtsal ardıllık. Karışık denilen o münferit şeye gelince
Hükümet, Hollanda'nın geç hükümeti ve şimdiki
İngiltere Hükümeti, genel için bir istisna yapmaz
Kural, çünkü ayrı ayrı ele alınan parçalar her iki temsilcidir
veya kalıtsal.

Bu noktada sorularımızdan başlayarak, önce incelememiz gerekiyor
bu iki birincil bölümün doğasına.

Prensip olarak eşit derecede haklılarsa, bu sadece görüş meselesidir
hangi tercih ediyoruz. Biri diğerinden daha iyi ise,
Bu fark seçimimizi yönlendirir; Ama eğer onlardan biri öyle olmalı
Varoluş hakkına sahip olmayacak kesinlikle yanlış, konu yerleşiyor
kendisi bir kerede; Çünkü bir olumsuz bir şey kanıtladı, sadece iki
sunulur ve kabul edilmelidir.
diğer.

Şimdi kendilerini dünyaya yayan devrimler var
Davanın bu durumundaki kökenleri ve bu savaş bir
Temsilci sistem arasındaki çatışma,
insanlar ve gaspta kurulan kalıtsal sistem. Ne olduğuna dair
Monarşi, kraliyet ve aristokrasi olarak adlandırılan, onlar ya şeyler olarak
veya terim olarak, kalıtsal sistemi yeterince tanımlayın; Onlar ama
kalıtsal sistemin ikincil şeyler veya işaretleri ve
Bu sistemin var olma hakkı yoksa. Orada mıydı
monarşi, kraliyet ve aristokrasi gibi terimler veya diğer terimler
Onların yerine, kalıtsal sistemin yerine geçerse, devam ederse,
böylece değiştirilmeyecekti. Herhangi birinde aynı sistem olurdu
Şimdi olduğu gibi diğer titiz adı.

Bu nedenle günümüzün devrimlerinin karakteri
Kendini sisteme topraklayarak kendisini en kesin olarak ayırt eder
temsili hükümetin, kalıtımın karşısında. Başka yok
Ayrım, prensibin tamamına ulaşır.

Böylece davayı genel olarak açtıktan sonra, ilk etapta,
Kalıtsal sistemi inceleyin, çünkü önceliği vardır.
zaman. Temsilci sistem modern dünyanın icadıdır;
Ve bu hiç şüphesiz kendi fikrim için ortaya çıkabilir, bunu ilan ediyorum
Elden önce, yani, öklidde daha fazla bir sorun yok
matematiksel olarak doğru, bu kalıtsal hükümetin bir hakkı yok
var olmak. Bu nedenle herhangi bir adamdan kalıtsal egzersizi aldığımızda
Güç, sahip olma hakkına sahip olmadığı şeyi ortadan kaldırıyoruz ve
Hangi hiçbir yasa ya da gelenek ona bir başlık veremez veya olamaz.

Şimdiye kadar kalıtsallara karşı kullanılan argümanlar
Sistem esas olarak onun saçmalıkları üzerine kurulmuş ve onun
İyi hükümetin amacına yetersizlik. Hiçbir şey sunamaz
kararımız veya hayal gücümüze, daha fazla saçmalık figürü,
bir ulus hükümetinin sık sık düştüğü gibi,
mutlaka tecrübenin yoksulluğunun eline ve çoğu zaman
Bir aptaldan biraz daha iyi. Her yıl için bir hakarettir,
bir ülkede karakter ve yetenekler. Akıl etmeye başladığımız an
Kalıtsal sistem üzerine, alaycılığa düşer; Bırak ama tek bir
Fikir başlar ve bin yakında takip eder. Önemsizlik, imbecouse,
Çocukluk, Dotage, ahlaki karakter isteği; İyi, her kusur
Kalıtsal sistemi bir figür olarak tutmak için ciddi veya gülünç birleşme
alay. Ancak, şeyin saçma
Okuyucunun yansımaları, daha önemli kısmına geçiyorum
Soru, yani, böyle bir sistemin var olma hakkı olup olmadığı.

Var olan bir şeyin hakkından memnun olmak için memnun olmalıyız
başlama hakkı vardı. Başlamak için bir hakkı olmasaydı,
devam etme hakkı. O zaman kalıtsal sistem ne doğru başladı?
Bir adamın kendisine bu soruyu sormasına izin ver, ve
bir cevapla kendini tatmin eder.

Herhangi bir erkeğin veya herhangi bir ailenin ilk başta kendini ayarlaması gerektiği hakkı
Bir ulusu yönetin ve kendini kalıtımsal olarak kurmak,
Robespierre'in Fransa'da aynı şeyi yapma hakkı. Eğer o
Hiçbiri yoktu, hiçbiri yoktu. Eğer varsa, o kadar çok vardı; çünkü
Herhangi bir ailede, hakların üstünlüğünü keşfetmek imkansız
Kalıtsal hükümetin başlayabileceği. Capets, Guelphs,
Robespierres, Marats, hepsi aynı durumdadır.
doğru sorusu. Sadece hiçbirine aittir.

Kalıtsal hükümeti algılamak, özgürlüğe doğru bir adımdır
Herhangi bir ailede özel bir hak olarak başlayamadı. Bir sonraki nokta
bir zamanlar başlamış olan,
zamanın etkisi.

Bu bir saçmalık varsayalım; Her ikisi de için zaman koyuyor
prensibin yeri veya ilkeden üstün kılmak; oysa zaman
prensipten daha fazla bağlantısı veya prensipten etkisi yok
zamanında var. Bin yıl önce başlayan yanlış,
Günümüze başlamış gibi yanlış; Ve günümüzde ortaya çıkan sağ,
Bin yıllık yaptırım gibi bir hak. İle zaman
İlkelere saygı şimdi ebedi bir şeydir: üzerlerinde operasyonu yok:
Doğası ve niteliklerinden hiçbir şey değiştirmez. Ama ne yaptık
Bin yıl ile mi? Yaşam süremiz, bunun kısa bir kısmı
dönem ve eğer var olan yanlış bulursak
Canlı, bu bize başladığı zaman; Ve bizim hakkımız
Direnmek, daha önce hiç var olmamış gibi aynıdır.

Kalıtsal Hükümet hiçbirinde doğal bir hak olarak başlayamadığından
aile, ne zaman geldikten sonra türetilir,
Sadece bir ulusta var olup olmadığını incelemek için, onu kurma hakkı,
ve bunu İngiltere'de yapıldığı gibi hukuk olarak adlandırılan şeyle belirleyin. BEN
Cevap hayır; ve bu amaç için yapılan herhangi bir yasanın veya herhangi bir anayasa
ulusdaki her küçük çocuğun hakkına karşı bir ihanet eylemi
Yapıldığı zaman ve sonraki tüm nesillerin haklarına karşı.
Bu vakaların her biri hakkında konuşacağım. Birincisi, o zaman küçüklerin
Böyle bir yasa yapılır. İkincisi, takip edilecek nesiller.

Bir ulus, kolektif anlamda,
Ne olursa olsun, yeni doğmadan sadece ölmeye. Bunlardan bir kısım olacak
Küçükler ve diğer yaşlı. Hayatın ortalaması tam olarak aynı değil
Her iklimde ve ülkede, ancak genel olarak, yıllar içinde azınlık
sayılardaki çoğunluk; yani yirmi bir yaşın altındaki kişi sayısı
Yıllar, o yaşın üzerindeki kişi sayısından daha büyüktür. Bu
Sayı farkı, kurulması için gerekli değildir.
İlke Demek istediğim, ama onun adaletini kullanmaya hizmet ediyor
daha güçlü. Çoğunluk varsa, ilke eşit derecede iyi olurdu
Yıllar içinde de sayıca çoğunluktu.

Küçüklerin hakları, yaşlı hakları kadar kutsaldır. .
Fark, iki partinin farklı çağında ve
Hakların doğasında hiçbir şey; Haklar aynı haklardır;
ve küçüklerin mirası için korunmalıdır.
Yaş gelecekler. Küçüklerin azınlığı sırasında hakları
Yaşlıların kutsal vesayetinde. Küçük teslim olamaz
onlara; Guardian onu atamaz; Sonuç olarak, yaşlı kısım
şimdilik hukukçu olan ve
Mart ayı, henüz küçük olanlardan birkaç yıl daha öndedir ve
Kime kısa süre içinde yer vermeleri, hakları olmaması ve sahip olamaması gerekenler
kalıtsal hükümeti kurmak ve kurmak için bir yasa yapmak veya
Daha belirgin bir şekilde konuşun, valilerin kalıtsal ardıllığı_; Çünkü
Bu, o sırada ulusdaki her küçük çocuğa mahrum etme girişimidir.
Yaşlanacağı zaman, hakların mirasının bir yasa yapılır.
ve onu bir hükümet sistemine boyun eğdirmek için
azınlık, ne rıza ne de itiraz edebilir.

O zamanlar böyle bir yasa öneriliyorsa,
birkaç yıl daha erken doğmuştu, böylece
Teklif ederken yirmi bir yıl, itiraz etme hakkı
Buna karşı, adaletsizliği ve zalim ilkelerini ortaya çıkarmak
ve buna karşı oy vermek, her tarafta kabul edilecektir. Eğer,
Bu nedenle, yasa aynı hakları kullanmasını önlemek için faaliyet gösterir
Yaşlandıktan sonra egzersiz yapma hakkına sahip olacağı gibi
O zamanlar yaşındaydı, bu inkar edilemez bir şekilde götürmek ve iptal etmek
Millete küçük olabilecek herkesin hakları
Böyle bir yasa yapma zamanı ve sonuç olarak bunu yapma hakkı
var olmak.

Şimdi Hükümetten kalıtsal ardıllıkla konuşmaya geliyorum, çünkü
başarılı nesiller için geçerlidir; Ve bunu bu durumda olduğu gibi
Küçükler örneği, bir ulusta onu belirleme hakkı yok
yukarı.

Bir ulus, sürekli var olmasına rağmen, sürekli olarak
yenileme ve ardıllık. Asla sabit değildir.

Her gün yeni doğumlar üretir, küçükleri olgunluğa taşır ve
Sahneden yaşlı insanlar. Şimdiye kadarki bu nesiller seli içinde
Yetkili bir diğerine daha üstün bir kısım yoktur. Gebe edebilir miyiz
herhangi birinde, hangi zamanlarda veya hangi yüzyılda üstünlük fikri
Dünya, düzeltecek miyiz? Hangi nedene atfetmeliyiz? İle
Bunu kanıtlayacağız? Hangi kriterle bileceğiz? A
Tek yansıma bize atalarımızın, kendimiz gibi
ancak büyük hakların serbestinde yaşam için kiracılar. Ücretsiz
onlarda değildi, içimizde değil, tüm aileye ait
Adam, thro* her yaş. Bundan başka bir şekilde düşünürsek, ya da
köleler veya tiran olarak. Köleler olarak, herhangi bir eski nesil olduğunu düşünürsek
bizi bağlama hakkı vardı; Tiran olarak, otoritemiz olduğunu düşünüyorsak
Takip edilecek nesilleri bağlamak için.

Konuya uygulanamaz olmayabilir, neyi tanımlamak için çaba sarf etmek
bir nesil tarafından anlaşılmalıdır, kelimenin burada kullanılması anlamında.

Doğal bir terim olarak anlamı yeterince açıktır. Baba,
Torun oğlu, çok farklı nesiller. Ama biz konuştuğumuzda
yasal otoritenin içinde bulunduğu kişileri tanımlayan bir nesil
aynı açıklamanın başka bir neslinden farklı olarak ikamet ediyor
onları başarmak için, yaşın üstünde olan herkesi kavramaktadır.
Yirmi bir yıl, saydığımız sırada; ve bir nesil
Bu tür on dört ve yirmi bir arasında otorite devam edecek
yıllar, yani,
yaş, öncekinden kalan kişi sayısından daha büyük olacaktır
stoklamak.

Örneğin: Fransa, bu veya başka bir anda,
Yirmi dört milyon ruh, on iki milyon erkek ve on iki olacak
kadınlar. On iki milyon erkekten altı milyon
Yirmi bir yaş ve altı yaşta olacak ve otorite
Yönetmek için ilk altıda ikamet edecek. Ama her gün biraz
değişiklik ve yirmi bir yıl içinde her biri
Survives, yaşa ve öncekinin büyük bir kısmına ulaşmış olacak
Hisse senedi gitecek: O zamanlar yaşıyor,
Yasal otorite ikamet ediyor, yirmi bir yıl olanlardan oluşacak
Daha önce, yasal bir varlığı yoktu. Bunlar babalar ve büyükbabalar olacak
sırayla ve önümüzdeki yirmi bir yıl içinde (veya daha az) başka bir yarış
yaşlarına geldi, onları başaracak, vb.

Her zaman böyle olduğu ve her nesil haklarında eşit olduğu için
diğeri, sonuç olarak, herhangi birinde bir hak olamayacağı
Hükümeti kalıtsal ardıllıkla kurmak için, çünkü
Kendisinin geri kalanından doğru bir üstünden sahip olduğunu varsayalım, yani,
kendi otoritesine göre dünyanın nasıl olacağını emretmek
yönetilen ve onu kim yönetecek. Her yaş ve nesildir ve
(doğru bir mesele olarak), her durumda kendisi için hareket etmek için özgür olmak,
ondan önce gelen yaş ve nesil. Kibir ve varsayımı
mezarın ötesinde yönetim, en saçma ve küstah olanıdır
Tyrannies. İnsanın insanında mülkü yoktur, bir nesli bir
Takip edilecek nesillerdeki mülk.

İnsan haklarının ilk bölümünde, hükümetten bahsettiğim
kalıtsal ardıllık; Ve burada konuyu bir özetle kapatacağım
Aşağıdaki iki başın altında belirten bu işten. (1)

     1 Burada atlanan alıntı Vol. ii. ile ilgili
     Bu çalışma, s. 364 ve devam eden birkaç
     eksiklikler, P'nin 15. çizgisine. 366. Bu "tez"
     başlangıçta Hollanda'da dolaşım için yazıldı, nerede
     Paine'nin "İnsan Hakları" iyi bilinmiyordu. --_ Editör._


*****


İngiliz Parlamentosu'nun tarihi bu tür bir örnek vermektedir;
ve hangi hakların kaydedilmesi, en büyük örneği
Yasama cehalet ve herhangi birinde bulunacak ilke isteği
ülke. Dava aşağıdaki gibidir:

1688 İngiliz Parlamentosu, bir adamı ve karısını ithal etti.
Holland, _William ve Mary_ ve onları İngiltere Kralı ve Kraliçesi yaptı.
(2) Bunu yaptıktan sonra, söz konusu parlamento,
Ülkenin hükümeti William ve Mary'nin varislerine,
Aşağıdaki kelimeler: "Biz, lordlar manevi ve zamansal ve müşterekler yapmak,
İngiltere halkı adına, en alçakgönüllülükle ve sadakatle
_ Kendini, mirasçılarımız ve posterities_, William ve Mary'ye, _Their
Mirasçılar ve Posterities_, sonsuza dek. "Ve sonraki bir yasada, alıntılandığı gibi
Edmund Burke, söz konusu Parlamento, İngiltere halkı adına
sonra yaşıyor, söz konusu insanları, mirasçılarını ve postetarlıklarını,
William ve Mary, mirasçıları ve postetarları, zamanın sonuna kadar.

     2 "Haklar Yasası (temp. William III.)
     Lordlar ve müşterekler parlamentoda değil, kongrede bir araya geldi,
     II. James'e karşı ilan ettiklerini ve lehine
     William III.  İkincisi egemen olarak kabul edildi ve ne zaman
     hükümdar. Parlamento Acta geçti.
     yapıldı. "-Joseph Fisher Notlar ve Sorgular (Londra),
     2 Mayıs 1874. Bu, Paine'nin argümanını bir
     Sözleşmenin geleceği bağlama hakkı olmayabilir
     Bir Parlamento. --_ Editör._.

Bu tür hukukçıların cehaletine gülmemiz yeterli değildir;
İlke isteklerini yeniden oluşturmamız gerekir. .
Fransa Kurucu Meclisi, 1789,
İngiltere Parlamentosu yapmıştı ve kalıtsal bir
Anayasanın bir eylemi olarak Capets ailesinde ardıllık
o yılın. Her ulusun, o zamanlar için,
Kendini istediği gibi yönetin, her zaman kabul edilmelidir; Ama hükümet tarafından
Kalıtsal ardıllık, başka bir insan ırkı için hükümettir ve
Kendisi için değil; Ve faaliyet gösterecek olanlar henüz içinde değil
varoluş ya da küçükler, bu yüzden onu ayarlama hakkı da yok
onlar için ve böyle bir hakkın sağa karşı ihanet olduğunu varsaymak
gelecek kuşak.

Burada ilk kafadaki, hükümetin argümanlarını kapatıyorum
kalıtsal ardıllık; ve ikincisine, hükümetin
seçim ve temsil ile; veya kısaca ifade edilebileceği gibi,
_ REPRESENTATE Hükümet_, _Herediter
devlet_.

Hariç tutma yoluyla akıl yürütme, eğer _Herediter Hükümet_
Var ve kanıtlanamaması, _REPresentative Hükümet_
Tabii ki kabul edildi.

Hükümeti seçim ve temsil yoluyla düşünürken, eğlendiriyoruz
Ne zaman veya nasıl ya da ne doğru başladığını sorgulamakta kendimiz değil. Onun
Köken her zamankinden. İnsanın kendisi ve kanıt
sağdan. Varlığının sağında ona konuşuyor ve onun
Kişi tapu unvanıdır. (1)

Temsilci hükümetin gerçek ve tek gerçek temeli,
Haklar. Her erkeğin seçimde bir oy verme hakkı ve artık yok
Temsilciler. Zenginlerin fakirleri dışlama hakkı yok
Yoksullardan daha oy verme veya seçme ve seçilme hakkı
zenginleri dışlamak zorunda; ve nerede denendiği veya önerildiği her yerde
Her iki tarafta da, bu bir güç meselesidir. O kim o
Başka bir dışarısı mı hariç? Diğerinin onu dışlama hakkı var.

Şimdi aristokrasi olarak adlandırılan bir hak eşitsizliği anlamına geliyor;
Fakat bu eşitsizliği belirleme hakkı olan kişiler kimlerdir?
Zenginler kendilerini dışlayacak mı? Hayır. Yoksullar kendilerini dışlayacak mı?
Hayır. O zaman ne doğru herhangi bir hariç tutulabilir? Bu bir soru olurdu
Herhangi bir erkeğin veya sınıfının kendilerini dışlama hakkı vardır; Ama bu ol
Mümkün olduğu gibi, bir başkasını dışlama hakkına sahip olamazlar. Fakir irade
Zenginlere ne de yoksullara böyle bir hakkı delege etmeyin ve
Sadece keyfi güç varsaymanın değil, aynı zamanda bir hak olduğunu varsaymanın
soygun yapmak. Oy kullanma hakkı olan kişisel haklar
Temsilciler biridir, en kutsal olan bir mülk türüdür
Kind: Ve maddi mülkiyetini istihdam edecek veya
Ona verdiği etki, mülkünden başka bir tane yok etmek veya soymak için
hakların, bu maddi mülkiyeti yangın silahlarını kullanacağı gibi kullanıyor ve
ondan alması gereken değerler.

     1 "İnsanlığın Kutsal Hakları,
     Eski parşömenler veya küf kayıtları arasında. Onlar olarak yazılırlar
     insan doğasının tüm hacminde bir güneş ışığı ile
     İlahi Vasfın Kendisi ve asla silinemez veya gizlenemez
     ölümlü güçle. "-Alexander Hamilton, 1775. (Bkz.
     Adam, Toi. ii., s. 304): "kanıtlayarak antik çağın kısımları
     Her şey hiçbir şey oluşturmaz. Karşı otorite
     otorite, ilahi kökene gelene kadar
     Yaratılışta İnsan Hakları. "--_ Editör._.

Hakların eşitsizliği, bir kombinasyon tarafından oluşturulur.
Topluluk başka bir kısmı haklarından hariç tutacak. Ne zaman yapılır
oy verme hakkının bir anayasa veya yasa makalesi veya
seçmek ve seçilmek, münhasıran kişilere başvuracaktır
Belli miktarda mülke sahip olmak, az ya da çok olsun, bu bir
Bu miktara sahip olan kişilerin kombinasyonu
Aynı miktara sahip olmayın. Kendilerini güçlerle yatırıyor
toplumun kendi yarattığı bir parçası olarak, geri kalanının dışlanması. Eşitliğe karşı çıkanlar her zaman kabul edilmelidir
Haklar asla dışlanmanın kendileri üzerinde gerçekleşmesi gerektiği anlamına gelir; Ve
Davanın bu görüşüne göre, şeyin kibirini affederek, aristokrasi
bir kahkaha konusudur. Bu kendini yatıştırıcı makyaj tarafından teşvik edilir
Daha az bencil olmayan başka bir fikir, yani rakiplerin onları düşündükleri
kazanma şansının olduğu güvenli bir oyun oynuyorlar ve hiçbiri
kaybetmek; her halükarda eşitlik doktrini _them_,
ve eğer karşı olduklarından daha fazla hak bulamazlarsa ve
hariç tutulur, daha az olmayacaklar. Bu görüş zaten
_equal haklardan memnun olmayan binlerce kişiye ölümcül, aradı
hepsini kaybedene kadar daha fazla ve kendi içlerinde aşağılayıcıyı deneyimliyor
_inequality_ Başkalarını düzeltmeye çalıştılar.

Durumun herhangi bir görünümünde, tehlikeli ve kaba, bazen
Mülkiyetin kriteri haline getirmek için saçma ve her zaman haksız
oy verme hakkı. Üzerinde bulunduğu mülkün toplamı veya değeri
Doğru, dikkate değer olmaktır, çoğunluğunu hariç tutacaktır.
insanlar ve onları hükümete karşı ortak bir ilgi içinde birleştiriyor
ve onu destekleyenlere karşı; Ve güç hep birlikte olduğu gibi
Çoğunluk, böyle bir hükümeti ve destekçilerini devirebilirler
ne zaman istedikleri zaman.

Bu tehlikeden kaçınmak için, az miktarda mülkiyet
Sabit, hakkın kriteri olarak, utanç içinde özgürlük sergiliyor,
Kaza ve önemsizlikle rekabet ederek. Ne zaman
kuluçka-mare, neyse ki bir tay veya katır üretecek
söz konusu toplamı değerinde, sahibine hakkını aktarır
oylama veya ölümüyle onu ondan alır, kimin kökenini
Böyle bir hak var mı? Adamda mı yoksa katırda mı? Düşündüğümüzde
Mülkiyet liyakat olmadan kaç yol elde edilebilir ve
Suç, onu bir hak kriteri haline getirme fikrini ortaya çıkarmalıyız.

Ancak davanın saldırgan kısmı, bu hariç tutma
Oylama Hakkı, Kişilerin Ahlaki Char* Acter üzerinde bir damgalanma anlamına gelir
hariç tutuldu; Ve topluluğun hiçbir kısmının hiçbir hakkı var
başka bir parçaya telaffuz edin. Hiçbir dış durum bunu haklı çıkaramaz:
Zenginlik ahlaki karakterin kanıtı değildir; ne de onun isteğinin yoksulluğu.
Aksine, servet genellikle sahtekârlığın varsayımsal kanıtıdır;
ve yoksulluk masumiyetin olumsuz kanıtı. Bu nedenle mülk,
Çok ya da çok, bir kriter haline getirin, bunun araçları
Mülk edinilmiş bir kriter de alınmalıdır.

Oylama hakkından hariç tutmanın tek zemin
Adaletle tutarlı olarak, bunu bir ceza olarak vermek olacaktır.
bunu doğru almayı teklif etmesi gerekenler için belirli bir zaman
diğerleri. Temsilcilere oy verme hakkı,
hangi diğer haklar korunur. Bu hakkı ortadan kaldırmak azaltmaktır
köleliğe bir adam, çünkü kölelik isteğine tabi olmaktan ibarettir
bir diğeri ve temsilcilerin seçilmesinde oy kullanmayan
bu durumda. Bu nedenle, herhangi bir erkek sınıfını haklarından mahrum etme önerisi
mülkiyeti alma önerisi kadar suçludur. Konuştuğumuzda
Doğru, her zaman onunla görev fikrini birleştirmeliyiz: haklar
Karşılıklılıkla görev haline gelir. Zevk aldığım hakkım benim görevim oldu
Bunu diğerine garanti etmek için, o bana; ve görevi ihlal edenler
sadece bir hak kaybına tabi tutulur.

Davanın siyasi bakış açısıyla, güç ve kalıcı güvenlik
Hükümetin, ilgilenen kişi sayısı ile orantılı
desteklemek. Bu nedenle gerçek politika,
Tehlike için bir hak eşitliği, istisnalardan kaynaklanmaktadır. Öyle
Erkekleri oylama hakkından dışlamak mümkün, ancak bu imkansız
onları bu dışlamaya karşı isyan etme hakkından dışlamak; Ve
Diğer tüm haklar alındığında, isyan hakkı verilir
mükemmel. Erkekler ikna edilebilirken, hakları yoktu veya bu hakları
sadece belirli bir insan sınıfına veya bu hükümet bir
Kendi başına var olan şey, yönetimi zor değildi
onları yetkili olarak. Tutuldukları cehalet ve
öğretildikleri batıl inanç, yapmanın araçlarını sağladı
BT. Fakat cehalet gittiğinde ve onun batıl inançları; Ne zaman
Onlar üzerinde hareket edilen dayatmayı algılarlar; Onlar
Kültivatör ve üreticinin birincil olduğunu yansıtacak
Doğanın ötesinde, dünyada var olan tüm servetin araçları
kendiliğinden üretir; Sonuçlarını hissetmeye başladıklarında
yararlılıkları ve toplum üyeleri olarak hakları, o zaman hayır
Onları eskisi gibi yönetmesi daha uzun. Dolandırıcılık bir kez tespit edildi
Yeniden işlem görülemez. Bunu denemek, alaycılığı kışkırtmak veya davet etmek
yıkım.

Bu mülk eşitsiz olacak. Endüstri, üstünlük
Yetenekler, yönetim el becerisi, aşırı tutumluluk, şanslı
fırsatlar ya da tam tersi ya da bu şeylerin araçları
Bu etkiyi, sert, kötü seslere başvurmadan üretmek
avarice ve baskı isimleri; Ve bunun yanı sıra bazı erkekler var
Kim, serveti hor görmese de, angaryaya eğilmeyecek
ya da edinme araçları, ne de bunun ötesinde rahatsız olmayacak
istekler veya bağımsızlıkları; Diğerlerinde iken
bunu cezalandırılmayan her yolla elde edin; tek işini yapar
hayatları ve onu bir din olarak takip ediyorlar. Tüm bunlar gerekli
Mülkiyet açısından dürüstçe elde etmek ve kullanmak
cezai olarak; Ama her zaman cezai olarak kullanılır.
münhasır haklar için kriter.

Bir bankanın veya bir
Ticari Şirket, bu şirketi oluşturan üyelerin hakları
tamamen buraya yatırım yaptıkları mülk tarafından yaratıldı; Ve başka hak yok
o şirketin hükümetinde, ortaya çıkan şeyden daha
bu mülkün; Hükümetin de _any şeyin bilincinde de yok
Ama Property_.

Ancak durum, kurum açısından tamamen farklı
Sivil Hükümet, temsil sistemi üzerinde organize edildi. Böyle bir
Hükümetin her şeyi bilmesi ve üye olarak _avery man_
Mülkü olsun ya da olmasın, ulusal toplumun; Ve bu nedenle,
İlke, _avery man_ ve _evy türünün sağlanmasını gerektirir
Temsil edilen, mülk edinme ve tutma hakkıdır, ancak
bir ve en önemli türde değil. Bir erkeğin korunması
Kişi mülkün korunmasından daha kutsaldır; Ve ayrıca
Bu, her türlü iş veya hizmeti gerçekleştirme fakültesi
bir geçim kazanır veya ailesini korur, doğasıdır.
mülk. O onun için mülk; Onu satın aldı; Ve o kadar
Dış mülk olarak korunmasının nesnesi,
Bu fakülte, başka bir kişide koruma nesnesi olabilir.

Mülkiyet için en iyi güvenliğin her zaman inanmıştım,
Ya da çok az, topluluğun her bölümünden kaldırmaktır,
Muhtemelen yapılabilir, her şikayet nedeni ve her güdü
şiddet; Ve bu sadece bir dizi haklarla yapılabilir. Ne zaman
Haklar güvenlidir, sonuç olarak mülk güvenlidir. Ama mülk ne zaman
eşit olmayan veya münhasır haklar için bir bahane haline getirilir, hakkı zayıflatır
mülkü tutmak ve öfke ve kargaşa kışkırtmak; çünkü
Mülkün garantisi altında güvenli olabileceğine inanmak doğal olmayan
Bu mülkün etkisi ile haklarında yaralanan bir toplum. Mülkiyeti bir iddianın yanında ve adaletsizliğinin yanında
münhasır haklar için, sadece verilmez saçmalık sadece
_Sound_ Mülkiyet fikri ve belirli hakları ilhak etmek; için
_title_ başka nedir ama ses? Doğa genellikle dünyaya veriyor
Merit ve Universal tarafından şöhrete ulaşan bazı olağanüstü adamlar
Aristoteles, Sokrates, Plato ve c. Gerçekten harikaydılar
veya asil.

Ancak hükümet bir soylu fabrikası oluşturduğunda, bu kadar saçma
Sanki akıllı adamlar üretmeyi üstlendi. Soyluları hepsi
Sahte.

Bu balmumu işi düzeni aristokrasi adını üstlendi; ve
Sadece şu şekilde düşünülebilirse,
Çocukça imbecilite. Önemsizliği nedeniyle foppery'yi affediyoruz "
Ve aynı yerde başlıkların fopperasını affedebiliriz. Ama
Aristokrasinin kökeni Foppery'den daha kötüydü. Soygundu. .
Tüm ülkelerdeki ilk aristokratlar tugaydı. Daha sonraki zamanlarda,
Sycophants.

İngiltere'de çok iyi biliniyor (ve aynı şey bulunacak
diğer ülkelerde) Şu anda inişte tutulan büyük toprak mülkleri
Fetih'deki sessiz sakinlerden yağmalandı. Olasılık
Bu tür mülkleri dürüstçe edinmediler. Nasıl sorulursa
Satın alınmış olabilirlerdi, soygunun
verilebilir. Ticaretle, ticaretle edinilmediklerini,
Tarım yoluyla veya saygın herhangi bir istihdamla üreticiler
kesin. O zaman nasıl edinildiler? Allık, aristokrasi, duymak için
Kökeni, için progenitörleriniz hırsızlardı. Onlar Robespierres'di
ve o günün Jacobinleri. Soyguyu işlediklerinde
gerçek isimlerini batırarak utançını kaybetmeye çalıştı
Başlık dedikleri hayali olanlar. Her zaman uygulama
Felons bu şekilde hareket edecek. Asla gerçek isimlerinden geçmezler. (1)

     1 Bu ve önceki paragraftan atlandı
     Bazı baskılar.-Editör.

Dürüst olmak gerekirse, mülkiyetin en iyi şekilde sağlandığı için
Haklar, çok kötü alınmış mülk, bir tekel üzerinde korunmaya bağlıdır.
haklar. Mülkünden bir tane daha soyan, bir sonraki çaba
onu haklarını silahsızlandırmak, bu mülkü güvence altına almak; Ne zaman
Soyguncu, güvende inandığı yasa koyucu olur. O kısım
Lordlar Kamarası olarak adlandırılan İngiltere hükümetinin
aslen soygunları işleyen kişilerden oluşan
Ben konuşuyorum. Korunması için bir dernekti
Çalındılar.

Ancak aristokrasinin kökeninin suçluluğunun yanı sıra,
İnsanın ahlaki ve fiziksel karakteri üzerinde zararlı etki. Beğenmek
kölelik insan fakültelerini zayıflatır; Zihin eğildiği gibi
kölelikle, elastik güçlerini sessizce kaybeder, bu yüzden aksine
Aşırı, çılgınca şamandıra edildiğinde,
onları ve imbeciliteye düşüyor. Bir zihnin olması imkansız
Ribbands ve başlıklar üzerinde istihdam edilen her zaman harika olabilir. Çocukluğu
Nesneler adamı tüketir.

Her zaman gereklidir ve daha özellikle
bir devrimin ilerlemesi ve doğru fikirler kendilerini onaylayana kadar
alışkanlık, vatanseverliğimizi ilk olarak referans olarak sık sık yeniliyoruz
İlkeler. Öğrendiğimiz şeyleri kökenlerine kadar izleyerek
Onları anlayın: Ve bu çizgiyi ve bu kökenini her zaman koruyarak
Onları asla unutmadığımız göz önüne alındığında.

Hakların kökeni ile ilgili bir soruşturma, bize
_Rights_ bir adamdan diğerine _Gifts_ veya bir sınıftan
erkekler diğerine; İlk vericisi olabilecek kişi kimdir ya da ne ile
İlke veya hangi otoritede, verme hakkına sahip olabilir mi? A
Hakların beyanı, bunların yaratılması ya da bunların bağışlanması değildir. Bu, var oldukları prensibin bir tezahürüdür, ardından bir
hakların ne olduğuna dair detay; Her sivil hakkın doğal olduğu için
temeli için doğru ve karşılıklı bir ilke içerir
İnsandan insana bu hakların garantisi. Bu nedenle,
Herhangi bir hak kökenini keşfetmek imkansız
insanın, sonuç olarak, bu hakların sağdaki insana başvurduğu haklar
ve bu nedenle her insana eşit olmalıdır. .
Hakların _ eşitliği prensibi açık ve basittir. Her insan yapabilir
anlayın ve haklarını anlayarak,
görevler; Erkek haklarının eşit olduğu yer için, her insan sonunda
Başkalarının haklarını en çok korumanın gerekliliğini görün
kendi için etkili güvenlik. Ama eğer bir oluşumunda
Anayasa, eşit haklar veya girişim ilkesinden hareket ediyoruz
Herhangi bir değişiklik, zorlukların bir labirentine dalıyoruz
ki bu çıkış yolu yok ama geri çekilerek. Nerede duracağız? Veya
Hangi prensibe göre duracak noktayı öğreneceğiz, bu
bir kısmı olacak aynı ülkenin erkekleri arasında ayrım yapmak
Özgür ve gerisi değil mi? Mülk kriteri yapılacaksa,
her ahlaki özgürlük ilkesinden tam bir ayrılma, çünkü
sadece meseleye haklar eklemek ve insanı bunun ajanı yapmak
konu. Dahası, mülkü bir uyumsuzluk elması olarak tutmak,
Ve sadece heyecan verici değil, buna karşı savaşı haklı çıkarmak; Çünkü tutuyorum
İlke, mülkiyeti almak için bir araç olarak kullanıldığında
mülke sahip olmayabileceklerin hakları,
Yasadışı amaç, yangın silahları benzer bir durumda olacaktır.

Doğa durumunda, tüm erkekler haklara eşittir, ancak bunlar eşit değildir
iktidarda; Zayıflar kendilerini güçlülere karşı koruyamaz. Bu
Durum böyle, sivil toplumun kurumu amaç içindir
paralel olacak güçlerin eşitlenmesini sağlamak ve
Hakların eşitliği garantisi. Bir ülkenin yasaları, ne zaman
Düzgün inşa edilmiş, bu amaca başvurun. Her insan kolunu alır
Koruması için yasa, kendisinden daha etkili; ve bu nedenle
Hükümetin oluşumunda her erkeğin eşit bir hakkı vardır ve
yönetileceği ve yargılanacağı yasaların. Kapsamlı
Amerika ve Fransa gibi ülkeler ve toplumlar, bu doğru
Birey ancak delegasyon, yani seçim ve
temsil; ve dolayısıyla temsilci kurumu
hükümet ortaya çıkıyor.

Şimdiye kadar, kendimi sadece prensip meseleleriyle sınırladım. Birinci,
kalıtsal hükümetin var olma hakkı olmadığını; olamaz
herhangi bir hak ilkesi üzerine kuruldu; Ve bunun bir ihlali olduğunu
prensip. İkincisi, bu hükümet seçim ve temsil yoluyla
insanın doğal ve ebedi haklarındaki kökenli; Bir adam olup olmadığı için
Doğa halindeyken kendi hukukçusu ol; ya da o
Yasama egemenliğinin bir kısmını kendi kişisinde kullanır
Herkesin bir araya gelebileceği küçük demokrasilerde durum böyle olabilir.
yönetilecekleri yasaların oluşumu; ya da o
onu ulusal olarak temsil etmek için kişilerin seçiminde egzersiz yapar
Temsilciler Meclisi, sağın kökeni aynı
tüm vakalar. Birincisi, daha önce gözlemlendiği gibi, güçte kusurludur; .
İkincisi, sadece küçük ölçüde demokrasilerde uygulanabilir; Üçüncüsü,
insan hükümetinin kurulabileceği en büyük ölçektir.

_Principle_ meselelerinin yanında _opinion_ meseleleridir ve
İkisi arasında ayrım yapmak için gerekli. Erkeklerin hakları olsun
eşit olacak bir fikir değil, doğru ve sonuç olarak
prensip; çünkü erkekler haklarını her birinden hibe olarak tutmaz
Diğer, ama her biri sağda. Toplum koruyucu ama değil
Verici. Ve Amerika ve Fransa gibi geniş toplumlarda olduğu gibi,
Bireyin hükümet meselelerinde hakkı kullanılamaz
Ancak seçim ve temsil yoluyla, sonuç olarak
basit olduğu ilke ile tutarlı sadece hükümet sistemi
Demokrasi uygulanamaz, temsili sistemdir. Ama
organik kısım veya hükümetin birkaç bölümünün nasıl
düzenlenecek ve bestelenecek, tamamen fikirlerin
Tüm parçaların _principle ile uyumlu olması gerekir.
eşit haklar_; ve bu ilke dini olarak uyduğu sürece,
Çok önemli bir hata oluşamaz, herhangi bir hata da devam edemez
Bu bölümde uzun zamandır görüşlü.

Tüm görüş konularında, sosyal kompakt veya
Toplum bir arada tutulur, görüşlerin çoğunun olmasını gerektirir
Bütün için kural ve azınlığın pratik itaat vermesi
Buna. Bu, eşit haklar ilkesine mükemmel bir şekilde uygundur:
Çünkü, ilk etapta, her erkeğin bir fikir vermek için bir _Right var_ ama
Hiçbir insanın fikrinin dinlenmesi gerektiğine dair bir hakkı yoktur_. İçinde
İkincisi, hangi tarafta önceden bilinmemesi gerekmiyor
Herhangi bir sorunun, isterse karşı olsun, herhangi bir erkeğin görüşü düşecektir.
Bazı sorular üzerine çoğunlukta olabilir ve azınlıkta olabilir
başkalarına; ve aynı kuralla,
Dava, diğerine vermeli. Ortaya çıkan tüm bozukluklar
Fransa'da, devrimin ilerlemesi sırasında, kökenleri vardı,
Eşit hakların _principle'sinde değil, ancak bunun ihlali ile
prensip. Eşit haklar ilkesi tekrar tekrar ihlal edildi,
ve bu çoğunluk tarafından değil, azınlık tarafından ve bu azınlık
mülk sahibi olan erkeklerden ve olmayan erkeklerden oluşuyor
mülk; Bu nedenle mülkiyet, daha önce sahip olduğu deneyim,
daha fazla bir karakter kriteri değildir. O olacak
Bazen azınlığın haklı olduğu ve çoğunluğu
Yanlış, ama deneyim bunun böyle olduğunu kanıtlar,
azınlık çoğunluğa yükselecek ve hata kendini reform yapacak
Görüş özgürlüğünün ve hakların eşitliğinin sakin operasyonu ile.
Bu nedenle hiçbir şey bir ayaklanmayı haklı çıkaramaz, ne de olamaz
Hakların eşit olduğu ve görüşlerin ücretsiz olduğu yerlerde gereklidir.

O zaman eşit haklar ilkesini almak
devrim ve sonuç olarak anayasanın, organik kısım,
veya hükümetin birkaç bölümünün olma şekli
Anayasada düzenlenen, daha önce de belirtildiği gibi,
Görüş il.

Çeşitli yöntemler kendilerini bu tür bir soru üzerine sunacaklar,
Ve tho 'deneyim henüz hangisinin en iyisi olduğunu belirlemek istiyor,
Bence, hangisinin en kötü olduğuna yeterince karar verdi. Yani
müzakereleri ve kararlarında tabi olan en kötüsü
bir bireyin çökeltilmesi ve tutkusu; Ve bütün ne zaman
Yasama organı bir beden halinde kalabalıktır, kitle bireydir. Hepsinden
müzakere vakaları bir rezerv koltuğuna sahip olmak gerekir ve
Temsilciyi Lot tarafından iki parçaya bölmek daha iyi olur ve
Birbirlerini gözden geçirmelerine ve düzeltmelerine izin verin, bütünün oturması gerektiğinden
birlikte ve aynı anda tartışın.

Temsilci Hükümet, herhangi biriyle sınırlı değildir
belirli bir form. İlke, aşağıdaki tüm formlarda aynıdır
Düzenlenebilir. Halkın eşit hakları kökü
hangi tüm yaylar ve dallar mevcut olarak düzenlenebilir
Görüş veya gelecekteki deneyim en iyi doğrudan olacaktır. Bu _hospital'e gelince
Karşaraplar_ (Chesterfield'ın dediği gibi), İngiliz akran evi,
Yolsuzluktan büyüyen bir dışkıdır; Ve artık yok
bir yasama şubelerinden herhangi biri arasındaki yakınlık veya benzerlik
Halkın sağından gelen beden ve yukarıda belirtilen
akranların evi, insan vücudunun normal bir üyesi ile bir
ülser Wen.

Hükümetin _Executive_ olarak adlandırılan kısmına gelince,
İlk olarak kelimeye kesin bir anlamı düzeltmek için gereklidir.

Gücün düzenlenebileceği iki bölüm vardır. Birinci,
yasaları istekli veya kararlaştırma; İkincisi, yürütme veya
onları pratikte koymak. Birincisi entelektüel
insan zihninin fakülteleri, neden ve ne olacağını belirleyen
Tamamlandı; ikincisi, insan vücudunun mekanik güçlerine,
uygulamaya olan kararlılık. (1) Birincisi karar verirse ve
İkincisi performans göstermez, bir imbecilite durumudur; Ve ikincisi
öncekinin önceden belirlenmesi olmadan hareket eder, bu bir devlettir
Lunacy. Bu nedenle yürütme departmanı resmi ve
Bedenin zihninde olduğu gibi yasama altına alınmış bir
sağlık durumu; çünkü iki fikrini düşünmek imkansız
Egemenlikler, _will_ için egemenlik ve _ACT_ için bir egemenlik.
İcra
harekete geçecek olsun ya da olmayacak; Davada isteğe bağlı bir yetkisi yoktur; onun için
Yasalar kararnamesinden başka bir şey olmayabilir ve bu _obliged_
buna uygun olarak hareket etmek; ve dava bu görüşe göre, yürütme
yasaları uygulayan tüm resmi departmanlardan oluşur,
Yargı olarak adlandırılan kişi Şef.

     1 Paine, referansla beş duyuyu akılda tutmuş olabilir
     Dizin önerilen beş üyesine. --_ Editör._.

Ancak insanlık, _Some tür bir otorite olduğu bir fikir tasarladı
_SPERPERINTEND_ Yasaların icrası ve görmek için gerekli
sadakatle gerçekleştirildiklerini; Ve bunu karıştırarak
aldığımız resmi infazla denetleyici otorite
_Executive Power_ terimi hakkında utanmıştır. Tüm parçalar
Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri
Yürütme, yetkililerden başka bir şey yoktur.
yasalar; Ve onlar şimdiye kadar yasama'dan bağımsızlar,
Yasama sadece 'yasalarla tanıyın ve karşı koyılamaz veya
başka herhangi bir ortam aracılığıyla yönetilir.

Bu denetleyici makam nasıl bir şekilde atanacak veya
bestelenen, görüş eyaletine giren bir konudur. Bazı
Bir yöntemi ve diğerini tercih edebilir; Ve her durumda, burada görüş
Sadece ve ilke değil, görüşlerin çoğu
Herkes için kural. Bununla birlikte, akıldan çıkarılabilen bazı şeyler var ve
dava hakkındaki kararımıza rehberlik eden deneyimlerle kanıtlanmıştır.
Biri, asla olağanüstü güce sahip bir kişiye yatırım yapmamak; için
Onu kötüye kullanmaya cazip olmasının yanı sıra, çekişmeyi heyecanlandıracak ve
Ofis için ülkede kargaşa. İkincisi, asla iktidara yatırım yapmamak
herhangi bir sayıda bireyin elinde uzun. Rahatsızlıklar
Sık değişikliklere eşlik etmesi gerekebilir, korkulması daha azdır.
Uzun süreklilikten kaynaklanan tehlike.

Bu söylemi, bazı gözlemler sunarak sonuçlandıracağım
_ Liberty'yi ifade etme araçları_; çünkü biz sadece biz değil
Kurun, ama koruduğumuzu.

İlk olarak, arasında ayrım yapmamız gereklidir.
Yolu hazırlamak için despotizmi devirmek için kullanılan araçlar
Özgürlüğün kurulması ve kullanılacak araçlar için
Despotluk devrildi.

İlk durumda kullanılan araçlar zorunlulukla haklıdır. Bu araçlar genel olarak ayaklanmalardır; yerleşikken
Despotizm hükümeti her ülkede devam ediyor, neredeyse mümkün değil
başka herhangi bir yolun kullanılabileceği. Ayrıca
Bir devrimin başlangıcı, Devrimci Parti
kendileri daha fazla düzenlenmiş bir güç alıştırması
devam etmek için uygulama olan prensipten daha koşullar,
Özgürlük asla kurulmazdı veya kurulmuşsa yakında
devrildi. Bir devrimde asla beklenmemesi gerekmez, her insan
aynı anda fikrini değiştirmek. Henüz bir gerçek yoktu
veya herhangi bir prensip o kadar karşı konulmaz bir şekilde açıktır ki, tüm erkekler buna inanıyordu
bir kerede. Zaman ve akıl birbiriyle finalde işbirliği yapmalıdır
herhangi bir prensibin oluşturulması; ve bu yüzden olabilecekler
İlk olarak, mahkumiyetin üzerine zulüm etme hakkına sahip olmadığına ikna oldu
daha yavaş çalışır. Devrimlerin ahlaki ilkesi talimat vermektir,
yok etmemek.

İki yıl önce bir anayasa kurulmuştu (olması gerektiği gibi
yapıldı,) Fransa'yı terk eden ve yaralanan şiddetler
Devrimin karakteri, bence
önlendi. (1) Milletin bir sendika bağı olurdu ve her
Birey takip edeceği davranış çizgisini bilirdi. Ancak,
Bunun yerine, devrimci bir hükümet, ikisi olmayan bir şey
İlke veya otorite yerine yerleştirildi; erdem ve suç
kazaya bağlıydı; Ve bir gün vatanseverlik olan
İhtiyaç. Bütün bunlar bir
Anayasa; çünkü bir anayasanın doğası ve niyeti
_Prevent tarafından parti tarafından yönetilen ortak bir prensip oluşturarak
partinin gücünü ve dürtüsünü sınırlayacak ve kontrol edecek ve bu
Tüm partiler, _thus çok gidecek ve daha fazla değil. Ama yokluğunda
Bir anayasanın, erkekler tamamen partiye bakarlar; Ve prensip yerine
Yönetim parti, parti prensibi yönetir.

     1 10 Ağustos 1793'te kabul edilen Anayasa,
     Savaş sırasında askıya alınan "Dağ" ın kararlılığı
     Fransa'ya karşı. Devrimci hükümet bu şekilde yapıldı
     kronik --_ editör._

Cezalandırılacak bir heves, özgürlük için her zaman tehlikelidir. Erkekleri yönlendirir
uzatmak, yanlış yorumlamak ve en iyi yasaları bile yanlış ifade etmek. O
Bu kendi özgürlüğünü güvende kılar, düşmanını bile korumalıdır
baskı; çünkü bu görevi ihlal ederse, bir emsal teşkil eder
Bu kendine ulaşacak. Thomas Paine.

Paris, Temmuz 1795.




Xxv. 1795 Anayasası.


Fransız Ulusal Konvansiyonunda Konuşma, 7 Temmuz 1795.

Lanthenas'ın hareketi üzerine, "Thomas'a bu izin verilecek
Paine, Haklar Bildirgesi ve
Anayasa, "Thomas Paine Tribune'e yükseldi ve muhalefet yok
Bay tarafından duran sekreterlerden biri harekete geçiyor
Paine, konuşmasını okuyun, aşağıdakilerin gerçek bir çevirisi:

Vatandaşlar:

Malign bir ateşin etkileri,
Lüksemburg'daki titiz hapsetme, böylece beni uzun zamandır engelledi
Sözleşmenin koynunda görevime katılıyorum ve büyüklük
tartışılan konunun ve Dünya hakkında başka bir düşüncenin yok,
Şimdi beni istasyonuma onarmaya teşvik edebilir.

Yaşadığım zaferlere bir nüks ve kritik
Fransızların sonucunda yerleştirildiğim durumlar
Devrim, şimdi sunmayı önerdiğim şeyi atacak
Sözleşme Dürüstlüğümün en kesin kanıtları ve
tekdüze etkilenen ilkelerin doğruluğu
yönetmek.

İngiltere'de Fransız Devrimi'ni onayladığım için yasaklandım,
Ve Fransa'da takip ettiği için titiz bir hapis cezası aldım
benzer bir davranış şekli. Terörün hükümdarlığı sırasında ben yakındım
sekiz uzun ay boyunca mahkum ve üç ay sonra çok fazla kaldı
10. Thermidor döneminde. (1) Ancak,
İngiltere veya Fransa'nın _people_ tarafından zulüm görmüyordu. .
Her iki ülkedeki davalar mevcut despotizmin etkileriydi
kendi hükümetlerinde. Ama zulümüm olsa bile
genel olarak insanlardan kaynaklandı, ilkelerim ve davranışlarım hala
aynı kaldı. Etkilenen ve tabi olan ilkeler
Zulümün kontradında, kalbinde temelleri yoktur.

     1 Fransız Cumhuriyet takvimi tarafından bu neredeyse
     zaman. Paine'nin hapis cezası 28 Aralık 1793'ten
     4 Kasım 1794.
     Kongre, 7 Aralık 1794, ama orada ilk görünüşü
     7 Temmuz 1795'te. --_ Editör._,

Birkaç gün önce, size sıradan moduyla aktardım
Dağıtım, kısa bir inceleme, "ilk
Hükümetin ilkeleri. "Bu küçük çalışma
Hollanda halkına adanmış, yazmaya başladığım zaman
hükümetlerinde bir devrim gerçekleştirmeye kararlıydı,
Fransa halkından ziyade, çok önce bunu etkileyen
Görkemli nesne. Ama anayasada
Sözleşme tarafından belirli makaleler tarafından onaylanın ve raporda
Belli noktalardan önce geldi, mantıklı ve uyumsuz
Bu incelemeyi yapmak için gerçek özgürlük ilkeleriyle çizilmiş
şimdiki durum için geçerli olan başka bir amaç için
Bu izlenim, onu değerlendirdiğimizi varsaydım.

Anayasada hatalar varsa, onları gidermek daha iyiydi
Şimdi, yaramaz eğilimlerine uymaktan ziyade; kesin
Size sunulan anayasa planı
devrimin büyük nesnesiyle tutarlı değil, ne de uyumlu
onu başaran bireylerin duygularına.

Vatandaş olarak bir ulustaki halkın yarısını mahrum etmek,
teoride veya kağıt üzerinde kolay bir mesele: ama en tehlikeli
deney ve infazda nadiren uygulanabilir.

Şimdi bu konuda sunduğum gözlemlere devam edeceğim
önemli konu; Ve kendime ne olmayacaklarına söz veriyorum
çok sayıda ne de difüzyon.

Benim endişemde, bir anayasa iki ayrı parçayı kucaklıyor veya
nesneler, _principle_ ve _practice_; Ve bu sadece bir
temel ama uygulamanın
prensipten kaynaklanır ve buna uygundur. Şimdi sürdürüyorum,
Anayasa planında bu önermenin tersi geçerlidir.
tartışma altında. Örneğin, _political'ın ilk makalesi
Vatandaşların Devleti, (Anayasanın Başlık II.) Diyor:

"Fransa'da doğan ve ikamet eden her adam, yirmi bir yıllık olarak
Age, adını kantonunun sivil kaydına yazdı ve
bir yıl sonra cumhuriyetin topraklarında yaşadı ve
Gerçek veya kişisel olursa olsun, herhangi bir doğrudan katkı öder
vatandaş. "(1)

     1 Makale nihayetinde kabul edilen ikame edilmiş "kişi"
     "adam" ve "adını yazdı" (hafif
     eğitim testi) "adı yazılı olan" eklendi.-
     _Editör._

Burada sorabilirim, sadece yukarıdaki açıklamaya girenlerin
Vatandaş olarak kabul edilmek için, hangi atamayı vermek istiyorsunuz?
Geri kalan insanlar? İnsanların o kısmına ima ediyorum
İşçiliğin ana kısmı düşer ve dolaylı ağırlığın
Vergilendirme etkinlikte esas olarak basın. Sosyalin yapısında
Kumaş, bu insan sınıfı bu ayrıcalıktan daha üstündür
tek niteliği servetleri veya toprakları olan düzen
mallar. Tüccarsız ticaret nedir? Olmadan kara nedir
Yetiştirme? Ve imalatsız arazinin üretimi nedir?
Ama konuya dönmek için.

İlk olarak, bu makale ilk üçü ile uyumsuz
Anayasadan önce gelen Haklar Bildirgesi makaleleri
Davranmak.

Haklar Bildirgesi'nin ilk makalesi şöyle diyor:

"Toplumun sonu kamu yarar ve kurumu
Hükümet, her bireye onun zevkini güvence altına almaktır.
haklar. "

Ama sadece reklam yaptığım anayasanın makalesi
kamu yararına değil, diğer bir toplumun nesnesi olarak önerir
Kelimeler, _all_ iyiliği, ama kısmi bir iyilik; ya da sadece iyi
_bir kaç_; ve Anayasa yalnızca bu azınlık haklarını sağlar,
Birçoğunun dışlanmasına.

Haklar Bildirgesi'nin ikinci makalesi şunları söylüyor:

"Toplumdaki insan hakları özgürlük, eşitlik, güvenliğidir.
kişi ve mülk. "

Ancak Anayasa'da ima edilen makalenin doğrudan bir eğilimi vardır.
Bu pozisyonun tersini tespit edin, kişi hariç tutulduğu gibi
Bu _inequality_ ile ne özgürlüğe sahip olduğu söylenemez, ne de
baskıya karşı güvenlik. Tamamen kaprisle sevk edilmişler
ve geri kalanının zulmü.

Haklar Bildirgesi'nin üçüncü makalesi şunları söylüyor:

"Özgürlük, yaralanmayan bir irade eylemlerinden oluşur.
diğerleri. "

Ancak gözlemlediğim anayasanın makalesi kırılıyor
Bu bariyerden aşağı. Toplumun bir kısmının özgürlüğünün
diğerinin özgürlüğünü yok edin.

Böylece bu makalenin tutarsızlığını
Hakların beyanı, aynı şey hakkında yorum yapmaya devam edeceğim
doğrudan katkıyı gerekli bir nitelik haline getiren makale
vatandaşlık hakkı.

Kamu geliri nesnesi üzerinde modern bir incelik,
Vergiler veya katkılar iki sınıfa, _direct_ ve the_
tam olarak ayrımı tanımlayamadan
Aralarındaki fark, çünkü her ikisinin de etkisi aynıdır.

Bunlar tüketicilere düşen dolaylı vergiler olarak belirlenir
Verginin uygulandığı bazı makaleler, çünkü vergi
Fiyata dahil olan tüketici, bunu fark etmeden öder.

Aynı gözlem bölgesel vergi için de geçerlidir. Arazi
Sahipler, kendilerini geri ödemek için,
Kiracılar: Çiftçi, elbette, yükümlülüğü
Miller, tahıl fiyatını artırarak; Miller, fırıncı, tarafından
un fiyatının arttırılması; ve fırıncı, yükselterek
ekmek fiyatı. Bölgesel vergi, bu nedenle,
_Direct_, sonuçlarında _indirect_.

Bu vergiye, arazi sahibi sadece orantılı olarak katkıda bulunur
kendi başına tüketilen ekmek miktarı ve diğer hükümler
aile. Açık, topluluğun büyük kütlesi tarafından sağlandı,
ulusun her bireyini anlar.

Doğrudan ve doğrudan vergilendirme arasındaki mantıksal ayrımdan,
Bazı emolument, kamuya açık hesapların denetçilerine izin verebilir, & c.,
Ama genel olarak insanlar için böyle bir ayrımı inkar ediyorum (ki
farksız bir şekilde) herhangi bir pratik için üretken olabilir
fayda. Bu nedenle, bir prensip olarak kabul edilmemelidir.
Anayasa.

Bu itirazın yanı sıra, söz konusu hüküm,
Vatandaşlık hakkını tanımlayın, güvence altına alın veya belirleme. Konsinye
Yasama Meclisinin Caprice veya takdir yetkisi telaffuz etme gücü
Bir vatandaşın işlevlerini kimler veya kullanmayacak; Ve
Bu, bir _Direct'in dayatılmasıyla etkili bir şekilde yapılabilir veya
yasa koyucuların bencil görüşlerine göre veya
Bu şekilde uygulanan vergileri toplama modu. Ne geniş bir çiftliği işgal eden bir kiracı ne de tüccar ne de
kendilerine büyük bir sermaye atmış olabilecek üretici
Bu sisteme göre, her zaman önlem elde edebilir
bir vatandaş. Öte yandan, art arda olan herhangi bir yukarı çıkma
veya yönetim, birkaç dönüm araziye veya sefil bir
Tenement, bir vatandaşın işlevlerini ek olarak kullanabilir, ancak
Belki de bir
basit tamirci veya herhangi bir orantılı olarak katkıda bulunur
devlet.

Eski hükümetin ticari arayışları tuttuğu hor görme ve
Tüccarlara ve üreticilere bağlı olan obloku katkıda bulundu
Utançları ve nihai yıkımı için biraz değil; Ve,
Bu davranış biçiminden kaynaklanan yaramazlıklar olsa da, anlatması garip
çok açık, ancak evlat edinme için bir makale önerildi
monarşinin doğasında var olan bir kusuru geri yükleme eğilimi gösterir.


Şimdi aynı başlığın ikinci makalesine geçeceğim,
Sözlerimi sonuçlandıracağım.

İkinci makale, "Hizmet etmiş olan her Fransız askeri
Özgürlük davasında bir veya daha fazla kampanya, bir vatandaş olarak kabul edilir
cumhuriyetin, başkalarına saygı veya referans olmadan
nitelikler. "(1)

Görünüşe göre, bu makalede komite arzu edildi
kendilerini daldırıldıkları bir ikilemden çıkarmak
Önceki makaleye göre. Erkekler yerleşik bir prensipten ayrıldığında
Her zaman değişen, hile ve alt fuar için başvurmaya zorlanırlar
nesnelerinin birliğini korumak için araçları; Ve nadiren
ilk uygun olanın fuhuş için değişiklikler yapar
İlke, bir saniye, daha gösterişli bir nitelikte yardım çağırmalıdırlar,
Birincisinin eksikliğini sağlamak. Bu şekilde yasa koyucular
hata üzerine hata biriktirme ve eser üzerinde yapay olarak,
Kitle çok hantal ve tutarsızlaşıyor ve utançları
Son uygun olanları olarak, başvurmaya zorlandıkları umutsuz
ihlal ettikleri ilkeye göre. Komite tam olarak
Bu makaleyi çerçevelediklerinde bu çıkmazda; Ve bana itiraf ediyorum
Davranışları etkili olmaktan ziyade farklı görünüyor. (2)

     1 Bu makale sonunda: "
     kurulması için bir veya daha fazla kampanya
     Cumhuriyet, Vatandaşlar, vergi koşulsuz. "-
     _Editör._

     2 Komite Başkanı (on bir) Abbe Sieves,
     Siyasi ihanetten önce Paine tarafından iyi bilinen
     Napolyon'a hizmetleri tarafından dünyaya tanındı
     cumhuriyeti devirme.-_ editör._

Yalnız kendisi için değil, ailesi için Fransızlar
Vatandaş, Devrimin Şafağı'nda, (o zaman gerçekten her insan
bir vatandaş olarak kabul edildi) askerleri sınırlara yürüdü ve
yabancı bir istilayı püskürttü. Onun tefekküründe değildi,
dünyevi kariyerinin kalıntısı için özgürlüğün tadını çıkarmalı ve onun tarafından
Kendi Yasası, o tahmin edilemez nimetten yavrularını engeller. HAYIR! O
onu çocuklarına miras olarak bırakmak istedi ve
en son gelecek nesillerine teslim edebilir. Birleşen bir Fransız ise
Kişisinde bir askerin ve bir vatandaş karakteri şimdi
ordudan huzurlu yerleşimine geri dönün,
Bu şekilde küçük aile: "Üzgünüm, sana bırakamıyorum
Kişimi maruz bırakarak elde ettiğim şeyin küçük bir kısmı
Düşmanlarımızın vahşeti ve makinelerini yenmek. Bende
Cumhuriyeti kurdu ve yansımayı acı verici, tüm defne
sahada kazandığım patlamış ve tüm ayrıcalıklar
E -eperlerimin bana hak ettiği dönemin ötesine geçmemem
Kendi varlığım! "Böylece
Subterfuge, Framer'ların üzerinde spekülasyonlarının ne olduğu konusunda yetersizdir; için
_Soldier_'in duygularını uzlaştırırken,
_father_ en keskin hislere, onu benimsemeye zorlayarak
kölelerin nesli.

Vatandaşlar, büyük ölçüde ayaklanmalara saygı duyuldu. Ben
Hiç kimsenin kendimden daha büyük bir nefreti olmadığından emin ve
Üzerimdeki herhangi bir imtiyazın bana atılması gerektiği için üzgünüm
Her türlü şiddetin bir destekçisi olarak. Hayatımın tüm tenoru ve
Konuşma bu kalıplara yalan verir ve bana bir
Sipariş vermek için arkadaş, hakikat ve adalet.

Umarım duygularımın bu efüzyonunu endişeme bağlarsın
Devrimin onur ve başarısı için. Farklı ilgim yok
insanlığın durumunu anlamaya eğilimi olanlardan.
Devrim, kendime saygı duyduğu sürece,
tarif etmem mümkün olandan daha fazla kayıp ve zulüm veya
Tazmin etmek için. Ancak söz konusu konu ile ilgili olarak, ben
Duygularımı ilan etmekten kaçınamadı.

Benim düşünceme göre, devrimin temelini yıkarsanız, eğer
İlkelerden vazgeçin ve uygunlukların yerine geçin, söndüreceksiniz
şimdiye kadar hayatı ve ruhu olan bu coşku ve enerji
devrim; Ve onun yerine hiçbir şey yerine geçmeyeceksin
yine dejenere olacak soğuk kayıtsızlık ve kişisel çıkar
entrika, kurnaz ve efenicilik.

Ancak kişisel ve alt doğanın tüm düşüncelerini atmak,
Cumhuriyetin refahı için pratik veya
Anayasanın organik kısmı ilkelerine karşılık gelmelidir;
Ve bu planda böyle görünmediği için
Size sunulan, bunun gönderilmesi kesinlikle gereklidir
bir komitenin revizyonuna, onu karşılaştırması talimatı verilmesi gereken
Haklar Bildirgesi ile, farkı tespit etmek için
ikisi arasında ve onları oluşturacak bu tür değişiklikler yapmak
Mükemmel tutarlı ve birbirleriyle uyumludur.




Xxvi. İngiliz finans sisteminin düşüşü ve düşüşü. (1)

     "Vergede, iflas Gulph'ta bile."

     1 Bu broşür, Paine'nin yakınında tahmin ettiği gibi (şüphesiz
     iyi gerekçeler), Avrupa'nın tüm dillerine çevrildi,
     ve muhtemelen bankanın altın süspansiyonunu hızlandırdı
     İngiltere (1797), tahmin ettiği. İngiliz hükümeti
     Yanıtını Ralph Broome ve George Chalmers'a emanet etti.
     Broşürler yazdı. Fransız arşivlerinde bir emir var
     1000 kopya için, 27 Nisan 1796, Paine'den on dokuz gün sonra
     Broşür ortaya çıktı. "Bay Cobbett bu kadar küçük
     Broşürü, ayrıntılı incelemelerinin çoğu için bir ders kitabı
     Mali durumumuz .... Bay'ın geç kaydının yetkisi hakkında
     Cobbett's Satışından kaynaklanan kârın
     Bu broşür [Paine tarafından] rahatlamaya adanmıştı.
     Mahkumlar Borç için Newgate'de sınırlandırıldı. "-" Paine Hayatı, "
     Richard Carlile, 1819. --_ Editör._.


Parlamentoda tartışmalar.

Hiçbir şey, ölümden daha kesin değil ve başka bir şey değil
ölme zamanından daha belirsiz; Yine de her zaman ötesinde bir dönemi düzeltebiliriz
Hangi adam yaşayamaz ve bir an içinde öleceği. Biz
bunu yapmayı etkinleştirir, herhangi bir kehanet ruhu ile değil veya öngörü
olay, ancak tüm insan vakalarında neler olduğunu gözlemleyerek
veya hayvan varlığı. Eğer o zaman başka bir konu, örneğin,
bir finans sistemi, ilerlemesinde bir dizi semptom sergiler
Çürümeyi gösteren, son çözünmesi kesindir ve süresi
sergilediği semptomlardan hesaplanabilir.

Şimdiye kadar İngiliz finans sistemi üzerine yazılmış olanlar, (
finansman sistemi,) onun
düşüş gerçekleşir _ bir zaman veya diğer. Ancak veri almadılar
onların görüşü için, ancak tahminen ifade etti,-ya da sadece görüş olarak,
Böyle bir sistemin sürekli süresinin bir
doğal imkansızlık. Bu şekilde Dr. Price
BT; ve Smith, uluslar zenginliğinde aynı şekilde konuştu;
Yani, sadece veri olmadan görüş olarak. "İlerleme," diyor Smith,
"Şu anda baskılayan ve uzun süren muazzam borçların
Run _ muhtemelen Avrupa'nın tüm büyük ulusları [
_governments_] oldukça tekdüze olduğunu söyledi. "Ama bu general
Konuşma şekli, ancak bazı izlenimler yapabilmesine rağmen,
Mahkumiyet yok.

Niyetim herhangi bir şeyi tahmin etmek değil; Ama verilerden göstereceğim
zaten bilinen, İngilizce finansman sisteminin belirtileri ve gerçeklerinden
zaten halka açık bir şekilde sergiledi, bunun sonuna devam etmeyecek
Bay Pitt'in hayatı, bir erkeğin olağan çağını yaşadığını varsayıyor. Ne kadar
Ne kadar erken düşebilir, tahmin etmek için başkalarına bırakıyorum.

Finansörlerin kredi sistemlerini istedikleri gibi çeşitlendirmesine izin verin, _is_
Yine de doğru, her kredi sisteminin bir kağıt sistemi olduğu
para. Kağıt parası üzerine zaten iki deney yapılmıştır; tek
Amerika'da, diğeri Fransa'da. Her iki durumda da tüm sermaye
yayıldı ve Amerika'da denilen tüm sermaye
Kıta parası ve Fransa atanmışları dolaşımda ortaya çıktı; .
bunun sonucu, miktarın çok muazzam hale geldiği ve böylece
nüfus miktarı ve miktarına göre orantısız
üzerinde kullanılabileceği nesneler, piyasa, eğer öyleyse
İfade et, onunla glutted ve değeri düştü. Beş arasında
ve altı yıl bu deneylerin kaderini belirledi. Aynı kader
Altın ve gümüşe olurdu, altın ve gümüş olabilir mi
kağıdın olduğu ve sınırlı olduğu aynı şekilde yayınlandı
Ülke içinde kağıt para olarak her zaman
bundan; veya daha büyük ölçekte konuşmak için aynı şey olur
Dünyada, dünya altın ve gümüş ile gluted olabilir mi?
Amerika ve Fransa kağıtlarla birlikte.

İngiliz sistemi bu konuda Amerika ve Fransa'dan farklıdır.
özellikle, sermayesinin gözden uzak tutulduğu; yani öyle
dolaşımda görünmüyor. Ulusal borcun tüm başkenti,
Hangi yazdığımda bunu neredeyse yüz milyon pound
Sterling, atama veya faturalarda yayılacak ve tüm miktar
Amerika ve Fransa'da yapıldığı gibi dolaşıma koymak
İngilizce atama veya faturalar, yakında değerlere sahip olacaktı
Amerika ve Fransa yaptı; Ve bu daha büyük ölçüde, çünkü
bunların miktarı miktara daha fazla orantısız olur
İngiltere'deki nüfusun, diğer ikisinde de olduğu gibi
Ülkeler. Bu tür faturalarda nominal pound sterlin
kuruş.

Ancak İngiliz sistemi olmasına rağmen, sermayeyi gözden uzak tutarak,
Amerika'da olduğu gibi aceleci yıkımdan korunuyor ve
Fransa, yine de aynı kadere yaklaşıyor ve ona ulaşacak
Aynı kesinlikle, ancak daha yavaş bir ilerleme ile. Fark
tamamen iki sistemin yaklaştığı hız derecesinde
Yuvarlak sayılarla konuşmak, yirmi bir tanedir;
yani İngilizce sistemi, sermayeyi yerine finanse etmek
Yirmi kez kalıcı bir kapasite içeriyordu
Amerika ve Fransa tarafından benimsenen sistemlerden daha uzun; Ve sonunda
O zaman aynı ortak mezara, çömlekçinin tarlasına gelirdi
kağıt para.

Datum, yirmi ila bir oran için alıyorum,
bir sermaye ile yüzde beşte faiz arasındaki fark. Yirmi
Faiz, sermayeye eşittir. Kağıt birikimi
İngiltere'deki para, faiz birikimi ile orantılıdır
her yeni kredi üzerine; ve bu nedenle çözünmeye yönelik ilerleme
sermayenin yayılacağı ve içine koyulmasından yirmi kat daha yavaş
Hemen dolaşım. İngiliz sisteminde bir yirmi yılda bir
Fransız ve Amerikan sistemlerinde bir yıla eşit.

Böylece iki sistemin süresini belirtmiş olan
faiz ve tüm sermayeyi finanse etmeden yaymanın
Yirmi ila bir olarak, çürüme belirtilerini inceleyerek yaklaşıyorum
İngilizce sisteminin zaten sergilediği ve
Bunları Fransız ve Amerikan sistemlerindeki benzer sistemlerle karşılaştırın.

İngilizce finansman sistemi yüz yıl önce başladı; hangi zaman
1697'de sona eren savaş da dahil olmak üzere altı savaş var.

1. Daha önce söylediğim gibi, 1697'de sona eren savaş.

2. 1702'de başlayan savaş.

3. 1739'da başlayan savaş.

4. 1756'da başlayan savaş.

5. 1775'te başlayan Amerikan savaşı.

6. 1793'te başlayan mevcut savaş.


1697'de sona eren savaşın sonunda ulusal borç,
Yirmi bir milyon. (Bkz. Smith'in ulus zenginliği,
Kamu Borçları Bölümü.) Şimdi dört yüze hızlı yaklaştığını görüyoruz
milyonlarca. Eğer yirmi bir milyon ve dört bu iki uç arasında
yüz milyonlarca, dahil olmak üzere tüm birkaç masrafı benimseyen
savaşlar, aritmetik olarak tespit edecek bazı ortak oranlar var
Her savaşın sonundaki borçların miktarı, kesinlikle
biliniyor, bu oran miktarı benzer şekilde belirleyecektir.
Borcun tüm gelecek savaşlarda olacak ve dönemi tespit edecek
Finansman sisteminin bir iflasında sona ereceği
devlet; İrtis ettiğim oran için, doğası gereği
şey kendisi için kurdu.

Şimdiye kadar, bu tür herhangi bir oranın var olduğu konusunda hiçbir fikri eğlendirilmedi veya
Bu tür bir sorunu belirleyecek olan var olabilir; yani bu
gerçeği hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmadan,
Herhangi bir eski savaşın masrafı veya herhangi bir geleceğin masrafı
savaş olurdu; Ancak yine de böyle bir oranın var olduğu doğrudur,
Göstereceğim gibi ve aynı zamanda onu uygulama şekli.

İfade ettiğim oran, aritmetik ilerlemede değil
sayılar 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; ne de geometrik ilerlemede
2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256 sayıları; Ama serisinde
Önceki her sayının yarısı; 8, 12, 18, 27, 40 sayıları gibi
60, 90, 135.

Herhangi bir kişi, ikinci sayının 12, üretildiğini algılayabilir.
önceki sayı, 8 ve yarısı 8; ve üçüncü sayı olan 18,
önceki sayı, 12 ve yarısı 12 ile üretilen şekilde; ve bu yüzden
geri kalanı için. Ayrıca, toplamların ne kadar hızlı arttığını da görebilirler
Oran devam ediyor. İlk iki sayı arasındaki fark, ancak
dört; Ancak ikisi arasındaki fark kırk beş; ve
Böylece ulusal borcun ne kadar büyük bir hızla sahip olduğunu görebilirler
artan ve sıradan olanı aşana kadar artmaya devam edecek
hesaplama güçleri ve şifrelerde kendini kaybeder.

Şimdi oranı her durumda belirlemek için kural olarak uygulamaya geliyorum. 1697'de sona eren savaşla başladım, ki
Finansman sistemi başladı. Bu savaşın masrafı yirmi bir milyondu
Ve bir yarım. Bir sonraki savaşın masrafını tespit etmek için ekliyorum
Yirmi bir milyona bir buçuk, yarısı (on milyon ve
üç çeyrek) otuz iki milyon ve çeyrek yapmak için
o savaşın masrafı. Bu otuz iki milyon ve çeyrek,
Yirmi bir milyonlarca eski borç, ulusal
elli üç milyona ve üç çeyrek borç. Smith, onun içinde
Kamu Borçları Bölümü, Ulusal Borcun şu anda olduğunu söylüyor
elli üç milyon.

Bir sonraki savaşın, 1739'un masrafını tespit etmeye devam ediyorum.
eski davada olduğu gibi, bir önceki pahasına yarısı eklemek
savaş. Önceki savaşın masrafı otuz iki milyon ve
çeyrek; Eşit sayılar uğruna, örneğin otuz iki milyon; .
bunların yarısı (16) bunun masrafı için kırk sekiz milyon yapar
savaş.

1756 Savaşı'nın masraflarını ekleyerek tespit etmeye devam ediyorum,
Orana göre, önceki savaşın pahasına yarısı.
Önceki masraflar 48 milyonda alındı, yarısı
(24) bu savaşın masrafları için 72 milyon yapar. Smith, (Bölüm
Kamu borçları, 1756 savaşının masrafı 72 milyon ve
çeyrek.

1775 tarihli Amerikan Savaşı'nın masrafını tespit etmeye devam ediyorum.
önceki durumlarda olduğu gibi, bir önceki pahasına yarısı eklemek
savaş. Önceki savaşın masrafı 72 milyon idi, bunların yarısı
(36) bu savaşın masrafları için 108 milyon yapar. Son olarak
Smith'in baskısı, (kamu borçları bölümü) diyor ki,
Amerikan savaşı yüz milyondan fazla idi_.

Şimdi şimdiki savaşın masraflarını tespit etmeye geliyorum,
Eski savaşlar yaptığı sürece devam edin ve finansman sistemi
o dönemden önce ayrılmak için. Önceki savaşın masrafı 108 idi
Milyonlarca, yarısı (54) masraf için 162 milyon yapıyor
şimdiki savaş. Bu meblağın ötesine geçme belirtileri verir,
Finansman sistemi ayrılmamak; Geçen yılın kredileri için ve
Bu yılın her biri yirmi iki milyon var, bu da
Önceki savaşın kredileri ile karşılaştırıldığında oran. OLMAYACAK
Sistemin ayrılacağı kredilerin temin edilememesi. Açık
Aksine, kredilerin temin edilebileceği tesistir
O olayı hızlandırıyor. Krediler tamamen kağıt işlemlerdir; Ve
Hızlı bir hızla, bu da fazlasıdır.
Fonlu kağıt paranın aşamalı amortismanı
finansman sistemi.

Gelecekteki savaşların masraflarını tespit etmeye devam ediyorum ve bunu sadece yapıyorum
finansman sisteminin devam etmesinin imkansızlığını göstermek için ve
dağılmasının kesinliği.

Şimdiki savaştan sonra bir sonraki savaşın masrafı
Önceki vakaları tespit eden oran 243 milyon olacaktır.

İkinci Savaş 364 Gideri

---------------- Üçüncü Savaş 546

---------------- Dördüncü Savaş 819

-------- Beşinci Savaş 1228

                                                        3200 milyon;

Hangi, sadece yüzde dört. Nominal tutarda vergi gerektirecek
Yıllık faiz ödemek için yüz yirmi sekiz milyondan
mevcut borcun faizinin yanı sıra
Bu hesaba dahil edilmeyen hükümet. Bir adam var mı
Bu sistem devam edebilir mi, çok aptalca?

İlk kez tasarladığımda, ortak bir oran arama fikrini
tüm finansman vakalarına bir ölçüm kuralı olarak uygulanmalıdır
sistem, yaklaşımının birkaç aşamasını belirleyecek kadar
çözünme, herhangi bir oranın bulunabileceği beklentim yoktu.
Bu kadar kesinlik ile uygulanır. Ben fikre götürüldüm
sadece finansman sisteminin sürekli bir şey olduğunu gözlemleyerek
ilerleme ve ilerleme durumunda olan her şeyin
en azından bazı genel ölçüm oranını kabul etmesi gerekiyordu,
Bu çok büyük bir varyasyon olmadan uygulanır. Ama kim olabilirdi
düşen sistemlerin veya düşen görüşlerin bir oranın kabul edilmesi
Görünüşe göre düşen bedenlerin inişi kadar doğru mu? Yapmadım
Newton'dan daha fazla oran yerçekimi oranını oluşturdu. Sadece var
keşfetti ve uygulama tarzını açıkladı.

Bir görünümde, finansman sisteminin hızlı ilerlemesini
yıkım ve körü körüne inananların çılgınlığını ortaya çıkarmak
sürekliliği ve bu inancı bu inancı empoze etmeye kim ustaca
Diğerleri, ekli tabloda sergiliyorum, altının her birinin masrafı
Finansman sisteminden bu yana, orana göre tespit edildiği gibi savaşlar ve
Altı savaşın masrafı henüz gelmemiş, aynı oranla tespit edilmiştir.

[İllüstrasyon: Tablo318]

     * 1739 savaşının gerçek masrafı ortaya çıkmadı
     Oran ile tespit edilen toplam.   Ama olan gibi
     doğal olduğu için bir şeyin doğal eğilimi
     İnmek için bir su akışı eğilimi, ise
     kursunda engellendi, sahip olduğu yeni bir çabanın üstesinden gelin
     Bu engelden kayboldu, bu yüzden bu savaşa yönelikti
     ve bir sonraki (1756) toplu olarak alındı; pahasına
     1756 Savaşı, oranın dengesini geri yükledi,
     tamamen engellenmemiş gibi. Bir durum
     oranın gerçeğini,
     Kesinti gerçekleşmemişti. 1739 Savaşı ***
     durgun; Çabalar paranın değerinin altındaydı
     zaman; Oran, amortismanın ölçüsüdür.
     finansman sisteminin sonucunda para; ya da ne geliyor
     Aynı amaçla, kağıdın artmasının ölçüsüdür.
     Bankalarda veya
     Aksi takdirde, nominal değer olmasa da gerçek olanı azaltır
     eski miktardan. --_ Yazar_


Küçük bir oranın bile olduğu gücüyle tanışanlar,
ilerlemede hareket etmek, uzun bir seride çarpışır, hiçbir şey görmeyecek
Bu masada merak ediyorum. Bu konuyu tanıymayanlar,
Ve başka ne söyleyeceğini bilmemek, onu inkar etmeye eğilimli olabilir. Ama öyle
onların bir şekilde değil, ne de diğerine,
etkinlik. Tablo, finansman sisteminin doğal yürüyüşünü sergiliyor.
yeniden düzenlenemez çözünme. Mevcut İngiltere Hükümeti
devam edin ve finansman sistemi başladığından beri devam ettiği gibi devam etmek,
Fonlarda yüz pound için yirmi şilin vermem
yirmi yıl ödenir. Bunu tahmin etmiyorum; Üretiyorum
Bu inancın kurulduğu veriler; Ve her şey hangi veriler
vücudun bilme ilgisi, fonlarla ilgili herhangi bir şeyi olan veya
Torunları için mülk miras bırakacaklar
gelecek gün.

Belki de hükümetler veya bakanlar tarafından ilerledikçe
kredi verme veya borçlara maruz kalma oranı yoktur ve hiç kimse
Oran veya herhangi bir düşünce, bir tane var nasıl olur? BEN
oranın zorunluluk içinde kurulduğunu; Ve şimdi açıklamaya gidiyorum
Bu zorunluluk nedir.

Her zaman olacaktır, emeğin veya ürünün fiyatı
emeğin, ne olabileceğini üreten olsun, orantılı olacak
Bir ülkede para miktarı, doğal alacak bir şeyleri kabul etmek
kurs. Fonlama sisteminin icadından önce, başka bir
Altın ve gümüşten daha para; Ve doğa bu metalleri verirken
Kısa bir el ve mayınlardan düzenli yıllık miktarlarda,
Birkaç şeyin fiyatı,
o zaman ve neredeyse sabit ama elli
veya o dönemin altmış yılı. Finansman sistemi başladığında, altın ve gümüşün yerine geçmeye başladı
Ayrıca. Bu ikame kağıttı; Ve miktar arttı
Birikmiş krediler üzerine faiz miktarı artmıştır. Bu görünüm
Yakında ulusdaki yeni ve ek bir para türünün
Hangi parayı ve satın alacağı şeyleri göreceli değeri kırın
daha önce birbirlerine taşıyorlardı. Her şey fiyatla yükseldi; Ama artış
Birincisi küçük ve yavaştı, iki arasındaki birimlerdeki fark gibi
İlk sayılar, 8 ve 12, son iki sayıya kıyasla 90 ve 135,
masada. Ancak kendini önemli ölçüde hissettirmek yeterliydi
büyük bir işlemde. Bu nedenle hükümet, yeni bir
savaş, yeni bir kredi gerektirdi,
eski kredi, işlerin arttığı artan fiyatı dengelemek;
Ve bu yeni kredi orantılı olarak kağıt miktarını arttırdıkça
Yeni ilgi alanına göre, şeylerin fiyatını hala taşıdı
eskisinden daha yüksek. Bir sonraki kredi yine daha yüksekti, bunu dengelemek için
daha fazla artan fiyat; Ve tüm bunlar aynı şekilde, olmasa da
aynı derecede, her yeni kıtasal para emisyonu
Amerika veya Fransa'daki atanmalar öncekinden daha büyüktü
Emisyon, savaşa kadar fiyatların ilerlemesine karşı başa çıkmak için
artık korunamaz. Burada,
Yeni konuştum. Bu zorunluluk hızlandırma hızı ile devam eder,
ve ortaya koyduğum oran bu ivmenin ölçüsüdür; veya,
Konunun teknik dilini konuşmak için,
imkansız olan finanse edilen kağıt paranın amortismanının artması
Bu paranın ve banknotların miktarı devam ederken
çarpın. Başka ne var ama bu biri arasındaki farkı açıklayabilir
Savaş 21 milyona mal oluyor ve 160 milyona mal olan başka bir savaş mı?

Fark, olağanüstü puan üzerinde açıklanamaz
çabalar veya olağanüstü başarılar. Yirmi bir maliyeti
Milyonlarca kişi, tarihsel olarak büyük olarak adlandırılan Con Federatların Savaşı
İttifak, İngiltere, Avusturya ve Hollanda'dan oluşan
William III. XIV. Louis'e karşı. ve Konfederasyonların
muzaffer. Hediye çok daha büyük bir konfederasyon savaşı-
İngiltere Konfederasyonu, Avusturya, Prusya, Alman İmparatorluğu, İspanya,
Holland, Napoli ve Sardunya, sekiz güç, Fransız Cumhuriyeti'ne karşı
tek başına ve Cumhuriyet tüm konfederasyonu dövdü.-ama
benim konuma dön.

İngiltere'de, kağıdın değerinin
Altın ve gümüş değeri. Ancak dava haklı olarak belirtilmemiştir; için
Gerçek şu ki, kağıt altın ve gümüşün değerini _pulled_
kendisiyle bir seviyeye. Altın ve gümüş çok fazla satın almayacak
Bu gün satın alınabilir makale sanki hiçbir kağıt görünmüyormuş gibi veya çok fazla
Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde kağıt bulunmadığı gibi. Ne kadardır
Bu para ve kağıtla birlikte asılı devam edecek, yeni bir
dava; Çünkü her gün sistemi ani ölüme maruz bırakır, bağımsız
doğal ölümün aksi halde acı çekeceği.

Finansman sistemini şimdi son yirmide ilerlemiş olarak görüyorum
varoluş yılları. Tek koşul, başka bir şey yoktu,
bir savaşın artık nominal olarak yüz altmış milyonlara mal olması gerektiğini,
sistem başladığında maliyeti ancak yirmi bir milyon, ya da
(İmparator'a kredi dahil) şimdi sadece bir yıl için kredi olmalı
Nominal olarak, bu savaşın tüm masraflarından daha büyük, durumunu gösterir
fonlama sisteminin geldiği amortisman. Amortismanı
değeri ile karşılaştırıldığında, bir tanesi için sekiz oranda
Sistem başladığında para; Fransızca atanan devlet hangisi
Bir yıl önce (Mart 1795) altın ve gümüşle karşılaştırıldığında. Öyle
Bu nedenle, İngilizce finansman sisteminin girdiğini söylüyorum
varlığının son yirmi yılı, her yirmi yılı karşılaştırarak
Amerikan ve Fransızca'nın her yılı olan İngiliz sistemi
Sistemler, daha önce belirtildiği gibi.

Yine, eski savaşların yaptığı gibi kapanacak mevcut savaşın
İngiltere'de devrim veya reform üretmeden, başka bir savaş
En azından, yirmi yıl boyunca iletmek için aranmalıdır;
çünkü henüz yirmi yılın geçmesi hiç olmadı
bir savaş ve özellikle İngiliz hükümeti dabbled'den beri
Alman siyasetinde ve dünyaya hakaret etmek için bir eğilim gösterdi ve
Ticaret Dünyası, Donanması ile. Bir sonraki savaş ulusal taşıyacak
faiz, yaklaşık yedi yüz milyona borç
yüzde dört, vergilerin yanı sıra yirmi sekiz milyon olacak
aynı şekilde artacak (o zaman) hükümet masrafları
orantılı ve vergileri en az kırk milyona taşıyacak;
Ve eğer başka bir savaş sadece başlarsa, onları hızlı bir şekilde yukarıda taşır
elli; Çünkü fonlama sisteminin son yirmi yılında olduğu gibi
Amerikan ve Fransız sistemlerinin son yılı finansmansız
Tüm büyük şoklar çalışmaya başlar.

Daha önce bahsetmiştim, İngiltere'deki kağıt _pulled_ değeri
Altın ve gümüşün kendisi ile bir seviyeye; Ve bu dawn_ çekiyor
Altın ve gümüş paranın görünüşünü yarattı
ayak uydurmak. Aynı şey ve aynı hata gerçekleşti
Amerika ve Fransa'da ve önemli bir süre sonra devam etti
kağıt sistemlerinin başlaması; ve gerçek amortisman
Bu hata altında para gizlendi.

Amerika'da, o zamanlar her şeyin haline geldiği söylendi
_Sayın_; Ama altın ve gümüş o zaman bu sevgili makaleleri satın alabilir
kağıttan daha ucuz; ve bu nedenle buna amortisman olarak adlandırılmadı.
_Dearness_ fikri, amortisman fikri için kendini kurdu.
Aynı şey Fransa'da da durum böyleydi. Her şey yakında fiyatla yükselmesine rağmen
Asideats ortaya çıktıktan sonra, bu sevgili makaleler satın alınabilir
Altın ve gümüş ile daha ucuz, kağıttan daha fazla ve sadece
İşler _dear_ idi. Aynı şey hala İngiltere'deki dil. Onlar
Buna _deariness_. Ama yakında bunun gerçek bir
amortisman ve bu amortismanın finansmanın etkisi olduğunu
sistem; Hangi, sürekli artan bir kağıt kütlesini kalabalıklaştırarak
Dolaşmaya girin, altın ve gümüş değerini onunla taşır. Ancak
Altın ve gümüş, uzun vadede amortismana karşı isyan ve
kağıdın değerinden ayrı; Bu tür tüm sistemlerin ilerlemesi için
Görünüşe göre, makale başlangıçta komutu alacak,
ve sonunda altın ve gümüş.

Ancak kağıt üzerinde altın ve gümüş komutasındaki bu ardıllık
finansman sistemine diğerlerinden çok daha olaylı bir kriz
kağıdın verilebileceği sistem; çünkü kesinlikle, değil
Bir tehlike krizi ama ölüm belirtisi. Bu bir ölüm inişidir
finansman sistemi. Tüm işlerinde bir devrimdir.

Makale faiz üzerine finanse edilmeden çıkarılırsa, emisyonları
değeri altın ve gümüşten ayrıldıktan sonra devam edilebilir,
Amerika ve Fransa'nın iki vakasında gördüğümüz gibi. Ama finansman
Sistem, kağıdın değerinin altına eşit olması ve
gümüş; kağıt aşağı taşımaya devam edebileceği sürece
Altın ve gümüşün kendisinin indiği seviyeye kadar,
Ve artık değil. Fakat bu durumda bile, eşit derecede inen
Birlikte, bakan, kim olursa olsun,
zorluklar biriktirmek; Çünkü krediler ve vergiler
Sonraki her yılın hizmeti yıldan önce eline geçecek
sona erer veya uygulanmadan önce. Bu onu almaya zorlayacak
Exchequer ve Donanma Faturaları olarak adlandırılanların emisyonlarına başvurmak,
hala dolaşımdaki kağıt kütlesini artırarak sürecek
amortismanda hala daha hızlı.

İngiltere'deki vergilerin altın olarak ödenmediği bilinmelidir
ve gümüş, ancak kağıtta (banka notları). Herhangi birini ödeyen herkes
malt, bira, damıtıcı gibi önemli miktarda vergi,
(Gerçeği, tüketim koleksiyoncularından herhangi birine itiraz ediyorum.
İngiltere, ya da Bay White-Bread'e,) (1) bunun böyle olduğunu biliyor. Orada
Ülkede vergi ödeyecek kadar altın ve gümüş değil,
Göstereceğim; ve sonuç olarak bankada yeterince para yok
notları ödeyin. Ulusal tarafından finanse edilen borcun faizi,
Vergilerin toplandığı aynı türden kağıtlara banka. Ne zaman
insanlar buldukları gibi,
banknotlar için altın ve gümüş vermek veya en az tercih
İkincisi üzerinde, bankaya ödeme yapacaklar, burada
gitme hakkınız var. Bunu bir ihtiyat ölçüsü olarak yapacaklar, her biri
kendisi için ve fonlama sisteminin gerçeği veya yanılsaması
kanıtlanmış.

     1 Seçkin bir Parlamento Üyesi. --_ Editör._.

Yukarıdaki paragrafta altın ve gümüş olmadığını söyledim
Millette vergileri para ödeyecek kadar ve sonuç olarak
Bankada notları ödemek için yeterli olamaz. Seçmediğim gibi
Talep üzerine bir şey dinlenmek için, bunun gerçeğine itiraz ediyorum.
Bay Eden (şimdi Lord Auckland olarak adlandırılır) ve George Chalmers yayınları,
Jenkinson Ticaret ve Plantasyon Kurulu Sekreteri (şimdi
Lord Hawkesbury) Başkan. (1) (bu tür insanlar
İsimler o kadar sık ​​ki, onları bilmek kadar zor
bir hırsız.) Chalmers, altın ve gümüş madeni para miktarını verir.
nane sikkenin geri dönüşleri; Ve hafif altın için düştükten sonra
yeniden üretiliyor, altın ve gümüş miktarının yaklaşık yirmi olduğunu söylüyor
milyonlarca. Bunu kanıtlamamam daha iyi olurdu, özellikle olsaydı
_public kredisinin uykuda şüphe olduğunu yansıtıyordu. Miktar çok
çok az.

     1 Chalmers ve Hawkesbury hakkında bkz. Vol. ii., s. 533.
     Ayrıca, "Paine Yaşamı", xvi. Ve diğer
     Pasajlar.--_ Editor._.

Bu yirmi milyondan (bu miktarın dördüncü kısmı değil
Altın ve Gümüş Fransa'da, Bay Neckar'ın incelemesinde gösterildiği gibi
Finansın yönetimi üzerine) En azından üç milyon olmalı
İrlanda'da, bazıları İskoçya'da ve Batı Hint Adaları'nda olması gerekiyordu
Newfoundland, & c. Bu nedenle İngiltere'deki miktar daha fazla olamaz
on altı milyon, ki
Vergiler. Ama on altı milyon olduğunu kabul etmek,
dördüncü bir kısmı (dört milyon) Londra'da olabilir,
Ülkedeki her şehir, kasaba, köy ve çiftlik evinin
bir kısmı olmalı ve en çok büyük fabrikalar
Nakit isteyin, Londra dışında. Londra'daki bu dört milyondan her biri
Bankacı, tüccar, esnaf, kısaca her birey olmalıdır.
Gerçekten de birkaç gine olmayan fakir bir esnaf olmalıdır.
kadar. Bu nedenle bankadaki nakit miktarı asla,
Koşulların kanıtı, iki milyon kadar; büyük olasılıkla
Bir milyondan fazla değil; Ve bu ince dalda, her zaman sorumlu
Kırık, dört yüz milyona olan tüm fonlama sistemini asar, ayrıca
Bankalarda milyonlarca kişi. Bankadaki meblağ için yeterli değil
ulusal borcun sadece bir yıllık faizinin dörtte birini ödemek
Alacaklılar nakit olarak ödeme talep edecek veya banka için nakit talep etmek
faiz ödenen notlar, her zaman sorumlu bir durum
olmak.

Finansman sisteminin saçmalıklarını koruyan eğlencelerden biri
faiz düzenli olarak ödenir. Ama ilgi her zaman olduğu gibi
banknotlarda ödenir ve banknotların her zaman icra edilebileceği gibi
Amaç, bu ödeme şekli hiçbir şey kanıtlamaz. Kanıt amacı, kutu
Banka, faizin ödendiği banknotlara nakit para veriyor mu?
Yapamazsa ve açıksa, bazı milyonlarca banknot
ödeme yapmadan gitmeli ve en son başvuran banknot sahipleri
En kötüsü olacak. Bankadaki mevcut nakit miktarı ödendiğinde
Uzakta, herhangi bir yeni miktarın nasıl geleceğini görmek imkansızdır.
Vergilerden hiçbiri vergiden gelmeyecek, çünkü vergiler bankada ödenecek
notlar; Ve hükümet, vergi ödenmesinde banknotları reddetmeli mi,
Banka notlarının kredisi hemen gidecek. Hiçbir nakit ortaya çıkmayacak
tüccarların faturalarını indirme işi; Her tüccar için
Bu faturaları nakit olarak değil banknotlarda ödeyin. Bu nedenle var
Bankanın yeni bir nakit arzı alması için kalmadı,
Mevcut miktar ödenir. Ama ödeme yapmanın imkansızlığının yanı sıra
finanse edilen borcun faizi nakit olarak, binlerce
Londra ve ülkede, banknotların sahipleri olan kişiler
bu adil ticaret yoluyla ellerine geldi ve
fonlardaki hissedarlar; Ve bu kişilerin eli olmadığı için
Kendi için sahip olduğu gibi, bankadaki talebin arttırılması
Boyd ve diğerleri gibi özel ilgi, sözleşme yapıyor veya
Yeni krediler için sözleşme, doğru bir doğru olduğunu düşünecekler
Önce banknotlarına ödenmelidir. Boyd Fransa'da çok kurnaz,
kağıdını nakit olarak değiştirirken. O yaparken de sinsi olacak
Londra'da aynı şey, çünkü hesaplamayı öğrendi; Ve sonra
Muhtemelen Amerika için yola çıkacak.

Bankada ödeme durması yeni bir şey değildir. Smith
Ulusların Zenginliği, Kitap II. Chap. 2, diyor ki, 1696 yılında,
Exchequer faturaları kırk, elli ve yüzde altmış düştü; banknotlar yirmi
yüzde; Ve banka ödemeyi durdurdu. 1696 Mayıs'ta olanlar
1796'da tekrar gerçekleşir. Olduğu dönem geçen yıl oldu
Kral William Savaşı. Mutlaka daha ileri
Exchequer ve Donanma Faturaları emisyonları ve yeni kredilerin artırılması;
Ve ertesi yıl gerçekleşen barış muhtemelen acele etti
bu durum ve bankayı iflastan kurtardı. Smith konuşurken
Bankanın koşullarından, başka bir vesileyle, diyor (kitap
ii. Chap. 2.) "Bu büyük şirket zorunluluğa indirgenmişti
Sixpence'de ödeme yapmak. "Bir banka ödemenin uygunluğunu benimsediğinde
Sixpence, bu bir iflas itirafıdır.

Gözlem almaya değer, finansdaki her başarısızlık vakası,
Kağıt sistemi başladığından beri,
Toplam veya kısmi hükümetler. Finansmanında bir başarısızlık
Fransa Fransız Devrimi'ni üretti. Finansmanda bir başarısızlık
Atamalar devrimci hükümeti kırdı ve üretti
Mevcut Fransız Anayasası. Eskisinin finansmanında bir başarısızlık
Amerika Kongresi ve ticarete getirdiği utançlar,
eski konfederasyon sistemini kırdı ve federal üretti
Anayasa. Öyleyse, nedenleri karşılaştırarak akıl yürütmeyi kabul ediyorsak
ve olaylar, İngiliz finansmanının başarısızlığı bir miktar değişiklik yaratacak
o ülkenin hükümetinde.

Bay Pitt'in başvurarak ulusal borcu ödeme projesine gelince
Bu amaç için yılda bir milyon, daha fazlasını eklemeye devam ediyor
Yılda yirmi milyonlarca, ahşap bacağı olan bir adam kurmak gibi
bir tavşandan sonra koşmak için. Ne kadar uzun süre çalışırsa, o kadar uzak olur.

Finansman sisteminin son yirmi yıla girdiğini söylediğimde
varlığından, kesinlikle yirmi devam edeceği anlamına gelmedim
yıllarca, sonra kira sözleşmesi yapılır. Bunu tarif etmek istedim
Ölümün beklenen her gün olduğu ve yaşamın
Uzun devam edemez. Ama kredinin ölümü veya bu durum
iflas denir, her zaman bu ilerici aşamalarla işaretlenmez
doğal yaşamın düşüşünü belirten görünür düşüş. İçinde
Doğal yaşamın ilerlemesi, gençlik taklit edemez veya gizlenemez
Çocuk yeteneklerinin ayrılması. Ama aksi halde saygıyla
kredinin ölümüne; İflasa tüm yaklaşımlar olsa da
aslında koşullarda var olabilirler,
görünüşler. Hiçbir şey, günümüzün iflasını görmekten daha yaygın olamaz.
Kredi adam ama bir gün önce; Yine de gerçek durumu
İşleri, her bedenin uzun süredir iflas ettiğini görebileceğinden
önce. Londra'da, Avrupa'daki en büyük iflas tiyatrosu, bu
Konunun bir kısmı iyi ve hissedilir bir şekilde anlaşılacaktır.

Bay Pitt sürekli olarak kredi ve ulusal kaynaklardan bahsediyor. Bunlar
iflasa yaklaşımların olduğu sahte görünümlerden ikisi
gizlidir. Kredi olarak adlandırdığı şey var, sadece sahip olduğum gibi
gösterilen, iflas durumunda ve her zaman daha önce sahip olduğum şey
_suspicion uykuda olduğunu açıkladı.

Ulusal kaynaklara gelince, Bay Pitt, tüm İngiliz finansörleri gibi
finansman sistemi başladığından beri ondan önce geldi,
bir kaynağın doğası; yani, tutarlı bir şekilde karıştırdılar
finansman sisteminin yanılsaması; Ancak zaman yanılsamayı açıklıyor.
Dediği ve kaynak olarak adlandırdıkları bir kaynak değil,
ancak bir kaynağın _anticipation_. Ne tahmin ettiler
başka bir nesilde bir kaynak olmuş olabilirdi, kullanımı yoktu
Çok bekleniyor. Finansman sistemi bir beklenti sistemidir.
Yüz yıl önce kuranlar kaynakları öngördüler
Yüz yıl sonra yaşayacak olanların; insanları için
Günümüz bu konuda sözleşmeli borçların faizini ödemek zorundasınız
zaman ve o zamandan beri sözleşmeli tüm borçlar. Ama son tüy bu
atın sırtını kırar. Sistem yüz yıl önce başlamıştı,
şu anda vergi miktarı, yıllık faiz için dört faiz ödemek için
Cent. (Böyle bir delilik sisteminin devam edebileceğini varsayabilir miyiz)
yılda iki yüz yirmi milyon olurdu: başkenti için
tespit eden orana göre borç 5486 milyon olacak
Yüz yıl boyunca savaşların masrafları. Ama uzun
Bu döneme ulaşmadan önce, banknotların değeri,
muazzam miktarından, (çünkü sadece böyle bir
Nominal bir gelir toplanabilir,) düşük veya daha düşük olurdu
Kıta kağıdı Amerika'da veya Fransa'da atanmıştı; Ve
Onları altın ve gümüşle değiştirme fikrine gelince, çok saçma
çelişmek.

Doğanın, tüm operasyonlarında vizyonerden vazgeçtiğini görmüyor muyuz?
Finansman sisteminin inşa edildiği temel? Her zaman hareket eder
Yenilenen art arda ve asla sürekli eklemeler biriktirerek
ilerliyor. Hayvanlar ve sebzeler, erkekler ve ağaçlar, o zamandan beri var oldu
Dünya başladı: Ama bu varoluş ardıl olarak sürdürüldü
nesiller boyu ve aynı adamları ve aynı ağaçları devam ettirerek değil
önce var olan varlık; Ve yeni için yer açmak için kaldırıyor
eski. Her doğal salak bunu görebilir; stok işleyen salak
Sadece bu hatalar. Sanatın doğanın yapamayacağı şeyi yapabileceğini düşündü.
Ona yeni bir sistem öğretiyor-insanın
ölmek-yaratılış planının planı üzerinde sürdürülebileceği
finansman sistemi-sürekli yeni eklemelerle ilerleyebileceği
Yeni krediler gibi varlıklar ve hepsi ebedi gençlerde birlikte yaşıyor. Gitmek,
Mezarları sayın, aptalsın ve aritmetiğin çılgınlığını öğrenin!

Ancak bu şeylerin yanı sıra,
tüm kredi operasyonu. Dört yıldan fazla bir süre önce
böyle bir iflas çürümesinin kendini Londra'ya yaydığını,
Ticari kumaş tomurcuklandı; Ticaret ve kredi bir tavırdaydı; Ve
Bir generali önlemek veya askıya almak için durum buydu
İflas, hükümet tüccarlara altı milyonda ödünç verdi
_Government_ Makale ve şimdi tüccarlar hükümete yirmi iki ödünç veriyor
Milyonlarca _Their_ Makalesi; ve iki parti, Boyd ve Morgan, erkekler ama
Çok az bilinen, kredi verenlerin kim olacağını iddia edin. Bu ne bir saçmalık!
Kredi operasyonunu konaklama belgesine azaltır,
Rakipler, kimin ödünç vereceğini değil, kim imzalayacağını iddia ediyor, çünkü
İmzalama için bir şey var.

Her İngiliz hisse senedi işini ve bakanı İngiltere'nin kredisine sahiptir.
Kredisi, diyelim ki, Avrupa'daki herhangi bir ülkeden daha büyük.
Bunun iyi bir nedeni var: çünkü
Böyle bir yanılsama yapabilen Avrupa. İngilizce
Finansman Sistemi, çok fazla değil, bir merak anıtı olarak kalacak
inanmanın çılgınlığı nedeniyle ne kadar taşındığı
içinde.

Daha önce finansman sisteminin kırılacağını tahmin edenler
Borcun yüz ya da yüz elli olduğu zaman
Milyonlarca, sadece iflas ve gerçek arasında ayrım yapmamak
iflas; İflas için Hükümet başlar başlamaz
nakit faizini ödeyemedi veya banka için nakit veremedi
Faiz ödenen notlar, bu yetersizliğin bilinip bilinmediği
ya da şüphelenilip şüphelenmediğinden ya da değil. İflas her zaman alır
iflastan önce yer; İflas için başka bir şey değil
Bu iflasın yayınlanması. Bir bireyin işlerinde
genellikle iflastan birkaç yıl önce iflasın var olduğu olur,
ve iflasın gizlendiği ve bireye kadar sürdüğü
Pound'da bir şilin ödeyemiyor. Bir hükümet durabilir
İflas bir bireyden daha uzun: ancak iflas kaçınılmaz olarak
İster bir bireyde veya bir hükümette iflas üretmek. Eğer o zaman
bankanın verdiği talep üzerine ödenecek banknotların miktarı,
bankanın ödeyebileceğinden daha büyüktür, banka iflas eder: ve ne zaman
İflas ilan edilir, iflastır. (*)

     * Dayatılan sanrılar arasında
     Bakanlar tarafından millet, yanlış bir renklendirme
     işler ve Bay Pitt'inkinden daha fazla bir şey, bir motley,
     Ticari _ dengesi olarak adlandırılan amfibi karakterli bir şey.
     Bu ticaret dengesi, denildiği gibi,
     Girişlerin tüm yüklerden yapıldığı özel ev kitapları
     her yıl ihraç edilen ve ayrıca ithal edilen tüm yüklerin;
     ve ihracatın değeri, fiyata göre
     İhracatçı veya özel ev tarafından üzerlerine yerleştirilmiş
     aynı tahmin edilen ithalatın değerinden daha büyük
     tarzda, ticaret dengesinin çok
     iyilik.

     Özel ev kitapları, bu kadar çok
     Kargolar ihraç edildi ve pek çok kişi ithal edildi; Ama bu
     kanıtladıkları ya da kanıtlamayı amaçladıkları tek şey. Onlar sahip
     Kâr veya zarar dengesi ile ilgisi yoktur; Ve öyle
     Bu hesapta onlara hitap edecek cehalet: dava için
     herhangi bir yılda kayıp ne kadar büyük olursa,
     Ticaret dengesi denilen şey
     Özel ev kitaplarına göre. Örneğin, neredeyse
     Akdeniz konvoyunun tamamı tarafından alındı
     Bu yıl Fransızca; Sonuç olarak bu kargolar olmayacak
     özel ev kitaplarında ithalat olarak görünür ve bu nedenle
     Kârları anlamına gelen ticaret dengesi,
     Zararın uygun olduğu kadar büyük gibi görünecektir;
     Ve diğer taraftan, kayıp olmasaydı,
     Kârlar çok daha az görünüyordu. Denizde dönen yüklere kadar olan tüm kayıplar,
     Kazalar, unsurlara veya yakalanarak, dengeyi
     ihracatın yanında daha yüksek görünmek; Ve onlar mıydı
     denizde kaybolanlar, tüm kâr gibi görünüyordu
     Özel ev kitapları. Ayrıca kaybedilen her ihracat kargo
     gönderilecek başka bir durum,
     İhracatın tarafı ve kâr olarak görünür. Bu yıl
     Ticaret dengesi yüksek görünecek, çünkü kayıplar
     yakalama ve fırtınalar tarafından harikaydı. Cehalet
     Bu hackneyed'i dinlerken İngiliz parlamentosu
     Bakanların ticaret dengesi ile ilgili uygulanması
     şaşırtıcı. Ulusal hakkında ne kadar az bildiklerini gösterir
     işler-ve Bay Gray, Yunanca konuşabilir,
     Ulusun durumu hakkında hareketler yapın. Anlarlar
     Sadece tilki avı ve oyun yasaları, --_ yazar_.

Şimdi banknotların içine girmenin çeşitli yollarını göstermeye geliyorum
Dolaşım: Daha sonra toplam miktar hakkında bir tahmin sunacağım
veya şu anda mevcut banknot miktarı.

Banka üç kapasitede hareket eder. Bir indirim bankası olarak; bir banka olarak
depozito; ve hükümet için bir bankacı olarak.

İlk olarak, bir indirim bankası olarak. Banka tüccarların faturalarını indirim
iki ay değişim. Bir tüccarın ödenecek bir faturası olduğunda
İki ayın sonunda ve o zamandan önce ödeme istiyor, banka
Ona yapılan ödemenin beş oranında düşmesini sağlar
Yüzde, yılda. Borsa faturası bankada bir
rehin veya piyon ve iki ayın sonunda kullanılmalıdır. Bu
İşlem tamamen kağıtta yapılır; Bankanın karı için,
Bir indirim bankası olarak, tamamen kağıdı kullanmasından kaynaklanıyor
para. Banka, faturayı indirmede tüccara banka notları verir
Borsa ve faturanın kurtarıcı bankaya banknot ödüyor
onu kurtarmak. Çok nadiren, herhangi bir gerçek para arasında
onlara.

Bir bankanın karı, örneğin, iki yüz bin lira
yıl (sadece bir tür kağıt alışverişi yaparak yapılacak büyük bir miktar
bir başkası için ve o da o yerin tüccarlarının
Ödemeler için paraya basıldı, ödünç verecek paraya sahip olmak yerine
hükümete,) bankanın dört miktarda indirim yaptığını kanıtlıyor
yılda milyonlarca veya 666.666l. iki ayda bir; Ve asla olduğu gibi
iki aydan fazla taahhüt, değerinin
666.666l., Herhangi bir zamanda,
Herhangi bir zaman bu miktardan daha fazla olmamalıdır. Bu yeterli
şu anki muazzam miktarda banknotun
Her şehir, kasaba, köy ve çiftlik evinde dağıtıldı
İngiltere, iskonto skorunda açıklanamaz.

İkincisi, bir mevduat bankası olarak. Bankaya para yatırmak demek
rahatlık uğruna oraya yerleştirin ve herhangi bir
Mevduatçı memnun olur veya emrine ödenir. Ne zaman
İndirme işi harika, para yatırma zorunlu olarak
küçük. Hiçbir adam aynı anda indirimler için para yatırmaz ve başvurmaz;
çünkü para ödünç vermek için faiz ödemek gibi olurdu
ödünç alıyor. Şimdi bankada yapılan mevduatlar neredeyse
tamamen banknotlarda ve sonuç olarak yeteneğe hiçbir şey eklemiyorlar
Bankanın ödeme için sunulabilecek banknotları ödemesi;
Ve bunun yanı sıra, mevduat bankanın mülkiyeti değildir.
Bir tüccarın sayım evindeki nakit veya banknotlar mülkiyet
kitap bekçisi. Bu nedenle banknotların büyük bir artışı yok, ötesinde
İndiren işin kabul ettiği şey, skorda açıklanabilir
mevduat.

Üçüncüsü, banka hükümet için bankacı olarak hareket eder. Bu
Her kamu bankasını mahvetmekle tehdit eden bağlantı. Bundan
Bir bankanın kredisinin, olması gerektiğinin çok ötesine zorlandığı bağlantı
olmak ve yine de ödeme yeteneğinin ötesinde. Bundan
bu kadar muazzam bir miktar banknotun sahip olduğu bağlantı,
dolaşıma girdi; ve hangisi, verilmek yerine
Bankada mülk vardı, yayınlandı çünkü yoktu.

Hazine boşken, her yıl hemen her yıl olur
Savaş, bankadaki sandıkları da boş. Bu durumdadır
Bakanın, adlandırılanların emisyonlarına başvurduğu boşluk
Sürekli olarak yeni bir artış sağlayan Exchequer ve Donanma Faturaları
banknotlar ve halka spor olan, var olmadan
Bankadaki mülkleri ödemek için. Bu Exchequer ve Donanma Faturaları (varlık,
Söylediğim gibi, Hazine ve Bankadaki sandıkları çünkü yayıldı
boştur ve gelen talepleri ödeyemez)
Taşıyıcının çok fazla para alma hakkına sahip olduğunu kabul eder.
Bunlar, bir hesabın yerleşimi ile karşılaştırılabilir,
Borçlu, borçlu olduğu dengeyi kabul eder ve bunun için bir not verir
el; ya da para toplamak için verilen bir el notuna.

Bazen banka bu faturaları indirir, çünkü tüccarları indirir
değişim faturaları; Bazen sahiplerden onları satın alır
cari fiyat; ve bazen bakanlarla bir
Onlara sahiplere ilgi duyun ve onları dolaşımda tutun. İçinde
Bu vakaların her biri ek miktarda banknotun girmesi
dolaşım ve söylediğim gibi, halka açık olarak,
Bankada, hükümetin bankacısı olarak, ödemek
onlara; Bunun yanı sıra, bankanın artık kendi parası yok; için
Bankanın kredisine başlamak için aslen abone olunan para
ilk kuruluşunda hükümete ödünç alındı ​​ve boşa harcandı
uzun zaman önce.

"Banka" (diyor Smith, Kitap II. Chap. 2.) "Sadece sıradan olarak değil
banka, ama büyük bir devlet motoru olarak; daha büyük alır ve öder
_public_ alacaklılarından kaynaklanan yıllık gelirlerin bir kısmı. "
(_Public_ veya _nation_ her zaman gözlemlemeye değer
Borçlardan bahsederken hükümete koyun.) "Dolaşır" (diyor
Smith) "Exchequer faturaları ve hükümete yıllık tutarı ilerletir
Sık sık ödenmeyen arazi ve malt vergilerinin
yıllar sonra. "(Bu ilerleme banknotlarda da yapılır,
Bankada mülk yok.) "Bu farklı
Operasyonlar "(Smith)" _S Public to Duty_ Bazen Olabilir
mecburi, yöneticilerinin herhangi bir hatası olmadan, _
kağıt parayla dolaşım _. "-Bankalar.
public_, senet bankasıyla bu public_'i aşırı stoklamak için teşvik edebilir
Pay_cannot pay_ ve böylece bunun bireylerini ortaya çıkarır
Halkın mahvolması, açıklanamayacak kadar paradoksaldır; Çünkü açık
bireylerin bankaya girdiği kredi, alarak ve
notlarını dolaşıyor, _own_ kredisi veya onun _own_
Mülkiyet, hiçbiri yok, banka spor. Ancak, bu
Bankanın halkı bu tehlikeye maruz bırakma görevi, en azından
aynı şekilde o halkın bireylerinin paralarını alma görevi
ve kendilerine iyi bak; ve onu placemen'e bırak, emekliler,
Devlet Yüklenicileri, Reeves Derneği ve her ikisinin de üyeleri
Parlamento evleri, parayı başını sallamak
Bakan, eğer mümkünse krediye devam etmek ve bunların için
mülkler bireysel ve toplu olarak cevap vermelidirler,
gidecek.

Gizemli, şüpheli bir
Bakan ve bankanın müdürleri arasında ve
bu da kendisini bankadaki sürekli bir artıştan başka bir şekilde açıklamaz
notlar. Bu nedenle, daha fazla ayrıntıya girmeden
banka notlarının verildiği ve
Halka, daha önce de belirttiğim gibi, bir tahmin sunmaya devam ediyorum.
Dolaşımda toplam banknot miktarı.

Ancak emredilmiş hükümetler,
insanlar, doğası tarafından belirlenen uygulamanın bir sınırı vardır.
şeyler. Bu sınır, bir
ulus, ne olabileceği miktar ve en büyük vergi miktarı
Bu üzerine yükseltilebilir. İnsanların ayrıca para için başka kullanımları var
vergi ödemek; ve ellerinden geleni yapabilecekleri paranın sadece orantılı bir parçası
Vergiler için yedek, çünkü sadece orantılı bir kısım
ev kiralama, giyim veya başka herhangi bir özel kullanım için. Bunlar
oranlar kendilerini öğrenir ve kurar; Ve böyle
kesinlik, herhangi bir parça oranını aşarsa, diğer tüm
Parçalar bunu hissediyor.

Kağıt paranın icadından önce (banknotlar) başka bir şey yoktu
Altın ve gümüşten daha büyük miktarda para ve en büyük miktarda
o dönemde vergilerde toplanan para asla aşmadı
Ülkedeki para miktarının dördüncü kısmı. Yüksek vergilendirme
Bu noktaya geldiğinde. William III zamanındaki vergiler. Asla
kağıdın icat edilmesinden önce dört milyona ulaştı ve miktar
O zamanlar ulusdaki paranın yaklaşık on altı olduğu tahmin ediliyordu
milyonlarca. Aynı oranlar kendilerini Fransa'da kurdu. Orada
şimdiki devrimden önce Fransa'da kağıt para yoktu ve
Vergiler altın ve gümüş parayla toplandı. En yüksek miktarda
Vergiler asla yirmi iki milyon sterlin aşmadı; ve miktarı
M. tarafından belirtildiği gibi, aynı zamanda ulusta altın ve gümüş para
Narj, Nane'deki sikkenin geri dönüşlerinden,
Finansın yönetimi, yaklaşık doksan milyonlarca sterlindi. İle
Dördüncü bölümün bu sınırının ötesine geçin, İngiltere'de,
kağıt para tanıtmak; ve Fransa'da bunun ötesine geçme girişimi
Kağıt tanıtılamadı, hükümeti kırdı. Bu oran,
Bu nedenle, dördüncü bir bölümün, şeyin kurduğu sınırdır
Kendisi için, bir ulusta az ya da çok para miktarı olun.

Şu anda İngiltere'deki vergi miktarı yirmi milyon;
ve bu nedenle altın ve gümüş ve banknotların miktarı, alınan
Birlikte seksen milyonlardır. Altın ve gümüş miktarı,
Lord Hawkes-Bury'nin sekreteri George Chalmers tarafından belirtildiği gibi
daha önce gösterilmiştir, yirmi milyon; ve bu nedenle toplam miktar
Dolaşımdaki banknotların hepsi talep üzerine ödenecek, altmış
milyonlarca. Bu muazzam miktar, en aptal stok işini şaşırtacak,
ve en düşüncesiz İngilizlerin güvenilirliğini aşmak: ama
Bu meblağın sadece üçüncü kısmı, banka yarım taç ödeyemez
pound.

Bu modern karmaşık hareketlerde merak eden bir şey var
makine, finansman sistemi; Ve şimdi sadece başlıyor
hareketlerinin tam kapsamını ortaya çıkarmak. İlk bölümünde
Hareketler Hükümetin eline büyük güçler verir ve
Son bölüm onları tamamen uzaklaştırır.

Finansman Sistemi, adıyla gelir elde etmekle ortaya konan
Hükümetin hem harika hem de güçlü hale geldiği krediler.
Kredicılar alacaklıların adını üstlendi ve yakında
ödünç verilen ödünç verilen ödünç verenler olduğunu keşfetti,
veya daha sonra fonlardan satın alan kişiler
kendileri sadece alacaklı olmakla kalmaz, aynı zamanda _only_ alacaklılar olmak. Ancak bu karmaşık makinenin çalışması, finansman
Sistem, ürettiği, algılamadığı, ikinci nesil
Alacaklılar, daha çok sayıda ve çok daha zorlu ve daha fazla
ilk nesilden gerçek; Bir banka notunun her sahibi bir
Alacaklı ve gerçek bir alacaklı ve ona bağlı borç ödenebilir
Talep üzerine. Bu nedenle hükümetin bireylere borçlu olduğu borç
iki bölümden oluşur; Yaklaşık dört yüz milyon
faiz, diğeri yaklaşık altmış milyonlarca talep üzerine ödenecek. Biri
Fonlanmış borç olarak adlandırılırken, diğeri banknotlarda ödenmesi gereken borçtur.

İkinci borç (banknotlarda bulunan), büyük bir
birinci borcun faizini ödemek için önlem alınmıştır; böylece
Hükümet tarafından gerçek bir faiz çok az veya hiç ödenmemiş. Bütün
yanılsama ve dolandırıcılık oldu. Hükümet ilk olarak bir borçla sözleşme yaptı.
bir sınıf insanla kredi biçimi ve daha sonra gizlice
faiz ödemek için banknotlar aracılığıyla başka bir sınıfla borç.
Hükümet ilk borcu sözleşmeli olarak hareket etti ve
İkincisi sözleşme yapmak için bankanın makinesi. Bu ikinci borç
Gücün koltuğunu ve şeylerin sırasını değiştirir; çünkü koyar
banknot sahiplerinin küçük bir kısmının bile gücü (
Pitt ve Grenville'in Sedition Faturalarında tiksinti olmaktan başka güdüler)
yaralanmış olduklarını tespit ettikleri herhangi bir hükümet ölçüsünü kontrol edin
faiz; Ve bu popüler toplantılar veya popüler toplumlar tarafından değil, ama
kredilerini bundan alıkoymanın basit ve kolay operasyonu ile
devlet; yani bankada bireysel olarak ödeme talep ederek
Ellerine gelen her banka notu için. Neden Pitt ve
Grenville, hakaret ettikleri ve yaralandıkları erkeklerin
aynı zamanda Pitt'in önlemlerini desteklemeye devam etmelidir ve
Grenville, senet ödeme notlarına kredi vererek mi? YENİ YOK
Ödeme talep ederken banknotların emisyonları devam edebilir.
eski ve bankadaki nakit her gün boşa harcanıyor; Ne de yeni gelişmeler
savaşa devam etmek için hükümete veya İmparator'a yapılacak; ne de
Exchequer faturalarında yeni emisyon yapılabilir.

"_The Bank_" diyor Smith, (Kitap II. Chap. 2) "_is harika bir motor
State_. "Ve aynı paragrafta" _ Bankanın istikrarı
İngiliz hükümetine eşittir_; "
Hükümetin istikrarının bankanınkine eşit olduğunu söyleyin,
Ve artık yok. Eğer o zaman banka ödeyemezse, _arch-treasurer_
Kutsal Roma İmparatorluğu (S.R. I. A.*) iflas eder. Folly icat ettiğinde
Başlıklar, başvurusuna katılmadı; Sonsuza kadar
İngiltere Hükümeti _Arch-Treasurers_'ın elinde.
iflasla karşılaşıyor; ve kemer-saymana gelince _apparent_,
Uzun zaman önce iflas etti. İngiltere'nin ne kadar sefil bir umudu var
Gözlerinden önce!

     * Yazıtın İngiliz Gine'ye koyulması.-_ Yazar_.

1755 Savaşı'ndan önce yirmiden daha düşük banknot yoktu
pound. Bu savaş sırasında on beş pound ve on pound banknotları
icat edildi; Ve şimdi, mevcut savaşın başlangıcından beri,
beş pound kadar düşük yapılır. Bu beş kiloluk notlar dolaşacak
Başta küçük dükkan tutucuları, kasaplar, fırıncılar, piyasa-insanlar arasında
Küçük evlerin kiracıları, localar ve c. Tüm yüksek departmanlar
Ticaret ve hayatın varlıklı istasyonları zaten _overstocked_,
Smith'in ifade ettiği gibi, banka notlarıyla. Hiçbir yer açık kalmadı
burada ek miktarda banknot notu ancak
Az önce bahsettiğim insanların sınıfı ve bunu yapmanın araçları
En iyi beş kiloluk nota ile etkilenebilir. Bu davranışta
vergede ne zaman, nihai olmayan bir iflas etmiş olanın görünümü
Binlerce miktarda iflas, daha düşük ödünç alacak
Evinde beş kilo hizmetkar ve ertesi gün kırın. Ancak bakan ve bankasının anlık bir rahatlama veya yardım ne olursa olsun
Beş kiloluk notların bu düşük çelişkisinden bekleyin, artacak
bankanın daha yüksek notları ödememesi ve
herkesin yok edilmesi; Eskiden ödenen küçük vergiler bile
Para şimdi bu notlarda ödenecek ve banka yakında bulacak
Saç çukurundan neredeyse hiç parayla kendisi
Gine-vergi getiriyor.

Bankalar finans işinin en ciddi bölümünü oluşturuyor:
Ulusal tarafından finanse edilen borç olarak adlandırılan şey,
onunla karşılaştırma; Yine de banknotların durumu hiç olmamıştı
dokundu. Ama kesinlikle hangi otorite hakkında bilinmeli,
bakanın veya yöneticilerin
temel, bu kadar büyük miktarlar verilir. Miktarı belirttim
altmış milyonda; Bu tahmin için veri ürettim; Ve
Bunun yanı sıra, altının çok ötesinde görünen miktarı ve
Ülkedeki gümüş, ifadeyi destekliyor. Ama oradaydı ama
Altmış milyonun üçüncü kısmı, banka
pound; daha önce söylediği gibi yeni para arzı için,
Banka, tüm vergiler kağıt olarak ödenecektir.

Finansman sistemi başladığında, kredilerin
ödünç alınmıştı, geri ödenecekti. Hükümet sadece bunu yaymakla kalmadı
inanç, ama onları ödemeye başladı. Zamanla bu meslek geldi
Terk edildi: Ve banknotların yürüyeceğini görmek zor değil
aynı şekilde; çünkü bunların miktarı sadece diğerinin altında başka bir borç
isim; Ve olasılık, Bay Pitt'in sonunda önereceği
onları finanse etmek. Bu durumda banka notları Fransızca kadar değerli olmayacak
atama. Atamaların yedekte sağlam bir özelliği vardır,
ulusal alanlar; banknotların hiçbiri yoktur; Ve bunun yanı sıra İngilizce
Gelir, daha önce bunun miktarının ne olduğuna batmalıdır.
Finansman sistemi başlar-üç ile dört milyon arasında; Bunlardan biri
_arch-treasurer_ kendisi için ihtiyaç duyar ve kemer-sayman
_Apparent_, ödemek için bir milyon milyonun dörtte üçü daha gerektirir
borçlar. "_İn fransa_," diyor Sterne, "_ bunları daha iyi sipariş ederler."

Şimdi İngiliz finans sistemini herkesin gözlerine maruz bıraktım
uluslar; Bu çalışma tüm dillerde yayınlanacaktır. Yaparken
Bu, bu sayısız vatandaş için bir adalet eylemi yaptım.
Bu hileli sistem tarafından uygulanan tarafsız uluslar,
ve etkinlikte tehlikede olanlar.

Amerika'nın bireysel bir vatandaşı olarak ve bir bireyin yapabileceği kadar
Git, geri döndüm (eğer ifadeyi ahlaksız olarak kullanabilirsem
Anlam) Amerikan Ticaretinde işlenen korsan depredasyonlar
İngiliz hükümeti tarafından. Konuyla ilgili Fransa'ya misilleme yaptım
Finansın: Ve ben Bay Pitt'e karşılık vererek sonucuna varıyorum
Fransa'ya karşı kullanılır ve İngiliz finans sisteminin "açık olduğunu söyleyin
Verge, bile

İflas Gulph. "

Thomas Paine.

Paris, 19. germinal. Cumhuriyetin 4. Yılı, 8 Nisan 1796.




Xxvii. Unutkanlık. (1)

     1 Bu tarihsiz kompozisyon, çok biyografik ilgi,
     Paine tarafından onu ziyaret eden Henry Redhead Yorke'ye gösterildi
     Paris'te (1802) ve tek bölümleri kopyalamasına izin verildi
     şimdi korundu. Yorke'nin Fransa'dan gelen mektuplarının sonuncusu
     (Lond., 1814), Paine'ye otuz üç sayfa verilir. Altında
     "Dünyanın Küçük Köşesi" adı, Lady Smyth yazdı
     hapishanesinde Paine'ye mektuplar tezahürat ediyor ve
     O zamanlar bilinmeyen muhabiri "Kale
     Die Air'de. "Serbest bırakıldıktan sonra onun içinde keşfetti
     Muhabir ona yardım için hitap eden bir bayan,
     Hiç şüphesiz kocası için. Sir Robert ile (İngiliz bankacı
     Paris'te) ve Lady Smyth, Paine hızlı bir dostluk kurdu
     hayat boyunca devam etti. Sir Robert 1744 doğumlu,
     ve evli (1776) Hanover Square, Londra'dan bir Bayan Blake.
     1802'de hapis cezasının getirdiği hastalıktan öldü
     Napolyon altında. Paine'nin şiirlerinin birçoğu ele alındı
     Lady Smyth. --_ Editör._


"Havadaki Kale" den "dünyanın küçük köşesine".

Hafıza, her zaman kendi kendini duymak için mevcut olan bir güzellik gibi
Gelen, her biri tarafından gurur duyuyor. Ama yok ve sessiz tanrıça,
Unutkanlık, oy kullanmaz ve asla düşünülmez: yine de ona borçluyuz
fazla. O, zevk olmasa da kolaylık tanrıçasıdır.

Zihin siyahla asılı bir oda ve her köşesi gibi olduğunda
Hayal gücünün yaratabileceği en korkunç görüntülerle dolu, bu tür
Bir hizmetçi, unutkanlığın suskun tanrıçası ABD gecesini takip ediyor
ve afyon asası ile gün ve önce hafifçe dokunuyor ve sonra
bir diğeri, onları dinlenir ve sonunda onları kayar
ayrılan bir gölgenin sessizliği. Böylece işkence edilen zihin restore edilir
Sakin rahatlık durumuna ve mutluluğa takıldı.

Hayatın resmi ne kadar kasvetli görünmeli bu korkunç
Karanlıkta çözüldüğü an ve ölmek için! Neredeyse hiç
Böyle bir seçimin mümkün olduğuna inanıyorum. Yine de kaç tane genç ve
Her şeyde güzel, çekingen ve zevk için oluşan, kapandı
Gözleri dünyaya ve suları mezhepli yatağına dönüştürdü! Ah,
Bu krizde, yaşam ve ölüm onlardan önce olduğunda ve
her biri erişebilecekleri, düşünürler mi, düşünmeye çalışırlar mı?
Unutkanlık rahatlamalarına gelecek ve onları rahatlatacak,
Ellerini kalabilir ve hayatı tutabilirdi. Ama bir büyücü var
Zihni kesen ve sefaleti artıran sefillikte
Her ışık ve umut ışını kapatmak. Sefil yapar
Yanlış bir şekilde hiç sefil olacaklarına inanıyorlar. Hepsinin en ölümcüsü
tehlikeli sanrılar; Ve sadece bu nekromantik gece yazısında
Zihin, direnerek, keşfedildiği için yok olmaya başlar.
Tyrannic bir hayalet olmaktan başka. Tüm keder, her şey gibi, verilecek
Zamanın yok edici gücüne. Umutsuzluk zihnini avlarken,
Zaman ve etkileri umutsuzluğa avlanıyor; Ve kesin olan
Kasvetli vizyon kaybolacak ve kız kardeşi kolaylığı ile unutkanlık,
sahneyi değiştirecek. O zaman sefilin döküntü olmasına izin vermeyin, ama bekle,
Mücadele olabileceği gibi acı verici, unutkanlığın gelişi; onun için
kesinlikle gelecek.

İntihar girişimi mahallinde iki kez hazır bulundum. Tek
İngiltere'de aşk dağıtılmış bir kız, diğeri ise vatansever bir arkadaşın
Fransa; Ve her birinin koşulları benim
Hafıza, onları sizinle ilişkilendireceğim. Bazı ölçülerde destekleyecekler
Unutkanlık hakkında söylediklerim.

1766 yılı hakkında, İngiltere'de Lincolnshire'daydım ve bir ziyarette bulundum
Dul bir hanımın evinde, Bayan E____, Fens'teki küçük bir köyde
o ilçenin. Yazın; ve akşam yemeğinden bir akşam sonra Bayan
E____ ve ben bahçede bir dönüş yapmaya gittim. On bir
saat ve Fens'in gece havasından kaçınmak için bir
Bower, fındık çalıları ile gölgeli. Aniden çığlık attı,
Ve diye bağırdı "Lord, bak, bak!" Gözlerimi açıklıkların arasından geçirdim
Aradığı yönde fındık çalıları ve beyaz şekilsiz görüldü
Şekil, baş veya kolsuz, bazılarında yürüyüşlerden biri boyunca hareket etmek
Bizden uzaklık. Bayan E______'dan vazgeçtim ve peşinden gittim. Ne zaman var
figürün bulunduğu yürüyüşe çıktı ve onu takip ediyordu,
Başka bir yürüyüş. İki yürüyüşün köşesinde bir Holly çalı vardı,
Hangi, gece olmak, gözlemlemedim; Ve adım atmaya devam ederken
İleri, Holly Bush benim ve arasında düz bir çizgide geldi.
Şekil ve ben de gözden kaçırdım; Ve ben bir yürüyüş boyunca geçerken ve
diğeri, Holly Bush hala görüşü engellemeye devam etti,
Figürün yok olduğu görünümünü vermek için. Ben geldiğimde
İki yürüyüşün köşesinde tekrar gördüm ve geldim
Bununla birlikte, dokunmak için elime ulaştım; Ve yapma eyleminde
Bu, fikir beni vurdu, elim havadan geçecek mi, yoksa ben
Herhangi bir şey hissediyor musun? Bir andan daha azı buna karar verecekti ve elim dinlendi
Bir insan figürünün omzunda. Konuştum ama ne olduğumu hatırlamıyorum
söz konusu. Düşük bir sesle cevap verdi, "Dua beni yalnız bırak." Sonra kim olduğunu biliyordum
oldu. Bayan E ------ ziyaret eden genç bir bayandı ve
Akşam yemeğine oturduğumuzda, kendini son derece hasta bulduğunu söyledi ve
yatağa giderdi. Bayan E ------, kim geldi ve ona dedim,
"Bayan n ------." Bayan E ------ "Tanrım, umarım değilsin
Kendinize herhangi bir acı çekecek; "Bayan E ------ bir şeyden şüphelendi.
Acıklı melankolik ile cevap verdi, "Hayatın bir zevki yok
Ben. "Onu eve soktuk ve Bayan E ------
o.

Dava, evlenmesini beklediği adam terk edilmişti
onu ve duyduğunda bir başkasıyla evleneceğini duyduğunda şok
ona doğmak için çok büyük göründü. Benim gibi emekli olmuştu
dedi, odasına ve tüm ailenin gittiğini varsaydığı zaman
yatak, (Bayan E ------ ve ben olmasaydı durum böyle olurdu
Bahçeye yürüdü,) kendini soydu ve önlüğünü bağladı
başı; belinin altına inen, ona şekilsiz verdi
bahsettiğim figür. Bununla ve petticoat altında bir beyaz ve
Terlik, tokalarını çıkarmış ve hizmetkarlara koymuştu
hizmetçinin kapısı, sanırım bir hatıra olarak ve
Neredeyse gece yarısı, merdivenlerden indi ve onun kendini boğacaktı
Bahçenin dibindeki bir gölette, ne zaman gidiyordu
Bayan E ------ çığlık attı. Daha sonra duyduğunu gördük
Çığlık attı ve bu onun yürüyüşünü değiştirmesinin nedeni buydu.

Nazik bir kullanımla ve onu olmadan yapabilecek konulara götürmek
duygularına şiddet yapmak ve doğrudan görmesine izin vermeden
Niyeti, onu içinde bulunduğu dehşetten olduğu gibi çal, (ve
Bunu yapmak için şefkatli, ciddi bir eğilim hissettim, çünkü o iyiydi
Kız,) eski neşesini kurtardı ve daha sonra mutlu oldu
karısı ve bir ailenin annesi.

Diğer dava ve bir sonraki sonucum: Paris'te, 1793'te
Rue Fauxbourg, St. Denis, No. 63. (1) En çok
Durum için, Paris'te sahip olduğum herhangi bir kişi, onlar
o zaman üye olduğum kongreden çok uzaktaydım. Ancak
Bu, alarmlardan uzak olmaları ile telafi edildi ve
Paris'in iç kısmının sık sık atıldığı karışıklık. .
sanki bir durumdayız gibi bize varmak için kullanılan şeylerin haberleri
Ülkede huzur. Bir duvarla çevrili ev ve
Sokaktan ağ geçidi, eski bir konak çiftlik evi gibi iyi bir anlaşma,
Ve mahkeme bahçesi, kümes hayvanları, ördekler ile dolu bir çiftlik avlusu gibiydi.
Türkiler ve Kazlar; hangi, eğlence için,
Zemin katta salon penceresi. Tavşanlar için bazı kafes vardı,
ve iki domuzlu bir stil. Ötesinde, dönümden daha fazlası bir bahçe vardı
Zemin, iyi düzenlenmiş ve mükemmel meyve ağaçları ile stoklanmış. .
Turuncu, kayısı ve yeşil gage erik, şimdiye kadar tattığım en iyisiydi;
Ve vahşi salatalık gördüğüm tek yer burası. Yer vardı
Eskiden meraklı bir kişi tarafından işgal edildi. (2)

     1 Bu eski konak hala ayakta (1895).-_ editor._

     2 Madame de Pompadour, diğerlerinin yanı sıra. --_ Editör._ "

Dairelerim üç odadan oluşuyordu; Birincisi ahşap, su, vb. -
eski moda bir dolap sandığı, kıyafetleri asacak kadar yüksek;
Bir sonraki yatak odası oldu; ve ötesinde oturan oturma odası
bir cam kapıdan bahçeye; Ve dışarıda bir
Küçük iniş yeri korkmuş ve neredeyse dar merdivenlerden oluşan bir uçuş
üzerinde büyüyen sarmaşıklar tarafından gizlenmiş, içine inebileceğim
Bahçe, evden merdivenlerden aşağı inmeden. Deniyorum
Aklınızdaki yeri görmenizi sağlamak için açıklama ile, çünkü
Anlatmam gereken hikayeye yardım edin; Ve ki yapabileceğini düşünüyorum, çünkü
Bir keresinde beni aradın Sir [Robert Smyth] yüzünden
Sonra, kısa süre sonra olduğum gibi, tutuklamada. Ama kıştı
Geldin ve bu tarif ettiğim bir yaz sahnesi.

*****

Onlar için bir sertifika yazmak ve imzalamak için odalarıma gittim,
Serbest bırakılması için Guard House'a götürmeyi amaçladım. Tıpkı ben gibi
onu bitirmişti, bir adam benim odama Parisli üniforma giyinmiş
bir kaptan ve benimle iyi İngilizce ve iyi bir adresle konuştu.
Bana iki genç adamın, İngilizlerin tutuklandığını ve gözaltına alındığını söyledi
Guard House'da ve bu bölüm, (yani temsil edenler
ve bölüm için harekete geçti,) onu tanıyıp tanımadığımı sorması için göndermişti,
bu durumda kurtarılırlar. Bu konu yakında yerleşiyor
Aramızda benimle devrim hakkında konuştu ve
İngilizce okuduğu "insan hakları"; Ve ayrılırken
Bana kibar ve sivil bir şekilde, hizmetlerini sundu. Ve sen kimsin
Bana hizmetlerini sunan adamın olduğunu mu düşünüyorsun? Başka bir şey değildi
Kralı giydiren ve
Paris'te giyotin; ve aynı bölümde kim yaşadı ve aynı
Benimle sokak.

*****

Kendime gelince, bahçede yalnız yürüyerek biraz rahatlama bulurdum
Hava karardıktan sonra ve doyurucu iyilikle küfretmek bunun yazarları
yaşadığım devrimin karakterini çeviren korkunç sistem
savunmaktan gurur duydum.

Sözleşmeye çok az gittim ve sonra sadece benim
dış görünüş; Çünkü muazzam bir şekilde katılmayı imkansız buldum
Karar veriyor ve onlara karşı çıkmak için işe yaramaz ve tehlikeli. Oy verdim ve
Yürütmeye karşı, diğer tüm üyelerden daha fazla konuşulan
Kralın, üzerimde zaten bir iz bırakmıştı: ikisi de bana cesaret edemedi
benim için Fransızca tercüme etmek ve konuşmak için kongrede ortaklar
Yazmaya cesaret edebileceğim her şey.


*****

Kalem ve mürekkep o zaman benim için bir faydası yoktu: Yazarak hiçbir iyilik yapılamazdı,
Ve hiçbir yazıcı yazdırmaya cesaret edemedi; Ve ne için yazmış olsaydım
Özel eğlencem, zamanların fıkraları olarak
sürekli olarak incelenmeye maruz kaldı ve herhangi bir anlamda işkence gördü
Partinin öfkesi bunu düzeltebilir; Ve daha yumuşak konulara gelince, kalbim
arkadaşlarımın kaderinde sıkıntıdaydı ve arpım üzerine asıldı
ağlayan söğütler. (1)

Yaz gibi zamanımızın çoğunu bahçede geçirdik ve geçtik
Yansıtmayı sürdürmeye hizmet eden çocukça eğlencelerden uzakta
Zihin, mermerler, viski-hops, savaşçılar, vb.
Tüm güzel uzman.

Bu emekli bir şekilde yaklaşık altı veya yedi hafta kaldık ve bizim
Ev sahibi her akşam şehre gitti.
Gün ve Akşam Dergisi.

Şimdi var, "dünyanın küçük köşem", sizi adım adım yönlendirdi,
bu anlatının devamı olan sahneye,
Gözlerin önündeki o sahne. Gördüğüm gibi açıklamada göreceksin
Aslında.

     1 Bu ima Girondins içindir. --_ Editör._,

     2 Yorke "Kişisel Motiflerden" Açıklamayı Atlar
     incelik. "Dava, zengin bir genç Johnson'du
     Onu Paris'e kadar takip eden Londra'da Paine adananı
     ve onunla aynı evde yaşadı. Marat'ın sahip olduğunu duymak
     Paine'nin ölümüne karar verdi, Johnson bir irade yazdı
     Paine'ye olan mülkü, sonra kendini bıçakladı, ama iyileşti. Paine, Marat'ın duruşmasında bu olay hakkında incelendi.
     (Moniteur, 24 Nisan 1793.) Bkz. "Paine Hayatım", cilt.
     ii., s. 48 Seq. --_ Editör._.

*****

İyileşti ve Fransa'dan çıkmak için endişeli bir şekilde, bir pasaj
Kendisi ve Bay Choppin için elde edildi: Akşam geç saatlerde aldılar,
ve ertesi sabah Basle için dörtten önce yola çıktı, hangi yer
Onlardan bir mektup vardı, Fransa'dan kaçmalarından çok memnun oldum,
içinde vatansever bağlılık coşkusu ile girdiler.
Ah, Fransa! Bir devrim karakterini erdemli bir şekilde mahvettin
başladı ve üretenleri yok etti. Neredeyse söyleyebilirim
Job'un hizmetkarı, "Ve ben sadece kaçtım."

Gittikten iki gün sonra kapıda bir rap duydum ve baktım
Yatak odasının penceresinden ev sahibinin gittiğini gördüm
Açtığı kapıya mum ve musquets ve sabit bir koruma
süngü girdi. Tekrar yatağa gittim ve hapishaneye karar verdim,
Çünkü ben o zaman tek lodger. Almak için bir koruyucuydu [Johnson ve
Choppin], ama Tanrı'ya şükürler olsun, onlar ulaşamayacaklardı.

Muhafız geceden yaklaşık bir ay sonra geldi ve
ev sahibi Georgeit; Ve evdeki sahne ile bitti
kendimin tutuklanması. Bu beni aradıktan kısa bir süre sonra ve üzgünüm
[Sir Robert Smyth] hizmeti sunmak benim gücümde değildim
sen sordun.

Şimdi nişanımı yerine getirdim ve umarım beklentiniz
[Johnson] davasını ilişkilendiren, hayatın kıyısına geri döndü,
onu yürüten pilotun hatası; ve korunmuş
daha sonra hapishaneden, belki daha kötü bir kader, bilmeden
kendisi.

Bir hikayenin senin için çok melankolik olamayacağını söylüyorsun. Bu ilginç
ve etkileyici ama melankolik değil. Aklınızda yükselebilir
okumada sempatik duygu; Ve bir gözyaşı başlatabilir
Yazık, sayfaya düşecek bir üzüntünüz olmayacak.

*****

Burada, düşünceli muhabirim, duralım ve tekrar bakalım
sahne. Burada ilgili konular tüm gerçekler olmak, güçlü bir şekilde resmedilmiştir
Zihnimde ve bu anlamda unutkanlık geçerli değildir. Ama gerçekler
ve duygular farklı şeylerdir ve duygulara aykırıdır.
UNUTMAK ASA asası bizi kolaylaştırıyor. Herhangi bir sahneye bak
ya da bir zamanlar size sıkıntı veren konu, çünkü hepimiz biraz hissettik,
Ve bunu anlayacaksınız, gerçeğin hatırlanması değil
Hafızanızda soyu tükenmiş olan duygu, zihninizde soyu tükenir. Yapabilirsiniz
Sıkıntı hissettiğinizi hatırla, ama bu sıkıntıyı hissedemiyorsun
Yine ve belki de o zaman hissettiğinizi merak edeceğim. Bir gölge gibi
Bu kendini ışıkla kaybeder.

Bir talihsizliğin ne olduğunu bilmek genellikle zordur:
Bugün harika bir şey olarak, adımlarımızı bir kenara bırakmanın aracı olabilir.
Mutluluğa yol açan yeni bir yol, ancak bilinmeyen bir yol. Sahneleri izlerken
Kendi hayatımın, şimdi zevk aldığım durumu keşfedebilirim,
bana tatlı ve Amerika'ya geldiğimde daha fazla olacak,
toplumunuzun kaybı, ilk olarak benim
eski projelerde hayal kırıklığına uğramak. O geçilmez örtü altında,
Futurity, neyin gizlendiğini bilmiyoruz ve geleceğiniz gün gizli
bizden. O zaman düşüncelerimizi bu umutsuzluk vakalarına çevirerek
İntihar'a, "Zihin" dediğin gibi, "ne görür ne de duyar ve
sadece kendisiyle avukat tutar; teselli fikri ne zaman
İşkenceye ekleyin ve kendini yok etme tek amacı, "Ne,
Sorun, en iyi tavsiye mi, en iyi rahatlama nedir? Cevap veriyorum, arıyorum
Akılda değil, zihin mantıkla savaş halindedir ve
Duygular, ateşe karşı akıl yürütme kadar boş: sadece işkence
Korkuya sitem ekleyerek işkence. Kendimizle tüm akıl yürütme
Bu gibi durumlarda, bize başka bir kişinin nedeni gibi hareket eder, ki
Ancak nazikçe yapılır, ancak acı çektiğimiz sefalet hakaret etmek için. Eğer
Sebep acıyı ortadan kaldırabilir, sebep bunu engelleyecekti. Eğer o
Birini yapamadı, diğerini nasıl gerçekleştirecek? Tüm bu durumlarda
Bir isyan tarafından imparatorluğundan yoksun olduğu gibi nedene bakmalıyız
zihnin. Kendini ağlamak için bir mesafeye ve abanoza emekli ediyor
Sadece umutsuzluk kuralları asası. Tüm bu sebep önermektir,
Bir düşünceyi ima etmek, bir dileği belirtmek, şimdi ve sonra bir tür döküm yapmak
şaşkın bakış, dayanmak için, ne zaman göze yakalayabiliyor,
minyatür gölgeli umut portresi; Ve tahttan indirilmiş olsa da ve dikte edebilir
Artık, bir elçinin mütevazı istasyonunda bizi beklemek için.




Xxviii. Tarım adaleti.

Editörün Giriş:

Bu broşür ilk olarak 1797'de Paris'te ortaya çıktı: "Thomas
Payne A La Yasama Meclisi ve Au Directoire. Ou la Justice Agraire karşıt a
La Loi Agraire, et aux ayrıcalıkları agraires. Prix ​​15 Sols. Bir Paris, Chez
La Citoyenne Ragoulteau, Pres Le Theatre de La Republique, No. 229. ET
Chez les Marchands de Nouveautes. "Bir önleyici not (Çeviri) diyor:
"Thomas Paine'nin aniden ayrılması,
Büyük bir değer verdiği bu çalışmanın çevirisi. Emanet etti
bir arkadaşa. Okuyucunun buradaki planın olup olmadığına karar vermesi
Öngörülen tanıtım verilmesine layık. "(Paine Havre'ye gitmişti
Mayıs ayının başlarında Monroes ile, onlara Amerika'ya eşlik etmek isteyen,
Ancak, bir İngiliz kruvazörü tarafından yakalanması için planları haklı olarak,
Paris'e döndü.) Aynı yıl broşür basıldı
İngilizce, Paris'teki W. Adlard ve Londra'da "T. Williams, No.
8 Little Turnstile, Holborn. "Paine'nin önsözü Londra Baskısı
görüldüğü gibi yayıncıların bazı cümleler içeriyordu.
yıldız işaretleri altında bastırıldı ve iki cümle atlandı
Fransızlardan sağladığım broşür. İngilizce başlığı bir
Paine'nin başlık planının kısa özgeçmişi-"Tarım Adaleti Karşı Karşılaştı
tarım hukukuna ve tarım tekeline. "
1795-6 kış, Paine hala Monroe'nun evinde geçersiz olduğunda,
1797'ye kadar yayınlanmamış olsa da.

Yasama Meclisine ve Dizorya'nın ön planında, şimdi
İngilizce olarak ilk kez basılan, çok tarihsel ilgi ve şovlar
Fransa'daki sosyalizmin yükselişi ile ilgili broşürün başlığı.
Bu hareketin lideri Francois Noel Babeuf, çılgın ve
Zamanın acıklı figürü, yeni idam edilmişti. Adını vermişti
Kendisi "Gracchus" ve dergisini "Tribune du Peuple" olarak adlandırdı
Roma Tribune, Caius Gracchus, Orijinal Sosyalist ve
Tarım, kaderi (kendisinin ve hizmetçisinin intiharı) Babeuf ve onun
Dal Dartthe hapishanede çağırdı, o zaman kanamaya taşındı
Giyotin. Ancak bu, sahip oldukları komplodan dolayı
Robespierrian Partisi'nin kalıntıları ve bazıları gizlenmiş
Kraliyetçiler, hükümeti devirmek için. Sosyalist propagandası
Ancak Babeuf, komplonun diğer tüm unsurlarına hakim oldu:
Anayasanın gerici özellikleri, özellikle mülkiyet
Paine etkilerini uyaran oy hakkı yeterliliği
Bu ciltte basılan konuşmada kongre, (Bölüm XXV.) Ve
Kaldırılmasına vaat eden bir devrimde hayatta kalan yoksulluk
heyecanlı büyük hoşnutsuzluk. "Babouvistler" 17.000'de
Paris. Babeuf ve Lepelletier, gizli konsey tarafından atandı.
Bu kardeşlik ("eşit" adını aldı)
Güvenlik. "11 Mayıs 1796, hükümeti ele geçirmek için sabitlendi ve
Babeuf, sosyalist binyıl bildirisini hazırlamıştı. Ancak
Arsa, 10 Mayıs, liderler tutuklandı ve sonra
Bir yıllık gecikme, ikisi idam edildi,-
Hareket, Babeuf ve Dartthe. Paine de çığlık atmıştı
"Ekmek ve '93 Anayasası"; Ve bu kayda değer bir tesadüf
1795-6 kışında, sosyalistler gizlice
Şiddetle Cennetin Krallığını ele geçirmek için plan yapan Paine
Bir arazinin mirasını vergilendirerek rahatlama planı,
Yüz yıl Sir William Harcourt'un İngiliz Bütçesi. Babeuf sahip
Sosyalistinde başarısız oldu ve Pichegru kraliyetçisi, arsa, darbeleri
Henüz ölümcüldü: hala milyonlarca bir babanın kalbinde kaldı
Ya da onları birleştirecek kadar güçlü şefi bekleyen bir pichegru,
Napolyon'un şu anda yaptığı gibi, tüm ulusun "egaux" ı bir parçası olarak
kudretli askeri motor ve kraliyetçi üçlüleri tatmin etmek
ihtişam ve savaşın ihtişamı.



Yazarın yazıt.

Yasama organına ve Fransız Cumhuriyeti'nin yürütme dizinine.

Bu çalışmada yer alan plan, herhangi bir belirli için uyarlanmamıştır.
Yalnız ülke: dayandığı ilke geneldir. Ama
İnsanın hakları bu dünyada yeni bir çalışmadır ve biri korumaya ihtiyaç duyar
Rahip impostüründen ve baskıların küstahlığından çok uzun
kurulmuş, bu küçük işi altına yerleştirmenin doğru olduğunu düşündüm
Korumanız. Uzun ve yoğun geceyi yansıttığımızda
Fransa ve tüm Avrupa hükümetleri tarafından daldı ve
Rahipleri, şaşkınlıktaki kederden daha az sürpriz hissetmeliyiz
Karanlığı ortadan kaldıran ilk ışık patlamasından kaynaklanır. Göz
Karanlığa alışkın olan ilk başta geniş gün ışığını zorlaştıramaz. BT
kullanımla göz görmeyi öğrenir ve geçerken aynıdır
tam tersine herhangi bir durum.

Bir anda tüm hatalarımızı terk etmediğimiz için,
İnme tüm haklarımız hakkında bilgi edinir. Fransa onuruna sahipti
_Equality_ _liberty_ kelimesine eklenir; Ve bu kelime ifade ediyor
esasen,
uygulanır. Ancak eşitlik genellikle yanlış anlaşılır, genellikle yanlış uygulanır,
ve genellikle ihlal edildi.

_Liberty_ ve _property_, tüm bunları ifade eden kelimelerdir.
entelektüel nitelikte olmayan mülkler. İki çeşit var
mülk. Birincisi, doğal mülk veya bize gelen
Evrenin Yaratıcısı-Dünya, hava, su gibi. İkincisi,
Yapay veya edinilmiş mülk,-erkeklerin icadı. İkincisinde
Eşitlik imkansızdır; eşit olarak dağıtmak için
herkesin aynı oranda katkıda bulunması gerekir,
Asla böyle olamaz; Ve durum böyle, her birey
Doğru payı olarak kendi mülküne tutun. Doğal Eşitlik
Mülk bu küçük denemenin konusudur. Her bir kişi
dünya orada belirli bir tür meşru iddialarla doğar
mülk veya eşdeğeri.

Yasaların infaz edilmesinden sorumlu kişilere oy verme hakkı
Toplumu yöneten özgürlük kelimesinin doğasında var ve
kişisel hakların eşitliği. Ama bu hak (oylama)
inkar ettiğim mülkün doğasında var, oy hakkı hakkı hala
Herkese eşittir, çünkü söylediğim gibi, tüm bireyler
belirli bir mülk türünde meşru doğum hakları.

Fransız Cumhuriyeti'nin şimdiki anayasasını her zaman düşündüm
_Best Organize System_ İnsan Zihni henüz üretmedi. Ama umarım
Onları bir hata konusunda uyarırsam eski meslektaşlarım rahatsız olmayacak
bu da prensibine girdi. Oy hakkı hakkının eşitliği
korunmuyor. Bu hak, üzerinde bir durumla bağlantılı
bağımlı olmamalı; yani belirli bir oranla
"Doğrudan" olarak adlandırılan vergi. Bu nedenle oy hakkı haysiyeti düşürülür; Ve içinde
daha düşük bir şeyle ölçekte yerleştirmek, coşku
Doğru, ilham kaynağı olabilir. Bulmak imkansız
oy hakkı hakkı için herhangi bir eşdeğer karşı karşı konum, çünkü
tek başına kendi temeli olmaya layık ve bir greft veya bir
Ek.

Anayasa kurulduğundan beri iki komplo gördük
mahsur,-Babeuf ve bazı belirsiz şahsiyetlerin
Kendilerini aşağılık "kraliyetçiler" adıyla süsleyin. Kusur
Anayasa prensibi Babeuf'un komplonunun kökeniydi.
Bu kusurun neden olduğu kızgınlıktan yararlandı ve bunun yerine
meşru ve anayasal yollarla bir çare aramak veya önermek
Bazıları toplum için yararlı olan, komplocular yenilemek için ellerinden geleni yaptılar
bozukluk ve karışıklık ve kendilerini kişisel olarak bir
Seçim ve temsilin resmi olarak yıkıcı olan dizin.
Toplumun işgal ettiğini varsayacak kadar abartılıydılar
iç işleri ile onlara körü körüne bir müdürlük verirdi
Şiddetle gasp edildi.

Babeuf'un komplosu birkaç ay içinde takip edildi.
kendilerini aptalca gururlandıran kraliyetçiler
zayıf veya faul ile harika şeyler yapmak. Tüm onlara güveniyorlardı
Hoşnutsuzca, ne sebepten dolayı ve sırayla uyandırmaya çalıştı,
Diğerlerini takip eden insanların sınıfı. Ama bu yeni
Şefler, toplumun kalbinde başka bir şeyi olmadığını düşünüyormuş gibi davrandılar
mahkemeleri, emeklileri ve tüm trenlerini korumaktan
Kraliyet ailesi unvanı. Küçük makalem onları hayal kırıklığına uğratacak
Toplumun çok farklı bir sonuca nişan aldığını göstermek,-
kendisi.

Hepimiz biliyoruz veya bilmeliyiz, bir devrimin olduğu zaman
Süreç, sonuçta ortaya çıkan avantajlarının olabileceği zaman değildir.
zevk aldım. Ama Babeuf ve suç ortakları dikkate alındı
Fransa'nın bu anayasa altında durumu ve bunu ne ile karşılaştırdı
Trajik devrimci hükümet altındaydı ve
Terörün yürütülebilir saltanatı, değişikliğin hızının sahip olması gerekir
onlara çok çarpıcı ve şaşırtıcı görünüyordu. Kıtlık değiştirildi
bolluk ile ve yakın ve artan bir umudu ile
refah.

Anayasadaki kusura gelince, bunun olacağına tamamen ikna oldum
anayasal olarak düzeltilebilir ve bu adımın vazgeçilmez olduğu; için
Devam ettiği sürece umutlara ilham verecek ve araçları sağlayacak
komplocuların; Ve geri kalanı için, bir anayasanın
Bu kadar akıllıca organize edilmiş prensibe çok fazla hata yapmalıdır. Bu hata
Kendilerini hissettirecek diğer tehlikelere maruz kalır. İlgi çekici
adaylar,
Doğrudan vergi ve oylarını almak şartıyla onlar için ödeme yapın.
Kutsal oy hakkı hakkındaki dokunulmaz bir eşitliği koruyalım:
Kamu güvenliği asla daha sağlam bir temeli olamaz. Salut et fraternite.

Eski meslektaşınız,

Thomas Paine.



Yazarın İngilizce Önsözü.

Aşağıdaki küçük parça 1795 ve 96 kışında yazılmıştır;
Ve şimdiki zaman boyunca yayınlayıp yayınlamayacağımı belirlemediğim için
Savaş ya da bir barışın başlamasına kadar beklemek için, benim tarafımdan var,
değişiklik veya ilave olmadan, yazıldığı zamandan itibaren.

Beni şimdi yayınlamam için belirleyen şey, vaaz edilen bir vaaz
Watson, _ Llandaff_bishop. Bazı okuyucularım hatırlayacak,
Bu Bishop, İncil için _an Apology adlı bir kitap yazdı
benim _ saniye çağının bir kısmı için_. Kitabının bir kopyasını temin ettim,
Ve o konuda benden duymaya bağlı olabilir.

Piskopos kitabının sonunda yazdığı eserlerin bir listesi var.
Aralarında vaaz; "Bilgelik ve
Hem zengin hem de fakir yaptıklarında Tanrı'nın iyiliği; bir ek ile,
İngiltere ve Fransa'nın şimdiki durumuna yansımalar içeriyor. "

Bu vaazda yer alan hata beni tarımımı yayınlamamı sağladı
Adalet. Tanrı'nın _rich ve zavallı yaptığını söylemek yanlıştır; Sadece _Male yaptı
ve kadın_; ve mirasları için onlara dünyayı verdi. '...

İnsanlığın bir bölümünü küstahlıkta teşvik etmek yerine vaaz vermek yerine ...
rahiplerin genel olanı işlemek için zamanlarını kullanmaları daha iyi olurdu
İnsanın durumu olduğundan daha az sefil. Pratik din oluşur
İyilik yaparken: Ve Tanrı'ya hizmet etmenin tek yolu,
Yaratılışını mutlu etmek için. Bunun için olmayan tüm vaazlar
Nesne saçma ve ikiyüzlüdür.

     1 eksiklik, 1797'nin İngilizce baskısında belirtilmiştir.-
     _Editör._.

Uygar yaşam olarak adlandırılan şeyin faydalarını korumak ve düzeltmek
Aynı zamanda ürettiği kötülük, düşünülmelidir
Reform mevzuatının ilk nesnelerinden biri olarak.

Gururla, belki de hatalı olarak adlandırılan bu durum
medeniyet, çoğu genel mutluluğu destekledi veya en çok yaraladı
İnsan, güçlü bir şekilde tartışılabilecek bir sorudur. Bir tarafta,
Seyirci muhteşem görünümlerle göz kamaştırıyor; Öte yandan o
aşırı sefalet tarafından şok oldu; ikisi de dikti. .
En zengin ve insan ırkının en sefil olanı bulunacak
Uygar olarak adlandırılan ülkelerde.

Toplumun durumunun ne olması gerektiğini anlamak için,
insanın doğal ve ilkel durumu hakkında bir fikre sahip olmak; olduğu gibi
Bu gün Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında. O yok
devlet, yoksulluk ve isteyen insan sefaletinin bu gözlüklerinden herhangi biri
Avrupa'daki tüm kasaba ve sokaklarda gözlerimize sunulun. Yoksulluk,
Bu nedenle, uygar yaşam olarak adlandırılan bir şeydir. BT
doğal durumda yoktur. Öte yandan, doğal durum
Tarım, sanat, bilim ve
üretir.

Bir Hintli'nin hayatı, fakirlerine kıyasla sürekli bir tatildir.
Avrupa; Ve diğer taraftan, karşılaştırıldığında kötü görünüyor
zenginlere. Bu nedenle, medeniyet veya böyle denilen,
İki Yol Operasyon: Toplumun bir bölümünü daha zengin hale getirmek ve
başka bir çok daha fazla sefil, her ikisi de doğal olarak
durum.

Doğalden medeni duruma gitmek her zaman mümkündür, ancak
Uygardan doğal devlete gitmek asla mümkün değildir. .
Sebep, avcılıkla geçerek doğal bir durumdaki adam gerektirir.
Kendini tedarik etmek için uzanan arazi miktarının on katı
besin, onu medeni bir durumda destekleyeceğinden daha fazla
Dünya yetiştirilir. Bu nedenle, bir ülke tarafından kalabalıklaştığında
ek yetiştirme, sanat ve bilim yardımları, bir zorunluluk vardır
o eyaletteki şeyleri korumak; Çünkü onsuz olamaz
Belki de sakinlerinin onuncu bir kısmından daha fazlası için beslenme. .
Bu nedenle, şimdi yapılacak şey, kötülükleri düzeltmek ve
doğaldan buna geçerek topluma ortaya çıkan faydalar
Uygar devlet denir.

Meseleyi bu zemine ele geçirirken, ilk prensibi
medeniyet olması ve hala olması gerekir,
bir durumdan sonra dünyada doğan her insanın durumu
Medeniyet başlar, doğmuş olmasından daha kötü olmamalı
o dönemden önce. Ama gerçek şu ki, milyonlarca durumu, içinde
Avrupa'daki her ülke, daha önce doğmuş olmasından çok daha kötü
Medeniyet başladı veya Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında doğmuştu
Günümüzde. Bu gerçeğin nasıl olduğunu göstereceğim.

Dünya'nın doğal olduğu tartışılmayacak bir konumdur
Eklenmemiş devlet, ortaktı ve olmaya devam ederdi
İnsan ırkının mülkü_. O durumda her insan olurdu
mülk için doğdu. İle ortak bir hayat sahibi olurdu
toprağın mülkiyetinde ve tüm doğal üretimlerinde dinlenin,
Sebze ve hayvan. Ancak doğal durumundaki dünya, daha önce de belirtildiği gibi,
Destekleme ama az sayıda nüfusu ile karşılaştırıldığında
ekili bir durumda yapabilir. Ve imkansız olduğu için
Yetiştirme ile yapılan gelişmeyi yeryüzünden ayırın
hangi iyileştirme yapıldığı, toprak mülk fikri ortaya çıktı
bu ayrılmaz bağlantı; Ama yine de doğrudur,
Yalnızca iyileşmenin değeri, yani dünyanın kendisi değil
bireysel mülk. Bu nedenle, ekili arazilerin her sahibi,
Topluluğa bir _ground-rent_ (daha iyi bir terim bilmiyorum
fikri ifade etmek için) tuttuğu toprak için; Ve bundan
Bu planda önerilen fonun verilmesidir.

Tümden gelen şeylerin doğasından da çıkarılabilir
Bize aktarılan tarihler, toprak mülk fikrinin başladığı
yetiştirme ile ve toprak mülkü diye bir şey yoktu
o zamandan önce. İnsanın ilk durumunda var olamazdı
avcıların. İkinci eyalette, çobanlarınki yoktu:
Ne İbrahim, İshak, Jacob ne de iş, tarihi kadar
İncil olası şeylerle kredilendirilebilir, arazi sahipleriydi. Onların
Mülkiyet, her zaman numaralandırıldığı gibi, sürü ve sürülerde ve
Onlarla bir yerden bir yere seyahat ettiler. Sık sık veriler
O zaman, Arabistan'ın kuru ülkesinde bir kuyu kullanımı hakkında,
Bu insanların yaşadığı yerlerde, toprak mülkiyeti olmadığını da gördü.
Arazinin mülk olarak talep edilebileceği kabul edilmedi.

Başlangıçta toprak mülkiyeti diye bir şey olamazdı. Adam yapmadı
Dünyayı yapın ve onu işgal etmek için doğal bir hakkı olmasına rağmen,
herhangi bir parçasının kalıcı olarak mülkiyeti olarak bulunma hakkı yoktur; hiç biri
Dünyanın Yaratıcısı bir kara ofisi açtı mı?
İlk başlıklar vermelidir. O zaman iniş fikrini ortaya çıkardı
mülk? Daha önce olduğu gibi cevap veriyorum, ekim kurmaya başladığında
Topraklı mülk onunla başladı, ayrılmanın imkansızlığından
Yetiştirme ile dünyanın kendisinden yapılan iyileştirme
iyileştirme yapıldı. Şimdiye kadarki iyileştirmenin değeri
o zaman, onu emmek için doğal dünyanın değeri; kadar
Son, herkesin ortak hakkı ekili hakka karıştı
bireyin. Ancak yine de farklı türler var
haklar ve dünya katlandığı sürece çok uzun olmaya devam edecektir.

Sadece bir şeyleri kökenlerine kadar takip ederek haklı kazanabiliriz
onların fikirleri ve bu tür fikirler kazanmak,
Doğrudan yanlış olan ve her insana bilmeyi öğreten sınır
kendi. Bu yol tarım adaleti, onu ayırt etmek için
tarım hukukundan. Hiçbir şey tarım yasasından daha haksız olamaz
Ülke ekim ile iyileşti; Çünkü her insan, bir sakin olarak
dünyanın, doğal durumunda ortak bir sahibidir,
Ekili Dünya'nın ortak bir sahibi olduğunu takip etmez. .
Sistem kabul edildikten sonra ekim tarafından yapılan ek değer,
bunu yapan veya onlardan miras alanların malı oldu,
veya onu satın alan. Başlangıçta hiçbir sahibi yoktu. Bu nedenle ben
Hakkı savun ve kendime ilgi duyuyorum.
Doğal miraslarından atılanlar
Landed mülk sisteminin tanıtımı, aynı şekilde savunuyorum
Sahibin hakkı onun olan kısma.

Yetiştirme, şimdiye kadarki en büyük doğal iyileştirmelerden en az biridir
insan icadı tarafından yapılmıştır. Dünya'yı on kat bir değer yarattı.
Ama onunla başlayan toprak tekelinin en iyisini üretti
fenalık. Her ulusun sakinlerinin yarısından fazlasını yok etti
doğal miraslarının, onları sağlamadan, olması gerektiği gibi
yapıldı, bu kayıp için bir tazminat ve böylece
Daha önce var olmayan bir yoksulluk ve sefalet türü yarattı.

Bu şekilde mülksüzleştirilen kişilerin davasını savunurken, bu bir haktır,
Ve yalvardığım bir hayır kurumu değil. Ama bu tür bir hak
ilk başta ihmal edilmek, daha sonra öne çıkamadı
Cennet, sistemde bir devrimin yolunu açana kadar
devlet. O zaman adaletle devrimleri onurlandıralım ve verelim
kutsamalarla ilkeleri için para birimi.

Böylece birkaç kelimeyle, davanın esasını açtı, şimdi yapacağım
Önermem gereken plana devam edin, yani

Ulusal bir fon yaratmak için, her birine ödenecek
Kişi, yirmi bir yaşına geldiğinde, on beş toplamı
Kısmen bir tazminat olarak, onun veya
doğal mirası, iniş sisteminin tanıtımı ile
mülk:

Ve ayrıca, her insana, yaşam sırasında yılda on pound toplamı
şimdi yaşıyor, elli yaşın ve diğerlerine göre
O yaşa var.



Fonun yaratılacağı araçlar.

Zaten, yani Dünya'nın onun içinde
Doğal ekilmemiş devlet
_ İnsan ırkının mülkü mülk_; Bu durumda, her insan
mülkiyete doğardı; ve iniş sistemi
Mülkiyet, ekim ile ayrılmaz bağlantısı ve neyle
medeni yaşam olarak adlandırılır, herkesin mülkünü emdi
yapılması gerektiği gibi, bir
Bu kayıp için tazminat.

Ancak hata şimdiki sahiplerde değildir. Şikayet yok
kabul etmedikçe, onlara karşı iddia edilen veya iddia edilmelidir
adalete karşı suç. Hata sistemde ve çaldı
daha sonra tarım yasasına yardım eden dünyaya algılanamaz bir şekilde
kılıç. Ancak hata, ardışık olarak reform yapmak için yapılabilir
nesiller; ve herhangi birinin mülkünü azaltmadan veya dengesiz
Mevcut sahipler, fonun işletilmesi henüz başlayabilir ve
tam faaliyette, kuruluşunun ilk yılı veya kısa bir süre sonra,
Benim gibi.

Daha önce de belirtildiği gibi ödemelerin her bir
Kişi, zengin veya fakir. Bunu yapmak, bunu önlemek için en iyisidir
ayrımlar. Aynı zamanda doğrudur, çünkü yerine
Bir hak olarak her insana ait olan doğal miras,
ve yaratmış olabileceği veya miras almış olabileceği mülkün üstünde
yaptı. Almayı seçmeyen kişiler,
Ortak Fon.

Daha sonra kimsenin daha kötü olmaması gerekmediğine karar verdim
medeniyet durumu olarak adlandırılan şey altında doğduğunda,
Bir doğada doğmuş olsaydı ve bu
Medeniyetin yapması ve hala yapması gerekir.
Bu amaç, sadece bir kısım mülkünden çıkarılarak yapılabilir
emdiği doğal kalıtıma eşit değer.

Bu amaç için çeşitli yöntemler önerilebilir, ancak görünen yöntemler
en iyisi olmak (sadece herhangi bir dengeden çalışacağı için değil
mevcut sahipler veya vergilerin tahsiliyesine müdahale etmeden
veya hükümet ve devrim amaçları için gerekli olan impruntlar,
Ancak en az zahmetli ve en etkili olacağı için ve
Ayrıca çıkarma, en iyi itiraf eden bir zamanda yapılacağı için)
şu anda .. mülk bir kişinin ölümünden geçiyor
bir başkasına sahip olmak. Bu durumda, bequeather verir
Hiçbir şey: Alıcı hiçbir şey ödemiyor. Onun için tek mesele şu ki
Asla bir hak olmadığı doğal miras tekeli,
Kişisinde durmaya başlar. Cömert bir adam bunu istemez
Devam et ve adil bir adam onu ​​kaldırdığını görmek için sevinecek.

Sağlık durumum, saygıyla ilgili yeterli soruşturma yapmamı engelliyor
Olasılık doktrinine, burada hesaplamalar bulunacak
yapabildikleri gibi kesinlik dereceleri. Ne, bu yüzden ben
Bu kafadaki teklif daha çok gözlem ve yansımanın sonucudur
alınan bilgilerden daha; Ama aynı fikirde olacağına inanıyorum
gerçekle yeterince.

İlk olarak, olgunluk dönemi olarak yirmi bir yıl alarak,
Bir ulusun tüm mülkü, gerçek ve kişisel, her zaman
o yaş üstü kişilere sahip olmak. O zaman bilmek gerekir,
hesaplama datumu, o yaşın üzerindeki insanların ortalaması
yaşayacak. Bu ortalamayı yaklaşık otuz yıl alıyorum, çünkü
Birçok kişi yaşından kırk, elli veya altmış yıl sonra yaşayacak
Yirmi bir yıl, diğerleri çok daha erken ölecek ve bazıları her yıl
o zaman.

O zaman, otuz yılı ortalama zaman olarak alacak,
herhangi bir malzeme varyasyonu şu ya da bu şekilde,
Bir ulusun tüm mülkü veya sermayesi veya eşit bir miktar,
inişte bir devrimin tamamını geçti, yani
ölümlerle yeni sahiplere gitti; çünkü birçok durumda bazıları
Bu sermayenin bir kısmı kırk, elli veya altmış yıl kalacak
Bir kişinin bulundurulması, diğer parçalar iki veya üçünü döndürmüş olacak
o otuz yılın süresi dolmadan önce,
ortalama; çünkü bir ulusun başkentinin yarısı iki kez dönecek
Otuz yıl, tüm döner fonu üretecekti
bir kere.

O zaman, otuz yılı, bütünün ortalaması olarak alıyor
Bir ulusun başkenti veya eşit bir miktar, bir kez dönecek,
Otuzuncu kısmı her yıl dönecek olan toplam olacaktır,
Yani, ölümlerle yeni sahiplere gidecek; Ve bu son meblağ
Böylece bilinen ve oranı, belirlenecek olan oranı,
Önerilen fonun yıllık tutarını veya gelirini verecektir,
daha önce de belirtildiği gibi uygulandı.

İngiliz bakanı Pitt'in söylemine bakarken
İngiltere'de Bütçe olarak adlandırılanların açılması, (Finans Şeması
1796 yılı için) bunun ulusal başkentinin bir tahminini buluyorum
ülke. Ulusal bir sermayenin bu tahmini hazırlandığından
El, üzerinde hareket etmek için bir veri olarak alıyorum. Üzerinde bir hesaplama yapıldığında
herhangi bir ulusun bilinen başkenti, nüfusu ile birleştiğinde
başka herhangi bir ulus için, sermayesi olarak orantılı olarak ve
Nüfus az ya da çok. Bu tahmini almaya daha fazla atıldım
Bay Pitt'in, o bakana göstermek amacıyla kendi başına
hesaplama, boşa harcamaktan ne kadar daha iyi para kullanılabilir,
Yaptığı gibi, burbon kralları kurmanın vahşi projesinde. Ne,
Cennet adına, İngiltere halkına burbon kralları mı? Öyle
İnsanların ekmeğe sahip olması daha iyi.

Bay Pitt, İngiltere'nin ulusal başkentini gerçek ve kişisel olarak belirtiyor,
bin üç yüz milyon sterlin olmak,
Belgia da dahil olmak üzere Fransa'nın ulusal başkentinin dörtte biri. .
Her ülkedeki son hasat olayı, Fransa toprağının
İngiltere'ninkinden daha üretken ve daha iyi destekleyebilir
İngiltere'ninkinden yirmi dört veya yirmi beş milyon nüfusa göre
Yedi ya da yedi buçuk milyonlarca olabilir.

Bu sermayenin otuzuncu kısmı 1.300.000.000l. 43.333.333l.
o ülkedeki ölümlerle her yıl dönecek kısım
yeni sahiplere; ve her yıl Fransa'da dönecek olan toplam
Dört ila bir oranda, yaklaşık yüz ve
yetmiş üç milyon sterlin. Bu toplamdan 43.333.333l. her yıl
döner, doğal kalıtımın değerini çıkaracak
İçinde emilir, belki de adil adalet içinde alınamaz
daha az ve onuncu bir parçadan daha fazlası için alınmamalıdır.

Her zaman olacak, böylece ölümlerle dönüyor
Her yıl bir parça oğullara ve kızlara doğrudan bir çizgide inecek,
ve diğer kısım teminat olarak ve oranın
yaklaşık üçe bir; yani, yukarıdaki toplam otuz milyon
Yönetmen mirasçıları ve kalan toplam 13.333.333l. daha fazlası
uzak ilişkiler ve kısmen yabancılarla.

O zaman, bu insanın her zaman toplumla ilişkili olduğunu düşünerek
İlişki, bir sonraki gibi orantılı olarak nispeten daha büyük olacak
Kin daha uzaktır, bu nedenle medeniyetle tutarlıdır.
DOĞRULUK VARLARINIZI DEĞİŞTİRME DEĞİŞİKLİĞİ Bir parçanın varisi olacak
Toplum nedeniyle onuncu kısmın üstünde ve üstünde. Bu ek kısım
Yüzde beş ila on veya on iki.
daha yakın veya daha fazla uzak olun, böylece olabilecek escheats ile ortalama
Hükümete her zaman topluma gitmesi gereken sonbahar
(yüzde on, daha fazlası), yıllık toplamdan elde edilen ürün
43.333.333l. olacak:

[İllüstrasyon: Tablo361]

Böylece önerilen fonun yıllık tutarına geldikten sonra geldim,
bir sonraki yerde, bu fonla orantılı nüfusdan bahsetmek için,
ve bunu fonun uygulanacağı kullanımlarla karşılaştırmak.

Nüfus (İngiltere'nin yani) yedi milyonu aşmıyor
ve bir buçuk ve elli yaşın üzerindeki kişi sayısı
Bu dava yaklaşık dört yüz bin. Ancak olmazdı
Önerilen on pound sterling'i kabul edecek olan sayıdan daha fazlası
Yılda, ancak hak kazanırlardı. Hiçbir fikrim yok
Yıllık geliri iki veya üç kişi tarafından kabul edilebilir
yüz pound sterlin. Ama sık sık zengin insanların örneklerini gördüğümüz gibi
ani yoksulluğa düşerek, altmış yaşında bile, her zaman
Onlardan dolayı tüm borçları çizme hakkına sahip olun. Dört milyon,
Bu nedenle, yukarıdaki yıllık toplamın 5.666.6667l. için gerekli olacak
Dört yüz bin yaşlı, her biri on pound sterlin.

Şimdi her yıl yirmi bir yıla gelen kişilerden bahsetmeye geliyorum
yaş. Eğer ölen tüm kişiler yirmi bir yaşın üzerindeyse
Yıllar, her yıl o yaşa gelen kişi sayısı olmalıdır.
nüfusu sabit tutmak için yıllık ölüm sayısına eşittir.
Ancak büyük kısmı yirmi bir yaşın altında ölür ve bu nedenle
Yirmi bire gelen yılda her yıl yarısından az olacak
ölüm sayısı. Bir nüfus üzerindeki tüm ölüm sayısı
Yedi milyon ve yarım yılda yaklaşık 220.000 olacak. Numara
Yirmi bir yaşına gelmek yaklaşık 100.000 olacak. Bütün
Bunların sayısı, önerilen on beş pound almayacak,
Bununla birlikte, daha önce bahsedilen nedenler, eski davada olduğu gibi,
haklı. O zaman onuncu bir parçanın onu almayı reddettiğini itiraf etmek,
Miktar böyle olurdu:

[İllüstrasyon: Tablo362]

Her ülkede, bir dizi kör ve topal kişi var, tamamen
geçim kazanamaz. Ama her zaman olacağı gibi
Yukarıdaki kişiler arasında daha fazla sayıda kör kişi olacak
Elli yaş, bu sınıfta sağlanacaklar. .
kalan toplam 316.666l. topal ve kör olanı sağlayacak
o yaş, aynı 10l oranında. her bir kişi için yıllık.

Şimdi gerekli tüm hesaplamalardan geçti ve
Planın ayrıntıları, bazı gözlemlerle sonuçlanacağım.

Hayırsever değil, bir hak değil, adalet değil, ben
yalvarıyor. Mevcut medeniyet durumu olduğu kadar korkunç
haksız. Kesinlikle olması gerektiğinin tam tersi ve
İçinde bir devrimin yapılması gerekmektedir. (1) kontrastı
refah ve sefillik sürekli olarak görüşmek ve rahatsız etmek,
birlikte zincirlenmiş ölü ve yaşayan bedenler gibidir. Küçük umursama rağmen
Zenginlikler hakkında, herhangi bir erkek olarak, zenginliklerin bir arkadaşım olduğum için
iyi olabilir. Bazılarının ne kadar varlıklı olabileceğini umursamıyorum,
hiçbiri bunun sonucunda sefil olmaz. Ama zevk almak imkansız
Felicity ile zenginlik, zevk alabiliyor, öyle olurken
Sahnede çok fazla sefalet karışıyor. Sefaletin görüşü ve
Hoş olmayan duyumlar, bu da boğulabilecek olsa da
söndürülemez, saadetin daha büyük bir dezavantajıdır
Mülkiyet üzerine önerilen yüzde 10'dan daha fazla zenginlik değerlidir. O
Birine diğerinden kurtulmasını sağlamaz, hatta hayır kurumu yoktur
kendisi.

     1 Bu ve önceki cümle baltası atlandı
     Önceki İngilizce ve Amerikan Sürümleri. --_ Editör._.

Her ülkede, tarafından kurulan bazı muhteşem hayır kurumları var
bireyler. Bununla birlikte, herhangi bir bireyin yapabileceği çok az şey
Sefaletin tamamı rahatlatılacağı zaman dikkate alındığında. O yapabilir
Vicdanını tatmin ediyor, ama kalbini değil. Her şeyi verebilir
var ve bu çok az rahatlayacak. Sadece organize ederek
bir pullies sistemi gibi davranacak ilkeler üzerinde medeniyet,
sefaletin tüm ağırlığı kaldırılabilir.

Burada önerilen plan bütüne ulaşacak. Hemen rahatlatacak
Ve üç sefil sınıfı-kör, topal,
ve yaşlı yoksullar; ve yükselen nesli araçlarla sağlayacak
fakir olmalarını önlemek için; Ve bunu dengesiz yapmadan yapacak
veya herhangi bir ulusal önleme müdahale etmek. Bunun olacağını görmek için
durum, operasyon ve etkisinin
Plan, her durumda, her birey gibi olacak
_voluntry_, iradesini yapmak ve mülkünü elden çıkarmak için
burada önerildi.

Fakat bu adalet değil, Plan'ın ilkesi budur.
Tüm harika durumlarda, bir prensibe daha evrensel olarak sahip olmak gerekir
hayır kurumundan aktif; ve adalet açısından, olmamalı
Adalet yapıp yapamayacakları müstakil bireylerin seçimine bırakıldı
ya da değil. O zaman, adalet gerekçesiyle ilgili plan göz önüne alındığında,
bütünün eylemi olmak, kendiliğinden büyüyen ilkelerden
devrim ve bunun itibarı ulusal olmalı ve olmamalı
bireysel.

Bu ilke üzerine bir plan, devrime enerji tarafından fayda sağlayacaktır
Bu adalet bilincinden kaynaklanıyor. Ayrıca çoğalırdı
ulusal kaynaklar; Bitki örtüsü gibi mülk için artar
ofsetlerle. Genç bir çift dünyaya başladığında, fark
Hiçbir şeyden veya on beş pound ile başlasalar da son derece harika
her biri. Bu yardımla bir inek satın alabilirler ve geliştirmek için uygularlar
birkaç dönüm arazi; ve topluma yük olmak yerine
çocukların olabileceğinden daha hızlı üretildiği her zaman böyledir
Fed, yararlı ve kârlı vatandaşlar olma yoluna koyulur.
Eğer manastır yardımları olsaydı ulusal alanlar da daha iyisini satacaktı
onları küçük partilerde yetiştirmek için sağlandı.

Haksız bir şekilde neyin adını elde ettiğinin uygulamasıdır.
medeniyet (ve uygulama her iki hayır kurumu olarak adlandırılmamayı hak ediyor
veya politika) kişilerin fakir ve sefil hale gelmesi için bazı hükümler sunmak
Sadece öyle olurlar. Bir meseleyle bile olmaz mıydı
Ekonomi, kötüleşmelerini önlemek için araçları benimsemek çok daha iyi mi?
Bu en iyi yaşa geldiğinde her insanı yaparak yapılabilir
Yirmi bir yıl boyunca başlayacak bir şeyin mirasçısı. Engebeli
Toplumun yüzü, aşırı derecede ve isteyen aşırılıklarla damlatılmış,
Bazı olağanüstü şiddetin üzerine işlendiğini kanıtlıyor,
ve tazminat için adalet çağrıları. Yoksulların büyük kütlesi
Ülkeler kalıtsal bir ırk haline geliyor ve imkansız
onların kendilerinin bu durumunu kesmeleri için. Ayrıca olmalı
bu kitlenin aranan tüm ülkelerde arttığını gözlemledi
uygar. Yılda daha fazla kişi, bundan kurtulmaktan daha fazla düşüyor.

Hangi adalet ve insanlığın olduğu bir planda
vakıf prensipleri, ilginin kabul edilmemesi gerekir
hesaplama, ancak herhangi birinin kurulması her zaman avantajlıdır.
İlgilenilen bir mesele olarak faydalı olduğunu düşünmeyi planlayın. Başarı
Kamuoyunun değerlendirilmesi için sunulan önerilen herhangi bir planın nihayetinde
onu desteklemekle ilgilenen sayılara bağlı,
ilkelerinin adaleti.

Burada önerilen plan, yaralanmadan herkese fayda sağlayacaktır. O olacak
Cumhuriyetin ilgisini bireyin ilgisini birleştirin.
Doğal miraslarından yoksun bırakılan sayısız sınıfa
toprak mülk sistemi bir ulusal adalet eylemi olacaktır. İle
ılımlı servetlere sahip olan kişiler,
çocuklarına tontin, ödenen paranın toplamından daha faydalı
Fonun içine: Ve zenginlik birikimine bir derece verecektir
Avrupa'nın eski hükümetlerinin hiçbiri, şimdi
Temelleri verebilir.

Sanırım onda birden fazla aile
Avrupa ülkeleri, aile başkanı öldüğünde, açık bir
Beş yüz pound sterling mülk. Tüm böyle plan
avantajlı. Bu mülk fona elli pound ödeyecekti ve eğer
On beş pound alacakları sadece iki çocuk vardı
her biri, (otuz pound), yaşta ve on pound hakkına sahip olun
Elli yıl sonra. Mülkün aşırı büyümesi
fonun kendini destekleyeceğini; Ve biliyorum ki
İngiltere'de bu tür mülkler, ancak sonunda faydalanacaklardı
Dokuzuncularının korunması plana karşı bağıracak. Ancak
Herhangi bir soruşturmaya girmeden, o mülkten nasıl geldikleri
Bu savaşın savunucuları olduklarını ve
Bay Pitt, her yıl daha fazla yeni vergi sürdü.
İngiltere halkı ve Avusturya'nın despotizmini desteklemek için
ve Fransa'nın özgürlüklerine karşı bourbons, ödemekten ziyade
Her yıl bu planda önerilen tüm meblağlar.

Bu planda belirtilen hesaplamaları, denilen şeylere göre yaptım.
Kişisel, yanı sıra toprak mülkiyeti. Bunu yapmanın nedeni
Arazi zaten açıklanmıştır; Ve kişisel mülk almanın nedeni
Hesaplamaya eşit derecede iyi kurulmuş olsa da
prensip. Arazi, daha önce de belirtildiği gibi, yaratıcısının ücretsiz hediyesi
insan ırkında ortak. Kişisel mülkiyet toplumun etkisidir;
ve bir bireyin kişisel mülk edinmesi imkansızdır
Toplumun yardımı olmadan, orijinal olarak toprak yapması için.
Bir kişiyi toplumdan ayırın ve ona bir ada veya
Kıtaya sahip olmak ve kişisel mülk edinemez. Yapamaz
Zengin olun. Yani ayrılmaz bir şekilde, son ile bağlantılı araçlar
Birincisinin bulunmadığı durumlarda ikincisi elde edilemez.
Bu nedenle, kişisel mülkiyetin tüm birikimi, bir adamın ötesinde
Kendi elleri üretir, toplumda yaşayarak ona türetilir; Ve borçlu
adalet, minnet ve medeniyetin her ilkesi, bir parça
Bu birikimden bütün o zamandan beri topluma geri döndü.
Bu konuyu genel bir prensibe koyuyor ve belki de
bunu yapmak en iyisi; Çünkü davayı minnettar olarak incelersek,
Kişisel mülkün birikimi, birçok durumda etkisidir
onu üreten emek için çok az ödeme yapmak; sonuç
bu da çalışma elinin yaşlılığında ve işveren
refahta bol miktarda bulunur. Belki de tam olarak orantılı olmak imkansızdır
işçiliğin ürettiği kârın fiyatı; Ve ayrıca olacak
dedi, adaletsizlik için bir özür olarak,
Günlük ücret artışı, yaşlılığa karşı kurtarmayacak veya
Arada bunun için çok daha iyi. O zaman sayman toplumu yapmak
Ortak bir fonda onun için koruyun; çünkü hiçbir sebep değil, çünkü o
Kendisi için iyi bir şekilde kullanmayabilir, bir başkası almalıdır.

Avrupa çapında hüküm süren medeniyetin durumu
etkisinde korkunç olduğu için prensibinde haksız; Ve bu
Bunun bilinci ve böyle bir devletin yapamayacağı endişe
herhangi bir ülkede soruşturma başladığında devam et, bu
Mülkiyet sahipleri her bir devrim fikrini korkutuyor. Bu
ilerlemelerini geciktiren devrim prensibi değil, tehlike.
Durum böyle, aynı zamanda korunması için de gereklidir.
Adalet ve insanlık uğruna, bir sistem oluşturmak için mülkiyet
Bu, toplumun bir kısmını sefillikten korurken,
diğerini depredasyondan koruyun.

Daha önce çevrelenen batıl inanç, köleleştirici saygı
refah, tüm ülkelerde vefat ediyor ve sahibinden ayrılıyor
kazaların konvülsiyonuna mal. Zenginlik ve ihtişam,
Çok etkileyici olmak yerine, tiksinti duygularını heyecanlandırın; Ne zaman,
Hayranlık çekmek yerine, bir hakaret olarak görülüyor
sefillik; gösterişli bir görünüm, aramaya hizmet ettiğinde
Söz konusu hakkı, mülk durumu kritik hale gelir ve
sadece bir adalet sisteminde, sahibinin düşünebileceği
güvenlik.

Tehlikeyi ortadan kaldırmak için antipatileri kaldırmak gerekir ve
Bu sadece mülkün ulusal bir üretim yaparak yapılabilir
Her bireye uzanan nimet. Bir adamın zenginliği
Diğeri ise ulusal fonu aynı oranda artıracaktır;
Bu fonun refahının,
bireylerin refahı; Bir adam daha çok zenginlik kazandığında,
Genel kütle için daha iyi olacaktır; O zaman antipatiler
duracak ve mülk kalıcı temelde yerleştirilecek
ilgi ve koruma.

Fransa'da önerdiğim plana tabi olmak için hiçbir mülküm yok.
Çok fazla olmayan sahip olduğum şey Amerika Birleşik Devletleri'nde. Ancak
Rance'deki bu fona yüz pound sterlin ödeyeceğim,
Anında kurulmalıdır; Ve aynı meblağı İngiltere'de ödeyeceğim
O ülkede benzer bir kuruluş ne zaman gerçekleşir.

Uygarlık durumunda bir devrim, gerekli
Hükümet sistemindeki devrimler. Eğer herhangi bir ülkede bir devrim
Kötüden iyiye ya da iyiye, kötüden kötü, denilen şeyin durumu
O ülkede medeniyet, buna uygun hale getirilmelidir, vermek için
Bu devrim etkisi. Despotik Hükümet, kendini yerine getirerek destekliyor
İnsan zihninin ve sefiliyetin bozulması hangi medeniyet
Halkın kütlesinde başlıca girişler var. Bu tür hükümetler
İnsanı sadece bir hayvan olarak düşünün; entelektüel egzersizin
Fakülte onun ayrıcalığı değildir; _ Yasalarla hiçbir ilgisi yok
ama onlara itaat etmek _; (*) ve politik olarak daha çok kırılmaya bağlıdırlar
İnsanların ruhu yoksullukla, onu öfkelendirmekten korktuklarından daha
çaresizlik.

     * İngiliz piskoposu olan Horsley'in ifadesi
     Parlamento.-Yazar.

Medeniyet durumunda verecek bir devrimdir
Fransa Devrimine Mükemmellik. Zaten inancı
temsil yoluyla hükümet, hükümetin gerçek sistemidir.
dünyada kendini hızlı bir şekilde yaymak. Bunun mantığı görülebilir
herkes tarafından. Bunun adaletliliği, rakipleri tarafından bile hissettiriyor. Ancak
Bir medeniyet sistemi, o hükümet sisteminden büyüyen,
o kadar organize olacak ki, cumhuriyette doğan bir erkek veya kadın değil ama
dünyaya başlamak için bazı araçları miras alacak ve onlardan önce görecek
Diğer hükümetler altındaki sefaletlerden kaçmanın kesinliği
Yaşlılık'a eşlik ederek, Fransa devriminin bir avukatı ve bir
Tüm ulusların kalbinde müttefik.

Bir ilke ordusu, bir asker ordusunun yapamayacağı yere nüfuz edecektir;
Diplomatik yönetimin başarısız olacağı yerde başarılı olacak:
Ren, kanal veya ilerlemesini tutuklayabilecek okyanus:
Dünyanın ufkunda yürüyecek ve fethedecek.


Önerilen planı yürütmeye taşımak için araçlar,

Ve aynı zamanda kamu yararına elverişli hale getirmek.

I. Her kanton, birincil meclislerinde, üç kişiyi seçer,
Kanton için komisyon üyeleri olarak, biliş alacak ve tutacak
o kantonda meydana gelen tüm konuların bir kaydı,
Bu planı taşıdığı için yasa tarafından kurulacak tüzük
uygulamak.

İi. Yasa, merhumun mülkünün nasıl
Kişiler tespit edilecektir.

III. Ölen herhangi bir kişinin mülk miktarı
tespit edilen, o mülkün ana varisi veya en büyüğü
Yahudi çağlarsa veya yaşın altında ise,
Ölenlerin kendisini veya kendilerini temsil etme iradesi,
Kantonun komisyon üyeleri, söz konusu onuncu kısmını dörtte ödemek için
Bir yıl veya daha erken alanda, üç ayda bir eşit ödemeler
Ödeyicilerin seçimi. Tüm mülkün yarısı bir
tahvil ödenene kadar güvenlik.

IV. Tahvil, komisyon üyelerinin ofisine kaydedilecektir.
Kanton ve orijinal tahviller ulusal olarak yatırılacaktır
Banka Paris'te. Banka yılın her çeyreğinde bir miktarı yayınlayacak
elinde olan tahvillerin ve ayrıca
son üç aylık yayından bu yana ödenen veya bunların hangi kısımları.

V. Ulusal Banka, güvenliği hakkında banknotlar yayınlayacaktır.
elinde olan bağlar. Bu şekilde verilen notlar, ödemek için uygulanacaktır
Yaşlı kişilerin emekli maaşları ve gelen kişilerin tazminatları
Yirmi bir yaşında. Hem makul hem de cömert
Diyelim ki, hemen zorunlu olmayan kişiler,
Fon üzerinde çizim hakkı, elde edene kadar, daha büyük bir
yetenek derecesi. Bu durumda, bir fahri
Kayıt, her kantonda, bu nedenle kişilerin isimleri
en azından mevcut savaş sırasında bu hakkı askıya almak.

VI. Mülkün mirasçıları her zaman bağlarını almalıdır
üç ayda bir ödeme veya istedikleri için daha erken, her zaman
_numeraire_ [nakit], sona ermesinden sonra bankaya gelen
ilk çeyrek, getirilecek bankalar için değişim.

Vii. Bankalar bu şekilde dolaşıma konuyor, en iyisi
olası güvenlik, gerçek mülkiyet, dört kattan fazla
notların verildiği tahvillerin miktarı ve
_Numeraire_ sürekli olarak bankaya varmak veya onları ödemek için
Ne zaman bu amaçla sunulacaklarsa,
Cumhuriyetin her yerinde kalıcı bir değer. Bu nedenle olabilirler
vergilerin ödenmesinde veya numeraire'ye eşit empruntlar, çünkü
Hükümet her zaman bankada onlar için numeraire alabilir.

VIII. Yüzde onun ödemelerinin
Planın kurulmasından ilk yıl için numeraire yapıldı. Ancak ilk yılın sona ermesinden sonra, mülkün mirasçıları
Fon üzerine verilen banknotlarda yüzde on ödeyebilir veya
Numeraire, eğer ödemeler Numeraire'de ise,
Banka, bu miktara eşit miktarda notla değiştirilecek;
Ve eğer fon üzerinde verilen notlarda, bu bir talebe neden olacaktır.
Fon, buna eşit; Ve böylece planın işleyişi yaratacak
kendini infaz etmek anlamına gelir.

Thomas Paine.




Xxix. On sekizinci frustidor.


Fransa ve Fransız ordularına (1)

     1 Bu broşür Pichegru'nun yenilgisi arasında yazılmıştır.
     4 Eylül 1794 ve 12 Kasım'da aynı
     Yıl, yayının bien-informe tarihi
     fark edildi. General Pichegra (Charles), (1761-1804)
     cumhuriyete karşı bir kraliyetçi komploya katıldı,
     İngiltere'ye kaçtı;
     Paris'e (1804) döndükten sonra hapsedildi
     Tapınak, ve ipek bir mendil tarafından boğulmuş bulundu,
     ister kendi ya da birbirinin eylemi ile şüpheli kalır.
     --Editör.

Olağanüstü bir önlem, yerleşik tarafından garanti edilmediğinde
anayasal kurallar ve sadece yüce yasa üzerinde haklı
Mutlak zorunluluk, aniden üzerimize patlar, oluşmak için yapmalıyız
gerçek bir karar, araştırmalarımızı bu zamanlara geri taşıyın
önce geldi ve bunu yaptı. O zaman konuyu ele almak
Fructidor'un on sekizinci olayı bu yerde, incelemeye gidiyorum
o dönemden önceki şeylerin durumu. Kuruluşla başlıyorum
Fransız Cumhuriyeti'nin 3. Yıl Anayasası.

Daha iyi bir _organize_ anayasası henüz insan tarafından tasarlanmadı
bilgelik. Organizasyonunda, tüm mengene ve kusurlardan arınmıştır
diğer hükümet biçimlerinin az çok özne olduğu. Yapacağım
Yasama organı önce konuşun, çünkü yasama organı,
şeylerin doğal düzeni, ilk güç; Yönetici ilk
Sulh hakimi.

Yasama organını iki bölüme dönüştürerek,
Fransız anayasası, biri, (beş yüz konseyi),
Yasalar gebe kalmak ve önermektir; diğeri, bir Kadimler Konseyi,
Önerilen yasaları gözden geçirmek, onaylamak veya reddetmek; Tüm güvenlik verildi
üzerine hareket eden veya düzelten yansıma serinliğinden kaynaklanabilecek
Gebe kalma ve hayal gücü çöküşü veya coşkusu. Öyle
nadiren ilk düşüncemizin, herhangi bir konuda bile, yeterince
sadece. (1)

     1 Paine'nin doğru temsilcilerle ilgili fikirleri için
     esasen herhangi birinden farklı olan iki odaya
     Bicameral sistem şimdiye kadar benimsenen, bkz. Vol. ii., s. 444'ü
     iş; Ayrıca, mevcut ciltte, Bölüm XXXIV.-
     _Editör._.

Yine de, yasama organını her yıl üçüncü bölümden yenileme politikası
Tamamen yeni değil, teoride ya da pratikte, yine de
hükümet bilimindeki modern gelişmeler. Önler,
Bir yandan, bu konvülsiyon ve çökeltiler.
bir ulusun bütünüyle dışarı çıkmasıyla şaşırabilir
Aynı zamanda yasama organı ve yeni bir
bir; Öte yandan, ortak ilginin alınmasından kaynaklanıyor
Süre süresi olan bütün bir yasama organını cezbedebilecek yer
Süreklilik hakkını gasp etmek için bir kerede süresi doldu. Şimdi konuşmaya gidiyorum
yönetici.

Her bir parçanın her biri
hangi hükümetin bestelendiği, içinde olacak kadar inşa edilmelidir
sürekli olgunluk. Beş kişilik bir konsey fikrine gülmeliyiz
Yüz veya bir Kadimler Konseyi veya Parlamento veya herhangi bir ulusal
Meclis, önde gelen dizelerde ve
Beşik veya tüm hasta, çılgın, sağır, aptal, topal veya kör olun, aynı
zaman, ya da hepsi koltuk değneği üzerinde olun, yaş veya sakatlıklarla dolu. Herhangi
olasılığı kabul edecek kadar inşa edilmiş hükümet biçimi
Bütün bir Yasama Meclisinin başına gelen bu davalar,
dünyanın alay; ve akıl yürütme paritesinde, aynı şekilde
Hükümetin o bölümünde aynı davaların olması gerektiği saçma
yönetici olarak adlandırılır; Yine de bu aşağılayıcı bir durum
Hangi bir yönetici her zaman konu ve hangisi genellikle oluyor,
Kral adı verilen kalıtsal bir bireye yerleştirildiğinde. Ne zaman
Bu birey daha önce bahsedilen her iki durumda
Yönetici aynı durumda; Kendisi için bütündür. O zaman (gibi
bir yönetici) bir yasama organının ne olacağının saçma resmi
Tüm üyeleri aynı durumdaydı. Bir bütün
parçalar, diğeri parça olmayan bir bütün; Ve her şey oluyor
bir, (hükümetin bir parçası veya bölümü olarak) aynı şekilde paraleldir
diğerine oluyor.

Bu nedenle, kral adı verilen kalıtsal bir yönetici mükemmeldir
Kendi içinde saçmalık, ona herhangi bir bağlanma eşit derecede saçma. Öyle
ne içgüdü ne de akıl; Ve eğer bu ek denirse
Fransa'da kraliyetçilik, o zaman her bir karaktere karşı bir kraliyetçidir.
hayvan dünyasının türleri; Ne için ne davranabilir?
içgüdüyle ne de akıl yoluyla? Böyle bir varlık bizim alay bizim
Bizim acımasız; ve sadece çılgınlığını hareket ettirdiğini varsaydığında
Cumhuriyetçi öfkesini kışkırtabilir. Birbiriyle
Durum, öfkeyi heyecanlandırmak için çok aşağılayıcı. Kendi tarafım için, ben
Kendinin açık saçmalığını düşünün, nadiren yapabilirim
Kendime, yüksek fikirli ulusun var olduğuna inanmam için
Fransa, kraliyetçi gibi kötü ve aptalca bir hayvan.

Gerektirdiği gibi, ancak görmek için tek bir düşünce bakış (daha önce de belirtildiği gibi)
Hükümetin oluşturulduğu tüm bölümlerin her zaman olması gerekir
Tam olgunluk durumunda, erkeklerin altında hareket etmesi mümkün değildi
Aklının etkisi, bir anayasa oluştururken,
Kalıtsal yönetici, kalıtsal bir yasama organından daha fazlası. Ben gidiyorum
Bu nedenle diğer vakaları incelemek.

İlk olarak, (kalıtsal sistemi reddetmek),
Seçim tarafından yürütme birey veya çoğulluk olabilir.

Seçime göre bir birey neredeyse kalıtsal sistem kadar kötüdür,
Bunun dışında her zaman aptal olmama şansı daha yüksektir. Ancak
Asla bir partinin şefinden daha fazlası olmayacak ve hiçbiri değil
O partinin ona erişimi olacak. Hiç kimsesi olmayacak
kendisiyle eşit bir duruşa danışmak ve sonuç olarak
eşit tartışmalardan kaynaklanan avantajlardan yoksun bırakıldı.

İstişarede kabul ettiği kişiler kendi bakanları olacak
Randevu, tavsiyeleriyle hoşnutsuzlarsa,
görevden alın. Otorite de çok büyük ve iş de
karmaşık, bir
bireysel; Ve bu vakaların yanı sıra, ani önlem değişikliği
Bu, bireysel bir yöneticinin çıkmasıyla takip edebilir ve
yenisinin seçilmesi, bir ulusun işlerini bir durumda tutar
Sürekli belirsizlik. Daha sonra çoğul bir yönetici durumuna geliyoruz.

Tüm bunları tartışma fırsatı vermek yeterince çoğul olmalı
ulusal iş sırasında daha önce gelebilecek çeşitli konular
BT; ve yine de gerekli gizliliği tehlikeye atacak kadar çok değil
Savaş gibi bazı vakalar gerektirir.

Öyleyse, çoğulluk bir prensip olarak belirlemek, tek soru şudur:
Bu çoğulluğun sayısı olacak mı?

Üçü ya çeşitlilik veya iş miktarı için çok azdır. Anayasa beşini kabul etti; ve deneyimden
Anayasanın yeni seçim zamanına başlaması
Yasama üçüncüsü, bu yöneticinin iyi seçildiğinde
tüm ulusal yürütme amaçları için yeterli; Ve bu nedenle daha büyük
Sayı sadece gereksiz bir açıklama olacaktır. Önlemlerin
Bu dönemde dizin iyi uyuldu.
başarı; ve onların iyi uyumlu olmaları iyi tartışıldılar;
Ve bu nedenle, beşi,
tartışma; Ve öte yandan, sır, ne zaman varsa
Biri, (İrlanda Keşifi durumunda olduğu gibi), iyi tutuldu ve
Bu nedenle sayı, gerekli gizliliği tehlikeye atmak için çok büyük değildir.

İki konseyin sayısız olmasının nedeni zorunluluktan değil
onların varlığından, iş yüzünden, ama her biri
Cumhuriyetin bir kısmı kendini ulusal olarak bulacak ve hissedecek
Temsil.

Temsil yoluyla hükümetin genel ilkesinin yanında,
Fransız Anayasası'nın mükemmelliği,
o da kalmasına izin vererek ortaya çıkabilecek gücün kötüye kullanılmasını önleyin
aynı ellerde uzun. Bu akıllıca önlem,
Anayasa. Sadece yasama organı her üçte biri tarafından yenilenebilir
yıl, ancak her bir konsey başkanı her biri yenilenebilir
ay; ve dizin, her yıl bir üye ve başkanı
her üç ayda bir. Anayasayı oluşturanlar suçlanamaz
kendileri için itiraz etmiş olmak. Anayasa, bu açıdan,
onu çerçeveleyenler gibi,
En kısa sürede işlerini bitirir.

Anayasadaki tek kusur, hakkı daraltmış olmasıdır
oy hakkı; ve bu daralma nedeniyle büyük ölçüde
Doğru, son seçimlerin genellikle iyi olmadığı. Eski benim
Meslektaşları, sanırım, bunu güne, onlar
Bu kusura karşı argümanlarımı hatırlayın, anayasa
Kongrede tartışıldı. (1)

     1 Bkz. Bölüm XXIV. ve xxv., ayrıca
     Xxviii., Bu ciltte. --_ Editör._,

Konunun bu kısmını en çok birinden çıkararak kapatacağım
Henüz kendisini empoze eden kaba ve saçma sözler veya dogmalar
Dünya, yani, "_ Bir cumhuriyet sadece küçük bir ülke için uygun,
ve büyük bir one için bir monarşi. "Bunu söyleyenlere neden onların nedenini sor
Neden böyle, ve hiçbirini veremezler.

O zaman davayı inceleyelim. Eğer bir bilgi miktarı
Hükümet bir ülkenin kapsamı ile orantılı olmalıdır ve
işlerinin büyüklüğü ve çeşitliliği, yadsınamaz bir
sonuç, bu saçma dogmanın yanlış olduğunu ve bunun tersinin
Doğru. Herhangi bir ülkeye uyarlanabilirse, monarşi denilene gelince
Sadece endişeleri az, az olan küçük bir tane için olabilir
karmaşık ve hepsi bir bireyin anlaşılması içinde. Ama ne zaman
Büyük ölçüde, geniş nüfusa sahip bir ülkeye geliyoruz ve işleri
harika, çok sayıda ve çeşitli, temsilci Cumhuriyetçi
sadece sistem, hükümete miktarı toplayabilir
En iyi ulusal avantajı yönetmek için gerekli bilgi.
Cumhuriyet hükümetine güçlü bir şekilde eğimli olan Montesquieu,
kendini bu saçma dogma altında korumalı; çünkü her zaman vardı
Cumhuriyetlerden bahsederken gözlerinin önünde bastil ve bu nedenle
Fransa için yazmamak. Condorcet kendini yönetti
Aynı uyarı, ama sadece dikkatliydi, çünkü en kısa sürede
Ondan tam olarak konuşma fırsatı. Bunu söylediğimde
Condorcet, bunu bir gerçek olarak biliyorum. Temmuz, Paris'te yayınlanan bir makalede,
1791, "_ Cumhuriyetçi veya Temsilcinin Savunucusu
Hükümet?
Condorcet ve ben arasında uyumlu. Orijinali yazdım
İngilizce ve Condorcet onu tercüme etti. Bunun amacı,
Yukarıda belirtilen dogmanın saçmalık ve yanlışlığı.

     1 Bölüm II. Bu cildin. Ayrıca bkz. "Paine Hayatım"
     Vol. i., s. 311.-Editör.

Böylece Anayasanın Ekselanslarına kısaca baktı,
ve temsili hükümet sisteminin üstünlüğü
Diğer her sistem, (başka herhangi bir sistem olarak adlandırılabilirse),
zaman arasında müdahale eden koşullardan bahsedin
Anayasa ve 18.
Şimdiki yılın Fructidor'u.

Neredeyse aniden sabah ışığı karanlığı dağıttığında,
Anayasa'nın kurulması Fransa'daki işlerin yüzünü değiştirir.
Güvenlik teröre, sıkıntıya refah, kıtlıktan bolca başarılı oldu,
ve günler çoğaldıkça güven arttı,
Yeni üçüncü. Dünyada eşsiz bir dizi zafer izledi
Birbiriniz, neredeyse sayılamayacak kadar hızlı ve çok fazla
hatırlandı. Koalisyon, her mağlup edilen ve karışık yerler ufalandı
Bir devin elinde bir toz topu gibi. Her şey, sırasında
O dönem, gerçekliğin bir
Rüya ve gerçek outstript romantizm. Mecazi olarak söylenebilir,
Ren ve Rubicon (Almanya ve İtalya) zaferlerde cevap verdi
Birbirleri ve yankılanan Alpler bağırmayı uzattı. Yapmayacağım
Burada çok fazla İngilizceyi fark ederek harika bir açıklama
devlet. Paradoksal olarak, büyüklükte olduğunu söylemek yeterlidir.
onun küçüklüğünden kaçtığı, ilgimi çekti ve koruma istedi
yolsuzluk.

Bu günlerin başarıları bir ulusa kupa verebilir
ve kahramanlarına defne, zaferlerin tam parlaklığını elde ediyorlar
ilham verdikleri prensipten ve başardıkları nesne.
Çirkin, zincirler ve kölelik eski savaşların ilerlemesini işaret etmişti,
Fakat özgürlüğü fethetmek hiç düşünülmemişti. Almak için
sıkıntılı ve boyun eğmiş insanların aşağılayıcı sunumu ve
hakaretle yaşamalarına izin verin, eski baş zaferini yaptı
fatihler; Ama onları kardeşlikle almak, zincirlerini kırmak,
Onlara özgür olduklarını söylemek ve onlara öyle olmayı öğretmek için yeni bir cilt yapın
insan tarihinde.

Bu ulusal onurların ortasında ve sadece iki düşman kaldığında, her ikisi de
barış isteyen ve bunlardan biri ön hazırlıklar imzalamıştı.
Yeni üçüncünün seçimi başladı. Her şey kolaylaştırıldı
onlara. Tüm zorluklar gelmeden önce fethedilmişti
devlet. Devrimin zeytin günlerinde geldiler ve hepsi
Yapmak zorunda kaldı, yaramazlık yapmaktı.

Bununla birlikte, seçimlerin olmayacağı öngörülmesi zor değildi
Genellikle iyi olun. Robespierre'nin korkunç günleri hala hatırlandı,
Ve onlara son verenlerden kaynaklanan şükran unutuldu.

Bu muazzam sahnede pasif onayla binlerce kişi
hiçbir acı yaşamamıştı, en yüksek olanın değerini aldı
BT. Ona karşı çıkmamaları için korkakları, bittiğinde cesaret oldu.
Terörizme karşı, sanki kahramanlarmış gibi haykırdılar
onu devirdi ve fevkalade tarafından kendilerini saçma hale getirdi
Aşırı aktarma ılımlı. Bu sınıfın en gürültülü, tanıştığım
ile hiçbir şey geçirmeyenlerdir. Hepsi oldular
Tüm erkeklere zamanlar; Sonuna kadar prensipte güldüler. Bu
Robespierre döneminde en çok acı çeken gerçek Cumhuriyetçiler. .
31 Mayıs 1793'te zulüm onlara başladı ve sadece durdu
Hayatta kalan kalıntıların çabalarıyla.

Bu kadar karışık bir durumda, geç seçimlerden önceki gibi
Kamusal zihin kolayca aldatılma koşuluna konuldu; Ve o
ikiyüzlülüğün en iyi şansına sahip olacağı neredeyse doğaldı
yeni üçüncü sırada seçiliyor. Seçimlerinden beri olanlar vardı
karşı-devrimci tarafından halkla ilişkileri karışıklığa attı
önlemler, önceden ilan ettiler, kınanacaklardı
seçilmek yerine. Başarıları için aldatma gerekliydi.
Anayasa tam bir kuruluş aldı; Devrim
tam olarak kabul edilir; ve fesih arifesinde savaş. Böyle bir
Durum, uzun bir devrimden yorulan insanların kitlesi arandı
yasa; Ve seçimlerinde sessiz adamlara baktılar. Onlar
Maalesef ikiyüzlü buldum. Birincil meclislerden herhangi biri
İç savaşa mı oy verdiniz? Kesinlikle olmazlardı. Ama seçim
Bazı departmanların meclisleri, önlemleri olan erkekleri seçti.
Seçimleri, onu kışkırtma eğiliminde değildi. Ya bunlar
Seçmenler birincil meclisler bileşenlerini aldattılar veya
Milletvekillerinden yaptıkları seçimlerde kendileri aldatılmışlardır.

Yeni üçüncü kutuda doğrudan ama gizli komplocular olduğunu
neredeyse hiç şüphe kabul etmez; ancak bir
Büyük kısmı, daha iyisini yapabileceklerini düşünmenin kibiriyle baştan çıkarıldı
başardıklarından. Deneyime güvenmek yerine,
Denemeler denenmiş. Bu karşı yerleşim onları düşmeye hazırladı
eski önlemlerin aksine ve görmeden, herhangi bir önlemle
Ve muhtemelen şüphelenmeden, önderlik ettikleri son.

Yeni üçüncü üyelerin koltuğuna ulaştılar.
Hükümet, beklentinin nasıl davranacağını görmek için heyecanlıydı.
Hareketleri tüm taraflar tarafından izlendi ve
Gözlemlenmemiş bir yürüyüş çalmak için. Harika yapmak için güçlerinde vardı
İyi ya da büyük yaramazlık. Birleştiren, birleştirerek sağlam ve erkeksi bir davranış
Dizin ve meslektaşlarınınki ile feshedecekti
savaş. Ama onlardan önceki an tereddüt anı değildi. O
Bu durumda tereddüt ediyor.

Beş yüz konseyin ilk kamu eylemi seçilmesiydi
Pichegru o konseyin başkanlığına. Ona çok geldi
büyük çoğunluk ve kamu sesi onun lehine idi. Geri kalanlar arasında
sevilen biriydi. Ama eğer Pichegru'nun kaçması buysa
Conde ve sonuç olarak Pitt için bilinen zaman, bunun nedeni ortaya çıkarır
Barış için tüm müzakereleri geciktirdi. (1) Bu seçimi yorumladılar
karşı devrim sinyaline girdi ve bunu bekliyorlardı; Ve onlar
onun varsayımı üzerine kurulan Pichegru'ya gösterilen saygıyı yanlış yönlendirdi.
Dürüstlük, ulusal isyanın bir belirtisi olarak. Bir şeylerin yargılanması
kendi aptalca fikir fikirleri, nedenlere göre görünüşler atfediler
aralarında bağlantı yoktu. Onların tarafındaki her şey
Bir hataların komedisi oldu ve aktörler sahneden kovalandı.

     1 Louis Joseph de Bourbon, Prince de Conde (1736-1818),
     Ren üzerindeki Fransız göçmenleri bir orduya dönüştürdü
     Avusturya'nınki ile birleştirildi ancak tarafından ödendi
     İngiltere. Pichegru'yu gizli bir partizanına dönüştürdü
     Bourbons. Sonunda Louis ile Fransa'ya döndü
     Xviii., Onu piyade albay ve usta yaptı
     Kraliyet hanehalkı. --_ Editör._,

Yeni oturumların yirmi veya otuz yılı
Çok maddi bir şey gerçekleşen; Ama yakında konular açıklamaya başladı
kendileri. Kamu zihnini vuran ilk şey,
Barış müzakereleri hakkında daha fazlası duyuldu ve kamuoyunun durduğu
Hala. Olması gereken komplocuların nesnesi değildi
barış; ancak nesnelerini gizlemek gerektiğinden, anayasa
gecikmeler için iddialar bulmak için arandı. Boşuna dizin yaptı
Onlara ordunun mali durumunu ve isteklerini açıklayın. .
Bu işle suçlanan komite, zamanını bir seri ile ortadan kaldırdı
verimsiz raporlar ve sadece daha fazla üretmek için oturmaya devam etti. Yapılması gereken her şey ihmal edildi ve her şey uygunsuz
denendi. Pichegru, ulusal bir muhafız oluşturma konusunda kendini işgal etti
Konseyler için-savaşın şüpheli sinyali,-Camille Jordan
Rahipler ve çanlar ve ilişkilendirdiği göçmenler
iki yıl boyunca İngiltere'deydi.1 Willot ve Delarue saldırdı
Dizin: Nesneleri, yöneticilerin bazılarının yerini almaktı.
kendilerinden bir diğerine gir. Çağı ile ilgili güdüleri
Barras (olmak istediği kadar yaşlı ve biraz fazla yaşlı
onlar için) göremeyecek kadar açıktı. (2)

     1 Paine'nin Ürdün'e hitap eden broşürü, esas olarak
     Dinler önemlidir ve kürek dördüncü cilt için ayrılmıştır.-
     _Editör._.

     2 Paul Francois Jean Nicolas Barras (1755-1899)
     Şu anda dizin başkanı, 1797. --_ Editör._.

Bu aceleci durumlarda, kamusal zihin,
endişeler, tedirgin oldu ve ne olabileceğini bilmeden,
Olağanüstü bir olay aradı. Gördü, çünkü kaçınamadı
gördükleri eyalette işlerin uzun süre kalamayacağını görmek
Ama bir konvülsiyon hayal etti. O önemsemenin ruhu
bir güvenlik halindeyken çok özgürce şımartmıştı ve
Yeni ajanların kayıtsız kaldığı muhtemel
cumhuriyetin başarısı,
komplo yardım umudu yok; Ama yine de devam etti. Kendini daldı
Aynı kötü başarıya sahip yeni önlemler ve ne kadar ileri gittikçe
Ayrıca halka açık zihin emekli oldu. Komplo etrafında hiçbir şey görmedi
cesaret ver.

Bununla birlikte, tekrarlananlarında devam ettiği inatçılık
Dizinine, göçmenler lehine çerçeveleme yasalarına saldırılar ve
refrakter rahipler ve her şeyde hemen
Cumhuriyetin Güvenliği ve düşmanı teşvik etmeye hizmet eden
Bundan başka bir doğrudan yorumun kabul edilmediği savaşı uzatın
Beş yüz konseyde bir şey çürümüştü. Kanıtı
Koşullar her gün görülmeyecek kadar görünür oldu ve
açıklanacak güçlü. Hatalar olarak bile, (daha da kötüsü demek için
Onlar,) özür hakkına sahip değiller; Bilginin bir görev olduğu yer için
Cehalet bir suçtur.

Daha iyi fırsatlara sahip olan daha ciddi Cumhuriyetçiler
Genellik, siyasetin durumunu bilmek, almaya başladı
alarm ve kendilerini bir topluma dönüştürdü,
Anayasal Kulüp. Bir olduğum tek toplum bu
Fransa Üyesi; Ve buna gittim çünkü gerekli oldu
Cumhuriyetin Dostları Standardını Toplamalı
Anayasa. Orada orijinal vatanseverlerin birkaçı ile tanıştım
devrim; Ben Jacobins'in son sırasını kastetmiyorum, ama
Bu ismin ilk. Beş yüz konseydeki fraksiyon,
Halktan hiçbir avukat bulamayan kimden korkmaya başladı?
görünüşler, kendini bu toplumun dehşetine karşı güçlendirdi,
onu çözmek için bir yasayı geçmek. Yasanın anayasası
En az şüpheli: ama toplum, örneği vermeyebilir
Sıkıntılı konular zaten çok fazla iltihaplandı, toplantılarını askıya aldı.

Bununla birlikte, çok daha büyük bir andan sonra kendini sunduktan çok daha büyük bir mesele.
Bazıları, bazıları,
rota, Paris'in yaklaşık on iki ligine geçmek zorunda kaldı,
Sınır Anayasanın herhangi bir silahlı mesafesi olarak sabitlenmişti
Yasama organından gelen güç. Başka bir şeyde, böyle bir
Durum fark edilmezdi. Ama komplo hızlı
Şüphe ve beş kişilik hizanın fraksiyonun
Bu vesileyle ortaya çıkan yüz kendini öneremedi
masum erkeklere; Masum erkekler de
Bu adamların yaptığı gibi, dizin. Sorular
dizinden zorla gitmeye ve düşmana duyurmaya çağırıldı,
Birliklerin varış noktası oldu. Hizip liderleri
birliklerin onlara karşı yürüdüğünü düşündü; ve davranış
Sonuç olarak kabul ettiler, önlemi haklı çıkarmak için yeterliler,
öyle olsa bile. Bilincinden başka bir nedenden
Kendi tasarımları korku olabilir mi? Birlikler, her durumda,
Cumhuriyetin cesur savunucuları olmuştu ve açık bir şekilde ilan edildi
Anayasanın Dostları; Dizin aynıydı ve eğer
Fraksiyon ne korku ne de şüphe ne de şüphe yoktu
Aralarında yer olabilirdi.

Konseydeki tüm bu manouvres en çok
Anayasaya profesyonel bağlılık; Ve bu mutlaka
projelerini güçlendirmeye hizmet etti. Son derece zor ve sonraki
imkansız, bir komplo kurmak ve yine de vermek için
Başarı, popüler bir hükümette. Gizlenmiş ve sahte iddialar
bu gibi durumlarda hangi adamlar halk karşısında hareket etmek zorunda kalır,
Fakültelerin eylemini bastırın ve doğal cesarete bile verin
çekingenliğin özellikleri. Onlar nerede olacakları erkeklerin yarısı değil
kılık değiştirmez. İkiyüzlü olmak ve olmak imkansız
aynı anda cesur.

Fraksiyon, önlemlerinin yapımsızlığıyla, yürüyüş
birlikler ve memurların ve askerlerin ilanları üzerine
Cumhuriyeti ve Anayasayı tüm açık veya gizlenmişlere karşı destekleyin
onları devirme girişimleri, kendisini orduya dahil etmişti ve
Aslında kendisine karşı bir parti ilan etti. Bir yandan yasalar
göçmenleri ve refrakter rahipleri özgür vatandaş olarak kabul etmeyi önerdi; Ve
Öte yandan, birlikleri Paris'ten dışlamak ve
Bu arada cumhuriyeti desteklemeyi ilan eden askerler
Barış için olumsuzluklar geriye gitti; Ve düşman, hala işe alıyor
Kuvvetleri, koşullardan yararlanmak için dinlendi. Hariç
Düşmanlıkların olmaması, savaştan daha kötü bir devletti.

Bütün bunlar bir komplo değilse, en azından birinin özellikleri vardı,
ve aynı yaramazlıklara hamile kaldı. Fraksiyonun gözleri
İnatla maruz kaldığı tehlikelere açık olmaktan kaçınmayın
Cumhuriyet; Yine de hala devam etti. Bu sahne sırasında dergiler
Hippoya adanmış, defalarca yakın yaklaşımı duyuruyordu.
Avusturya ve İngiltere ile barış ve çoğu zaman olduğunu iddia etmek
sonuçlandı. Bu yanlışlık, başka bir amaç için tasarlanamaz.
İnsanların gözlerini, oldukları tehlikelere karşı kapalı tut
maruz.

Tüm durumu bir araya getirerek, böyle bir devletin
Her şey uzun sürebilir; Ve uzun süre onu getirmek için kararlaştırıldı
bir soruna. Olayının
18. Fructidor (4 Eylül) iki gün gerçekleşmesi amaçlandı
önce; Ancak 2 Eylül, bir gün olduğunu hatırlarken
Devrimin yıllıklarında kederli, ertelendi. Ne zaman
Sorun geldi, fraksiyon maliyetine göre,
halk. Kendi felaketlerini aramıştı ve acı çekmeye bırakıldı
sonuçlar. Yabancı düşmanların yanı sıra iç mekanlarınkiler
böyle bir şey var, bu günün durumunda tüm
Bir sayacı desteklemek için halkın herhangi bir bölümünden yardım beklentisi
Devrim yanılsamadır. Güvenlik durumunda düşüncesiz, kim
teröre titredi, özgürlük ilkelerine gülebilir (çünkü
güldü) ama aptalca bir kahkaha atmak bir şey, başka bir şey
Özgürlüğü teslim etmek için bir şey.

18. frustidor olayını siyasi bir ışıkta göz önünde bulundurarak,
Sadece mutlak en yüksek yasada haklı olanlardan biri
zorunluluk ve olaydan soyutlanan zorunluluktur
yok olmak. Etkinliğin kendisi sevinç meselesidir. Manouvres olsun
Beş yüz konsey, birkaçının komplosu idi.
Birçoğunun sapkınlığı veya daha derin bir kökü olup olmadığı, tehlikeler
aynısı. Devam etmek imkansızdı. Her şey tehlikede idi ve
Tüm ulusal işler bir stand. Dava kendini basit bir şekilde azalttı
Alternatif-cumhuriyetin kargaşa manouvres tarafından yok edilmesi
-bir fraksiyon, yoksa olağanüstü bir eylemle korunacak mı?

Amerikan Devrimi sırasında ve devlet anayasalarından sonra
belirlendi, gerekli kılan özel durumlar ortaya çıktı
barış durumunda ihanet edilebilir bir şekilde hareket edin. -Den
Bir keresinde Kongre General Washington'a diktatör güçle yatırdı.
Başka bir zamanda Pennsylvania hükümeti kendini askıya aldı ve
Sıkıyönetim ilan edildi. Bu sadece zamanın zorunluluğuydu
bu olağanüstü önlemlerin özürünü yaptı. Ama o kimdi
Fransa'da olağanüstü bir önlemin gerekliliğini mi üretti? Bir fraksiyon,
ve refah ve başarı karşısında. Davranışı olmadan
özür; ve sadece olağanüstü önlemin var
düşmüş. Halkın rahatsızlık vermedi. Bazı erkekler varsa
Diğerlerinden daha fazla harekete geçmemek için daha atılmış, yer alma hakkım var
Kendim o sınıfta; Siyasi hayatımın tamamı her zaman kanıtlıyor
BT; Yine de, davanın tüm bölümlerini bir araya getirerek göremiyorum, başka ne,
Ya da daha iyisi, yapıldığı için yapılabilirdi. Bu bir
Büyük bir krizde uygulanan büyük inme, bir anda ezilmiş,
Ve bir hayat kaybı olmadan, düşmanın tüm umutları ve restore edildi
İç mekana huzur.

Etkinlik, iki topun dörtte deşarjı ile başlatıldı.
Sabah ve gün boyunca duyulan tek gürültü oldu. BT
Doğal olarak Parisliler arasında davayı sormak için bir hareket heyecanlandırdı.
Kısa süre sonra öğrendiler ve taşıdıkları yüzün kolay olması kolaydı
yorumlandı. Geçmişte bir süredir sahip olan insanların
bazı korkunç olayın endişeleri ile ezildi ve
Ne olduğunu bularak kendileri aniden rahatladılar. Her biri gitti
işiyle ilgili ya da sessizce merakını takip etti. Benziyordu
XVI. 1791'de kaçtı,
Ve o gün gibi ulusun gözlerini açmaya hizmet etti.

Çeşitli etkinlikleri ve komploları gözden geçirirsek
Bu devrimde birbirini başaran komisyonlar,
Birincisinin tüketici olarak nasıl boşa gittiğini ve sonuçları görün
ikincisi yumuşatıldı. 31 Mayıs ve sonuçları
korkunç. 9. ve 10. Termidor'un
Cumhuriyet, en korkunç ve acımasız despotizmlerden birini devirirken
Şimdiye kadar öfkelenen, yine de birçok koşulla işaretlendi
şiddetli ve sürekli misilleme. Germinal ve
3. yılın ve 4. Yılın Vendemaire'i çok fazla
onlardan önce gelenlerin altındaki dereceler ve etkilenen ancak küçük bir kısmı
halk. Pichegru ve ortaklarının bu bir
Anında, kan lekesi olmadan ve halkı dahil etmeden
en az rahatsızlık.

Bir dizide alınan bu olaylar, cumhuriyetin ilerlemesini işaretleyin.
istikrar bozukluğu. Bunun aksine tüm parçalarda durum böyledir
İngiliz hakimiyetleri. Orada, komisyonlar artan bir ölçekte;
Herkes öncekinden daha yüksektir. Denizcilerin neredeyse vardı
Hükümetin devrilmesi oldu. Ama en güçlü olanı
Bankada görünmez kargaşa. Zamanın sessizliği ile çalışır ve
ölüm kesinliği. Fransa'da olan her şey iyileştirilebilir; Ancak
Bu, doğanın veya buluşun ulaşamayacağı ötesinde.

Kendini haklı çıkarmak için 18. frustidor olayından ayrılmak
onu vesileden ve mutluluğun mutluluğu ile yücelten bir zorunluluk
Sonuçları, şimdiki durumuna bir darbe-d'oil atmaya geliyorum
işler. Barış için olumsuzlukların kalıcı durumunu gördük,
onlardan hiçbir şey beklenmeyecek, durumlarda
18. Fructidor'dan önce durdu. Ordular harikalar yaratmıştı, ama
Bu harikalar, bir
hizip. Artık yaramazlıkları onarmak için yeni çabalar gereklidir.
Bu fraksiyon yaptı. Seçim organları, bazı departmanlarda kim
Yasadışı bir seçim veya yozlaşmış bir etki ile uygunsuz gönderdi
Yasama Meclisinin milletvekilleri,
ülke. Kötülük onlardan kaynaklandı ve yapabilecekleri en az şey
En başta tamir etmesi.

Ancak, geçmişte olan bir kötülüğü ağıt yakmak boşuna. Hiçbiri yok
erkeklik veya keder politikası; Ve çoğu zaman bir hata olur
Siyaset, savaştaki bir hata gibi, daha büyük olana dönmeyi kabul ediyor
gerçekleşmemiş olmasından ziyade avantaj. Bununla cesaretlendirilen düşman
Hata, çok fazla varsayar ve yeniden hareketle iki katına çıkarılır.
Fethedemeyen İngiltere, yozlaşmaya başladı; ve yenildi
Sonunda, birincisinde olduğu gibi, eskisinden daha kötü bir durumda.
Sürekli olarak suçlarını arttırarak, onun ölçüsünü arttırır
kefaret ve barış elde etmek için yapması gereken fedakarlıkları çoğaltır.
En inatçı aptallıktan başka hiçbir şey onu izin veremezdi
Eline ulaştığında fırsatı kaydırın. Buna ek olarak
Bay Pitt'in kendi figüratifini kullanmak için yeni masraflar beklentisi
Fransa'ya karşı ifade, sadece eşiğinde değil, aynı zamanda gulph
İflas_. Artık kağıt parada gizem yok. Arama
atama, mandat, fatura faturaları veya banknotlar, hala
Aynı. Zaman sorunu çözdü ve deneyim kaderini düzeltti. (1)

     1 Bkz. Bölüm XXVI. Bu cildin. --_ Editör._.

Bu talihsiz ülkenin hükümeti inançsızlığını keşfediyor
O kadar ki, onunla herhangi bir şartta barış elde etmeye değmez.
Bu barışı kullanacak bir hükümetle barışın ne olduğu
Mümkün olduğu kadarıyla tamir etmekten başka bir amaç yok, paramparça oldu
Finans ve kırık kredi ve sonra tekrar savaşa mı gidiyorsunuz? Dört kez içinde
Son on yıl, Amerikan savaşının kapandığı andan itibaren
İngiltere Anglo-Alman hükümeti taze savaş meditasyon yapıyor. Birinci
1787'de Hollanda nedeniyle Fransa ile; daha sonra Rusya ile;
Sonra İspanya ile, Nootka sesi nedeniyle; ve ikinci kez
Fransa, devrimini devirmek için. Bazen hükümet çalışır
Avusturya'ya karşı Prusya; Başka bir zaman Avusturya Prusya'ya karşı; Ve
her zaman biri ya da diğeri ya da her ikisi de Fransa'ya karşı. Böyle bir
Hükümet sadece düşmanlıkların hain bir durmasıdır.

Geçen yüzyılda İngiltere tarafındaki savaşların sıklığı,
eskisinden daha fazla, daha önce var olmayan bazı nedenleri olmalı
o dönem. Bu nedenin ne olduğunu keşfetmek zor değil. Öyle
Cermen bedeninin ve bir kralın seçicisinin yaramaz bileşiği
İngiltere'nin; ve mutlaka bir gün veya başka bir
Fransa'ya dikkat nesnesi. Bir ulusun hakkı yok
Başka bir ulusun iç hükümetine müdahale etmek kabul edilir; Ve
Bu açıdan, Fransa'nın İngiltere'ye dikte etme hakkı yok
Hükümet şekli olacaktır. Bir denilen bir şey olmayı seçerse
Kral ya da o kralın bir erkek mi, eşek olup olmayacağı bir konudur
Hangi Fransa'nın işi yok. Ama bir Cermen seçmeni olsun
Beden İngiltere Kralı olacak,
Fransa ve rahatsızlık ve yaralanma geçiren diğer her ulus
Bunun sonucu, müdahale etme hakkına sahiptir.

Bu yaramaz seçmen ve kral bileşiğinden,
kıtasını canlandıran sıkıntıların büyük bir kısmını doğurur
Avrupa; Ve İngiltere ile ilgili olarak, onun nedeni bu oldu
muazzam ulusal borç, mali durumunun harabesi ve
Bankası. İngiltere'nin parti olduğu kıtadaki tüm entrikalar,
veya dahil olur, aracı tarafından oluşturulur ve hareket eder.
Bu Anglo-Germanik bileşik. Çözmek gerekecektir. İzin vermek
Seçmen seçmenlerine emekli olur ve dünya barışa sahip olur.

İngiltere'nin kendisi bunun meselelerine müdahale örnekleri verdi
kibar ve yaralanmanın sadece yakalandığı durumlarda. O nişanlandı
Fransa'ya karşı uzun ve pahalı bir savaşta (Ardıl Savaş olarak adlandırılır)
On dördüncü Louis torunu İspanya Kralı olarak önlemek;
Çünkü dedi ki, bana zarar verecek; Ve o
Şimdiye kadar aile-kompakt olarak adlandırılan şeye karşı savaşmak ve ilgi çekici
o zamandan beri. 1787'de bir bağlantıyı önlemek için Fransa'yı savaşla tehdit etti
Fransa ve Hoi arası arasında; Ve günümüzde tüm barış önermelerinde
Ayrılıkları dikte ediyor. Ama eğer Anglo-Almanca'ya bakarsa
Evde kompakt, Hanover Solgsaess adlı, görmekten kaçınamaz
Fransa'nın mutlaka bir gün veya başka bir konuyu ele alması gerekir,
ve seçmenin seçmenlerine geri dönmesini sağlayın
Barış Koşulları. İkisi arasında kalıcı bir barış olmayacak
Ülkeler bu yapılana kadar ve ne kadar erken yapılırsa daha iyi irade
İkisi de için.

Bu meselenin bir konu olduğu hiçbir şirkette bulunmadım,
Burada belirtildiği ışıkta görmedim. Barthelemy bile, (1)
İlk olarak dizine geldi (ve Barthelemy asla ünlü değildi
vatanseverlik) duruşmamda ve Derche ile birlikte kabul etti,
Lille'deki Legation Sekreteri, bir seçmen bağlantısı
Almanya ve İngiltere Kralı Fransa'ya zarar verecek. Ben değillim,
Ancak, barış için olumsuzluğu utandırmak isteğinden bahsedin.
Dizin _ultimatum_; Ama eğer bu ültimatom
reddedildi, buna uyma yükümlülüğü taburcu edildi ve yeni bir
varsayılabilir. Pitt, Pitt'in fırsatlarını yönetti "
sonraki her olumsuzluk, ona karşı terimlerle daha fazla sona erdi.
eski. Dizin ona rüşvet vermiş olsaydı,
ilgi ondan daha iyi. Lord North'un hizmet ettiği gibi hizmet ediyor
Efendisinin taburcu olmasını bitiren Amerika.*

     1 Marquis de Barthelemy (Francois) (1750-1830)
     Haziran 1796'da Royalist Etkisi ile dizin. O
     Pichegru'nun sürgününü paylaştı ve daha sonra bir
     XVIII. Louis Temsilcisi. --_ Editor._

     * Avam Kamarası'nın bir üyesi olduğunda Pitt'in babası,
     Bir gün, eski bir savaş sırasında,
     Alman bağlantılarının muazzam ve yıkıcı masrafları
     Hanover ardıllığının yavruları ve ödünç almak
     Prometheus'un hikayesinden metafor diye bağırdı: "Böylece,
     Hie prometheus, Britanya çorak kayaya zincirlendi
     Hanover; İmparatorluk Kartal hayatını avlarken. "-
     Yazar.

Şimdiye kadar Lille'deki olumsuzluk askıya alındığında yazmıştım,
Sonuç olarak, yayını erteledim, fikirler
Bu mektupta önerilen
aralık. Dizin tarafından sunulan _ultimatum_,
barış, İngiltere Hükümeti'nin hakkına sahip olduğundan daha ılımlıydı.
beklemek. Bu hükümet, savaşın provokeri olmasına ve ilk
Büyükelçi Chauvelin'i göndererek düşmanlıklar, (**)
Daha önce Fransa'dan talep etmekten bahsetmişti,
Gelecek için geçmiş ve güvenlik. Fransa, sırayla,
ve aynı şeyi İngiltere'den istedi; Ama yapmadı. Olduğu gibi
İflasının sonucunda barış isteyen İngiltere, Fransa
adaları restore etmesinin basit durumunda ona sundu
almıştı. Ültimatom reddedildi ve olumsuzluk
kırıldı. Fransa'nın ruhlu kısmı, _tant mieux_, çok fazla
daha iyi. ** Ticaret Antlaşması'nda öngörüldü.
     Fransa ve İngiltere, Paris'te gönderme
     Her iki tarafın büyükelçisi uzakta,
     diğer tarafın düşmanlık eylemi. Savaş Bildirgesi
     (Şubat M *793) Kongre tarafından, o zaman bir
     üye ve iyi biliyor, tam uygunluk içinde yapıldı
     Antlaşmadaki bu makaleye; çünkü bu bir beyan değildi
     İngiltere'ye karşı savaşın ama Fransızların
     Cumhuriyet İngiltere ile savaşta; ilk düşmanlık eylemi
     İngiltere tarafından işlenmiştir. Bildirge yapıldı
     Chauvelin'in Fransa'ya döndüğünde ve
     bunun sonucu. Bay Pitt kendini bir şeyler hakkında bilgilendirmeli
     ondan daha iyi, onlar hakkında çok fazla övgü almadan veya
     sadece ziyarette olan Malmesbury'nin gönderilmesinden
     İzin.-Yazar.

İngiltere halkı olumsuzluğun parçalanmasında nasıl hissediyor,
tamamen kendi hükümetlerinin eylemi olan en iyi bilinir
kendileri; Ama iki ulus hakkında bildiğim kadarıyla Fransa
kendini hükümeti ile barış konusunda mükemmel bir şekilde kayıtsız tutun
İngiltere. Her gün Fransa'ya yeni bir güç ve yeni utanç katıyor
düşmanına. Birinin kaynakları, diğerinin kaynakları
bitkin ol. İngiltere şimdi aynı kağıt sistemine indirgendi
Fransa'nın ortaya çıktığı para ve hepimiz kaçınılmaz kaderi biliyoruz
bu sistemin. Birkaç gemiye karşı bir zafer değil, bunun gibi
Hollanda Sahili, bir makaleye en az destek veya rahatlama sağlar
sistem. İngiltere'ye gelen bu zaferin haberlerinde fonlar
bir farhing yükseltmeyin. Hükümet sevindi, ancak alacaklıları
sessiz.

Çılgınlık ve delilik dışında bir neden bulmak zor
İngiliz hükümetinin davranışları. Her hesaplama ve tahmin
Bay Pitt doğrudan aksine ortaya çıktı; Yine de hala tahmin ediyor.
Bir sihirbazın tüm ciddi güvencesiyle, Fransa
birkaç ay içinde iflas ederdi. O kadar haklıydı, ama
Yere yanlış, çünkü İngiltere'de iflas oldu,
Kelimeler henüz dudaklarında sıcaktı. Ne olacağını öğrenmek için
Sadece Bay Pitt'in ne tahmin ettiğini bilmek için gerekli. O gerçek bir peygamber
Tersine alındı.

İngiltere'nin şu anda içinde olduğu yıkıcı durum böyle,
Savaşın zorlukları insanlar için, zorluklar
Barışa eşlik etmek hükümet için de aynı derecede büyük. Savaş yaparken
Devam ediyor, Bay Pitt bankayı kapatma iddiası var. Ama böyle
Pretense savaşın sürdüğünden daha uzun sürmeyebilir, barışı korkutur
Bu, hükümetin mutlak iflasını ortaya çıkaracak ve ortaya çıkaracak
Aldatılan bir ulusa, önlemlerinin yıkıcı etkisi. Barış olur
Ona bir gün hesap ve iflas eden bir borçludan kaçıyor
alacaklılarının bir toplantısı. Savaş ona birçok iddiayla veriyor; barış
ona hiçbiri vermezdi ve sonuçlarında endişe duyuyor.
Lille'deki olumsuzluktaki davranışı kolayca yorumlanabilir. Öyle
Alınan bir kısmı tutmayı istemediği ulus uğruna değil
adalar; Zaten çok fazla olan bir ulusun adaları ne
kendi iyiliği ya da başka bir pahasına kıyasla ne
İngiliz fonlarının mevcut amortisman durumunda kampanya? (Ve
O zaman bile bu adalar restore edilmelidir.)

Hayır, ulus uğruna soruyor. Bu
kendisi uğruna. Sanki Fransa'ya söylediği gibi, bana biraz bahane ver,
Hesap günüm geldiğinde beni utançtan koruyun!

İngiliz hükümetiyle tanışan herhangi bir kişi
Bakan, İngiltere'de Winding Up olarak adlandırılan şeyden korkuyor
bir savaşın sonunda hesapların; yani, son yerleşim
Savaş tarafından yapılan masraflar; ve hiçbir bakanın hiç bu kadar büyük nedeni yoktu
Bay Pitt olarak dehşet. Yanmış bir çocuk ateşten korkar ve Pitt biraz
Bu davada deneyim. Sonunda hesapların sarılması
Amerikan savaşı o kadar harikaydı ki, bunun nedeni olmasa da,
ve bakanlığa büyük popülerlikle geldi, hepsini kaybetti
taahhüt, kaçınması imkansız olan, hacimli
Sarma işi. Durum böyle olsaydı
selefinin hesapları, ne zaman daha fazla yakaladığı
Yerleştirilecek hesaplar kendisi mi? Kötü koşullarda tüm erkekler
Hesapların yerleşiminden nefret edin ve Pitt, bir bakan olarak
Tanım.

Ama durumdan daha büyük bir zeminde bir şeyleri inceleyelim.
bir bakan. Daha sonra, İngiltere'nin karşılaştırması üzerine
Fransa ile güç, her iki ulus da onların
En iyisi, olası başarı şansı yoktur. İngiltere'nin yaptığı çabalar
Geçen yüzyılda _natal olarak üretilmedi
yetenek_, ancak _ardial beklentiler_. Gelecek nesillere koştu
borç ve bir nesil içinde birkaç kaynak
Proje artık devam edebilecek kadar gelmemiş nesiller. BT
Aksi takdirde Fransa'da. Bölgesinin ve nüfusunun genişliği
Bir ülkenin iflasını yapacak yükü kolaylaştırır
İngiltere.

Bir şeyin ağırlığı değil, bunu taşıyacak sayılar
ağırlık, bu da omuzlarına hafif veya ağır hissettirir
Taşın. Kara vergisinde olduğu kadar poundun yarısı kadar arazi vergisi
İngiltere, Fransa'da yaklaşık dört kat daha fazla gelir artıracak
İngiltere'de büyüdü. Bu kolay anlaşılan bir ölçektir,
Üretken gelirin diğer bölümleri ölçülebilir. O zaman yargıç
Doğal yetenek farkı.

İngiltere bir donanmada güçlüdür; Ancak bu donanmanın maliyeti yaklaşık sekiz milyon
yılda bir sterlin ve onu hızlandıran nedenlerden biri
iflas. Donanma faturalarının tarihi bunu yeterince kanıtlıyor. Ancak
İngiltere bu durumda güçlü olduğu gibi, donanmaların kaderi sonunda
Her ülkenin donanmasını taşıma konusunda doğal yeteneğe karar verildi
en büyük ölçüde; ve Fransa bir donanmayı iki kat daha büyük destekleyebilir
İngiltere'nin, insanlara müdahale masrafının yarısından daha azıyla,
İngiltere'nin şu anki donanmasının maliyeti.

Hepimiz biliyoruz ki bir donanma bir ordu kadar süratle yetiştirilemez.
Ancak bir donanmanın ortalama süresi olarak, zaman, fırtınalar,
ve tüm koşullar ve kazalar birlikte, yirmi yıldan az,
Her donanma o zaman içinde yenilenmelidir; Ve sonunda Fransa
Birkaç yıl, bir donanma oluşturabilir ve destekleyebilir.
İngiltere; ve İngiliz hükümetinin davranışları onu kışkırtacak
BT.

Ancak, invazyonları yapmak veya önlemekten başka bir şekilde donanmaların ne faydasıdır?
Ticari olarak düşünüldüğünde, kayıplardır. Neredeyse hiç vermiyorlar
Karşılaştırılan ülkelerin ticaretine korunma
onları koruma pahasına ve ticaretine hakaret ediyorlar
tarafsız olan uluslar.

Amerikan Savaşı sırasında, silahlı tarafsızlık planı oluştu ve
İnfaz: Ama uygunsuz, pahalı ve etkisizdi.
Durum böyle, sorun şu ki, ticaret içermiyor
Kendisi, kendi korumasının araçları? Kesinlikle öyle, eğer
Tarafsız uluslar, düzgün bir şekilde anlamına gelecektir.

Bunun yerine, _ARMED bir nötralite_, plan doğrudan
aksine. _ARARMED bir nötrlük olmalıdır. İlk olarak,
Tarafsız ulusların hakları kolayca tanımlanabilir. Onlar gibi
uluslar tarafından birbirleriyle ilişkilerinde kullanılır.
barış ve hak etmeyen ve yapamaması gereken ve kesintiye uğraması
iki veya daha fazlası arasında savaşın patlak vermesinin sonucu.

Bunu bir prensip olarak almak, bir sonraki şey onu etkilemektir. .
Silahlı tarafsızlığın planı, savaşı tehdit ederek gerçekleştirmekti; ama
Silahsız tarafsızlık bunu çok daha kolay ve daha güçlü bir yolla etkileyebilir.

Onurlu bir ihtiyati tedbir altında, ilişkilendirilecek tarafsız uluslar
birbirine sadakat ve dünyaya herkese açık olarak, eğer varsa
savaşan güç, herhangi bir gemi veya gemiyi ele geçirecek veya taciz edecek
bunu oluşturan yetkilerin vatandaşlarına veya konularına
Dernek, bütün dernek limanlarını karşı koyacak
rahatsız edici ulusun bayrağı ve herhangi bir mal, mal,
veya suçlu ülkede üretilen veya üretilen ürünler veya
dahil edilen bağlantı noktalarından herhangi birine aktarılacak
Dernek, yaralı tarafa tazminat yapılana kadar,-
Geminin ve kargo değerinin üç katı olması,-ve
Dahası, para, mal ve değişim faturaları hakkındaki tüm havaleler
Söz konusu tazminat oluncaya kadar rahatsız edici ulusa yapılmayı bırakın
Yapıldı: Tarafsız uluslar sadece bunu yapacak mıydı, ki
doğrudan ilgi, İngiltere, bir ulus olarak ticaretine bağlı olarak
Savaş zamanında tarafsız uluslar, onları taciz etmemeye cesaret edemiyor ve Fransa
Olumsuz. Ancak, ortak bir sistem isteğinden, bireysel olarak
İngiltere'nin bunu yapmasına izin verin, çünkü bireysel olarak direnemezler,
Fransa'yı aynı şeyi yapma zorunluluğu altına aldı. Yüce
Tüm yasalar, her durumda, kendini koruma.

Çünkü tarafsız ulusların ticareti bu şekilde korunacaktı
Bu ticaret doğal olarak kendi içinde, tüm deniz operasyonlarını içeriyor
Fransa ve İngiltere oyunculuk çemberi içinde sınırlandırılacaktı
Birbirinize karşı: Ve bu durumda kehanet ruhuna ihtiyacı yok
Fransa'nın sonunda hüküm sürmesi gerektiğini keşfedin. Bu ne kadar erken yapılırsa,
Her iki ulus için ve tüm dünya için daha iyi olacak.

Thomas Paine. (1)

     1 Paine zaten "denizcilik kompaktını" hazırlamıştı ve
     ticareti koruyacak gökkuşağı bayrağı tasarladı,
     yedinci olduğunu belirleyen madde ve tarihi
     Amerika Birleşik Devletleri Halkına Mektup, Bölüm XXXIII.
     mevcut hacim. Önerdiği makaleleri gönderdi
     Yabancı Bakan Uluslararası Derneği
     Sabit bir mektupla cevap veren Talleyrand ilişkileri.
     "Denizcilik Kompakt" makaleleri Fransızca'ya çevrildi
     Nicolas Bouneville tarafından, 1800 yılında tümüne gönderildi
     Avrupa'daki dışişleri bakanları ve
     Paris'teki Büyükelçiler. --_ Editör._,




Xxx. Monroe'nun hatırlanması. (1)


     1 Monroe, Edmund Randolph ve Thomas Paine gibi
     Harika ile yeni ticari ittifaktan kurban edildi
     İngiltere. Washington kabinesi tamamen düşmandı
     Fransa ve Monroe'nin yerini alma kararlılıklarında
     Destekli Gouverneur Morris, hala Avrupa'da yazdı
     Başkan Washington bu bakana karşı kalıcı. Bir
     19 Aralık 1795 tarihli Mektup Morris, Washington'a onun
     Monroe'nun söylediğini güvenilir bir muhbirden duymuştu
     Birkaç Fransız "Hiç şüphe yoktu ama öyleyse
     Burada uygun olanı yapardı, o ve arkadaşları dönecekti
     Washington. "2 Temmuz 1796'da kabine bakanları,
     Pickering, Wolcott ve Mo-Henry, Başkan'a yazdı
     Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarının ortak görüşleri
     Gerekli Monroe'nun geri çağrılması ve onu iftira ettiği şekilde bağladı
     Fransa'dan anonim mektuplarla M. tarafından yazılmıştır.
     Montflorence. 22 Ağustos 1796 tarihli geri çağırma
     Monroe Kasım ayının başlarında. Belirli "kabul etmek
     Koşullar, "bu onun kaldırılmasına neden oldu ve bu" gizli "
     Nedenleri "(Paine'nin ifadesinde) Monroe boşuna istedi
     1797'nin başlarında Amerika'ya dön. Dizin,
     Monroe'nun hatırlamasının bildirimi, tanımamaya karar verdi
     Halefi ve bir Amerikan bakanına tek yaklaşım
     Yüzyılın geri kalanında Paris'te Thomas Paine,
     Dışişleri Bakanları tarafından danışıldı, De la Croix ve
     Talleyrand ve Napolyon tarafından. C.C.'nin yaklaşımı üzerine
     Pinckney, Monroe'nun halefi olarak Paine
     İşten çıkarılma savaşı gerektirebilir ve bakanı çağırabilir (de la
     Croix) Pinckney'i dikkate almak için,-
     Senato,-"Süspansiyon" da olduğu gibi, o beden tarafından onaylanana kadar.
     Onunla resmi olmayan "pourparlers" olabilir. Bu
     Mektup (Devlet Arşivleri, Paris, ETATS UNIS, Cilt 46, Fol. 425)
     Pinckney ulaşmadan birkaç gün boyunca düşünüldü
     Paris (5 Aralık 1796), ancak dizin bunu düşündü
     "Onurlu" bir kurs değildi ve Pinckney
     Fransız topraklarından, mevcut kararname altında
     Kalma izni olmayan yabancılar. --_ Editör._.


Paris, 27 Eylül 1797. Bien-in Forme editörleri.

Vatandaşlar: Tamamlayıcı 5'inci sayısında, bir
James Monroe'nun Timothy Pickering'e mektuplarının analizi. .
Paris gazeteleri ve departmanlar bu yazışmaları kopyaladı
ABD Büyükelçisi ile Dışişleri Bakanı arasında.
Bununla birlikte, birkaçının bazı önemli gerçekleri atladığını fark ettim,
öyle olağanüstü bir doğanın yorumlarına girerken
Ne Monroe'nun bütünlüğünü ne de Pitt'in entrikalarını bildiklerini açık
Bu olay.

Monroe'nun hatırlanması,
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları, dikkatli olmamalıyız
sıradan bir bireyin hatırlanmasıyla karıştırmak. Washington
Fraksiyon yurt dışına yaymaktan etkilenmişti, James Monroe'nun sebebi
iki cumhuriyet arasındaki kopma. Bu suçlama mükemmel bir
ve cılız olan; Bu olaydaki ana nokta o kadar da olmadığı için
değerli, aydınlanmış ve cumhuriyetçi bir bakanın hatırlanması
Hükümetin Hükümeti ve Gizli Manevranı
Bir anlaşma imzalayarak yanlış anlaşılmaya neden olan Washington
Fransız Cumhuriyeti'ne zarar veriyor.

James Monroe, mektuplarında hükümetin hakkını inkar etmiyor
Güvenini delegelerinden, temsilcilerinden herhangi birinden geri çekin,
veya ajanlar. Caprice ve öfkenin olmadığı doğrudur,
baba kuralının ruhuna uygun olarak ve ne zaman
Temsilci hükümet cezalandırır veya ödüller, iyi niyet, dürüstlük ve
Adalet, Kings'in iyi zevki yerini almalıdır_.

Mevcut davada, bir ajanı hatırlamaktan daha fazlasını yaptılar. Onlar
Kendilerini randevusundan mahrum etmekle sınırlı kaldı, James Monroe
Sessizliği koruyacaktı; Ama meşaleyi aydınlatmakla suçlandı
her iki cumhuriyette anlaşmazlık. Bu saçma ve rezilin reddedilmesi
Seacer, yazışmalarının başlıca nesnesidir. Eğer yapmadıysa
6. ve
8. [Temmuz], çünkü ilk başta belirli bir dereceyi kullanmak istiyordu
Dikkat ve eğer mümkünse, bağırsak sıkıntılarını bastırmak için
doğumları. Barışçıl müzakerelerin yolunu yeniden açmak istedi.
iyi niyet ve adalet ile yürütülür.

Dışişleri Bakanı'nın Yüce Haklar Üzerine Argümanları
Amerika Birleşik Devletleri yönetimi kalıcıdır; Ama gözlemler
Monroe'nun geri çağrısının gizli nedenleri üzerindeki dokunaklı; Onlar geliyorlar
kalpten; Mükemmel bir vatandaşın karakteristiğidir. Eğer o
Bir hissi olarak haksız hatırlamasından şikayet etmekten daha fazlasını yapar;
Gururla bir mezar suçlamasının kanıtlarını isterse,
Her dürüst ve anlaşılır araçlar boşuna denedim. O acı çekmeyecek
Özgürlük düşmanlarına satılan bir hükümetin taburcu olması
Ona utanç, suçları, içtenliği ve tüm odyumu
haksız ilişkiler. Monroe, kendisini halkın nefretinin bir nesnesi bulmak için Cumhuriyetçi
Amerika Birleşik Devletleri'nde parti, samimi müttefik olan parti
Fransa, imha edilecekti ve bu İngilizcenin amacı
devlet.

Monroe ve diğer özgürlük arkadaşları ise Pitt'in zaferini hayal edin
Amerika'da, Fransa'da haksız yere saldırılmalı!

Monroe, Senato'dan bu yana Senato'dan önce davasını vermiyor
kendisi anayasaya aykırı anlaşmayı onayladı; Evine hitap ediyor
Temsilciler ve aynı zamanda davasını dik öne koyar
Amerikan Milleti Mahkemesi.




Xxxi. Başkan Jefferson'a özel mektup.


Paris, 1 Ekim 1800.

Sevgili Efendim,-Sana Havre'den Dublin Paket Gemi tarafından yazdım.
1797 yılı. O zaman Amerika'ya dönme niyetimdi; Ama vardı
Pek çok İngiliz fırkateynleri, limanın gözünde seyir ve sonra
Birkaç gün Havre'de Amerika'ya gitmeyi beklediğimi biliyordum
Kendime kendi takdirine güvenmenin en iyi olduğunu düşünmüyorum ve daha fazlası,
Dublin paketinin (kil) kaptanına güvenmediğim için. (1) i
Bu mektupta size bahsettiğim, bu mektupta aldığınıza inanıyorum '
Albay [Aaron] Burr'un elleri, sen olmadığından beri memnun oldum
Başkan Başkan Yardımcısı adaylığını kabul etmişsinizdir.

Komiserler Ellsworth & Co. (2) yaklaşık sekiz aydır,
Ve daha işe yaramaz üç ölümlü asla kamuoyuna gelmedi. Onların
Varlık bana bir fayda yerine bir yaralanma gibi görünüyor.
Gelir gelir gelmez kendilerini bir fraksiyon için kurdular. Ben o zaman
Belgia'da. (3) Paris'e döndüğümde bir noktaya değindiklerini öğrendim
Bay Skipwith ve Barlow'un ziyaretlerini iade etmemek, çünkü dediler,
Yöneticinin güvenini yoktu. Bilinen her Cumhuriyetçi
aynı şekilde tedavi edildi. Philadelphia'dan Bay Miller'dan öğrendim,
onları iş üzerinde görme fırsatı olan, niyet etmedikleri
Ziyaretimi iade etmek için, eğer bir tane yaparsam. Bu, sanırım, amaçlanmıştı
Bilmeliyim, bir tane yapamayabilirim. Aksine etkisi vardı. BEN
Bay Ellsworth'u görmeye gitti. Ona söyledim, onu görmeye gelmedim
Komiser, ne de onu görevi üzerine tebrik etmek; geldiğimi
Onu görün çünkü onu daha önce Kongre'de tanıyordum. "Demek istediğim,"
dedim ki, "sana herhangi bir sorunuza basmak ya da sizi meşgul etmek
Geldiğiniz iş hakkında herhangi bir konuşma, ama yapacağım
Yine de, hangi beklentilerin
Hükümet veya Amerika halkı görevinize sahip olabilir veya
Beklentiler kendinize sahip olabilirsiniz, ama seni bulacağına inanıyorum
Yapabilir ama çok az. İngiltere ile yapılan anlaşma, tüm eşiğinde yatıyor
işin. Amerikan hükümeti asla iki aptalca şey yapmadı
o antlaşmayı imzaladığı ve hatırladığı zaman
Sadece adam onlara herhangi bir hizmet yapabilir. "Bay Ellsworth Donuk'u giydi
bir yargıçın yerçekimi ve sessizdi. Ekledim, "Belki bir
İngiltere ile yaptığınız gibi anlaşma,
Amerikan bayrağının hakları; Nötr gemilerin yaptığı prensip için
Nötr mülk genel olmalı ya da olmamalı. "Sonra değiştirdim
Konu, çünkü bu konuda kendimle konuştum ve sordum
Samuel Adams'tan sonra (John hakkında hiçbir şey sormadım) Bay Jefferson, Bay
Monroe ve arkadaşlarımın diğerleri; ve sarı melankolik vakası
ateş,-bana sanki sanki
Bir jüriye dava açıyor. İşte ziyaretim sona erdi ve Bay
Ellsworth bir devlet adamı kadar kurnaz ya da bir yargıç kadar bilge
Ziyaretimi geri döndürürdüm,
niyetim.

     1 Paket gerçekten bir İngiliz tarafından Paine arandı
     kruvazör. --_ editör._

     2 Oliver Ellsworth (Baş Adalet), W. V. Murray ve W.R.
     Davie, Başkan Adams tarafından müzakere etmek için Fransa'ya gönderildi.
     Antlaşma. Bunda başarısız oldular, ancak bir kongre imzalandı
     1778 Antlaşmasını sonlandıran 30 Eylül 1800,
     bir uyumsuzluk kaynağı haline geldi ve yolu hazırladı
     1803'te Livingston ve Monroe müzakereleri için.-
     _Editör._

     3 Paine oda arkadaşını Lüksemburg hapishanesinde ziyaret etmişti,
     Şu anda Bruges Belediye Başkanı olan Vanhuele. --_ Editör._.

Şimdi bu ülkenin ve Avrupa'nın işlerine geliyorum. Yapacaksın, ben
Diyelim ki, bu size gelmeden önce, savaşın
Avusturyalıların mağlup edildiği İtalya'da Marengo, ateşkesin
Sonuç olarak, Milan, Cenova vb.
Fransızlar-Fransız ordusunun Almanya'daki başarıları-ve
o çeyrekte ateşkesin uzatılması-
Paris'te barış imzaladı-İmparator [Avusturya] 'nın reddedilmesinden
Bu ön planları onaylayın-ateşkesin kırılmasının
Fransız hükümeti, bu reddetme sonucu-"cesur"
İmparatorun kendisini ordusunun başına koyması için keşif gezisi-
oraya görkemli varış-iradesini yapmıştı-duaların koyulması
Bu kahramanın hayatının korunması için tüm kiliselerinde
General Moreau, hemen geldiğinde ona duyurdu
Ordu, bu düşmanlıklar bir sonraki gün sonra gün doğuştan başlayacak
Antlaşmayı imzalamadığı veya içeride imzalayacağına dair güvenlik vermedikçe
45 gün-Almanya'nın başlıca üç anahtarını teslim etmesinin
(Ulm, Philipsbourg ve Ingolstadt) onları imzalayacağı güvenlik olarak.
Bu, bu mektubu yazarken, işlerin bulunduğu durumdur;
Ancak İmparator'un imzalamasını reddettiğini eklemek uygundur.
ön hazırlıklar, İngiltere Kralı'ndan bir not üzerine harekete geçirildi.
Kongreye barışı olumsuz yönde kabul ettiği için kabul edildi
Fransızlar tarafından denizde bir ateşkes durumu üzerine İngiltere,
İmparatorun yaptığı teslim olmayı bilmeden önce reddetmişti. İtibaren
bana göründüğü, koşullardan bakıldığında imparator
şimdi Fransızların elinde o kadar tamamlayıcı ki, hiçbir yolu yok
Dışarı çıkıyor ama bir barışla. Barış Kongresi yapılacak
Fransa'da bir kasaba olan Luneville'de. Fransız Rastadt'ın ilişkisinden beri
Komiserler İmparator'un topraklarında kendilerine güvenmeyeceklerdir.

Şimdi iç işlere geliyorum. Komiserlerin ne olduğunu bilmiyorum
bitti, ama bir kağıttan size dahil ediyorum,
Bazı otorite, çok fazla değil. Algılayacağınız kağıt
Bu mektuptan çok önce. Komiserlerin daha önce olduğunu biliyorum
Bu parça yola çıktı. Bu nedenle muhtemeldir
Yaptıkları şey, bu makalenin bahsettiğine uygundur,
Kesinlikle misyonlarının katıldığı açıklama için kefaret etmeyecek,
Onlar da duyduğum tüm hesaplarla, erkekler için takılan erkekler
işletme.

Ancak bu konulardan bağımsız olarak bir durum var gibi görünüyor
Koşullar yükseliyor, eğer devam ederse, tüm kısmi hale getirecek
Antlaşmalar gereksiz. İlk olarak, herhangi bir barış olup olmadığından şüpheliyim
İngiltere ile yapılmış; Ve ikinci olarak, bir
ona karşı kurulan koalisyon, onu küstahlıktan vazgeçmeye zorlamak için
denizler. Bu beni size gönderdiğim el yazmalarından bahsetmeye getiriyor.

Parça No. i, herhangi bir başlık olmadan, bir sonucu olarak yazılmıştır.
Soru Bonaparte tarafından bana koydu. Durduğu gibi İngiltere'yi tanıdığımı ve
İngiliz siyaseti bana sormam için bir kişiyi gönderdi,
Avusturya ile barışı olumsuzlamak, dahil olmanın uygun olup olmayacağı
İngiltere. Kont St. Julian'ın Paris'teyken,
İmparator ön planları negatifleştiren:-daha önce söylediğim gibi
İmparator, İngiltere'yi kabul etme iddiasını imzalamayı reddetti.

Sea'da İngilizcenin Jacobinizminde yer alan 2 numaralı parça
İngilizler küstah ve kaba bir keşif gezisini yaptığında yazılmıştır
Danimarka ve aynı zamanda No. Ben onu
Fransızcaya tercüme etmiş ve basılmış bir arkadaşa [bonneville]
bir broşür şeklinde ve yabancı arasında dağıtım
Bakanlar ve hükümetteki kişiler. Hemen kopyalandı
Fransız dergilerinin birçoğuna ve resmi makaleye,
Monitur. Bu makalede son gönderimden bir gün önce ortaya çıktı
Mısır'dan geldi; ki söylediklerimle mükemmel bir şekilde anlaştı
Mısır'a saygı duyuyor. Tamamen Danimarka ve Mısır'ın iki vakasına çarptı
uygun an.

_Compact Maritime_ adlı 3 numaralı parça, No. 2'nin devamıdır.
Formda sindirildi. Bu mektubu yazdığım sırada tercüme ediyor,
Ve senatör Garat ile bu konuda bir toplantı yapacağım.
2 ve 3 parçaları, gizli bir şekilde İngiltere'ye el yazması yapıyor
Kişi, yayınlanacakları. (1)

     1 Bu "parçaların" çoğu maddesi,
     Paine'nin ABD halkına yedinci mektubu
     (infra s. 420).-_ editör._

Kuzeyden aldığımız tüm haberlerle bir şey var gibi görünüyor
İngiltere'ye karşı meditasyon yapmak. Şimdi Paul'ün sahip olduğu kesin olarak verildi
Rusya'daki tüm İngiliz gemilerini ve İngiliz mülklerini ambargo etti
Nötr haklarının korunması için bazı ilkeler belirlenmelidir
Uluslar ve denizlerin özgürlüğünü güvence altına almak. Hazırlıklar
Danimarka, yaptığı sözleşmeye rağmen,
Soruyu doğru ayarlanan doğru şekilde bırakan İngiltere
İngiltere nötr gemileri kararsız durdurmak ve aramak. Sana gönderiyorum
Konuyla ilgili paragraflar.

Tumuls, İngiltere'nin her yerinde harika.
Hasattan bu yana yükselen mısır ve ekmekin aşırı fiyatı.
Bunu daha fazla kağıdın artışına atfetiyorum ve
nakit sirkülasyonu, diğer herhangi bir nedenden daha çok. Ticarette insanlar
kağıdı aldıkları kadar hızlı bir şekilde itebilirler.
Amerika'da kıta parası; Ancak çiftçilerin bu fırsatı olmadığı için,
Önceden önemli ölçüde giderek kendilerini güvence altına almaya çalışıyorlar.

Şimdi size tüm harika zeka makalelerini verdim, çünkü ben
küçüklerle kendimle ilgili sorun değil ve sonuç olarak
Komisyon üyeleri, ne de ilgili oldukları herhangi bir şey, ne de John Adams,
aksi takdirde ona güvenli bir ev ve daha iyi ve daha akıllı bir adam dilemek
yer.

Mevcut koşullarda ve ortaya çıkan beklentiler
onları, Amerika'nın ona değip değmeyeceğini düşünmesi uygun olabilir.
şu anda herhangi bir anlaşmaya girmek veya olayını beklemek için
Devam ederlerse kısmi antlaşmalar yapacak olan koşullar
Onları derging yaparak işe yaramaz. Ama bu arada girerse
Aşağıdaki amaç için bir koşullu olması gereken herhangi bir antlaşma:
Bir Uluslar Birliği'ne katılma hakkını kendine saklamak
tarafsız ticaret haklarının korunması ve güvenliği
Denizlerin özgürlüğü.

2, 3 parçaları basına gidebilir. Küçük bir broşür yapacaklar
Ve yazıcılar ismimi ona koyabilirler. (En iyisi olmalı
koyun.) Bundan sonra gazetelere girecekler. Biliyorum
John Adams'ın fraksiyonu beni yürekten kötüye kullanıyor. Hoş geldiniz.

Beni rahatsız etmiyor ve emeklerini kaybediyorlar; Ve karşılığında
Amerika'ya tarafsız bir ulus olarak daha fazla hizmet yapıyorum
Pahalı komisyon üyeleri yapabilir ve benden bu hizmete sahip
Hiçbir şey. 1 numaralı parça sadece kendi eğlenceniz içindir ve
Arkadaşlar.

Şimdi özel bir konuda size gizlice konuşmaya geliyorum. Bay
Ellsworth ve Davie Amerika'ya Dönüyor, Murray Hollanda'ya dönecek,
Ve bu durumda Paris'te kimse olmayacak ama Bay Skipwith
Fransız hükümeti ile iş yapma alışkanlığı var
Devrim başladığından beri. O onlarla iyi durumda ve eğer
Günün şansı sizi yapamayacağınız başkanlığa yerleştirmelidir
için bir fırsat için onu atamaktan daha iyi
Fransa. O dürüst bir adam ve ülke adaletini yapacak ve
medeniyet ve hükümete iyi bakıma görevlendirildiği
ile hareket et; Kuzey Timothy Pickering'in istediği bir fakülte,
ve o ayının ayısı John Adams'ın asla sahip olmadığı.

Bay Murray'in pek bir şeyini bilmiyorum.
Fraksiyonu olmayan her Amerikalı, ama eminim Joel Barlow
Hollanda'da Bay Murray'den çok daha zeki bir adam. Üzerinde
Adamın konuştuğum yere zindeliği, çünkü ben
Konuyla ilgili bir düşünceyi Barlow'a iletti, o da
Bilin, bunu yazarken (Havre'de olduğu için),
bunu yapma niyeti.

Şimdi, rahatlama yoluyla, sizi bazı açıklamalarla eğlendireceğim
Demir köprülerin ilerlemesi.

[İşte Demir Köprünün Binası'nın bir hesabını izliyor.
Sunderland, İngiltere ve Bay Milbanke, M.P.,
Vol. IV.
(Ek), demir köprüler üzerinde ve bu nedenle burada atlanmıştır.]

Şimdi [Köprüler] iki model daha yaptım. Biri macun, beş
ayaklar ve kordonlardan beş inç yükseklik. Görüşte
onu en güzel nesnelerden biri gören herkesin
Göz görebilir. Daha sonra inşaatın ardından metalde bir model yayınladım
macun tahtası ve aynı boyutlarda. Bütündü
Kendi odamda idam edildi. Güç, zarafet, çok üstündür,
ve Amerika'da yaptığım modelin infazında hazır olma ve
Paris'te gördüm. (1) Geldiğimde bu modelleri yanımda getireceğim
ev, denizleri güvenlikten geçebileceğim en kısa sürede olacak
korsan John Bulls. Sanırım gördün veya duydunuz
Landaff'ın Piskoposun Akıl Çağı'nın ikinci bölümüne cevabı. Gibi
Bir kopyasını aldığım anda, üçüncü bir bölüme başladım, bu da
Piskopos'a cevap; ama tanıtım için büro topluluğu
_Christian bilgi piskoposuna cevap verme niyetimi biliyordu, onlar
bir toplum olarak, birinci ve ikinci bölümlerin yazıcısı,
Bu cevabın görünmesini önleyin. Bundan başka bir neden atanamaz
Yaptıkları sırada kovuşturmaları için, çünkü ilk bölüm vardı
üç yıldan fazla ve ikinci kısımda birden fazla dolaşımdaydı,
ve onların aldığımı bilerek derhal yargıladılar.
Şampiyon. Piskoposun cevabı, Bay Burke'ün Fransızlara yaptığı saldırı gibi
devrim, bana diğer konuları öne çıkarmak için bir arka zemin olarak hizmet etti
üzerine, arka plan orada olmamasından daha fazla avantajla. Bu
Bana cevap vermeye teşvik eden sebep, aksi halde gitmeliydim
ona dikkat etmeden. Yaptım ve hala yapıyorum
makaleye eklemeler ve bunu bir
Fırsat yayınlamak için varır.

     1 "Bu modeller sadece olağanüstü bir derece sergiliyor
     beceri, ama tat ve aşırı incelikle işlenmiş
     tamamen kendi elleriyle. En büyüğü yaklaşık dört feet
     uzunluğunda; demir işleri, zincirler ve birbirleri
     ona ait makale dövüldü ve üretildi
     kendisi. Bir köprünün modeli olarak tasarlanmıştır.
     480 feet uzatarak Delaware boyunca inşa edilmekle
     Sadece bir kemer. Diğeri daha az üzerine inşa edilecek
     Nehri, adını unuttuğum ve aynı şekilde tek bir kemer,
     ve kendi işçiliği, zincirler hariç, ki
     Demir yerine, adil el tarafından macundan kesilir
     Muhabiri, 'dünyanın küçük köşesi' (bayan
     Tartışılmaz azim olağanüstü olan Smyth).
     Bu modeller için L3000 teklif edildi ve reddetti. "-
     Yorke's _Letters Fransa_, bu modeller çok heyecanlı
     Washington ve Philadelphia'da hayranlık. İçin kaldılar
     Philadelphia'daki Peale Müzesi'nde uzun bir süre, ama iz yok
     onlardan geriye. --_ Editör. _

Herhangi bir Amerikan fırkateyninde Fransa'ya gelmesi gerekiyorsa ve
Sana düş, bana fırsat vereceğine sevindim
geri dönüyor. Neredeyse iki yıl geçirdiğim apse
Tamamen kendini iyileştirdi ve sağlığı aşmaktan zevk alıyorum. Bu
Ekim ayının ilkinde ve Bay Skipwith bana sadece
Komisyon üyeleri yarın Havre için yola çıktılar. Bu fırkateyn tarafından gidecek
ancak komisyon üyelerinin bilgisi ile değil. Beni çok hatırla
Arkadaşlarıma sevgi ve aynı şeyi kendinize kabul edin.

Thomas Paine.




Xxxii. Louisiana'nın satın alınması önerisi. (1)


(Başkan'a gönderildi, Noel Günü, 1802.)

     1 Paine, Lovell's Hotel, Washington'da olmak,
     Louisiana'nın Dr. Michael Leib'e satın alınması, temsilci
     Fikirden memnun olan Pennsylvania'dan,
     Jefferson'a yazması gerektiğini önerdi. Günde
     Resepsiyonundan sonra cumhurbaşkanı Paine'ye "önlemler
     zaten bu işte alındı. "--_ Editör._.

İspanya Louisiana'yı Fransa'ya bıraktı ve Fransa Amerikalıları dışladı
New Orleans ve Mississippi'nin navigasyonundan. Halkı
Batı Bölgesi, hükümetlerine şikayet etti ve
Hükümet, olayla ilgili ve ilgiyle ilgilenmektedir. .
Soru o zaman-atılacak en iyi adım nedir?

Biri anıt ve bir ihlallere karşı bir şekilde başlayacak
bir hak. Diğeri konaklama ile,-hala doğru tutmak
Görüntüle, ancak onu bir zemin yapmıyorum.

Diyelim ki hükümet, Fransa'ya bir teklif vererek başlıyor
Louisiana'dan İspanya tarafından kendisine yapılan durgunluğu yeniden satın alın.
Louisiana halkının rızasıyla ya da çoğunluğunda olun.

Bu yere başlayarak, herhangi bir şey taşımadan söylenebilir.
bir tehdidin ortaya çıkması. Batı topraklarının büyüyen gücü
bir bilgi meselesi ve ayrıca imkansızlık olarak ifade edilebilir
onları New Orleans'a ele geçirmesini ve eşit
Fransa'nın bunu önlemek için imkansızlığı.

Diyelim ki verilecek toplamın verildiği toplamda
halı. Bu, Amerika bölümünde,
Ticaretin değeri ve Louisiana'nın yapacağı gelir miktarı
üretmek.

Fransız Hazinesi sadece boş değil, aynı zamanda hükümet tüketti
Önümüzdeki yılın gelirinin büyük bir parçası beklentisiyle. Bir Monied
Öneri inanıyorum; Gerekirse, iddialar
Fransa ödemenin bir parçası olarak belirtilebilir ve bu miktar
Burada davacılara ödendi.

---- Yeni güneşin doğum gününde seni tebrik ediyorum_,

Şimdi Noel Günü olarak adlandırıldı; Ve seni bir düşünce hediyesi yapıyorum
Louisiana.

T.P.




Xxxiii. Thomas Paine Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına,


Ve özellikle federal fraksiyonun liderlerine, I. Mektup (1)

     1 Ulusal İstihbaratçı, 15 Kasım. Saygıdeğer
     Bu makaleyle çok uzun zamandır ilişkili olan Bay Gales,
     Gençlik, İngiltere'nin Sheffield kentinde Paine'ye bağlı bir kovuşturma.
     Kağıt, verdiği nazik hoş geldinizle kendini ayırt etti
     Amerika'ya döndüğünde Paine. (Bkz. 3 Kasım ve
     10, 1802.) Paine, 30 Ekim Baltimore'a indi. --_ Editör._,

Neredeyse on beş yıllık bir yokluktan sonra, tekrar geri döndüm
tehlikelerimi paylaştığım ve büyüklüğüne kimin
üzerime katkıda bulundu.

Avrupa için yelken açtığımda, 1787 baharında, niyetim
Ertesi yıl Amerika'ya dönün ve emekliliğin tadını çıkarın
Arkadaşlarım ve hak ettiğim yas. Fırtınayı öne çıkardım
ve bir devrimin ve başka bir devreye girme arzusu yoktu. Ama diğer
Azalan kolay olanlardan daha sahneler ve diğer koşullar
Bana ayrıldı. Fransız Devrimi çimlenmeye başlamıştı
Fransa'ya geldi. İlkeleri iyiydi, kopyalandılar
Amerika'dan ve bunu yapan erkekler dürüsttü. Ama öfkesi
Fraksiyon yakında birini söndürdü ve diğerini iskeleye gönderdi.
Bu devrime başlayanlar, neredeyse hayatta kalan tek kişi benim,
ve bu bin tehlike ile. Bunu dualarına borçluyum
ne rahipler, ne de ikiyüzlülerin dindarlığı, ancak devam eden korumaya
Providence.

Ama ben Avrupa'da yükselen özgürlüğün şafağı zevkle bakarken,
Amerika'da soluklaşan parlaklığından pişman olarak gördüm. İkiden az
Ayrıldığımdan yıllar sonra bazı uzak semptomlar acı verici
Devrim ilkelerinin süresi dolduğuna dair fikri önerdi
onları üreten toprakta. O zaman bir mektup aldım
Kadın edebi muhabir ve ona cevabımda,
o kafadaki korkular. (1)

Şimdi yerinde elde ettiğim bilgilerden,
O zaman beni üzen izlenimler, çünkü Amerika ile gurur duydum,
Ama çok iyi kuruldu. Onu kendi ihtişamına geri çeviriyordu ve
Retrograd Oblivion yolunda aceleci adımlar atmak. Ama bir kıvılcım
_seventy-Six_ sunağından, çıkmaz ve çıkmaz
Uzun hata gecesi boyunca, her yerinde tekrar aydınlanıyor
Birlik, rasyonel özgürlüğün gerçek adı.

Fransız Devrimi ilerledikçe, dünyanın dikkatini çözdü,
ve Edmund Burke'ün emekli kaleminden (2) öfkeli bir saldırı çekti.
Bu beni bir kez daha kamu siyaset tiyatrosuna getirdi ve
MAN_ Broşürü _Rights. En büyük koşuya sahipti
İngilizce dilinde yayınlanan herhangi bir iş. Kopya sayısı
çevirilerin yanı sıra İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da dolaşan
yabancı dillere, dört ila beş yüz bin arasındaydı. .
Bu çalışmanın ilkeleri _common sense_ ile aynıydı ve
Etkiler İngiltere'de üretilenle aynı olurdu
Amerika, ulusun oyu sessizce alınmış olabilir mi veya eşitti
Danışmanlık veya oyunculuk fırsatları vardı. Tek fark
İki eser arasında, kişinin yerel olana uyarlanmış olması
İngiltere, diğeri Amerika'nın koşulları. Olarak
Kendim, her iki durumda da hareket ettim; İnsanlara bıraktım
İngiltere, Amerika'nınkine yaptığım gibi, işten gelen tüm karlar.
Ödülüm iyilik yapma hırsında ve bağımsız
Kendi aklımın mutluluğu.

     1 Paine burada Bayan Soçt'a mektubundan bir pasajdan alıntı yapıyor,
     Zaten Monroe Anıtı'nda verildi (xxi.). Bütün
     Bayan Seals'a mektup, Vol.
     IV. Bu çalışmanın. --_ Editor._

     2 Bkz. Editoryal not s. 95 Bu ciltte. --_ Editor._

Ancak Amerika'da kılık değiştirmiş hareket eden bir fraksiyon yükseliyordu; kaybetmişlerdi
İlk prensiplerin görüşü. Hükümeti düşünmeye başlıyorlardı
karlı bir tekel ve kalıtsal mülk olarak insanlar. BT
Bu nedenle, Man_ _Rights'ın saldırıya uğradığına şaşmamalı
fraksiyon ve yazarı sürekli istismar edildi. Ama devam etsinler; vermek
Yeterince ip ve kendi önemsizliklerine son verecekler.
Amerika'da uzun sürecek çok fazla sağduyu ve bağımsızlık var
Herhangi bir fraksiyonun, yabancı veya yerli olan dupe.

Ancak, hoşlandığımız özgürlüğün ortasında,
Federal olarak adlandırılan makaleler, (ve neden böyle adlandırıldıklarını bilmiyorum, çünkü
ilkelerinde anti-federal ve despotik,) bir onursuzluk
ülkenin karakterine ve itibarının yaralanması
ve yurtdışında önem. Amerika'nın tüm halkını şöyle temsil ediyorlar
Kamu ilkesinin ve özel davranışların yoksulluğu. Herhangi bir yaralanmaya gelince
Evde istismar ettikleri kişilere veya hizmet verebilecekleri hizmetlere yapabilir
Onları istihdam edenlere göre,
Gürültülü hiçlik. Kendi başlarına utanç geri tepiyor, çünkü
Yansıma, her düşünme zihnine kolayca kendini sunar,
Özgürlüğü Sahip Olduklarında İstismar Kimi İstismar Gücü istismar ederler mi?
It_; Ve bu nedenle, genel bir slogan olarak da alabilirler,
Tüm bu makaleler için, _we ve kullanıcılarımızla güvenilir olmaya uygun değil
güç_.

Amerika'da, diğer tüm ülkelerden daha fazla, büyük bir beden
çiftliklerine sessizce katılan veya birkaçını takip eden insanların
meslekler; Anonim Scribblers'ın kapaklarına bakmayanlar,
kendileri için düşünen ve hükümet yargıcı, öfkesi ile değil
gazete yazarları, ancak önlemlerinin ihtiyatlı tutumluluğu ile ve
Ülkenin iyileştirilmesine ve refahını vermesi teşvik etmek;
Ve kim, kendi yargılarına göre hareket eden, asla bir seçimde öne çıkma
Ama bazı önemli durumlarda. Bu vücut hareket ettiğinde, küçük
karalama ve zekice küfürler hiçbir şey için geçer. Bunu söylemek için
Erkeklerin Bağımsız Tanımı, "Bu tür kişileri ortaya çıkarmalısınız
Bir sonraki seçimde, çok fazla vergi çıkardılar ve
Hükümetin masraflarını azalttı, oğlumu veya benim
Kardeş veya ben, hiçbir şeyin olmadığı kazançlı bir ofisten
Yapmak "-Cloven'ın fraksiyonun ayağını göstermek ve dili vaaz etmektir
kötü gizlenmemiş ipotek. Birliğin her yerinde, bu fraksiyon
ölümün acısında ve kaderi yaklaştıkça orantılı,
Dişlerini ve mücadelelerini gıcırdatır. Benim varışım bunu olduğu gibi vurdu
Hidrofobi, köpek deliliğine suyun görülmesi gibidir.

Bu mektup, arkadaşlarıma geldiğimi duyurmayı amaçladığından ve
Düşmanlarım varsa, çünkü Amerika'da hiç olmamalıyım ve
Bazen takip edecek başkalarına giriş, onu kapatacağım
İzleyeceğim davranış hattını detaylandırarak.

Herhangi bir yer veya kabul etmeyi düşünmüyorum ve
Hükümetteki ofis. (1) Bana verebilecek hiçbir şey yok
yazar olarak yapabileceğim kârlara eşit herhangi bir yol ol, çünkü
Edebiyat dünyasında yerleşik bir şöhret, bunu benim için uzlaştırabilir miyim?
Siyasetim veya dinim tarafından para kazanma ilkeleri. Her zaman olmalıyım
Şimdiye kadar olduğum şey, ilgisiz bir gönüllü; Benim uygun kürem
Eylem, vatandaşlığın ortak katında ve dürüst adamlar için
Elimi ve kalbimi özgürce ver.

     1 Başkan (Jefferson) samimi bir arkadaşı
     Paine ve suskunluğuna rağmen, sempati duyduğundan şüphelenildi
     Paine'nin din görüşleriyle,
     Paine'nin fıkraları ("iki tom" olarak adlandırıldı),
     Ve Paine burada meseleleri yumuşatmak için kendi yolundan çıkar
     Jefferson. --_ Editör._.

Yayınladığım bazı el yazması eserlerim var, bunlardan uygun vereceğim
Dikkat ve öne çıkacak bazı mekanik işler,
Tüm boş zamanlarım. Bu harfleri gördüğüm gibi devam edeceğim,
Ve beni kötüye kullanmayı seçen düşük parti baskılarına gelince,
Hoş geldin; Onlara cevap vermeye inmeyeceğim. Çok kullandım
Herhangi bir dikkat çekmek için böyle yaygın şeylere. İngiltere Hükümeti
beni her birinde efsany içinde yakarak bin şehitlikle onurlandırdı
O ülkedeki kasaba ve Amerika'daki acıları da aynısını yapabilir.

Washington Şehri.

Thomas Paine.



Mektup II (1)

İade edildiğim ülkenin işleri daha fazlası
Dünyaya ve bana göre, son zamanlarda ayrıldığımdan
(çünkü yeni dünya aracılığıyla eskisi yenilenmelidir, eğer
hiç yenilenmiş,) okuyucunun zamanını bir
Birçoğu acı verici olan Fransa'da geçen sahnelerin hesabı
Hatırlamak ve ilişki kurmak için korkunç, ama bir kerede koşullara gel
Geldiğimde Amerika'yı buluyorum. On dört yıl ve daha fazlası, en azından bir değişiklik yarattı
İnsanların bir kısmı arasında ve ben kendime bunun ne olduğunu soruyorum? Tanışıyorum ya da duyuyorum
Aynı prensiplere sahip erkekler olan binlerce eski bağlantılarımdan
ve onları terk ettiğim gibi dostluklar. Ama descript olmayan bir yarış ve
_federalist _ adını varsayarak, eşdeğer nesil,-
İyi veya kötü prensip karakterini tanımlamaz ve eşit olarak olabilir
her ikisine de uygulanın,-o zamandan beri bir
Mantar ve bir mantar gibi köksüz sapında soluyor. Var olan
Bu adamlar ülkelerinin özgürlüklerini desteklemek için veya
onları devrilsin mi? Ganimetlerinde adil şöhretine veya isyanına eklemek mi? .
İsim tanımlanmış bir fikir içermez. John Adams'ın bir tanımı gibi
Cumhuriyet, Virginia Bay Wythe'ye yazdığı mektupta. (2) _it IS_, diyor,
_an Men_ değil, yasaların imparatorluğu. Ancak yasalar kötü olabileceğinden
İyi, bir yasa imparatorluğu tüm hükümetlerin en iyisi veya en kötüsü olabilir
tüm zalimlerden. Ama John Adams paradoksal heresies adamı ve
Sonuç olarak şaşkın bir zihin. "_A savunma başlıklı bir kitap yazdı
Amerikan Anayasaları_, "ve ilkeleri bir saldırıdır
üzerlerinde. Ancak kitap unutkanlığın mezarına iniyor ve
yazarına katılabilecek en iyi servet, sessizce takip etmektir.
kader. John ölümsüzlük için doğmadı. Fakat federalizme dönmek için.

     1 National Intelligencer, 23 Kasım 1802. --_ Editor._

     2 Şansölye Wythe, 1728-1806. --_ Editor._ Cilt M-"5

Partilerin tarihinde ve varsaydıkları isimlerde, genellikle olur
doğrudan zıt ilkelerle bitirdikleri
Başlamak için profesör ve böylece federalizmde oldu.

Eski Kongre sırasında ve kurulmadan önce
Federal hükümet, kıta kuşağı çok gevşek bir şekilde tokalıydı.
Birkaç eyalet adında birleşti ama aslında değil ve bu nominal
Birliğin ne merkezi ne de çemberi vardı. Bir devletin yasaları sık sık
bir başkasına müdahale etti ve bazen karşı çıktı. Ticaret
Devlet ile devlet arasında koruma olmadan ve güvensiz
Dinlenecek bir nokta. Ülkenin içinde bulunduğu durum uygun bir şekilde
Pelatiah Webster tarafından tarif edildiğinde, "_Thirteen Staves ve Ne'er
Bir çember varil yapmaz _. "(1)

Eğer, o zaman, _federalist_ ile anlaşılmalıdır.
genel bir hükümet tarafından sendika, tüm eyaletler üzerinde eşit derecede faaliyet gösteriyor,
ortak ilgiyi benimseyen ve
Devletlerin otoritesi de yeterli değildi, çünkü hiç kimse
bir başkasını bağlamak için yasalar yapabilir; Diyorum ki, bir _federalist_ tarafından
Bu açıklamadan bir kişi, (ve bu ismin kaynağıdır) _i
Önce öneri için federalistler listesinde önce durmalı
Birlik üzerinde genel bir hükümet kurmak için başlangıçta geldi
1783'te benden, Şansölye Livingston'a yazılı bir anıtta, o zaman
Kongre Dışişleri Sekreteri, Robert Morris, Bakan
Finans ve onun ortağı Gouverneur Morris, hepsi şimdi
yaşamak; Ve Robert Morris's'de bir akşam yemeği ve konferans yaptık
ders. Durum şu şekildeydi:

Kongre, ithal makalelerde yüzde beş görev önermişti,
kredilerin faizini ödemek için bir fon olarak uygulanacak para
Hollanda'da ödünç alın. Çözüm birkaç eyalete gönderildi
bir yasaya çıkarılmalıdır. Rhode Island kesinlikle reddetti. Ben vardı
Rhode Island'a onlarla akıl yürütme sorunu
Konu. (2) Diğer bazı eyaletler, her biri değişikliklerle yürürlüğe koydu
memnun olduğu gibi. Virginia kabul etti ve daha sonra yürürlükten kaldırdı ve
Olay hiçbir şeye gelmedi.

     1 "çemberlerle iyi bağlı bir fıçıda bir bakış gibi,
     bireysel devlet] daha sıkı duruyor, o kadar kolay sarsılmıyor,
     Bükülmüş veya kırık, olduğu gibi kendi başına kurulmuştu
     Yalnız. "-Pelatiah Webster, 1788. Bkz. Paul L. Ford's
     Broşürler Anayasa, vb., S. 128.-Editör

     2 "Paine'nin hayatımı" gör. Cilt i., s. 103.-Editör,

O zaman en azından benim için, her iki Kongre de
Birlik için gerekli yasalar ve bunları birkaç eyalete göndermek
herhangi bir değişiklik yapmadan kiralanmış, kendi içinde görünen
bir kısımda gasp ve diğer tarafta pasif itaat veya bazılarında
Anayasa ile aynı sonu elde etmek için yöntem tasarlanmalıdır
ilkeler; Ve anıtta yaptığım teklif, _add yapmaktı
Kongreye bir Kıta Yasama Meclisi, birkaç kişi tarafından seçilecek
Devletler_. Teklif, beylerin tam onayını karşıladı
kime hitap edildi ve konuşma tarzını açtı
ileri getiriyor. Gouverneur Morris, akşam yemeğinden sonra benimle yürürken,
Fikri gazeteye atmamı diledi; Yaptığım cevap verdim
her zaman yeni şeylerin teklif sahibi olmaktan hoşlanmaz,
bir görünüm varsayarak; Ve ayrıca, bu ülkeyi düşünmüyordu
sağa konacak kadar yanlıştı_. Aynı şeyi verdiğimi hatırlıyorum
Dr. Rush, Philadelphia'da ve General Gates'in nedeni olan
Çeyrekler Rhode Island'dan dönüşümde bir gün geçirdim; Ve sanırım
Hatırlayacaklar, çünkü gözlem onlara çarpıyor gibiydi. (1)

     1 Robert Morris'in mektup kitapları (16 folio cilt,
     ulusal arşivlerimizde olmalı) birçok giriş içerir
     Paine'nin kamu hizmetindeki faaliyetiyle ilgili. Altında
     21 Ağustos 1783 tarihi, Paine tarafından atıfta bulunulan saatte
     Bu mektup, Robert Morris onunla bir sohbetten bahsediyor
     Halkla İlişkilerde. Ben General Meredith okudum,
     Bu Morris Makalelerinin sahibi, inceleme izni için
     onlar. --_ Editör._.

Ancak utançlar artıyor, çünkü zorunlu olarak
Daha iyi çimentolanmış bir sendika istemek, Virginia eyaleti tutmayı önerdi
ticari bir kongre ve yeterince olmayan bu kongre
çok sayıda, daha kapsamlı ve daha kapsamlı ve
Daha iyi tanımlanmış güçler, 10 Mayıs 1787'de Philadelphia'da yapılmalıdır.

Bu kongre tarafından oluşturulan federal hükümetin planı
Önerilen ve birkaç eyaletin dikkate alınmasına sunuldu,
her birine şiddetle itiraz edildi. Ama itirazlar açık değildi
Federal karşıtı gerekçelerle, ancak anayasal noktalarda. Birçoğu şok oldu
İcra gücü olarak adlandırılan şeyi bir eline yerleştirme fikrinde
tek birey. Onlara göre bir
askeri hükümet veya despotik bir hükümet. Diğerleri itiraz etti
bir cumhurbaşkanına verilen güçler çok büyüktü ve elinde
Hırslı ve tasarımlı bir adam, zulüm haline gelebilir
İngiltere'de Oliver Cromwell yönetiminde ve o zamandan beri Fransa'da yapıldığı gibi.
Bir cumhuriyet sadece ilkelerinde değil, aynı zamanda biçimlerinde de olmalıdır. .
Federal hükümetin yönetici kısmı bir erkek için yapıldı ve
kararlarına karşı, yürütme gücünü koymaya kim kabul etmiş
tek bir bireyin elleri, daha fazla sözde ılımlılığı hakkında
Önlemin bilgeliğinden ziyade gördükleri kişi.

Ancak iki husus tüm itirazların üstesinden geldi. Biriydi,
Federal bir hükümetin mutlak gerekliliği. Diğeri, rasyonel
Amerika'daki hükümet olarak
Temsilci Sistem İlk makaledeki herhangi bir hata reform edilebilir
Anayasanın olduğu aynı sessiz ve rasyonel süreçle
oluştu ve ya nesil o zaman yaşayan ya da
başarılı olacaktı. Amerika bu prensibi gözden kaçırırsa,
Artık Liberty'nin _LAND'si değil. Baba suikastçı olacak
oğlunun hakları ve onun torunları bir köle ırkıdır. Küçük olan binlerce kişi isminden beri erkekliğe kadar büyüyor
_federalist_ başladı, bilgileri için gerekli hale geldi.
Geri dönün ve artık artık ne değil, adın kökenini göster
başlangıçta; Ancak bunu yapmak için daha gerekli olan
günün açık yüzünde, önce
kendilerini federalist olarak adlandırdı.

Onlar için ihanet için bir pelerin, zulüm için bir maske olarak hizmet etti. Nadiren
Federalizmden daha fazla güç ve ofis koltuğuna yerleştirildiler mi?
yok edilmek ve hükümetin temsili sistemi, gurur
ve Amerika'nın ihtişamı ve özgürlüklerinin paladyumu olacaktı
devrildi ve kaldırıldı. Yeni nesil özgür olmayacaktı. .
Oğul boynunu babasının ayağının altına bükecek ve yaşayarak yoksun olacak
Hakları, kalıtsal kontrol altında. Bu mürtedin adamları arasında
Açıklama, eski Başkan _John Adams_ sıralanmalıdır. Olmuştur
Bu adamın siyasi kariyeri ikiyüzlülükle başlamak,
kibir ve hor görme. Böylelikle böyle olabilir
karakterler.

1776 yılından beri John Adams hakkında şüphelerim vardı.
o zaman benimle broşür _common ile ilgili
Sense_, sansürledi çünkü İngilizce biçimine saldırdı.
devlet. John bağımsızlık içindi çünkü yapılması bekleniyor
onun tarafından harika; Ancak algılamak zor değildi,
Öfkesi onu garip bir ikiyüzlü yapar, başının dolu olduğu gibi
Bir paket kart olarak krallar, kraliçeler ve knaves. Ama John anlaşmayı kaybetti.

Bir erkeğin beyninde getirmek istediği gizli bir proje olduğunda
ileri ve korkular başarılı olmayacak, onunla doktor olarak başlıyor
Şüpheli zehirle yapın, önce bir hayvan üzerinde deneyin; Eğer hemfikirse
hayvanın midesi, daha fazla deney yapıyor ve bu
John'un alması. Beyni,
Amerika'nın Özgürlükleri ve Hükümetin Temsilci Sistemi ve
Küçük şirketlerde ima ederek başladı. John Jay Sekreteri,
Mükemmel bir ressam ve fakir bir politikacı, bana,
başka bir Amerikalı, Daniel Parker, kendisinin olduğu bir şirkette
Şimdiki, John Adams hükümeti kalıtsal yapmaktan bahsetti ve
Bay Washington'un çocuğu olmadığı için,
Lund Washington ailesi. (1) John'un önerecek kadar önemsiz olmaması
İlk olarak, eski Fransız Normandiya Baron'un yaptığı gibi,
Kim Amerika Kralı olmayı teklif etti ve Kongre yapmadıysa
teklifini kabul et, ona otuz bin lira verecekler
cömertliği (2); Ama John, bir köstebek gibi,
yer altında. Lund Washington'un bilinmediğini biliyordu, kimse için
onu duymuştu ve cumhurbaşkanı olarak başarılı olacak hiçbir çocuğu yoktu
O, Başkan Yardımcısı vardı ve ihanet başarılı olsaydı ve
İpucu bununla birlikte, Goldsmith,
Altın peruk için John'un veya oğlunun başı. Bu durumda, iyi
Boston halkı bir kral için bir kral olarak reddettikleri adam olabilir
temsilci. Temsili sistem hırs için ölümcüldür.

     1 Bkz. Supra dipnot s. 288. --_ Editor._

     2 Bkz. Vol. ii. P. 318 Bu çalışmanın. --_ Editor._

Benim gibi, John Adams'ın tam kibirini ve
Yargısının sığlığı, kendime kolayca hayal edebilirim
Federal şehre geldi.
başkanlık evinden veya izleyici salonunda hayal gücü ve
Nebuchadnetsar'ın diline katkıda bulunan "Bu harika Babil değil,
Majestelerimin onuruna inşa ettim! "Ama bu talihsiz
Saat veya kısa bir süre sonra, John, Nebukadnetsar gibi
erkekler ve bir atın hızıyla kaçtı.

John Adams'ın sadık konularından bazıları, onu sunmak için oldu
doğum gününde bir adresle; Ama kullandıkları dil çok uysal
vesileyle. Doğum günü adresleri, doğum günü odaları gibi
Bir lahana yaprağından aşağı mildrops gibi sürün, ancak bir torrent içinde yuvarlanın
Şiirsel metafor. Onlara gelecek yıl için bir örnek vereceğim. Burada
öyle

Bir karınca, dünyayı dolaşırken, ayağını kaldırın ve koy
Yine yerde, dünyayı merkezine sallıyor: Ama sen,
Doğu'nun güçlü karıncası doğdu & c. &C. & c, merkez üzerine atladı
yüzey.

Bu, beyler, _well-bred_ karıncalardan uygun adresler tarzıdır
karınca tepelerinin hükümdarına; Ve vaaz için asla ücret almadığım için,
Dua, siyaset veya şiir, size bunun bir hediyesi yapıyorum. Bazı insanlar
John Adams'ı etkilemekten bahsediyor; Ama daha yumuşak önlemler içinim. İsterim
eğlenmek için onu tut. Daha sonra uçlardan birine cevap verecek
O doğdu ve onu almaya geldiğim için minnettar olmalı
parça. Talihsiz bir kralın hayatını kurtarmak için ciddiyetle oy verdim ve
Şimdi bir başkasını kurtarmak için jest olarak oy veriyorum. Her zaman rahatsız olmak benim kaderim
aptallarla. Fakat federalizme ve müstehcenliğe geri dönmek.

Fraksiyonun liderlerinin planı özgürlükleri devirmekti
Yeni Dünya'nın ve hükümeti eski olanın yozlaşmış sistemine yerleştirin.
Güçlerini seçimden daha kalıcı bir görev süresi ile tutmak istediler
bileşenlerinin. Davranışlarını hesaba katmak imkansızdır ve
başka herhangi bir zeminde benimsedikleri önlemler. Ama bunu başarmak için
nesne, ayakta duran bir ordu ve müthiş bir gelir artırılmalıdır; ve
Bunları alın, aldatmak için iddialar icat edilmelidir. Tehlikelerin Alarmları
Bu hayal gücünde bile mevcut değildi, ancak doğrudan ruhunda
Yalan, yurt dışına yayıldı. Kıyafetteki arazide takip edilen apostacy
Vatanseverlik ve ihanet meşalesi bir süre kördü
özgürlük.

Yirmi beş bin kişilik bir ordu hangi amaçla istenebilir?
Tek bir yansıma, en güvenilir olanı öğretmiş olabilir.
Savaş Fransa ve İngiltere arasında ortaya çıktı, ikisi de bir adamı yedekleyemezdi
Amerika'yı istila et. Öyleyse hangi amaç için istenebilir mi? Dava
kendi açıklamasını taşır. Yok etmek amacıyla arandı
Temsilci sistem, çünkü başka hiçbir şey için kullanılabilir. Var olan
Bu adam federalistler? Eğer öyleyse, aldatmak için federalleştirilirler ve
yok etmek için.

Logan'ın Fransa'ya Vatansever ve Gönüllü Misyonuna Karşı Öfke
yanlış alarmların tespitinde hissettikleri utançtan heyecan duyuyordu
Dolaşmışlardı. Kalıntısı tarafından verilen muhalefete gelince
Birincisi sırasında ortaya konan vergilerin yürürlükten kaldırılmasının fraksiyonu
yönetim, kolayca hesaplanır. Bu vergilerin yürürlükten kaldırılması
onları koyanlara kınama cezasıydı ve
Bu yürürlükte verdikleri muhalefet,
savunmalarında duran suçluların ışığı ve ülke geçti
onlara karar.

Thomas Paine.

Washington Şehri, Lovett's Hotel, 19 Kasım 1802.



Mektup III. (1)


     1 Ulusal İstihbaratçı, 29 Aralık 1802. --_ Editör._.

Seçmek ve reddetmek, özgür bir insanın ayrıcalığıdır.

Bağımsızlık kuruluşundan bu yana, herhangi bir dönem gelmedi
Dolayısıyla, temsili sistemin mükemmelliğini kesinlikle kanıtlıyor
Hükümet ve şimdi bizim için üstünlüğü, şimdi olduğumuz zaman
yaşa.
Ya da Alexander Hamilton'ın hayat için _Senate_
iç savaşın şüpheli yarışması, şimdi
Kamusal irade. Seçimlere itiraz, bir itirazdan daha iyi karar verir.
kılıç.

Amerika'da ortaya çıkan terörün saltanatı
Washington yönetimi ve Adams'ın tamamı zarflı
benim için gizem içinde. Hükümette düşmanca erkekler olduğunu
Temsilci sistem, bir zamanlar övünürlerdi, ancak şimdi onların
devrilme ve dolayısıyla onlara karşı gerçekte kurulur. Ama
Çok büyük bir kitle,
Onları zincirlerle yüklemek için vergilerle yüklemek ve mahrum etmek
Seçim hakkından, sadece o türe atfedilebilir
Yanlışlıkla aydınlatılan orman yangını öfkesi, sadece olmadan hareket etmekle kalmaz
yansıma, ama yapmak için çok aceleci.

Gerçek etkiler arasında genel ve çarpıcı bir fark var
gerçeğin kendisi ve yanlışlığın etkileri gerçeğe inanıyordu.
Gerçek doğal olarak iyi huyludur; Ama gerçek olduğuna inanılan yanlışlık her zaman
çok öfkeli. Serenity'deki eski lezzetler hafif ve ikna edici ve
Buluşun yardımcı yardımını istemez. İkincisi hiçbir şeye yapışmaz.
Doğal olarak ahlakı yoktur. Her yalan, amacına uygundur.
Bu şekilde hareket etmek için doğuştan gelen karakteri ve
İster siyaset veya dinde bilinen kriter.
Herhangi bir şey yalan söyleyerek desteklenmeye çalışıldığında, varsayımsaldır
Bu kadar desteklenen şeyin de bir yalan olduğuna dair kanıt. Hisse
Yalan greft, greft ile aynı türden olmalıdır.

Fransız işgalinin güçlü istiridye ve ağlayan şey
ülkemizin tehlikede olduğunu ve vergiler ve orduların
Korun? Tehlike onu yaratan fraksiyondan kaçtı ve
en kötüsü, para da kaçtı. Ben sadece taahhüt
İstilanın düşmanlığı ve tüm popgun topçuları hazırlanıyor
eylem için. Zavallı arkadaşlar, nasıl köpükler! Yarısını kendi başına koydular
Partizanlar kahkahalarda; Çünkü saçma şeyler arasında hiçbir şey daha fazlası
Saçma öfke daha saçma. Ama umarım ayrılmayacaklardır. BEN
yalan söylemeyi bıraktıklarında büyüklüğümün yarısını kaybedecekler.

Kendime saygı duydukça, inanmak için bir nedenim ve söyleme hakkım var,
Amerika'daki terör saltanatının liderleri ve liderleri
Robespierre döneminde Fransa'daki terör saltanatı
Karakter aynı tür erkekler; ya da nasıl hesaplanacak
İkisi tarafından aynı anda zulüm gördüm? Ben oylandığımda
Fransız kongresi, bunun için atanan nedeni, ben bir
yabancı. Robespierre beni gece ele geçirdiğinde ve hapsedildiğinde
Lüksemburg'da (on bir ay kaldığım yer) hayır atadı
bunun nedeni. Ama beni mahkemeye getirmeyi önerdiğinde
beni hemen iskeleye göndermek gibiydi, sonra bir sebep verdi,
Ve bunun nedeni, _ Amerika'nın yanı sıra Fransa'nın çıkarları için,
"Pour les interets de l'Amerique autant que de la france_" Kelimeler
kendi el yazısında ve komite tarafından kongreye bildirildi
Makalelerini incelemek için atandı ve raporlarında basıldı.
Bu yansıma onlara eklendi, "_ Thomas Paine diğerinden daha fazla?
Çünkü her iki dünyanın özgürlüğüne katkıda bulundu _. "(1)

     1 Bkz. "Paine Yaşamı", cilt. ii., s. 79, 81. Ayrıca,
     Xxi'ye Tarihsel Giriş., S. 330, bu cilt.
     Robespierre asla boş bir kelime yazmadı. Bu Paine iyi biliyordu
     Mirabeau olarak, Robespierre'yi söyleyen: "O adam uzağa gidecek
     Söylediği her kelimeye inanıyor. "--_ Editör._

Aslında olmasa da, duyarlılıkta bir koalisyon olmalıydı.
Amerika'nın teröristleri ve Fransa teröristleri ve Robespierre
Bilmeliydi ya da Amerika'yı koyma fikrine sahip olamazdı
Bana karşı suçlama tasarısına. Yine de bu adamlar, bu teröristler
kalplerinin bağlılığını bekleyen yeni dünyanın
Yıkımımın neşeli haberi, şimdi olan aynı banditti
Hacknied ikiyüzlülüğünün tüm hacknied dilinde feryat etmek,
insanlık ve dindarlık ve çoğu zaman sadakatsizlik dedikleri bir şey hakkında ve
Onu _crucify koro ile bitiriyorlar, onu çarmıha ger. Ben oldum
Aralarında çok ünlü, bensiz yiyemezler veya içemezler. Onlara hizmet ediyorum
ayakta duran bir yemek olarak ve eğer değilsem bir ücret faturası oluşturamazlar
içinde. Ama bir yemek var ve en seçkin olanı,
Masaya sunuldu ve zamanın gelmesi. Henüz yok
_SCUSCED BAŞLIDILIK_. Yine de çirkinlerine göre
Dindar, (1) Thomas Paine kadar kötü olmalı; Onu korudu
Tüm tehlikeleri, onu tüm girişimlerinde koruydu, onu cesaretlendirdi
tüm yollarıyla ve sonunda onu güvenliğe getirerek ödüllendirdi ve
vaat edilen toprakların sağlıkta. Bu Yahudiler tarafından yaptığından daha fazlası,
Seçilmiş insanlar, bize topraktan çıkardığını söyledikleri
Mısır ve esaret evinden; çünkü hepsi öldü
Vahşi ve Musa da.

İlk komitesini oluşturan dokuz üyeden biriydim.
Anayasa. Altısı yok edildi. Sieyes ve benim
Hayatta kaldı-o zamanlarla bükerek ve ben bükülmeyerek. Diğeri
Survivor Robespierre'e katıldı, sırayla ele geçirildi ve hapsedildi,
ve ulaşım cezasına çarptırıldı. O zamandan beri benden özür diledi
Kendini tehlikede hissettiğini söyleyerek emri imzalayan ve
bunu yapmak zorunda. (2)

     1 Bu Tanrıça Fortuna'nın "hayatta kalması" mı? --_ Editor._

     2 Barere.    Paine için özürü bir ölüm olduğunu kanıtlıyor
     Varant verilmişti, çünkü Barere emri imzalamadı
     Paine'nin tutuklanması veya hapis cezası için.-_

Herault Sechelles, Bay Jefferson ve iyi bir Patriot'un tanıdığı,
Anayasa Komitesi üyesi olarak benim _suppleant_ mıydı, yani
Kabul etmemiş olsaydım veya istifa etmiş olsaydım, yerimi tedarik edecekti
Bir sonraki bana oy sayısı. Lüksemburg'da hapsedildi
Ben, mahkemeye ve giyotine götürüldüm ve ben, müdürü,
kaldı.

Kongrede iki yabancı vardı, anarcharsis klootz ve
kendim. İkimiz de aynı oyla kongreden çıkarıldık,
aynı emir tarafından tutuklandı ve aynı şekilde hapse taşındı
gece. Giyotine götürüldü ve yine kaldım. Joel Barlow
Hapishaneye gittiğimizde bizimle birlikteydi.

Joseph Lebon, şimdiye kadar var olan en kötü karakterlerden biri ve
Arras sokaklarını kanla koştu, benim _suppleant_, üye
Pas de Calais Bölümü Sözleşmesi. Ne zaman
geldi ve benim yerimi aldı. Ben olduğumda
Hapishaneden kurtuldu ve tekrar toplantıya oy verdi, ona gönderildi
aynı hapishaneye ve oradaki yerimi aldı ve o
Benim yerine giyotin. Yerimi sonuna kadar tedarik etti.

Lüksemburg'dan yüz altmış sekiz kişi çıkarıldı
Bir gecede ve yüz altmışı ertesi gün giyotik olarak
şimdi bir tane olacağımı biliyorum; Ve bundan kaçma şeklim
Kader meraklı ve tüm kaza görünümüne sahip.

İçinde bulunduğum oda zemin kattaydı ve
Bir galerinin altında uzun oda yelpazesi ve kapısı dışa doğru açıldı
ve duvara karşı düz; böylece açık olduğunda
Kapı dışa doğru ortaya çıktı ve kapatıldığında aksine. Üçüm vardı
Yoldaşlar, benimle Mahkumlar, Bruges'den Joseph Vanhuele,
O kasaba belediyesi başkanı Michael Rubyns ve Charles
Louvain Bastini.

Puanlarla ve yüzlerce kişiden çıkarıldığında
Giyotin için hapishane her zaman gece yapıldı ve
o ofisin özel bir işareti veya sinyali vardı, bildikleri
Hangi odalara gidecek ve hangi numarayı alacak. Biz belirttiğim gibi,
Dört ve odamızın kapısı işaretlendi, bizim tarafımızdan gözlemlenmedi, bununla
tebeşir sayısı; Ama oldu, eğer gerçekleşirse uygun bir kelime ise
kapı açıkken işaret takıldı ve
duvar ve böylece geceleri kapattığımızda içeride geldi ve
Melek'in geçti. (1) Bundan birkaç gün sonra Robespierre
düştü ve Bay Monroe geldi ve beni geri aldı ve beni ona davet etti
ev. 1 Painefs "Akıl Çağı" bölümünün önsözü ve onun
     Washington'a mektup (s. 222.) Bir süre sonra
     Hapishaneden serbest bırakılması, kaçışını atfetmişti.
     onu bilinçsiz hale getiren bir ateşe giyotin
     suçlamasının Robespierre tarafından talep edildiği zaman;
     Ancak daha sonra onu ziyaret ettiği görülecek (xxxi.)
     Bruges belediye başkanı olan hapishane odası arkadaşı Vanhuele,
     Ve ondan ayrıntılarını öğrenmiş olabilir
     muhteşem kaçış. Carlyle, John G. tarafından eleştirildi.
     Tebeşir işaretinin bu hikayesini kredi verdiği için Alger,
     Londra'da gerçeklerin kapsamlı bir tartışması
     Athenum, 7 Temmuz 21, 25 Ağustos, 1 Eylül 1894,
     Sanırım hiçbir sebep olmadığı kesin olarak kanıtlandı
     olayın gerçeğinden şüphe etmek için,
     Paine'nin Kaçışı, Açık Mahkemede (Chicago), 26 Temmuz 1894.
     Athenoum'daki tartışma,
     Sampson Perry ailesinde gelenek uzun zamandır var olmuştu
     Paine'nin hücresini paylaştığını ve tarafından kurtarıldığını
     Meraklı hata. Bu gerçek değil. Perry, kitabında
     Fransız Devrimi ve onun "Argus" da hikayesini anlattı
     Paine'nin hastalığından kaçışı, Paine'nin ilk söylediği gibi; Ve
     Ayrıca burada yer bulabilecek bir fıkra ile ilgilidir:
     "Bay Paine, ona gösterilen nezaketten minnetle konuşuyor.
     Şiddetli sırasında aynı odanın yargılananları
     hastalık ve özellikle usta ve gönüllü
     Yardım onu ​​General O'Hara'nın cerrahı tarafından ödünç verdi. İlişkilendiriyor
     değersiz olmayabilecek bir fıkra
     tekrarlama. Kamu Refahı Komitesi'nin bir dizi
     Saray yöneticilerine talimatlar verildi
     [Lüksemburg] tüm hapishanelere ek gardiyanlarla girmek
     ve bıçaklarının, çatallarının her mahkumunu at ve
     diğer her keskin enstrüman; ve ayrıca paralarını almak için
     onlardan. Bu Bay Paine'den kısa bir süre önce oldu
     hastalık ve bu tören ona bir
     Belediyenin dreglerinde iğrenç yağma, o
     ilgili olduğu kadar etkisini önlemeye kararlı
     kendisi. Bazı değer ve altın İngiliz bankası notu vardı
     Cebinde para ve tasarladığı gibi ziyaretçiler
     Onları ve gövdelerini tüfek (bunu yapmasalar da
     herhangi biriyle) Kilidi kapısından çıkardı ve sakladı
     İçinde onun hakkında sahip olduğu şeylerin tamamı. İyileşti
     sağlığı, parasını buldu, ama yaklaşık üçünü kaçırdı
     gönderilmiş olan yüzlerce mahkumlarından
     O, öldürücü mahkemeye kalabalık
     kendi tehlikelerinden duyarsız. "Bu muhtemelen
     Paine tarafından General O'Hara'ya ödünç verilen para (L200)
     Yorktown tesliminde figür) hapishanede. --_ Editor._

Hapishanemin tamamı boyunca, Robespierre'nin düşmesinden önce,
Hayatımın yirmi dört saat değerinde olduğunu düşünebildiğim zaman yoktu,
Ve aklım kaderini karşılamak için yapıldı. Paris'teki Amerikalılar içeri girdi
Beni geri almak için kongre için bir organ, ama başarılı olmadan. Oradaydı
Benimle ilgili olarak aralarında hiçbir parti yok. Tek umudum o zaman dinlendi
Amerika Hükümeti, Me_ 'i hatırlayacağını. Ama buz gibi kalbi
Ingratitude, ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne hissediyor ne de
onur duygusu. Bay Jefferson'ın mektubu,
Koşul ve Amerika halkının kitlesine adalet yaptı. (1)

     1 bu harf dizisinin yedinci sırada basılmıştır.-
     _Editör._.

Bir parti oluşurken, 1777'nin ikinci ucunda ve
1778, John Adams'ın bir olduğu Bay Washington'dan
Ordunun komutası _HE'nin hiçbir şey yapmadığı şikayeti için
Krizin beşinci sayısı ve Lancaster'da yayınladı (Kongre
Sonra Pennsylvania'da Yorktown'da olmak,) bu meditasyon yapmak için
üflemek; çünkü '76'nın siyah zamanlarının
askeri yargı isteğinin seçiminde doğal sonucu
New York ve New Jersey hakkında ordunun konumlandırıldığı pozisyonlar, i
Olası hiçbir avantaj göremedi ve yaramazlıktan başka bir şey yoktu, bu
orduyu partilere dikkat dağıtarak ortaya çıkacak
Case amaçlanan hareket devam etmişti.

Alaycı bir dahi ile büyük bir fona katılan General [Charles] Lee
askeri bilginin, "_ yok" dediğinde mükemmeldi
Adalardaki iş ve düşmanın bulunduğu bataklıkların dibinde
gemilerinin yardımı, tüm gücünü bizimkine karşı getirebilir ve
Kapa çeneni up_. "Bu New York'ta durum böyle olmuştu ve
Fort Washington'da durum buydu ve Fort'da durum böyle olurdu
Lee, General [Nathaniel] Greene anında hareket etmediyse
Düşmanın yaklaşımının ilk haberleri. Bütün boyunca Greene ile birlikteydim
bu olaydan ve mükemmel bir şekilde bilin.

Ama Bay Washington'u savunmak için öne çıkmama rağmen
saldırıya uğradı ve bir dizi gaftan yapılabilecek en iyisini yaptı
Bu neredeyse ülkeyi mahvetmişti, bendeyken beni yok etmemi sağladı
hapishane. Ama ona hayatında söylediğim gibi, şimdi getirmemeliyim
Bazı federal gazetelerin cahil süreksizliği,
Bay Washington'u takip eden atları olarak ileri itiyorlar, yapmadı
gerekli.

Bu beyefendi devrimde rolünü daha iyi yapmadı,
Benimkinden daha fazla onurla ve bir kısım gerektiğiydi
diğeri olarak. Bir hediye olarak kabul etti (zaten zengin olsa da)
Amerika'da yüz bin dönümlük arazi ve beni altı işgal etmeye bıraktı
Fransa'da Dünya'nın Ayağı. (1) Keşke kendi itibarı için harekete geçmişti
daha fazla adaletle. Ama her zaman Bay Washington tarafından biliniyordu.
onu en iyi tanıyanlar, böyle buzlu ve ölüm gibi bir
Anayasa, ne arkadaşlarını sevdiğini ne de düşmanlarından nefret ettiğini.
Ancak, bu olabildiğince, Bay arasında bir farkın hiçbir nedeni görmüyorum
Washington ve ben diğer insanlarla anlaşmazlık teması yapmalıyız.
Kendilerini yapmadan her ikisinde de liyakat görebilecekler var
Her ikisinin de partizanları ve bu yansıma ile konuyu kapatıyorum.

     1 Paine, diğerlerinin olduğu gibi, hediyeler hakkında yanıldı
     Virginia (1785) Washington'a. 100 hisse idi
     Her biri 100 $, James River Company'de ve 50 hissede
     Her biri L100, Potomac şirketinde. Washington, kabul edildi
     Onlara uygun olabileceği şart _ kamu kullanımları_
     onun iradesiyle yapıldı. --_ editör._

Federalistler tarafından diğerine atılan ikiyüzlü istismara gelince
konular, onlara bir emrin gözlemini öneririm
Hıristiyan ya da Yahudi var olmadan önce var:

     Duygularınızla bir antlaşma yapacaksın:
     Kötülük yapmadığı gözüyle
     Kulakla, kötülük duymadığı,
     Senin dilinle, kötülük konuşmuyor,
     Ellerinizle, kötülük yapmazlar.

Federalistler bu emri takip edeceklerse,
uzanmak.

Thomas Paine.

Federal Şehir, Lovett's Hotel, 26 Kasım 1802.



IV. (1)

     1 Ulusal İstihbaratçı, 6 Aralık. 1802. --_ Editör._.

Kongre toplantı noktasında olduğu için, halka açık makaleler
Mutlaka sonraki oturumun tartışmalarıyla meşgul ve
Amerika'dan uzun süredir devamsızlıkım sonucunda, özel işlerim
katılımı gerektirir, (çünkü bunu yapıyorum ya da yapamadım
benim gibi, bağımsızlığımın)
Bu mektupla halka açık. Onları geç seçimlerin başarısı için tebrik ediyorum ve _that_
Ek güvenle, dürüst erkekler seçilirken ve
İzlenen akıllı önlemler, ne apostacy ihaneti,
ikinci mektubumda konuştuğum federalizmin adı veya
Bu maskeyle birlikte hareket eden yabancı elçilerin entrikaları
hüküm sür.

Kendilerini _federal_ olarak adlandıran makalelerin ruhsatına gelince,
Apostacy'nin aldığı isim, partiden başka kimseye zarar veremez
Bu tür makaleleri destekleyen kişiler. Doğal olarak sağlıklı bir gurur var
Kamu Akılında Açık Kelul Etme. Kendini hissediyor
bir iffetli kadın tarafından onursuz hissettiği için duyarak bile onursuzluk
Kaçınamayacağı müstehcenliği işitme. Zekâya gülümseyebilir veya yönlendirilebilir
Hiciv mizahı vuruşlarıyla, ancak _blackguard_'ı terk eder. .
Özel şirketlerde yöneten aynı uygunluk duygusu,
kamusal hayat. Şirketteki bir adam zekasını diğerine götürürse,
Mevcut bazı kişilerden bir gülümseme, ama bir kara korumaya döner dönmez
Dilinde şirket onu bırakıyor; Ve halka açık olarak aynı
hayat. Geç seçim olayı bunun doğru olduğunu gösteriyor; için
Bu makaleler gittikçe daha kaba ve küfürlü hale geldikçe,
Seçimler destekledikleri partiye karşı gittikçe daha fazla gitti.
ya da onları destekleyen. Selefleri, _porcupine_ [Cobbett]
zekâ-bu karalama şirketlerinin hiçbiri yoktur. Ama _blackguardism_ (için
uygun bir adıdır) zekâsını geride bırakın, her tarafından terk edildi
beden ama onu koruyan İngiliz bakanı.

İspanyol atasözü, "_ Saklanacak kadar büyük bir kapak değildi
kendisi_ "; ve atasözü bu makaleler ve
onları destekleyen fraksiyonun kalıntısını parçaladı. Onlar yanlışlıklar
Fabrikasyon ve dolaştıkları istismar, bir şeyi gizlemek için bir kapaktır
Görülmekten, ama kendini gizleyecek kadar büyük değil. O
Saldırmasını ve batmasını önlemek için balinaya atılan bir küvet
gemi. Halkın dikkatini düşünmekten çekmek istiyorlar
geç yönetimin önlemleri hakkında veya sorgulamak ve
Bu kadar çok kamu parasının artırılmasının ve harcanmasının nedeni; Ve şimdiye kadar
Bugün bir yalan ve yarın yeni bir tane olarak bu amaca cevap verecek,
onlarınkine cevap verir. İnanmış olsun ya da olmasın, onlar için hiçbir şey değildir,
Olumsuz amaç cevaplanırsa, ana nokta cevaplanır,
onlara.

Cebini seçen her zaman sizi başka bir şekilde görmeye çalışır.
"Bak," diyor, "Yon Man'da sokakta-ne bir burnu var
var mı?-Tanrım, Yonder ateşte bir baca!-Yon adamının ilerlediğini görüyor musunuz?
Salamander büyük palto? Birini çalan adam bu
Jüpiter'in uyduları ve altın bir saat için bir ülkeye sattı,
Ve pantolonunu ateşe verdi! "Şimdi elini olan adam
cep, söylediklerine inanıyor olsanız da bir şey umursamıyor veya
Olumsuz. Tüm amacı _him_'e bakmanızı önlemektir; Ve bu
Federal fraksiyonun kalıntısı ile dava. Liderleri var
ülkeye dayatıldı ve dikkatini çekmek istiyorlar
konu.

Herhangi bir kamuoyu ele geçirirken, bunu hiç düşünmedim,
Ve asla, ister popüler ister popüler olmasın; Ama olsun
_Right_ veya _Wrong_. Eğer varsa, hak her zaman popüler olacak
Kendini göstermek için cesaret ve en kısa yol her zaman düz bir çizgidir.
Hedefleri hor görüyorum, onlar siyasetin oluk deliği ve lavabo
itibarın öldüğü yer. Mevcut davada, diğerlerinde olduğu gibi, i
herhangi birini kullanmakla suçlanamaz; Ve hiç şüphem yok ama binlerce
Bundan böyle, Gouverneur Morris'in söylediği gibi, sahip olduktan sonra söylemeye hazır olun
Verdiğim muhalefet için Kongre'de beni oldukça cömertçe istismar etti
Silas Deane'nin iki bin liralık sterlin hileli talebi:
"_Well, hepimiz kandırıldık ve geri kalanlar arasında! _" (1)

     1 Bkz. Vol. I., bölümler xxii., Xxiii., Xxiv. , bu çalışmanın.
     Ayrıca benim "Paine Hayatım", cilt. I., ch. ix., x. --_ Editor._

Sebepleri vermek için geç yönetim çağrılacaktı
Ülkeyi ortaya koyduğu açık, hiçbiri veremez. Tehlikesi
İstila, vergileri ve orduları yükseltmek için bir kapak görevi gören bir balondu
başka bir amaçla istihdam edilmek. Ama eğer Amerika halkı
doğru inanıyordu, bunları destekledikleri neşe
Bu vergileri önlemler ve ödenen, vatanseverliklerinin bir kanıtıdır; Ve
Bana düşmanlarını varsayarlarsa, bu varsayımda beni yaptılar
Adaletsizlik, içlerinde adaletsizlik değildi. İnandığı gibi davranan,
Yanlış davranabilse de, yanlışın bilincinde değildir.

Ancak tehlike olmamasına rağmen, geç nedeniyle yok
bunun için yönetim. İkisi arasında bir alevi havaya uçurmaya çalıştılar
ülkeler; Ve öyle niyetlerdi ki, onlar dışarı çıktılar
bunu başarma yolu. Dışişleri Bakanı'nın bir mektubunda,
Timothy Pickering, Paris'teki Amerikan Konsolosu Bay Skipwith'e yazdı.
Mektubunun resmi konusundan _thank tanrısından ayrıldı
Çok mufikan bir dil, _ Ruslar Fransız ordusunu kesmişti
Parçalara_. Bay Skipwith, bana mektubu gösterdikten sonra çok ihtiyatlı
Gizledim.

Bu mektubun haksız ve kötü acrimonyasıydı ve bazıları
O zamanlar Dışişleri Bakanı'nın davranışları gibi, beni ortaya koyan,
Hükümetteki bir arkadaşa bir mektupta, eğer varsa
Fransa'da yapılacak resmi iş, düzenli bir bakan
Atanın, Bay'dan daha uygun bir kişiye güvenilemez.
Skipwith. "_He is_," dedi ben, "_ dürüst adam ve iş yapacak ve
Hükümete iyi davranışı ile harekete geçmesi için görevlendiriliyor.
Bu ayı, Timothy Pickering'in istediği ve ayı
Bu ayı John Adams, asla sahip değildi. "(2)

     2 Mektubun kendisine referansla (bu cildin s. 376)
     Burada Paine'nin hafızadan alıntı yaptığı görülecek.-
     _Editor._ Cilt III--

Aynı arkadaşa başka bir mektupta, 1797'de ve
Albay Burr'un kapağının altında, bir memnuniyet ifade ettim
Bay Jefferson, Başkan olmadığı için kabul ettiğini
Başkan Yardımcısı; "_for_," dedi ben, "_John Adams'ın böyle bir yeteneği var
blunder ve rahatsız edici, göz kulak olmak gerekecek
HIM_.
Kehanetin, sağa hakim olma armağanı var. Ve tüm dünya
Bilmek için yardım edemez, _rightly_ yargılamak ve yazmak
_Clearly_ ve her türlü konuda, komuta edebilmek
düşünce ve onunla zevkle oynayacak ve her zaman usta ol
yazılı olarak öfkesi, sadece sakin bir zihnin fakültesidir ve
Mutlu ve felsefi bir mizaç niteliği. Scribblers,
Beni bilmeyen ve kağıtlarını benim hakkımda paragraflarla dolduran
Yeteneklerinin yanı sıra, çok fazla sapan ve dram içmek
Sabah benimle herhangi bir şansa sahip olmak. Ama fakir arkadaşlar, yapmaları gerekir
İşverenlerinden aldıkları küçük pittance için bir şey. Bu
Onlar için özürüm.

Amerika'ya dönme endişem yıllarca harikaydı. Bu
Kalbimin ülkesi ve siyasi ve edebi doğumumun yeri.
Beni bir yazar yapan ve zorlayan Amerikan devrimiydi
uykuda olan ve kamusal yaşam için bir dileği olmayan zihin,
Şimdi de yok. Aldığım hesaplarla bana öyle görünüyordu
Yanlış gidiyor ve bazıları özgürlüklerine karşı meditasyon ihanetini
hükümetinin dibinde gizlendi. Arkadaşlarımın olduğunu duydum
ezildi ve ben de aralarında durmayı özledim ve başka zamanlar
_Try Mens Souls_ gelecekti, payımı taşıyabileceğim. Ama benim
Geri dönme çabaları etkisizdi.

Bay Monroe Fransızlarla iyi bir duruş yapmıştı
Hükümet, selefi [Morris] 'in davranışından dolayı
Bakan olarak resepsiyon, kendi başına sevkiyat göndermek istedi
Sözlü bir iletişime güvenebileceği bir kişi tarafından hükümet,
Ve seçimini üzerime sabitledi. Daha sonra komitesine başvurdu
Pasaport için kamu güvenliği; Ama yine oy verildiğim gibi
Sözleşme, pasaportu verebilecek sadece kongre idi;
Ve bu amaç için onlara bir uygulama olarak,
Halka açık olarak, hayal kırıklığını sürdürmek zorunda kaldım ve Bay
Monroe fırsatı kaybedecek. (1)

O beyefendi Fransa'yı Amerika'ya dönmek için terk ettiğinde,
onunla gitti. Şanslıydı. Yelken açtığı gemi
her parçasını arayan bir İngiliz fırkateyn tarafından ziyaret edildi ve aşağı
Bekliliğine, Thomas Paine için. (2) Sonra aynı yıl gittim
Havre'de. Ancak birkaç İngiliz fırkateyn,
Orada olduğumu bilen liman ve tekrar Paris'e geri dönmek zorunda kaldım. Görme
Böylece kendim elimden gelen her fırsattan
Komuta, Bay Jefferson'a, eğer seçimin kaderi ise yazdım
onu başkanlık başkanına koymalı ve sahip olmalı
Fransa'ya bir fırkateyn gönderme vesilesiyle bana fırsat verecekti
onun tarafından geri dönme. Ama gelmeyi reddettim
_Maryland_, bana teklif edilen ve fırkateyn için bekledi
Bu, yeni bakan Bay Chancellor Livingston'u
Fransa. Fakat bu fırkateyn Akdeniz'e emretti; Ve
O zaman olduğu gibi savaş bitti ve İngiliz kruvazörler aradı,
Herhangi bir şekilde gelebilirim. Sonra Commodore Barney ile gelmeyi kabul ettim
nişanlandığı gemi. Gemi için tekrar şanslıydım
Denizde battı ve insanlar teknede korundu.

     1 Yazışma "Paine Yaşamı", cilt. ii.,
     s. 154-5.-_ editör._

     2 "Dublin Paketi" Kaptan Clay, Paine,
     Jefferson'a yazdı, "güven yoktu." --_ Editor._

Tehlike sayısının yarısı kötülerin yarısı vardı
Önceden hizmet verdiğim bir miktar,
cennetin gazabına atfetecekti; O zaman neden atfetmiyorlar
Cennetin korunması lehine korunmam? Benim dünyamda bile
Endişeler kutsanmıştım. Amerika'da bıraktığım küçük mülk,
Ve hiçbir şey umursamadım, kirayı almaya bile değil,
sermayesinin değerinde sekiz yüzden fazla artıyor
her yıl dolar, on dört yıl ve daha fazlası için
bundan yoksun. Şimdi benim durumumda bağımsızım; Ve benim ekonomim
Beni zenginleştiriyor. Sağlığıma gelince, bu çok iyi ve ben de
dünya zihnimin boyunu yargılamak için. Ben her durumda ben
ipotek federalistlerine yaşama çelişkisi.

Yayınlarımda, _common Sense_'de başladığım kuralı takip ediyorum,
yani kimseye danışmak veya herhangi bir vücudun ne yazdığımı görmesine izin vermek için
kamuya açık görünüyor. Aksi halde yapmalıydım, durum şu olurdu
Yanlış yapmaktan o kadar korkan bazılarının çekingenliği arasında
Asla doğru yapmayın, başkalarının cılız yargısı ve aşağılık zanaat
Sanki dünya bir bebek dünyaymış gibi sağa _expedient tercih etmek
Önde gelen dizelerde hiçbir şey olmadan öne çıkmalıyım. Benim yolum bir
Sağ çizgi, bana bir ışık ışını kadar düz ve net. Cesurluk
herhangi bir konuda konuştuğum (öyle olacaklarsa)
okuyucunun kararına iltifat. Ona söylemek gibi,
_ Size çocuk olarak değil, bir erkek olarak davran. Herhangi bir dünyevi ile ilgili olarak
nesne, içimde herhangi bir şey keşfetmek imkansız olduğu için, bu yüzden yaptığım şey
Ve bunu yapma tarzım, iyi bir güdüye atfedilmeli. İnsanın mutluluğunun tehlikede olduğu büyük bir olayda, seviyorum
hiçbir şey için çalışmak; Ve tam olarak bunun etkisi altındayım
prensip, ruhu, zevki ve gururunu kaybetmem gerektiği
Ödül aradığımın bilincindeydim; Ve bununla
Deklarasyon, şimdiki zamana izin veriyorum. (1)

     1 Bu ve bununla ilgili diğer mektupların kendi kendini onaylaması
     Zaman gerçekten kendini savunma, ona karşı davet ve
     gibi olmak, bunlar tarafından zorlukla yatırılamaz
     O zamanın yayınlarına aşina değil.-_

Thomas Paine.

Federal Şehir, Lovett's Hotel, 3 Aralık 1802.



Mektup V. (1)

     1 National Intelligencer, Şubat 1803.
     Bu noktada bu harflerin koleksiyonları bu noktada bir
     Paine ve Boston'dan Samuel Adams arasındaki yazışmalar, ama
     Dini meselelerle ilgili olduğu için,
     Dördüncü Cilt. --_ Editör._.

Her zaman ulusun çok daha büyük bir kısmının ilgisidir
Yanlış yapmaktan daha doğru bir şey; Ve bu nedenle, bir ülkede
Hükümet, seçim ve temsil sistemi üzerine kurulmuştur,
Her partinin kaderi ilkeleri ile kararlaştırılır.

Bu sistem, hükümetin tek biçimi ve ilkesi olduğu için
Özgürlük korunabilir ve tüm
büyük ölçüde ülkenin çeşitleri, mutlaka takip eder,
Temsilciyi gerçekleştirin, seçim gerçek olmalı; Ve nerede
Seçim bir kurgu, temsil de bir kurgudur. _Beğenmek
her zaman like_d_.

Bay'ın davranışıyla ilgili çok şey söylendi ve yazıldı.
Burr, geç yarışma sırasında, federal yasama organında, Bay olsun
Jefferson veya Bay Burr ABD Başkanı olarak ilan edilmelidir.
Bay Burr, başkanlığı almak için ilgi çekici olmakla suçlanıyor.
Bu suçlamanın doğrulanıp doğrulanmadığı veya çok az bir parçası olmasın
Bu mektubun tasfiyesi. Çok daha yüksek öneme sahip bir nokta var
Bay Burr ile ilgili herhangi bir şeyden daha fazla katılmak:
Büyük nokta, Bay Burr'un ilgisini çekip çekmediği değil,
Yasama organı _him_ ile ilgilendi.

Bay Ogden, New Jersey Senatörlerinden birinin ilişkisi
isim ve federalistlerin tarzını üstlenen partinin yazdığı
New York gazetelerinde yayınlanan bir mektup, adıyla imzaladı,
Sayın Bay Burr'u getirilen suçlamalardan kazımaktır.
ona karşı. Bu mektupta şöyle diyor:

"Washington'dan geri dönmek üzereyken, iki veya üç
Federal Parti Kongresi bana _THIR Views_'den bahsetti.
bir cumhurbaşkanının seçimi, beni Albay Burr ile konuşmamı isteyen
Konu ve terimlere gireceğini tespit etmek için. Benim
New York'a dön Albay Burr'u aradım ve yukarıdakileri ilettim
ona. Açıklamayı açıkça reddetti ve hiçbirini önermediğini
ne de herhangi bir terim için kabul edin_. "

Neredeyse insan kurnazlığı ne kadar müttefikine ne kadar müttefik! Doğaya ait hayvanlar
_cunning_ dediğimiz fakülteye, her zaman ne zaman kullanacağınızı bildiğimiz fakülteye verdi,
ve akıllıca kullanın; Ama adam kurnazlığa indiğinde, o harmanlanır ve
ihanetler.

Bay Ogden'in mektubu, Bay Burr'u suçlamadan kazmayı amaçlıyor
Başkanlığı elde etmek ilginç; ve o mektup (ogden)
Bu amaçla yazıyor, partisine karşı doğrudan kanıttır.
Kongre, onu cumhurbaşkanı için almak için Burr'la ilgilendikleri,
ve amaç için onu (Ogden) çalıştırdı. _Aaron_ kurtarmak için ihanet ediyor
_Moses_ ve sonra bilgilendiriciyi _golden calf_'a karşı çevirir.

Bay Burr'un
_Listened_ ilginç bir teklife, ancak bu büyük önem taşıyor
Kongre'deki temsilcilerinin bir tane yapıp yapmadığını bilmek için kurucular.
Kulak suç işleyemez, ancak dil olabilir; Ve bu yüzden doğru
Politika Bay bırakmaktır Burr, sadece dinleyici olarak ve
Aktif olarak Kongre'deki federal fraksiyona karşı tüm suçlama
Orijinal suçlu, ya da rahiplerin bunun için Kutsal Yazılar varsa,
Havva'yı canlandıran yılan.

     1 1800 cumhurbaşkanlığı tuvalinde, oylar
     Seçim Koleji, Burr ve
     Jefferson, seçim evine atıldı
     Temsilciler. Jefferson 36. oy pusulasında seçildi.
     Ama Burr'u asla affetmedi ve bu iki eski arkadaş arasında
     Paine bu mektubu utanç altında yazmak zorunda kaldı. .
     Bu mektubun son paragrafı, Paine'nin bir
     Burr ve Jefferson arasındaki uzlaşma. Aaron Burr bir
     Amerikan tarihinin geleneksel olarak iftira figürlerinin.
     --_Editör._

Entrika'nın konusu, Bay Burr Başkanını özel olarak yapmaktı.
kabul etmesi ve bunlarla birlikte girmesi durumu
teklifçilerle. O zaman seçim yapıldı, ülke,
Bu özel ve yasadışı işlemden hiçbir şey bilmemek,
kimin aksi takdirde düşünebileceği için, bir başkanı olduğunu
Anayasanın biçimlerine, ilkelerine ve niyetine göre.
Böyle bir şey yok. Anayasanın her biçimi, ilkesi ve niyeti
ihlal edilirdi; Ve bir başkan yerine,
Bir sessiz, bir tür görüntü, elle bağlı ve dile bağlı, dupe ve köle
bir parti, Amerika Birleşik Devletleri tiyatrosuna yerleştirildi ve
Başkan Saksı.

Anayasal anlamda, ne olduğunu bilmek çok önemlidir.
Önerilecek şartlar olabilir, çünkü
Anayasa bir cumhurbaşkanına başvurur. Hiçbirini yapmam
Bay Burr'un veya aynı duruma giren başka bir kişinin nasıl olabileceğini görün
Anayasa tarafından reçete edilen yeminini bir cumhurbaşkanına aldı.
, "_, ​​sadakatle yürüteceğim ciddi bir şekilde yemin ederim (veya onaylayın)
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi ve en iyisi
Birleşik Anayasayı Koruma, Koruma ve Savunma yeteneğim
States_. "

Nasıl soruyorum, böyle bir insan böyle bir yemin etmiş olabilir mi?
aynı zamanda bilinmeyen şartlarla başkanlığa girmişti
Anayasa'da ve özel ve onu mahrum edecek
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak hareket etme özgürlüğü ve gücü,
anayasal yeminine mi?

Bay Burr, şartları kabul etmeyerek,
Onu maruz bıraktılar ve onu takip edecek olan yalan ve ayrıca
Ceza buna eklendi. Başkanlığı kabul etmiş olsaydı
Anayasa'da bilinmeyen ve özel ve işlem gördü
Daha sonra geçti (büyük olasılıkla, çünkü Roguery bir
gizlenmesi zor bir şey,)
Sessiz olamayacak kadar şiddetli ve sadece direnmek için de; ve
Her durumda seçim geçersiz olmalıdır.

Fakat bu Kongre üyeleri hakkında ne düşüneceğiz?
Başkanın yeminiyle aynı anayasal ithalatın yemini,
özel olarak bir başkan elde etmek için kurcalayarak yemini ihlal et
koşullar. Bu Anayasa'ya karşı bir yerleşim değilse ve
Ülke, bir temsilcinin ne olabileceğini tanımlamak zordur
olmak.

Davanın bu ifadesinin kişisel veya
parti kızgınlığı. Hayır.
bunun bir örnek olmaktan başka yolsuzluk, birkaç alanda
yıllar, en adil fırsata sahip bir ülkeye girdim
Providence, tarih bilgisi dahilinde,
Dünyaya ünlü bir örnek.

Terimlerin ne olduğu ya da olması, asla bilemeyeceğimiz muhtemeldir;
Ya da daha olası olan, eğer varsa, sahte olanlar verilecektir. Ancak
O zamandan beri partinin davranışından, sonucuna varabiliriz, hayır
savaş istiridyesinin sahip olacağı vergiler çıkarılır
tutuldu, yeni masraflar ortaya çıktı ve vergiler ve ofisler arttı
Sonuç olarak; ve özel nitelikteki makaleler arasında
Bu baştan çıkarıcı trafiğin liderleri Mock ile öngörecekti
Kendileri için kazançlı randevular başkanı.

Ancak Anayasa'ya karşı bu çiziciler onların
iş ve onun ustası olacak kadar uzun süredir planlıyorlardı
Tek makale her şeyi kavrayacaktı, yani
Başkan (böylece yapılmış) her durumda bir
kendileri tarafından atanan özel cunto_. Öyleyse,
sahte bir başkan aracı,
Kongre'deki parti başarıya karşı olamazdı ve azaldı
bir hükümsüzlüğün temsili.

Ülke uygulandı ve gerçek suçlular çok az;
ve sendikanın barışı, uyum ve onuru için gerekli olduğu için,
Aldatıcıyı aldatılanlardan ayırmak için ihanetten
ihanete uğradı, bir zamanlar arkadaş olan ve en kötüsü
Zaman, tekrar arkadaş olmalı, bir başlangıç ​​olarak,
Bu karanlık iş tam soruşturmaya getirilecek. Ogden'in mektubu
bir koşullu elde etmek için kurcalama gerçeğinin doğrudan kanıtıdır
Başkan. Kongre'nin iki veya üç üyesini tanıyor
onu görevlendirdi ve onları kimin görevlendirdiğini biliyorlar.

Thomas Paine.

Federal Şehir, Lovett's Hotel, 29 Ocak 1803.



Mektup VI. (1)

     1 Aurora (Philadelphia). --_ Editör._.

Din ve savaş federalistlerin çığlığıdır; Ahlak ve barış
Cumhuriyetçilerin sesi. Ahlak ve barış birliği uygundur;
Fakat din ve savaşınki bir paradoks ve bunun çözümü
ikiyüzlülük.

Federalistlerin liderlerinin yargıları yoktur; Planları hayır
parçaların tutarlılığı; ve tutarlılık istemek doğal sonuçtur
ilke isteği.

Dünyaya bir _opposition_'ın meraklı gösterisini sergiliyorlar.
_Cause_ olmadan ve sistemsiz davranış. Doktor olarak onlar mıydı
Siyaset uygularken ilaç reçete etmek için,
Yıkıcı bileşikleri olan hastalar.

Birbirlerine savaştan daha fazla karşı iki şey yok ve
Din; Ve yine de, bu liderlerin oynaması gereken çift oyunda,
Biri mutlaka siyasetlerinin teması, diğeri de metin
vaazlarının. Mars'ın Hafta-Gün İlçe ve Pazar Vaiz
federal zarafetin, birbirlerinin eline kumarbaz gibi oynayın ve bu
Din diyorlar.

İkiyüzlülük her erdemi taklit edebilir ve ortak olabilir
Her mengene, ona vermek için büyük bir el becerisi gerektirir
aldatma gücü. Boyalı bir güneş parlatabilir, ancak ısınamaz. İçin
erdemi başarılı bir şekilde kesip bilmek için ikiyüzlülük, neyi bilmeli ve hissetmeli
Erdemdir ve bunu uzun zaman yapamadığı için uzun zamandır aldatamaz.
Savaş için bir hatip köpüren başka bir cümlede nefes aldığında
_ kelimelerin dindarlığı_, önünde ikiyüzlülük yazabilir.

Kongrede federal liderlerin geç denemesi (çünkü
bileşenlerinin bilgisi olmadan) ülkeyi içine atmak
Savaş, sadece sitemeyi değil, aynı zamanda öfkeyi de hak ediyor. Delilikti, tasarlandı
cehalet içinde ve kötülük içinde davrandı. Baş ve Kalp gitti
suçta ortaklar.

Bir anlaşmanın performansında dakiklik ihmali yapılır
_BarBary Powers_ tarafından bir _Cause_ ve Emonstance ve
_Civilised Powers_ tarafından açıklama. Barbary negociate Mahometansları
Kılıçla-önce ele geçirirler ve daha sonra ex-shostulat yaparlar; ve
Federal liderler, Amerika Birleşik Devletleri ile _Barbarize_ ile çalışıyorlar.
Barbary devletlerinin uygulamasını benimsemek ve buna onur diyorlar.
Onurlarının ve ikiyüzlülüğünün birlikte ağlamasına izin verin, çünkü her ikisi de
yenildi. Mevcut yönetimleri ikiyüzlüler için çok ahlaki ve
Kamu harcamaları için çok ekonomik.

Diplomatik işlerle en az tanışan bir adam
Dakiklikte ihmal, savaşın yasal nedenlerinden biri değildir,
Bu ihmal, gerçekleştirmeyi reddetme ile doğrulanır; Ve o zaman bile
onunla bağlantılı koşullara bağlıdır. Dünya içinde olurdu
Cezayir ise, sürekli kavgalar ve savaş ve ticaret imha edilir
Politika ulusların yasasıydı. Ve Amerika, olmak yerine
İyi ve ahlaki hükümet ve sivil davranışların eski dünyasına örnek,
ya da daha iyi seviyorlarsa, başkalarına karşı beyefendi davranışları
Milletler, ruffian karakterini kurmak, _word ve darbe ve
ilk önce
Bu medeniyetin barbarlık, bağımsızlığı, bunun yerine kazandığı
Onur ve nimet olmak, dünyaya bir lanet olurdu
Ve kendi üzerine.

Barbary güçlerinin davranışları, prensipte haksız olsa da,
önyargılarına, durumlarına ve koşullarına. Haçlı Seferleri
Kilise onları akıllarında sabit olmayan inançları yok etmek için yok etmek
Her Hıristiyan gücünün ölümcül düşmanı olduğunu. Dini
Bu nedenle önyargılar, durumlarının ve
Koşullar onları koruyor. Bir insan olarak, ne ticari değiller
Ne tarım ne de ne ithal ediyorlar ne de ihracat yok, mülkiyeti yok
denizlerde yüzen, ne de yabancı limanlarda gemiler ve yükler
Milletler. Bu nedenle misilleme, onlara hareket edilemez ve günah işleyemezler
cezadan korunmak.

Ancak ABD için durum böyle değil. Eğer günah işliyorsa
Barbary Gücü, bunun için uygar bir kişi olarak cevap vermelidir. Ticaret
yakalamaya maruz kalan denizlerden sürekli geçiyor ve gemileri
ve gözaltı ve misilleme için yabancı limanlarda yükler. Bir savaş eylemi
Mississippi'de onun tarafından taahhüt edilen
Atlantik Devletlerinin Ticareti ve ikincisi lanetlemek zorunda kalacak
Birincisini kışkırtan politika. Bu nedenle, her noktada
Amerika Birleşik Devletleri'nin karakteri ve ilgisi dikkate alınır,
Politikasına ve geleneklerine aykırı bir örnek belirleyecek şekilde olacağım
Medeni güçler ve sadece barbar güçler tarafından uygulanan
Expostulasyondan önce çarpıcı.

Ama herhangi bir adam, kendisine bir yasa koyucu diyebilir ve onun tarafından
Görevinden bir şey bilecek olan bileşenler, hayal edecek kadar cahil olun
New Orleans'ı ele geçirmenin ilişkiyi bitireceğini veya hatta katkıda bulunacağını
ona doğru mı? Aksine daha da kötüleşirdi. Antlaşma
New Orleans'ta depozit hakkı ve navigasyon hakkı
Mississippi Meksika Körfezi'ne doğru uzak şeylerdir. New Orleans
Nehrin ağzından ülkede yüz milden fazla,
ve depozit bir yer olarak, nehrin ağzı varsa
Fransa veya İspanya'nın yapabileceği ve sahip olduğumuzu kapatmak
New Orleans'ın ne önlenmesi ne de kaldıramaz. Bizimdeki New Orleans
Bir düşmanlık eylemiyle mülkiyet, abluka olurdu
liman ve sonuç olarak Batılı insanlara bir yeri olarak
depozit. Bu nedenle, ticarete bir kesinti ortaya çıkmıştı
Batı eyaletlerinin ve mesele bir fuara getirilinceye kadar
Açıklama, limanın kapatılması daha az yaralandı.
Açık, nehir ve liman elimizde.

New Orleans'ın alınabileceği, planlamak için bir politika gerektirmez,
ne de yürürlüğe girecek girişim ruhu. Bir erkeğin arkasında yürümek gibiydi
Onu yık: Ve böyle bir saldırının dastardly slyness
Amerika Birleşik Devletleri'nin şöhretini boyandı. Tehlike korkaklarının olmadığı yerde
Cesur ve Kaptan Bobadils Senato'da da bulunacak
Sahnede olduğu gibi. _Gouverneur_ bile, böyle bir yürüyüşte, cesaret gösterdi
bacak. (1)

     1 Gouverneur Morris şimdi savaşan lideri
     Kongrede fraksiyon, Paine günaha direnemedi
     iyi bilinen bir olayı ima etmek için (günlüğünde ve
     Mektuplar, i., S. 14). Paris'te onu çevreleyen bir mafya
     Güzel taşıma, "aristokrat!" Morris onu gösterdi
     ahşap bacak, davasında bacağını kaybettiğini ilan ederek
     Amerikan Özgürlüğü. Morris asla kavgada değildi, bacağı
     araba kullanırken yaygın bir kaza nedeniyle kaybolmak
     Philadelphia. Paine'nin algılaması kötü görünse de
     Tat, bu referansla bile, nezaketin kendisiydi
     Morris'in (memnun değil
     Paris'te hapis cezası ile) ve taraftarları
     Amerika'ya dönüşünde yazarı yığın; ayrıca
     Jefferson'un müzakere etmek için Fransa'ya döndüğü Monroe
     Louisiana'nın satın alınması için. --_ Editör._,

Mississippi'nin hizmet ettiği batı ülkesinin halkı
Ticaretlerine bir iç deniz, anlaması gerekir.
Bu ticaretin koşulları, yabancı olan bir adamdan daha iyi
BT; ve savaş-woop önlemlerinin onayını göstermedikleri için
federal senatörler, onaylamadıkları varsayımsal kanıtlar olur
onlara. Bu, bu savaş-whoop politikacıları için yeni bir ipotek; için
Dava, kendilerini zemini kaybetmek ve soluyor
Atlantik Devletleri, New Orleans'ın ilişkisini ele geçirdiler.
Batı eyaletlerinde kendilerini köklendirme ve güçlendirme umudu;
Ve bunu kötü yargılananlardan biri olduğunu algılamadan yaptılar
Siyasette ikiyüzlü uygunluklar, başarılı olsun veya başarısız olsun
Etkinlik aynı olurdu. Hareketleri vardı [Ross ve Morris]
Başarılı, Atlantik Devletlerinin Ticaretini tehlikeye atacaktı
ve orada itibarlarını mahvetti; Ve öte yandan girişim
Batılı insanların bir aletini yapmak için çok gizlenmişti.
Onlarla tüm kredileri söndürür.

Ancak ikiyüzlülük sanguine anayasasının bir yardımcısıdır. Düzleşir ve
kendini her şey vaat ediyor; ve henüz öğrenmemiştir
ahlaki ve siyasi itibar, rahatsız etmek,
aldatmak.

Sertlik tarafından desteklenen yönetim önlemlerine ve
Kongre'deki çoğunluğun bütünlüğü, Amerika Birleşik Devletleri borçlu,
İnsan araçları endişeli, barışın korunması ve ulusal
onur. Batılı halkın
Hükümet ve temsilcileri başarı ile ödüllendirilir. Bunlar
mümkün olan en az zaman kaybı ile haklarında eski haline getirildi; Ve
New Orleans halkıyla olan uyumları,
Kırık olacak Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı ve
Yerinde ekilen anlaşmazlık tohumları, düşmanlıklar tercih edildi
Konaklama, bozulmamış. Federal bakanları
Kilise bu konularda meditasyon yaptı mı? ve bir kenara yatmak, olması gerektiği gibi
DO, seçme ve haklı duaları ve vaazları geri döndü
Barışın korunduğuna ve ticaretin lekesi olmadan
kan?

Bu durumun hoş tefspermasında zihin,
karşılaştırma, o kargaşa ve savurganlık günlerine geri götürür
Bu, eski yönetimin kariyerini işaret etti ve karar verdi.
O zaman bir şeyin olması gereken kendi duygularının uyarılmamış dürtüsü
yanlıştı. Neden, Mutluluk ve Uzaktan
Durum ve koşullar, sorunların ve kargaşaların
Avrupa dünyası, girdapına daldı ve onunla kontamine
Suçlar? Cevap kolay. O zaman işlerin başında olanlar
devrim ilkelerinden mürtedlerdi. Bir
Yükseklik, bekleme hakları ya da yürütme yargısı yoktu,
Havadaki tüyler gibi oldular ve her puf tarafından üflendiler
tutku veya kibir. Candor, yargılama istiyorsa davranışları için biraz özür bulur
onların tek kusuruydu. Ancak hata ve suç, çoğu zaman onların içinde
Özellikler, karakterlerinde ve kökenlerinde uzaktır. Tek
kaynağı kafanın zayıflığında, diğeri sertlikte
Kalbin ve ikisinin koalisyonu,
Yönetim. (1)

     1 John Adams'ınkinden. --_ Editör._

Bunun davranışından yaralanan hiçbir sonuç yoktu
Yönetim, hata veya imbecilite için geçmiş olabilir ve
ölmesine ve unutulmasına izin verildi. Mezar masumdur
suç. Ama masumiyet bile, bu bir yaralanma nedeni olduğunda,
bir soruşturma geçirin.

Ülke, eski yönetim sırasında,
sürekli ajitasyon ve alarm; ve hiçbir soruşturma yapılamayacağı
Davranışında, kendini sihirli bir terör çemberine yerleşti,
ve buna bir sedition yasası olarak adlandırıldı. (1) Önlemlerinde şiddet içeren ve gizemli
ve görgü kurallarında kibirli, bilgiyi küçümsemeye etkilendi ve
onu belirsizden yükselten ilkelere hakaret etti. John Adams ve
Timothy Pickering, zamanların kazalarından başka bir şey olmayan erkeklerdi
siyasi ufukta görünür hale getirildi. Yükseklik başlarını çevirdi,
Ve kamu öfkesi onları yere attı. Ama bir soruşturma
Bu yönetimin davranışına ve önlemlerine yine de
gerekli.

Ülke büyük bir masrafa katlandı. Krediler, vergiler ve ayakta duran ordular
günün ayakta durma düzeni oldu. Milis, dedi sekreter
Pickering, bağlı olmayacak ve elli bin adam olmalı
kabarık. Ne için? Henüz bu tür önlemleri haklı çıkarmak için hiçbir neden ortaya çıkmadı. HAYIR
Böyle bir nedenin keşfi henüz yapılmıştır. Taklit sedition yasası
Soruşturma kaynaklarını kapatın ve John'un çökelti uçuşunu
Adams sahneyi kapattı. Ama mesele burada uyumamalı.

Kızgınlığı tatmin etmek ya da başkalarında teşvik etmek değil, giriyorum
Bu konuda. Beni suçlamak insanın gücünde değil
zulüm ruhu. Ancak bazı açıklamalar yapılmalıdır. Güdüler
ve olağanüstü ve pahalı önlemlere saygı duyan nesneler
Eski yönetim bilinmelidir. Sedition Yasası, o kalkan
Şu an, o zaman önledi ve adalet şimdi talep ediyor. Eğer
Halk dayatıldı, bunu bilmeleri uygundur; için
Yargı nerede harekete geçecek veya bir seçim yapılacak, bilgi önce
gerekli. Tarafların uzlaşması, eğer büyümezse
Açıklama, çarpışma veya kayıtsızlık karakterinin partileri.

     1, 3 Mart 1801'e kadar devam etmek için 14 Temmuz 1798'de geçti.
     Bu mektubun yakınında açıklanan bu eylem ve bir
     Başkan Despotik Güçlerini Vererek 35 Haziran'da geçti
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uzaylılar, ünlü "uzaylı
     ve Sedition Yasaları. "Hamilton onlara karşı çıktı ve haklı olarak gördü
     Onlarda Federal Partinin İntiharı. --_ Editör._,

Bir yerde suçluluk vardı; Ve nerede düzeltmek daha iyidir
aittir ve aldatılan kişileri bundan ayırır,
Şüphe, toplumun bane, genel olarak değişmeli ve
Kamusal zihin. Önerilen ve devam eden askeri önlemler
Eski yönetim sırasında, onların nesnesi için sahip olamazdı
ülkenin istilaya karşı savunması. Bu karar veren bir durumdur
kendisi; çünkü savaşın Avrupa'da artması, açıktır,
Ne Fransa ne de İngiltere bir adamı Amerika'ya göndermek için yedekleyemezdi. .
Bu nedenle nesne, evde bir şey olmalı ve bir şey
temsili hükümet sisteminin devrilmesi, çünkü
başka bir şey yok. Ancak çiziciler karışıklığa girdi ve düşman oldu
birbirine göre. Adams nefret ediyordu ve Hamilton'dan kıskanıyordu ve Hamilton'dan nefret ediyordu
ve hem Adams hem de Washington'u hor gördü. (1) Surly Timothy,
Lexington olayında ve halka düşen kısım
masrafı ödemekti. (2)

     1 Hamilton'un Adams'a karşı acı broşürü 1800'de ortaya çıktı,
     Ama Washington ile eski kavgası (1781) görünüşe göre
     iyileştirildi. Yine de, Washington'un lavabosuna rağmen
     Hamilton, ikincisinin değiştiğine dair hiçbir kesinlik yok
     Bir eskisi hakkında olumsuz görüşü,
     General Schuylor'a mektup, 18 Şubat 1781 (Lodge's
     "Hamilton's Works," Vol. viii., s. 35). --_ Editor._

     2 Albay Pickering'in başarısızlığı, 1775'te Salem'e yürüyüş
     İngilizlerin geri çekilmesini engellemek için zamanında birlikler
     Lexington, yarı yürekliliğine atfedildi
     Vatanseverlik davasında. --_ Editor._

Ama birkaç yıl önce savaşlarla savaşan bir insan
Dünyanın, Liberty'nin evi yoktu ama burada, böyle bir insan olmalı
Sessizce durmak ve Apostacy tarafından zayıflatılan özgürlüğün
Ve entrika tarafından devrildi mi? Katledilen mezarların onları hatırlasın
hatırlama ve çocuklarının ne olacağının öngörülmesi
Özgürlük sevgisini kalplerinde canlandırın ve düzeltin.

Eski yönetim davranışını haklı çıkarabilirse,
fırsat. John Adams'ın nasıl kaybolma şekli
Hükümet bir soruşturmayı o kadar gerekli hale getirir. Bir hesap verdi
Kendisi, topal ve kafası karıştı, belirli _Easttern Wise Men_
doğum gününde ona saygı göstermeye geldi. Ama eğer düşünürse
Bunu yapmak için gerekli, bir hesap vermemesi gerekir
halk. Ondan bekleme hakları vardı. O tete-a-tete
Hesap, "Bazı önlemler, zorunlu zorunluluğun etkisiydi,
eğilimime karşı çok. "Bay Adams ne anlama geliyor ve
İfade ettiği zorunlu zorunluluk nedir? "Diğerleri (diyor)
Yasama Meclisi'nin önlemleri, geçtiğinde onaylanmasına rağmen,
Daha önce hiç önerilmedi veya benim tarafımdan önerilmedi. "Ne gibi önlemler,
sorulabilir, çünkü halkın bilme hakkı var
temsilcilerinin davranışları? "Bazıları benim takdirime bağlı kaldığını söylüyor
asla infaz edilmedi, çünkü onlar için gereklilik yok, benim yargımda,
olmuş."

Bu karanlık özür, suçlama ile karıştırıldı, ancak
Bir şeyin yanlış olduğu şüphesini arttırmak ve doğrulamak?
İdare sadece yabancı resmi bilgilere sahipti,
Ve sadece kendisi tarafından kamuoyuna veya
Kongre'nin hareket edebileceği özel olarak veya Kongre'ye; Ve içinde değil
Bay Adams'ın, savaşan durumundan gösterme gücü
herhangi bir zorunlu zorunluluk, savaşçı ve
yönetiminin pahalı önlemleri.

Londra'da Yönetim ve Rufus King arasındaki yazışmalar,
Ya da Hollanda'daki veya Berlin'deki Quincy Adams, çok az biliniyor olabilir.
Halka açık gazeteler bize birincisinin fincan taşıyıcı olduğunu söyledi.
Londra sigortacıları Kaptan Truxtun'a, (1), bakan olarak
Tarafsız bir ulustan sansürlenmiş olmalı. Ancak,
Bakanın siyasetini işaret eden bir özellik ve
Yazışma karakteri.

     1 Thomas Truxtun (1755-1822), Fransızları yakaladığı için
     Fırkateyn "L'Nournente", Hen's Adası, 1799,
     Lloyd'un kahve evinde plakalı
     600 Gine. Rufus King (1755-1827), İngiltere'ye bakan yaptı
     1796'da Adams altında ve iki yıl boyunca devam etti
     Jefferson'un Yönetimi. --_ Editör._

Her iki evin de birkaç üyesinin görüşü olduğunu biliyorum.
Kongre, geç yürütme ile ilgili bir soruşturma
Yönetim, içine girmeli. Konvülsed durum
Ülke atıldı en iyi şekilde tam ve adil bir şekilde yerleşecek
Bu yönetimin yürütülmesinin ve nedenleri ve
bu davranışın nesnesi. Aldatmak veya aldatılmak için olabilir,
kamu yararını arayan hiç kimsenin ilgisi; Ve bu aldatıcı
sadece veya engellemek isteyebilecek aldatma ile ilgilenen biri
sorgu. Geç yönetime karşı şüphe, planlıyor
temsili hükümet sistemini devirmek ve yayılmasını
Yükseltme iddiası olarak temeli olmayan istilaların alarmları
ve bunu başarmanın aracı olarak bir askeri güç kurmak
nesne.

Sedition Yasası olarak adlandırılan yasa, herhangi bir kişinin yapması gerekiyorsa
herhangi bir iftira yazın veya yayınlamak veya yayınlanmaya neden olmak
Birleşik Hükümet'e karşı bir iftira ne olduğunu tanımlamadan]
Devletler ya da ya Kongre Meclisi veya Başkan'a karşı
iki bin doları aşmayan bir para cezası ile cezalandırılmalıdır ve
hapishane iki yılı aşmıyor.

Ancak bir cumhurbaşkanının bir
Anayasa ve halkın özgürlükleri, bir bireyin
bir cumhurbaşkanına karşı arsa; Ve sonuç olarak, John Adams sorumludur
yönetimi altındaki bireyler olduğu için halkın davranışından dolayı
Sedition Yasası içindeydi.

Bununla birlikte, bir soruşturmanın nesnesi, bu durumda, cezalandırmak değil, ama
tatmin etmek; ve örneğin, gelecekteki idarelere, bir
ancak görünüşler tarafından gizlenmiş veya işlenmesine rağmen, güç ve güvenin kötüye kullanılması
Pretense ile makul, bir zaman ya da başka bir zamandır.

Thomas Paine.

Bordentown, Delaware'de,

New Jersey, 12 Mart 1803. Cilt. III-27



Mektup VII.

     Editörün Önsözü.

     Bu mektup _the true american_, trenton, yeni
     Jersey, Paine'nin eski evine döndükten kısa bir süre sonra
     Bortenton. Burada orijinal makaleden basılmıştır,
     bunun için New York'tan Bay W. F. Havemeyer'e borçluyum.
     Her ne kadar editör Paine'nin sunulması sonucuna varmış olsa da
     Sonunda verdiği formda "denizcilik kompakt"
     Makaleler 1800'de Fransızca ve S. H. Smith tarafından basıldı.
     Washington, aynı yılın kapanışında. Bir
     İlginç tarih onunla bağlantılı. John Hall, içinde
     Günlük ("Trenton, 20 Nisan 1787") Paine'nin anlattığı ilgili
     (Paine) yeni ziyaret ettiği Dr. Franklin'den
     Philadelphia ve doktor, doktor,
     Savaş yapması gereken bir makale ekleyerek Prusya'nın geç kralı
     Hiç patlak ver, ticaret özgür olmalı. Doktor dedi
     fikrini karşıladığını söyleyen Vergennes'e gösterdi ve
     İngiltere ile bile yapacağı gibi. Onun adresinde
     Fransa halkı, 1797 (bkz. S. 366), Paine bir
     Konuyla ilgili öneri ve bir yıl sonra (30 Eylül,
     1798), olaylar kritik bir durumdayken,
     Önerilen _pacte Maritime_'in dokuz makalesi
     Talleyrand, yeni atanan Dışişleri Bakanı. .
     Geçen mektuplar burada orijinallerden alınmıştır (eyalet
     Arşivler, Paris, Etats Unis, cilt. 48).


"Rue Tiyatrosu Francaise, No. 4, 9 Vendemaire, 6 yıl.

"Vatandaş Bakanı: Size durum hakkında bazı gözlemler söz verdim.
Fransa ve Amerika arasındaki şeyler. Davayı iki parçaya ayırıyorum.
Birincisi, etkili bir şekilde son verecek bazı yöntemlerle ilgili olarak
Amerikan ticaretinin tüm kesintileri. İkincisi,
o ticarette yapılan yakalamalar için yerleşim.

"İlk davaya gelince (Amerikan ticaretinin kesintisi
Fransa tarafından) İngiliz Antlaşmasında temeli var ve bu
çareyi zorlaştıran bu antlaşmanın devam etmesi. Ayrıca,
Amerikan yönetimi,
Antlaşma yapımı, yaparken tekrar grafik alması muhtemeldir
Fransa ile bir diğeri. Ancak bir yöntem kaldı ve
Ama görebildiğim, bu etkili olacak. Bu bir _NON-Itporting
Kongre; Amerika'nın Avrupa'daki herhangi bir ülkeden ithal etmemeyi kabul ettiğini
Ticaretini denizlerde, herhangi bir mal, mal veya
ne olursa olsun, tüm limanlarının karşı karşıya kalacağı
Saldırı veren ulus. Bu Amerika'yı ondan çekecek
İngiltere ile olan anlaşmasıyla ilgili zorluklar.

"Ancak bu ithalat dışı kongre
Bir bütün olarak hareket eden ulusların genel bir kongresi olun. Verirdi
Nötr ticaret için silahlı tarafsızlıktan daha iyi koruma
Yapmak. Böyle bir
Koruma altında olmaktan ziyade hiçbir maliyeti olan kongre
Büyük Britanya'nınkine eşit bir donanma. Fransa'nın patronu olmalı
Böyle bir kongre ve imzalayın. Hem rızasını verecek ve
tarafsız ulusların haklarına korunması. İngiltere reddederse
İmzalayın, yine de saygı duymak zorunda kalacak veya tüm onu ​​kaybedecek
Ticaret.

"Sana yaklaşık dört ay önce çizdiğim bir planı ekliyorum,
Bay Madison'ın Fransa'ya geleceği beklentisi. Benim tarafımdan
o zamandan beri.

"İkinci bölüm, yakalamalar için yerleşim, yapacağım
gelecekteki bir yazışmanın konusu. Salut ve Saygı. "


Talleyrand'ın Yanıtı ("Dış İlişkiler, 15 Vendemaire An. 6," Ekim
6, 1797): "Seni geri döndürme onuruna sahibim, çok samimi olan vatandaş
Teşekkürler, sahip olduğunuz General Washington'a mektubunuz
Bana gösterecek iyilik.

"Yazmakta zorlandığınız mektubu aldım
Ben, bu ayın 9'unda. Seni takdir etmeden emin olmama gerek yok
ki, söz verdiğiniz diğer göstergeleri alacağım
Dayanıklı bir şekilde sonlandırma araçları
Bir vatansever ve Cumhuriyetçi olarak ilginizi heyecanlandırın. Canlandırıldı
Fikirleriniz böyle bir prensip,
açtığınız ve nesnesinin yeniden bir araya gelmesi gereken tartışma
Özgürlük düşmanlarının yabancılaşması zafer kazanan iki cumhuriyet. "

Paine'nin planı Fransa'da iyi bir izlenim bıraktı-Jefferson'a yazıyor,
6 Ekim 1800, Konsolos Le Brun,
Amerikan elçileri, tostu için verdi: "A L'Union de 1 'Amerique Avec
Les Puissans du Nord Pour Fuire Repecter la Liberte des mers. "

Malign zihin, sarılıklı göz gibi, her şeyi bir
kendi yaratımının yanlış ortamı. Cennetin Işığı lekeli görünür
Sarı ile bir kişinin distempered manzarasına ve en adil eylemler
Diğerinin zehirli hayal gücünde suç biçimine sahip olun.

Yedi ay boyunca, Ekim ayında Amerika'ya dönmemden önce ve sonra
Son olarak, kendilerini "federal" şekillendiren mürted kağıtlar doldu
Bay Jefferson'dan bana bir mektuba saygı duyan paragraflar ve makaleler
Paris; Ve hiçbiri mektubun içeriğini bilmese de
Yazma vesilesiyle, malignite onlara varsaymayı öğretti ve
Yalancı adaletsizlik dili onlara yardım verdi.

Halkın artık federal bir apostla tarafından uygulanamayacağını, i
Şimdi mektubu ve yazılması vesilesiyle yayınlayacak.

Antlaşma, John Jay tarafından İngiltere'de olumsuzlandı ve
Washington yönetimi, haklı bir şekilde teslim etmişti
ve Amerikan bayrağının özgürlüğü, tüm ticaret
Okyanustaki Amerika Birleşik Devletleri yakalanmaya maruz kaldı ve
bunun sonucu. Antlaşmanın süresi iki yıl ile sınırlıydı
savaştan sonra; Ve sonuç olarak Amerika, o dönemde olamazdı,
Antlaşmanın kendisine sabitlediği zincirlerden kendini rahatlatın.
Durum böyle, gelebilecek tek rahatlama ortaya çıkmalı
Avrupa'da ortaya çıkan, sonuçlarında genişleyecek bir şey
Amerika'ya. Ticaretin içinde bulunduğu uzun zamandır benim görüşüm olmuştu
kendisi kendi korumasının aracı; Ama getirme zamanı
Herhangi bir yeni sistem her zaman gerçekleşmez, izlemek gerekir
yaklaşımı ve geçmeden önce onu tuttu. Rusya'nın merhum İmparatoru Paul'ü koalisyonunu terk eder etmez
İngiltere ve nötr bir güç haline gelir, bu zaman krizi ve ayrıca
Koşullar, daha sonra geliyordu; Ve bir plan düzenlerken çalıştırdım
savaş sırasında tarafsız ulusların ticaretinin korunması için,
Bu, operasyonunda ve sonuçlarında,
Amerika. Plan, eşlik eden parçalarla
yaklaşık kırk sayfa. Paris'te yaşadığım Citizen Bonneville,
onu Fransızca'ya çevirdi; Bay Skipwith, Amerikan Konsolosu, Joel
Barlow ve ben, çeviriyi basılmış ve dağıtmıştı
O zaman tüm tarafsız ulusların dışişleri bakanlarına bir hediye
Paris'te ikamet ediyor. Bu 1800 yazındaydı.

Denizcilik Compact (Fransızca _pacte Maritime_), Plan,
ona eşlik eden parçalar hariç, aşağıdakilerden oluşuyordu
Önsöz ve makaleler.


Denizcilik kompakt.

Hakların korunması için silahsız bir uluslar derneği olmak
ve savaş zamanında tarafsız olacak ulusların ticareti.

Oysa haklarının ve ticaretinin
Tarafsız uluslar, süre boyunca maruz kaldı ve olmaya devam etti
deniz savaşının, ulusların yasası oluşturmayı gerekli kılmak
bu tür sıkıntılara ve yaralanmalara son vermenin amacı ve
tarafsız uluslara adil haklarının kullanılmasını garanti etmek,

Bu nedenle, alt imzalı güçler, kendimizi bir
Dernek ve aşağıdakileri ulusların yasası olarak belirleyin
Denizler.

Makale birincisi. Tarafsız ulusların haklarının tanımı.

Onların içinde kullanıldığı gibi ulusların hakları
barış zamanında birbirleriyle ilişki, ve
her zaman tarafsız ulusların hakları; Çünkü,

Birincisi, onlar tarafından terk edilmeyen bu haklar onlarla birlikte kalır.

İkincisi, çünkü bu haklar kaybedilemez veya geçersiz kalamaz
İki veya daha fazla ulus arasında savaşın patlak vermesinin sonucu.

Millete Karşı Bir Ulus Savaşı Sadece Ulusların Yasası
Bu savaşı, tarafsız ulusların eylemi değil, yapamaz,
kendi içinde veya sonuçlarında düşünülür, yok edin veya azalır
barış içinde kalan ulusların hakları.


İkinci makale.

Kısır ve barış içinde duran ulusların gemileri ve gemileri
Diğer uluslarla savaş sırasında dünya, özgürce gezinme hakkına sahiptir
Denizlerde o savaş çıkmadan önce gezinirken ve devam etmek
savaşan güçlerden herhangi birinin limanına veya bağlantı noktalarına girer ve girin, _
El ele geçirilmeden, aranmadan, ziyaret edilmeden veya
Bu ulusun olduğu ulus veya uluslar tarafından kesintiye uğramış
savaşta.


Makale Üçüncüsü.

Yukarıda belirtilen hakların korunması için, biz, istenen
Kutsal inancımıza ve onurumuza birbirlerine katılan güçler, beyan,

Herhangi bir savaşan güç ele geçirecek, arayacak, ziyaret edecekse veya herhangi bir şekilde
vatandaşlara veya konulara ait herhangi bir gemi veya gemiyi kesin
Bu ilişkiyi oluşturan yetkilerden herhangi biri, sonra her biri
Söylenenden imza atan yetkiler ithalat yapmayı bırakacak ve
Söz konusu olanlardan herhangi birinin limanlarına veya hakimiyetlerine aktarılın.
Herhangi bir gemi veya gemide yetkiler, herhangi bir mal, mal veya
Tüccarlaştırma, üretilen veya üretilen veya dışa aktarılan
Derneğe karşı bu kadar rahatsız edici gücün hakimiyetleri
kuruldu ve ilan edildi.


Makale Dördüncü.

Besteleyen yetkilerin tümüne ve tüm limanların
Bu dernek, rahatsız edici ulusun bayrağına karşı kapatılacaktır.


Makale Beşinci.

Para, tüccar veya faturalarda havale veya ödeme
Herhangi birinin vatandaşları veya konuları tarafından verilecektir.
Bu derneği oluşturan yetkiler, vatandaşlara veya konulara
bir yıl veya tazminat süresi boyunca rahatsız edici ulus
yapılacak. Tazminatın tutarı-
sürekli.


Makale Altıncı.

Eğer herhangi bir vatandaş veya konu için herhangi bir gemi veya gemi
Bu derneği oluşturan yetkilerden herhangi biri ele geçirilecek, aranacak,
herhangi bir savaşan ulus tarafından ziyaret edildi veya kesintiye uğradı veya zorla
varış noktasının limanına girmeyi engelledi veya ele geçirildi, arandı,
böyle bir limandan çıkarken ziyaret etti veya kesintiye uğradı veya zorla
herhangi bir yeni varış noktasına geçmesini engelledi veya hakaret edilmesi veya
herhangi bir savaşçı güce sahip herhangi bir gemiden gelen herhangi bir ajan tarafından ziyaret edildi,
Geminin bulunduğu ulusun hükümeti veya yürütme gücü veya
Bu kadar ele geçirilen, aranan, ziyaret edilen veya kesintiye uğramış gemiler,
gerçeğinin kanıtı, kamuoyunun ilanını yapın ve
her bir yetkinin hükümetine veya yürütme bir kopyası
Bu derneği oluşturmak, aynı şeyi her türlü yayınlayacak
Hakimiyetlerinin, bir bildiri ile birlikte, son kullanma
Yayınlandıktan günler sonra, bu derneğin ceza maddeleri
rahatsız edici ulusa karşı infaz edilecektir.


Yedinci makale.

Bir yıl içinde tazminat yapılamazsa,
Bildiri bir yıl daha yenilenecektir.


Sekizinci makale.

Dernek, direk başında taşınacak bir bayrak seçer
her ulusun ulusal bayrağı ile birlikte
Dernek.

Derneğin bayrağı, aynı renklerden oluşacaktır.
gökkuşağını oluşturun ve göründükleri sırada düzenlenmiş
o fenomen.


Makale dokuzuncu.

Ve oysa, bir veya daha fazla ulusun oluşturulması
Bu dernek, onu oluşturma sırasında, savaşla uğraşabilir veya
gelecekte, bu durumda, böyle bir ulusun gemileri ve gemileri
Direktiğin bayrağını direkte taşıyacak, belirtmek için
ait olduğu ulus, derneğin bir üyesidir ve
yasalarının bir saygısı.

N. B. Bayrağı taşıma tarzındaki bu ayrım,
Amaç, Mast Head'de bayrağı olan tarafsız gemilerin
ilk bakışta bilinmek.


Onuncu makale.

Ve oysa, tarafsızlık ahlaki ilkelerine aykırıdır ve
Herhangi bir tarafsız ulusun savaşan güçlere vermesi gereken barış,
Ya da bunlardan herhangi biri, birbirimize karşı savaş sürdürme araçları, biz,
Bu nedenle, bu derneği oluşturan yetkiler,
her biri kendisi için, ihracatı hakimiyetimizde yasaklayacak mı?
Askeri mağazaların taşınması, barut, top ve
Top topları, her türlü ateş kolu ve her türlü demir ve çelik
Savaşta kullanılan silahlar. Her türlü mutfak eşyaları hariç tutulur ve
Sivil veya ev hayatında kullanılan araçlar ve diğer her makalede
hemen durumunda savaşta istihdam edilemez.

Böylece yukarıdaki makalenin ahlaki güdülerini ilan ettikten sonra
aynı zamanda sivil ve siyasi niyetini de beyan et, zekâ,

Savaşan ülkelerin herhangi bir gemiyi ziyaret etme veya arama hakkı olmadığı veya
Barışta bir ulusa ait ve korunması altında
Yasalar ve hükümeti ve bu tür ziyaret veya arama bir
böyle bir gemi veya geminin ait olduğu ulusa hakaret ve
Aynı hükümeti, bu nedenle biz bunu oluşturan güçler
Dernek, kendimize kime yasaklama hakkını alacak
düzgün bir şekilde aittir ve kim tarafından sadece yasal olarak kullanılabilir ve
Yabancı ulusların, savaş halindeki, hakkını gasp etmesine izin vermemek
herhangi bir vatandaş veya konu için ilanla yasama
Bu dernek oluşturma yetkileri. Bu nedenle, tüm arama veya ziyaret iddiasını ortadan kaldırmak için,
Saldırgan olmak yeni bir savaş nedeni olabilir,
Yasalar sağlayın ve bunları her biri kendi egemenliğinde ilanla yayınlayın,
savaşan güçlerin tedarikini yasaklamak veya taşımayı yasaklamak,
ya da bunlardan ikisi, daha önce bahsedilen askeri mağazalar veya makaleler,
Herhangi bir kişiye uygulanacak veya uygulanacak bir ceza ilhak etmek
Birkaç hakimiyetimizin içinde aynı şeyi aşıyor. Ve hepsini davet ediyoruz
Kişiler ve savaşan ulusların kendimiz veya
başka herhangi bir bilgi vermek için
Söz konusu yasaya karşı herhangi bir geçiş, suçluların
kovuşturuldu.

Bu davranışla, kaçak (_contrra_ ve _ban_) kelimesini geri yükleriz.
yasa, karar veya
İlan; Ve bir ulus hükümeti dışında hiçbiri sahip olabilir veya yapabilir
egzersiz, yasalar, kararlar veya bildiriler yapma hakkı,
vatandaşlarının veya konularının davranışları.

Şimdi, aşağıda imzası olmayan güçler, yukarıda belirtilen makaleleri bir
Milletlerin Hukuku Her Zaman veya Bir Kongre Kongresi toplanana kadar
daha etkili bir yasa oluşturmak.

Ve bunu hemen savaştan kurtulmak için tavsiye ediyoruz.
Milletvekilleri tüm tarafsız olarak atanan iki veya daha fazla ülke herhangi bir
Bu derneğin üyeleri, ister Kongre'de toplanacak ülkeler
Hakların ihlallerinin farkına varmak için bazı merkezi bir yerde
tarafsız ulusların.

İmzalı & c.


_ARARMED'in yukarıda belirtilen planına faaliyet göstermek amacıyla
Associety_, aşağıdaki paragraf alt katıldı:

İş emri için uygun şekilde değerlendirilebilir, dernek
ulusların yıllardır bir başkanlığı var ve başkanlık
Derneği oluşturan tarafların her birine rotasyonla geçin.

Bu durumda ve düzenlilik uğruna, ilk başkan
en kuzey ulusunun yürütme gücü olmak
Derneği ve Kongre'de Başkan Yardımcısı veya Bakanı
Kongre'nin-ve bir sonraki en kuzey başkan yardımcısı olmak için
Başkanlığı başaracak, vb. Hattı belirleyen
Her birinin coğrafi durumu, başkentin enlemi olmak
her ulus.

Bu yöntem kabul edilirse, ilk cumhurbaşkanının
geri kalanına rotasyon vermek için nominal olarak oluşturulmalıdır. O
Durum Aşağıdaki makale yukarıda yer alan, yani. .
Dernek Anayasası İmparator Pavlus'u aday gösteriyor
Nötr Koruma için Uluslar Birliği Başkan_
Ticaret ve denizlerin özgürlüğünü güvence altına almak.


Yukarıdaki plan, daha önce de belirttiğim gibi,
Tüm tarafsız ulusların bakanları, o zaman Paris'te, yaz aylarında
1800. Rus General Springporten'a altı kopya verildi; Ve bir
Petersburgh'a giden Rus beyefendi,
Onları Paul'ün eline koymanın amacı orijinali gönderdim
El yazması, kendi el yazımda, Bay Jefferson'a ve ayrıca ona yazdı
1., 4, 6, 16 Ekim 1800 tarihli dört mektup,
O zamanlar Avrupa'da nötr saygı duyduğunun bir açıklaması
Ticaret.

Dava, İngiliz hükümetini
Tarafsız ticaretin haklarını kabul edin ve ücretsiz gemilerin
Ücretsiz mallar, _emperor Paul_, Eylül ayında
Planın yayınlanması, Rusya'nın tüm limanlarını İngiltere'ye karşı kapatın.
İsveç ve Danimarka aynısını limanlarıyla yaptılar ve Danimarka
Hamburg. Prusya Elbe ve Weser'i kapattı. İspanya limanları,
Portekiz ve Napoli kapandı ve genel olarak tüm limanları
Almanya İmparatoru'nun tuttuğu Venedik hariç İtalya; Ve öyle olmasaydı
Milletler için bir _law, Paul'un zamansız ölümü için
Nötr ticaret haklarını belirlemek için ulusların otoritesi
ve denizlerin özgürlüğü ilan edilirdi ve
İngiltere Hükümeti bu yasaya veya ulusa rıza göstermiş olmalı
Ticaretini kaybetmiş olmalı; Ve Amerika'nın sonucu olurdu
böyle bir yasa, tamamen olmasa da büyük ölçüde,
Onu Jay'in antlaşmasının yaralanmalarından serbest bıraktı.

Tüm bu konulardan Bay Jefferson'a bildirdim. Bu o önceydi
Başkan ve başkan olduktan sonra bana yazdığı mektup
Ona yazdığım kişilere ve planın el yazması kopyasına cevap
Buraya göndermiştim. İşte mektubu takip ediyor:


Washington, 18 Mart 1801. Sevgili Efendim:

1 Ekim, 4, 6, 16. mektuplarınız usulüne uygun olarak geldi ve
İzninize göre, kapsadıkları makaleler yayınlandı
Gazetelerde, bir broşürde ve kendi adınız altında. Bunlar
Makaleler tam olarak ilkelerimizi içerir ve umarım onlar
Genellikle burada tanınır. Mümkünse kaçınmamız gerektiği gibi,
Savaş ve yıkımdaki halkımızın enerjilerini boşa harcayarak,
Kendimizi Avrupa'nın güçleriyle ilişkilendirmekten kaçının
takip etmek istediğimiz ilkeler. Çok fazla ilgi alanları var
Bizimkinden farklı, onlara karışmaktan kaçınmalıyız. Biz
barışçıl tarafından kendimizle ilgili bu ilkeleri uygulayabileceğimize inanıyorum
Şimdi, kamu konseylerimizi ayıracağımız için şimdi
yabancı görüşler. Vatandaşlarımızın frenzy'den geri dönüşü
kısmen Fransa'da kötü davranışlarla, kısmen tarafından işlenmişlerdi.
Onlara uygulanan yapaylar neredeyse tükenmiş ve inanıyorum ki,
Oldukça so_, ama bu detaylar, çok dakika ve bir mektup için uzun,
Bunun taşıyıcısı Bay Dawson tarafından daha iyi geliştirilecek, bir üyesi
Seni onlar için yönlendirdiğim geç Kongre. Maryland'e gidiyor
Havre'de mektuplarını almak için birkaç gün bekleyecek savaş sloop
Paris'e varışında yazılacak. Bir dile getirme dileğini dile getirdin
Kamu bir gemisinde bu ülkeye geçiş. Bay Dawson ile suçlanıyor
Maryland Kaptanına Sizi Almak ve Karşılamak için Emirler
Bu kadar kısa bir uyarıda yola çıkmaya hazırsanız. Rob't R.
Livingston, Cumhuriyet Cumhuriyeti'ne bakan toplantısı olarak atandı.
Fransa, ancak onaylamayı alana kadar bunu terk etmeyecek
Bay Dawson'ın Kongre. Bizi geri döndüğünü umuyorum
Genellikle eski zamanlara layık duygulara. Bunlarda olacak
Herhangi bir erkek kadar sürekli ve etkisi olan ihtişamınız
yaşamak. Faydalı işçilerinize devam etmek için yaşayabilirsiniz ve
Milletlerin şükranlarından ötürü ödülü almak benim samimi duam.
Yüksek saygı ve sevecen bağlılığımın güvencelerini kabul edin.

Thomas Jefferson.


Bu, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları,
İçeriğini bilmeden federal fraksiyonun liderleri ve araçları
Ya da yazma vesilesiyle, çok fazla malign yanlışlık boşa harcadı.
Bilge ekonomisi ve barışçılları nedeniyle
prensipler ve kınamaya yönelik öngörü, her iyilikle okunacak
İnsan ve zevkle her iyi vatandaş; ve fraksiyon,
Görünüşü, onu yayına zorladıkları için pişman olmak zorunda kalacak. .
Şimdi sunabilecekleri en az kefaret, mektubu şu kadar halka açık hale getirmektir.
Kendi alçakgönüllülüklerini yaptılar ve artık yalan söylemeyi öğrendiler.

Aynı adaletsizlik Bay Jefferson'a attılar. BEN
kendimi Avrupa'da ve benim pahasına, şekillendirmede çalışmıştı ve
operasyonunda,
Amerika Ticareti; Ve buradaki fraksiyon icat etti ve dolaştı
kullandıkları makalelerde, Fransızlara bir plan verdiğim hesap
Savannah'dan Baltimore'a kıyıdaki tüm kasabaları yakmak için. Vardı
Onları bunun için kovuşturacağım (ve yapmayacağım söz vermiyorum
Basın özgürlüğü yalan söyleme özgürlüğü değildir,)
federal yargıç, gece yarısı randevusundan biri bile değil, ama
davanın doğası, onları kınamak zorundadır. Ancak fraksiyon,
Herhangi bir şeyde kısıtlandıklarından şikayet edemem. Sahip oldular
Yalancı olmayan yalanların tam salınımı; kendilerini boşalttılar
Tüm sanatlardan ikiyüzlülük tasarlayabilir; Ve olay var
oldu, bu gibi durumlarda ne olacak ve olması gerekecek, _ harabe
kendileri_.

Geç ve mevcut idarelerin karakterleri şimdi
Yeterince işaretlenmiş ve her birinin taraftarları ayrımı sürdürür.
Eski yönetim, öfkeyle kendini kötü şöhretli hale getirdi,
coxcombical geçit töreni, yanlış alarmlar, vergilerde sürekli bir artış ve
Savaş için durmadan istiridye; Ve her bir mengene karşı bir erdemi olduğu için
Mevcut yönetim doğrudan aksine çizgiye geçer.
Bu nedenle, seçimlerde soru,
Kişiler, ama prensipler üzerine. Barış için olanlar, ılımlı vergiler,
ve hafif hükümet, yürüten yönetim için oy kullanacak
Kendisi bu ilkelere göre, yönetimin ne olursa olsun
olmak.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ve özellikle orta eyaletlerde var,
Önde gelen ahlaki ilkesi barış olan birkaç dini mezhep. Öyle,
Bu nedenle, bu tür kişilerin tutarlı bir şekilde dikte etmesi imkansız
Bu prensibin, çıplak olan bir yönetime oy verebilir
savaş için. Kişilerden ziyade ahlaki ilkeler aday olduğunda
Oy kullanma, ahlaki bir görev yapmak ve oy vermemek ihmal etmektir
bir görev.

Yerlerden, ofislerden ve sözleşmelerden sonra avlanan kişiler,
Savaş, vergiler ve savurganlık için savunucu olmalı
merak ettim; Ama bu çok büyük bir kısmı olmayan insanların bir kısmı
ancak sektörlerine güvenmek ve başka bir kamu beklentisi yok
vergi ödemek ve yükü taşımak için savunucu olmalıdır
Aynı önlemler, kolayca açıklanmayan bir düşüncesizliktir. Ama sebep
İmparatorluğunu kurtarıyor ve yanılsama sisi temizleniyor.

Thomas Paine.

Bordentown, Delaware'de,

New Jersey, 21 Nisan 1803. (1)


     1 onaylandı: "Bay Wilson başına Gen. Bloomfield tarafından gönderildi
     Duane. "Ve daha sonraki bir elinde:" Paine Mektup 6.
     Col. Carr tarafından gönderilen Bartram Kağıtları. "-Editör.




Xxxiv. Louisiana'nın Fransız sakinlerine. (1)

     1 Hazine Sekreteri Albert Gallatin'e bir mektupta
     (14 Ekim 1804), Roanoke'den John Randolph "
     Baskı - Tom Paine'nin cevabının bin kopyası
     onların açıklanması ve onları çok fazla iletmesi
     Mükemmel bir dil konuşabilen bin birlik
     Louisiana halkı için anlaşılabilir, ne olursa olsun
     Hükümetleri, "Louisiana'nın satın alınması
     17 Ekim Başkan Jefferson tarafından Senato'ya duyuruldu.
     1803.-Editör.

Bir anıt ve bir remonstance görünümü olan bir yayın
Sonraki oturumda Kongreye sunulun, birkaç
kağıtlar. Bu nedenle incelemeye açık ve size sözlerimi sunuyorum
üzerine. Başlık ve tanıtım paragrafı aşağıdaki gibidir:

"Senato ve Meclis'teki ABD Kongresi'ne
Temsilciler toplantı_: Biz aboneler, ekiciler, tüccarlar ve
Louisiana'nın diğer sakinleri, yasama organına saygıyla yaklaşıyor
_ hakları anıtı ile Amerika Birleşik Devletleri'nin
onlara aykırı olan bazı yasalara ve dilekçeye karşı
Olumlu tarafından onaylanan doğa yasalarının
şartlar, bize hak kazandı. "

Sıklıkla, bir parti veya kendini bir parti düşünen biri olduğunda,
Hakları hakkında çok konuşuyor, diğer tarafın olanları
kendilerine göre incelemek ve bu sizin tarafından üretilen etki
anıt.

Bu anıtın tek bir okuması, bunun bazılarının işi olduğunu gösterecek
Halkınız olmayan kişi. Sebep ile tanışması,
Amerikan Devrimi'nin başlangıcı, ilerlemesi ve feshi,
Bu noktaya karar verir; ve onun bu devrimde değerlerimizi yapması
İddialarınızın zemini, sanki değerlerimiz sizin olabilirmiş gibi,
durumunuzu anlamıyor.

Haklarımızı sakin bir şekilde ilkeleri anlayarak ve
Uzun, inatçı ve pahalı bir savaşın başarılı olayı. Ama öyle
Dünyanın savaşlarıyla savaşmak için bize görevli değil
kâr. Zaten herhangi bir liyakat veya masraf olmadan katılıyorsunuz
onu elde etmek, kendimiz tarafından edinilen özgürlüğün kutsamaları; ve
İlke ve uygulamaya başladığınızda orantılı
henüz sahip olmadığınız temsilci hükümet sistemi
deneyim, daha fazla katılacaksınız ve son olarak
tüm. Fransa'da iktidarın bulundurulmasıyla neyin sağlandığını görüyorsunuz?
İlkeleri anlamadan önce. Kelimelerle özgürlük kazandılar, ama
Aslında değil. Bunun yazarı Fransa'da tüm
devrim ve konuştuğunun gerçeğini bilir; sonra
İlke vermeye çalışarak, neredeyse bir kurban düşmüştü.
öfkelenmek.

Kişiyi çizen kişide büyük bir yargı isteği var.
anıt. Davanızı karıştırdı ve kendisini unuttu; ve
Alkışınızı mahkeme etmeye çalışmak iddialarınızı yaraladı. O var
bir avukat gibi yazılmış, onu memnun edecek her noktayı zorlamak
Müşteri, avantajını incelemeden. Hiçbir hata bulamıyorum
Anıtın kompozisyonu, çünkü iyi yazılmıştır; ne de
Özgürlük ilkeleri, özette dikkate alınır. Hata
bunların yanlış uygulanmasında yatar ve bir zemin varsayarken
Durma hakkı değil. Size bir zemin olarak hizmet etmek yerine
Bize karşı ıslah, kendinize bir hiciv haline gelirler. Neden
Konuşmanız gerektiğinde konuşmadın mı? Biz savaştık
Kölelik içinde sessiz durduğunuzda özgürlük.

Memorial'ın yazarı, iki farklı
Birlikte dava, sanki bir bedenin anıtçıymış gibi konuştu
Tüm tehlikelerde bizimle eşit olarak paylaştıktan sonra Amerikalılar ve
Devrim Savaşı'nın zorlukları, uzaktan emekli olmuş ve
kendileri için bir yerleşim. Böyle bir durumda Kongre
onlar üzerinde geçici bir hükümet kurdular,
Şahsen danışıldığında,
Anıt konuşuyor. Ama durumunuz durumdan farklı
Bu tür kişilerin olacağı ve dolayısıyla onların ıslah zeminleri
Sağ senin olamaz. En kolay tarafından özgürlüğe geliyorsun
herhangi bir insanın bundan zevk aldığı anlamına gelir; Yarışma olmadan, masraf olmadan,
Ve kendinize herhangi bir çelişki olmadan bile. Ve sen zaten şimdiye kadar
Hata ilkeleri, _rights_ adı altında _powers istersiniz;
İthalat ve köleleştirme gücü Africans_; ve _ bir bölgeyi yönetir
_ satın aldık_.

Anıtınıza renk vermek için, Seslik Antlaşması'na atıfta bulunuyorsunuz (
hangi sözleşme partilerinden biri değilsin, Paris'te sonuçlandı
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa hükümetleri arasında. Son zamanlarda antlaşmanın "üçüncü makalesi" sen diyorsun "
Paris, CEDED topraklarının sakinlerinin olacağını beyan eder.
Amerika Birleşik Devletleri Birliği'nde kuruldu ve en kısa sürede kabul edildi
Federal Anayasanın ilkelerine göre mümkün olan
Vatandaşların tüm haklarının, avantajlarının ve dokunulmazlıklarının keyfini çıkarın
Amerika Birleşik Devletleri; ve _ ortalama zaman_inde korunacaklar
Özgürlüklerinin, mülklerinin ve egzersizlerinin tadını çıkararak
Dinlerini savunuyorlar. "

Eski durumunuzdan olduğu gibi,
diplomatik politika ve ben de
Anıtı değil, size bunun gerekçelerini açıklayacağım
madde. Daha fazla hataya girmenizi engelleyebilir.

Louisiana toprakları çok sık farklı Avrupa'ya verilmişti
Fransa'nın gerekli bir makale haline gelmesi, güçler,
ve İspanya'nın güvenliği için, Fransa'nın müttefiki ve
kendi ilkelerimiz ve niyetlerimizle mükemmel bir şekilde
_ daha fazla_; ve bu makale, dahil edilmesi için öngörülen
Louisiana, Amerika Birleşik Devletleri Birliği'ne karşı bir bar olarak duruyor
Tüm gelecekteki durgunluk ve aynı zamanda "_
time_ "size sivil ve politik bir kalıcılığı korur, kişisel
Daha önce hiç keyif almadığınız güvenlik ve özgürlük.

Fransa ve İspanya şüphelenebilir (ve şüphe olmazdı
Hastalıkların yönetilmesinde tedavi edilmesi durumunda,
John Adams veya Washington Başkan ve Alexander Hamilton
onun üzerinde başkan,) İngilizler için _bought_ louisiana
hükümet veya onu ona satmak için; Ve öyle olsa da
Şüphenin şimdiki zamanımızla ilgili olarak duracak sadece bir zemini yoktu
Sadece entrikalı bir adam değil, aynı zamanda
İlgi çekici olamayacak bu dürüst gururla kime sahip
ile ve intriguer'ları uzak tutan makale
Bununla birlikte, gelecekteki olasılıklara karşı bir önlem olarak gereklidir.
Ama sen, makalenin siyasi zemini bilmemekten
Kendinize _Personaly_ ve _Exclusivy_,
_territory_, herhangi bir yabancının eline düşmesini önlemek için
[kuruluşu] _spanish_ hakimiyetini tehlikeye atabilecek güç
Amerika veya Batı Hindistan Adaları'ndaki _french_.

Birleşik Birliğe dahil edileceğini iddia ediyorsunuz (diyorsunuz)
Devletler ve bu konudaki açıklamalarınız haksız ve
neden.

Zaten _corporated_, tam ve etkili bir şekilde
Amerikalılar, Louisiana'ya yerleşen Amerikalılar. Seviyorsun
aynı haklar, ayrıcalıklar, avantajlar ve dokunulmazlıklar
Eğlence; ve Louisiana veya bir kısmı bir
Anayasal devlet, siz de onlarla eşit vatandaş olacaksınız.

Anıtında konuşuyorsun, sanki tek insan gibiymişsin
Louisiana'da yaşamak ve sanki bölge satın almış gibi
Sadece yönetebilirsiniz. Her iki durumda da büyük ölçüde
yanlış. Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alınan göçler
Bölge ve bundan kaynaklanan nüfus, birkaç yıl içinde olacak
Sizi sayılarla aşın. Kentucky'den bu yana yirmi altı yıl
yerleşmeye başladı ve zaten _double_
nüfus.

Davanın samimi bir şekilde, neyin zarar vereceğini sorarsınız.
Kendinizi almak ve bize haksız yere vermek. _İnjurious_, çünkü
Louisiana'nın yerleşimi hükümet altında çok daha hızlı devam edecek
ve Kongre Vesayeti, o zaman hükümeti olsaydı
_your_ ellerine bağlı; ve sonuç olarak, toprak mülkiyeti
Antlaşma sonuçlandığında veya
O zamandan beri satın alındığında, çok daha hızlı artacak. --_ haksız
kendimiz_, çünkü satın alma parasının geri ödemeleri olması gerektiği gibi
Toprakların satışından yeni yerleşimcilere, hükümeti
Aniden Kongre'nin elinden çıkamaz. Onlar koruyucular
Amerika Birleşik Devletleri Halkı için bu mülk. Ve ayrıca
Bu, yeni yerleşimciler esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden olacağı gibi,
onları ve mülklerini altına koymak için haksız ve kötü bir politika olurdu
Özgürlüğü satın almaya katkıda bulundukları bir kişinin yargı yetkisi.
Fransız Devrimi'nin
Dünyaya ilke ve hakların büyük bir gösterimi sergiledi,
diğer ülkelerden yerleşimcileri kendilerini bir
Louisiana'da Fransız yargı yetkisi. Seni zorlayabilecek Intriguers'a dikkat edin
kendi özel güdülerinden.

Biri _no sağa sahip olduğunuz iki vakadan şikayet ediyorsunuz, endişe yok
ile; ve diğeri doğrudan adaletsizliğe kurulmuştur.

Kongre'nin ülkeyi bölmek için bir yasa çıkardığından şikayet ediyorsunuz
iki bölgeye. Sizi bilgilendirmek uygunsuz değil,
Devrim Savaşı sona erdi, Kongre tarafından edinilen bölgeyi böldü
On bölgeye savaş; her biri bir
anayasal devlet, bahsedilen belirli bir nüfusa vardığında
Yasada; ve bu arada,
Başkan, Louisiana Valisi gibi, başkanlık, vali olarak
Batı bölgesinin, ulaşamaması gibi tüm parçalar üzerinde
_statehood_ olgunluğu. Louisiana bölünmesi gerekecek
on iki veya daha fazla eyalete; Ama bu _The'ye ait bir konudur
Louisiana topraklarının alıcı_ ve sakinlerin
New-Orleans kasabasının müdahale etme hakkı yoktur; Ve bunun yanında,
Diğer bölgenin sakinlerinin seçmesi muhtemeldir.
New-Orleans'tan bağımsız olmak. Anlayabilirler, bazılarında
spekülasyon iddiası, ürünleri talepte bulunabilir ve
Maksimum fiyat koydu-bir Fransız hükümetinde nadir olmayan bir şey.
Genel bir kural olarak, duygu üzerinde rafine edilmeden,
Bizi yapacak teşviki olmayanların adaletine olan güven
adaletsizlik; Ve Kongre'nin her ikisine de göre durması durum böyle
bölgeler ve düzenlenebilecek diğer tüm bölümlere ve herkese
sakinleri ve yerleşimcileri, ne olursa olsun ne olursa olsun.

Anıtın bahsettiği gibi bir şey olamaz, yani
Başkan tarafından atanan bir vali
Louisiana Refahı_. Davanın doğasından, daha fazlasına sahip olmalı
diğer herhangi bir kişinin sahip olabileceğinden daha fazla ilgi. O emanet edildi
kapsamlı bir ülkenin bakımı, şimdi birleşik mülkiyet
Satınalma ile devletler. Bu toprakların değeri,
Louisiana'nın, tarımının, ticaretinin ve
nüfus. Kasabaya sadece yerel ve kısmi bir ilginiz var
New-Orleans veya çevresi; ve eğer keşfetmenin sonucu olarak
Ülke, yeni ticaret koltukları sunmalı, genel ilgisi
Onları açmasına ve onları kapatmak için kısmi ilginizi açmaya yönlendirin.

Muhtemelen sözünüzde bazı adalet var, çünkü
altında yaşadığınız hükümetler. Bu tür hükümetler
Her zaman kıskançlık ve isyanın bir endişesiyle, koloniler üzerinde
refah ve nüfusta artmakta ve valileri
_ Onları Down_. Ancak hükümetlerin davranışından tartıştığınızda
_distant ve despotic_, _domestic_ ve _free_ hükümetine göre
Bir cumhuriyetin ilkelerini ve ilgisini anlamadığınızı gösterir,
Ve seni düzeltmek için dostluk. Deneyimimiz vardı ve var
Olumsuz. Doğrudan adaletsizliğe kurulduğum için ima ettiğim diğer dava,
_Power_ için _rights_ adı altında dilekçe verdiğiniz mi,
Afrikalıları ithal etmek ve köleleştirmek için!

Korkmadan böyle bir güç için cennete bir dilekçe koyarsınız
Adalet tarafından yeryüzünden vurulmak için? _

_ Why, o zaman insandan insana karşı mı soruyorsun? _

_ Domingo'nun dehşetini Louisiana'da yenilemek istiyorsun? _


Sağduyu.

22 Eylül 1804.


Cilt III.






Projenin Sonu Gutenberg Thomas Paine'nin Yazılarının E -Kitabı, Cilt
III., Thomas Paine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF THOMAS PAINE ***

***** This file should be named 31271.txt or 31271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/2/7/31271/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
