*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Threads of Grey and Gold (Gri ve Altın İplikler)
Yazar: Myrtle Reed
Yayın Tarihi: February 14, 2010 [EBook #31272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Threads of Grey and Gold, by Myrtle Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Threads of Grey and Gold

Author: Myrtle Reed

Illustrator: Clara M. Burd

Release Date: February 14, 2010 [EBook #31272]
[Last updated: May 28, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREADS OF GREY AND GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

GRİ İPLİKLER
VE ALTIN

MYRTLE REED

Yazarı

Lavanta ve Eski Dantel
Usta'nın Kemanı
Eski Gül ve Gümüş
Bir Rüya Dokuyucusu
Alacakaranlık Çiçeği
Jack O'Lantern'in İşaretinde
Zaferin Gölgesi
Vb.

New York

GROSSET & DUNLAP

Yayıncılar

TELİF HAKKI, 1902
MYRTLE REED

MYRTLE REED TARAFINDAN:

Bir Rüya Dokuyucusu Sevgiliye Soneler
Eski Gül ve Gümüş Bağ Ustası
Lavanta ve Eski Dantel Alacakaranlık Çiçeği
Jack-O'Lantern'in İşaretinde
Bir Müzisyenin Aşk Mektupları Güneşte Bir İplikçi
Bekar Kız Kitabı Bir Müzisyenin Sonraki Aşk Mektupları
Zaferin Gölgesi Edebiyat Adamlarının Aşk İlişkileri
Myrtle Reed Yıllığı

Bu baskı, yayıncılarla yapılan anlaşma kapsamında yayınlanmıştır
G. P. PUTNAM'S SONS, NEW YORK VE LONDRA

[İllüstrasyon: GEORGE WASHINGTON VE MARTHA CURTIS.
Clara M. Burd'ün bir çiziminden. (Sayfa 34)]

MYRTLE REED'İN
ROMANSLARININ OKUYUCULARINA.

--Muhtemelen en az iki milyon sempatik hayrandan oluşan dünya çapında bir çevre--

Yazarın en tipik ifadelerinden bazılarını sunan bu cilt--yetenekli yazarın tüm yazılarına ait olan bilgelik, mizah ve duygunun birleşimiyle karakterize edilen ifadeler,

EDITÖR TARAFINDAN
İTHASLANIYOR.

CHICAGO,
_Ocak 1913._

BİR RÜYA DOKUYUCUSUNUN ANISINA.

İngiliz edebiyatına yaptığı güzel ve değerli katkılarından dolayı Myrtle Reed'e bir övgü.

İpek eğiren kişi altın güneş ışınlarını dokurken,
Gün batımını ve şafağı gümüş kıvrımında harmanlayarak,
O da harika sözlerinin atkısına
Güneşin yumuşak parıltısını ve kuşların müziğini ördü.
Ay ışığının parlaklığı ve çiçeklerin kokusuyla,
Bahara çekicilik kattı ve saatleri neşelendirdi.

Acı çekenlere neşe, üzgünlere neşe verdi;
Yorgunlara dindirdi, kederlileri sevindirdi.
Sempatisinin tatlı dokunuşu her acıyı yatıştırdı,
Ve kuraklıktaki sözleri sağanak yağmur gibiydi.
Çünkü o, bereketini sevgiyle akarsulara döktü
Bir su çeşmesi gibi - bir rüya dokuyucusu.

Parlak gülümsemeleri mücevherlerle süslenmişti, gözyaşları incilerle süslenmişti,
Ve düşünceleri dünyaya ışık veren yıldızlar gibiydi;
Sevgi dolu hayalleri altınla dokunmuş mücevherlerdi,
Ve işlediği kumaş anlatılamayacak kadar değerliydi.
Her güzellik rengi ışıl ışıl parlıyordu,
İnancını, umudunu ve sevgisini opal ışığında harmanlıyordu.

Ve o, yüreğinin büyük zenginliğini dokuyordu,
Çünkü hayatının ipi her bir parçaya hayat veriyordu;
Ve işlediği güzellik, bütüne hayat veriyordu,
Ruhu gerçek oldu--ruhundan verdi.
Böylece Dünya bir tapınak inşa etti--görkemli bir türbe--
İlahi kadına sevgi dolu bir Tac Mahal.

ADDISON BLAKELY.

Editör notu

Editör, bu ciltte yer alan makalelerin ilk kez basıldığı çeşitli süreli yayınların editörlerine ve yayıncılarına, bu makalelerin kitap biçiminde saklanması için toplanmasına izin verme nezaketleri için minnettarlığını sunmak ister.

CHICAGO,
_Ocak, 1913_.

İçindekiler

SAYFA

DÜNYA YENİ YILIN GELİŞİNİ NASIL İZLİYOR 3
İKİ YIL. (Şiir) 23
GEORGE'UN KUR DÖNEMİ
WASHINGTON 26
ESKİ VE YENİ. (Şiir) 44
"MONTICELLO'NUN BİLGESİNİN" AŞK HİKAYESİ 46
COLUMBIA. (Şiir) 59
BİR KIZIN AŞK HİKAYESİ 60
DENİZ SESİ. (Şiir) 75
RANDOLPH'UN KUR GEÇİŞİNİN SIRRI 77
BAŞKAN JACKSON'IN KARISINI NASIL KAZANDIĞI 91
BEKAR BAŞKANIN BİR ANIYA SADAKATI 105
DEKORASYON GÜNÜ. (Şiir) 118
LINCOLN'UN HAYATININ ROMANSI 119
SESSİZ ŞÜKRAN. (Şiir) 135
BİR MÜCEVHERİN PARLAKLIĞINDA 137
GEMİMİN GELİŞİ. (Şiir) 156
ROMAN VE POSTACI 158
BİR YAZ HAYAL. (Şiir) 171
BİR VİNYET 172
DÜŞÜNME. (Şiir) 175
YARATILIŞIN EFENDİLERİNE İŞARETLER 176
GEÇİŞ. (Şiir) 187
İNSANIN ÜSTÜNLÜĞÜ 189
KALBİMİN YILI. (Şiir) 196
ORTALAMA ADAM 197
AŞK KİTABI. (Şiir) 202
İDEAL ADAM 204
İYİ GECELER, SEVGİLİM. (Şiir) 209
İDEAL KADIN 211
O ADİL DEĞİL. (Şiir) 220
FIN-DE SIECLE KADINI 222
AY BAKIRI. (Şiir) 229
OĞLUNUN KARISI 230
BİR NİNNİ. (Şiir) 247
ÇANTA GİYME ALIŞKANLIĞI 248
ÇAYIRDA. (Şiir) 259
BİR KADININ
HİZMETÇİ SORUNUNA ÇÖZÜMÜ 260
BİR KEMAN İÇİN. (Şiir) 283
YAŞLI BAKİRE 284
BEKARIN RUBAİYETİ. (Şiir) 291
KÖPEKLERİN HAKLARI 293
ALACA KARANLIK. (Şiir) 298
ERKEK KİTAPLARINDA KADIN GİYSİLERİ 299
DENİZİN BAKİRELERİ. (Şiir) 320
KISA HİKAYENİN TEKNİĞİ 321
DOROTHY'YE. (Şiir) 333
BİR KİTAP YAZMAK 334
SİLAHIN ARKASINDAKİ ADAM. (Şiir) 355
SIRADIŞI ESKİ NOEL ADETLERİ 357
ADANMA. (Şiir) 371

Dünya Yeni Yılı Nasıl
İzliyor

Genellikle ertesi gün unutulan 1 Ocak'ın meşhur "iyi kararları", kiliselerdeki nöbet ayinleri
ve şehir sokaklarındaki teneke kornalar, Amerikan Yeni Yılı ile ilgili tek formalitelerdir. Hacı babalar, bu sıradan kayıt dışında
o günle ilgili hiçbir şey not etmemişlerdir: "Zamanında işe gittik";
ama bir Yargıç Sewall, 1 Ocak 1697 sabahı penceresinin altında çalınan trompet sesinden büyük bir gurur duyarak yazmıştır.

Kendisi tarafından yazılan çok kötü bir
şiirle on sekizinci yüzyılın açılışını kutlamış ve Boston kasabasının sokaklarında yüksek sesle şiiri
okuması için kapıcıyı tutmuştur; ama neyse ki
halk için, hatta artık önemsiz şairlerden çok fazla bıkmışken, bu gelenek
genelleşmemiştir.

İskoçya ve Kuzey İngiltere'de Yeni Yıl şenlikleri büyük bir öneme sahiptir. Köy çocukları, büyük bir gizlilikle, haftalar öncesinden, ücra yerlerde buluşur ve en sevdikleri
şarkıları ve baladları prova ederler. Zaman yaklaşırken, doğaçlama maskeler
takarak kapı kapı dolaşıp şarkı söyler ve birçok ilginç
şarkı söylerler. Aralık ayının otuz birine "Hogmanay" denir ve
çocuklara köşeye giderlerse, yılın gün sayısı kadar gözü olan bir adam görecekleri söylenir. Daha fakir sınıfların çocukları, elbiselerine tutturulmuş büyük bir cep veya önlerinde katlanmış büyük bir şal ile daha iyi bölgelerdeki evden eve giderler.

Her biri bir yulaflı kek, bir parça peynir veya bazen tatlı bir kek alır ve akşam eve ailenin geri kalanı için bol miktarda ev yapımı Yeni Yıl neşesiyle dönerler.

İskoç yaşlılar günü bir akşam yemeği partisiyle kutlarlar ve saat on ikiyi vurduğunda, arkadaş arkadaşını selamlar ve ona "iyi bir Yeni Yıl ve onlara para" diler.

Sonra büyük bir resmiyet ile kapı açılır ve Eski Yıl dışarı çıkar ve Yeni Yıl içeri girerken, tüm misafirler tanıdıklarına "ilk ayak" atmak için sokaklara çıkarlar.

"İlk ayak", 31 Aralık gece yarısından sonra bir eve giren ilk kişidir. Eğer esmer bir adamsa, bu iyi şansın bir işareti olarak kabul edilir. Kadınların genellikle uğursuzluk getirdiği düşünülür ve
İngiltere'nin bazı bölgelerinde açık renk saçlı bir erkek veya açık renk saçlı, düz tabanlı bir erkek tercih edilir. Durham'da bu kişi bir
kömür parçası, bir demir parçası ve bir şişe viski getirmelidir. Her erkeğe bir
bardak viski verir ve her kadını öper.

Edinburgh'da Hunter Meydanı'ndaki kilisenin etrafında büyük bir kalabalık toplanır
ve endişeyle saati izler.
On ikinin ilk vuruşundan son vuruşuna kadar mutlak bir sessizlik vardır, sonra yaşlılar yatağa girer, ancak
gençlerin başka işleri vardır. Her kız sevgilisinden "ilk vuruşu" bekler ve ara sıra onu alt etmek ve bir büyükanne veya hizmetçinin onun için kapıyı açmasını sağlamak için çokça
hile yapılır.

Geçtiğimiz yüzyılda, otuz birinci öğleden sonra tüm işler bir kenara bırakılırdı ve köyün erkekleri ormana gidip
eve bir sürü ardıç çalısı getirirlerdi. Her hane ayrıca, yolcuların ve cenazelerin geçtiği nehirdeki bir sığlık anlamına gelen "ölü ve diri sığlıktan" bir sürahi su temin etti. Bu, mükemmel bir sessizlik içinde getirildi ve ilerleme sırasında yere değmesine izin verilmedi, çünkü toprakla temas büyüyü bozardı.

Ertesi sabah, haneyi büyücülükten, nazara ve şeytani majestelerinin diğer entrikalarından korumak için ayinler yapıldı.

Önce baba kalktı ve büyülenmiş suyu ve bir fırçayı alarak tüm aileye cömertçe serpiştirdi, bu genellikle minnettarlıktan başka bir şeyle kabul edildi.

Sonra tüm kapılar ve pencereler kapatıldı ve ardıç dalları ateşe konuldu. Duman boğucu bir noktaya ulaştığında, temiz hava içeri alındı. Sığırlar aynı şekilde tütsülendi ve sabahın acı dolu törenleri sona erdi.

İskoçlar yılın ilk gününde kahvaltıdan önce İncil'e danışırlar. Rastgele açarlar ve bir şekilde gelecek yıl için bir kehanet olduğu düşünülen bir beyite parmaklarını koyarlar. O gün evden bir lamba veya mum çıkarılırsa, yıl içinde biri ölür ve Yeni Yıl günü bir İskoç, şansının da gitmesi korkusuyla evinden ne ödünç alır ne de verir ve aynı sebepten dolayı zemin süpürülmemelidir. Kül veya kirli su bile ertesi güne kadar atılmamalıdır ve eğer ateş sönerse bu bir ölüm işaretidir.

Eski Druidler, erken dönem Britanyalılara, tanrılara adanmış bir ormandaki meşe ağaçlarından geceleyin ciddi bir törenle kesilmiş kutsal ökse otunun dallarını dağıtırdı.

Eski Saksonlar arasında Yeni Yıl dostça hediyelerle karşılanırdı ve tüm kavgalar üç gün boyunca sona ererdi.

Banffshire'da turba yangınları küllerle kaplanır ve düzeltilir.
Sabahları yakından incelenir ve küllerde insan ayak izine benzeyen bir şey
bulunursa, bu bir alamet olarak kabul edilir.
Ayak izi kapıya doğru işaret ediyorsa, aileden biri yıl içinde ölecek veya
evden ayrılacaktır. İçeriye doğru işaret ediyorsa, yıl içinde bir çocuk
doğacaktır. İngiltere'nin kırsal kesimlerinin bazı bölgelerinde, köy kızları bir kase wassail ile kapı kapı dolaşırlar. Wassail, bira, kavrulmuş elma, kare tost, hindistan cevizi ve şekerden yapılır. Kase, herdem yeşil ve kurdelelerle süslüdür ve giderken şarkı söylerler:

"Wassail, wassail to our town,
Bardak beyaz ve bira kahverengi,
Bardak kül ağacından yapılmıştır,
Ve iyi arpanın birası da öyle.

"Küçük kız, küçük kız, pimi çevir,
Kapıyı aç ve bizi içeri al;
Tanrı orada olsun, Tanrı burada olsun;
Hepinize Mutlu Yıllar dilerim."

Yorkshire'da, genç adamlar otuz birinde gece yarısı toplanır,
yüzlerini karartır, başka şekillerde kılık değiştirir, sonra
tebeşir parçalarıyla köyün içinden geçerler. Kapılara, kapılara, panjurlara ve vagonlara Yeni Yıl tarihini yazarlar. Kişinin mallarının bu şekilde işaretlenmesi şans sayılır ve eğlenenler asla rahatsız edilmez.

Yılbaşı Günü'nde, VI. Henry mücevher, kaz, hindi, tavuk ve şekerleme hediyeleri aldı. "İyi Kraliçe Bess" tebaasından gelen sevgi
belirtileriyle oldukça bunalmıştı. Bir Yeni Yıl sabahı,
mücevherlerle süslenmiş tabutlar, kolyeler, bilezikler, elbiseler,
şömineler, aynalar, yelpazeler ve harika bir çift siyah ipek çorap
verildi, bu çoraplar onu o kadar memnun etti ki
sonradan başka hiçbir şey giymedi.

Romalılar arasında, Takvim, ilk
gün ve hatta tüm ay, tanrı Janus'a ibadete adanmıştı. İki yüzü ve iki yöne bakan biri olarak tasvir edilmişti: geçmişe ve geleceğe. Ocak ayında Janus'a iki sunakta kurbanlar sundular ve ayın ilk gününde konuşmalarını ve davranışlarını düzenlemeye dikkat ettiler, bunun gelecek yıl için bir kehanet olduğunu düşünüyorlardı.

Yeni Yıl hediyeleri ve kartları Roma'da ortaya çıktı ve bu gelenekten kaynaklanan eğlenceli bir dava kaydı var. Bir şair, Yeni Yıl günü şekerlemeleri için sloganlar yazması için bir Roma pastacısı tarafından görevlendirildi. Altı sestertius için beş yüz beyit sağlamayı kabul etti ve zavallı şair sadakatle çalışsa ve sloganlar kullanılsa da para gelmedi. Pastacıyı dava etti ve bir karar aldı, ancak aşçı kendini mağdur taraf olarak gördü. O zamanlar krakerler icat edilmemişti ama hala sloganlarımız var - okul günlerimizin zevki olan o tuhaf kalp şeklindeki şeyler.

Persler günü yumurta hediyeleriyle anıyorlar - kelimenin tam anlamıyla bir "düzenleme!"

Kırsal Rusya'da, gün bir çocuk bayramı olarak başlar. Köy çocukları gün doğumunda kalkar ve ceplerini bezelye ve buğdayla doldururlar.
Evden eve giderler ve kapılar asla kilitli olmadığından,
giriş kolaydır. Bezelyeleri düşmanlarının üzerine atarlar ve buğdayı uyuyan arkadaşlarının üzerine hafifçe serperler.

Kahvaltıdan sonra, küçük kasabadaki en iyi at,
yaprak dökmeyen ağaçlar ve meyvelerle süslenir ve en büyük asilzadenin evine götürülür,
ardından sabahın erken saatlerindeki bezelye ve buğday avcıları gelir. Lord,
hem atı hem de insanları evine kabul eder, tüm aile burada toplanır ve evinin çocukları, atla gelenlere küçük gümüş paralar hediye eder. Bu, köylülerin efendilerine ve efendilerine selamlaşmasıdır.

Sonra evcil hayvanlardan oluşan bir alay gelir, bir öküz, inek, keçi ve domuz, hepsi de her dem yeşil ağaçlar ve meyvelerle süslenmiştir. Bunlar eve girmez, ancak efendi ve ailesinin görebilmesi için dışarıda yavaşça yukarı aşağı geçerler. Sonra köyün yaşlı kadınları efendiye hediye olarak ahır tavukları getirir ve bunlar atın yakın zamanda boşalttığı evde bırakılır. Tavuklar bile boyunlarına
çilek ipleri ve kuyruklarına
yeşil yapraklar takılarak süslenir.

Rusların daha hoş bir töreni de vardır. Her Yeni Yıl Günü'nde, büyük bir tahıl yığınının üzerine bir demet demet yığılır ve baba, arkasına oturduktan sonra çocuklara onu
görüp göremediklerini sorar. Onlar yapamayacaklarını söylerler ve o da gelecek yılki mahsulün o kadar iyi olmasını umduğunu
ve tarlalarda saklanacağını
söyler.

Şehirlerde sabahleyin büyük bir ayin kutlanır ve
günün geri kalanı tebrik ziyaretlerine ayrılır.
Kişisel olarak ifade edilemeyen iyi dilekler
gazetelere ilanlar şeklinde konur ve askeri ve resmi çevrelerde
törensel ziyaretler yapılır.

Ruslar fal bakmaya çok düşkündür ve Yılbaşı arifesinde
genç hanımlar hizmetçilerini sokağa gönderip karşılaştıkları ilk kişinin adını sorarlar ve birçok utangaç sevgili, sevgilisinin hizmetçisiyle ilk karşılaşan kişi olmak için elinden geleni yaparak
acele etmiştir. Gece yarısı, ailenin her üyesi, evin reisinden başlayarak diğer üyeleri bir öpücükle selamlar ve sonra birbirlerine ciddi bir şekilde Mutlu Yıllar diledikten sonra ayrılırlar.

Belçika'nın o pitoresk çapkını Leopold hariç, Avrupa'nın her hükümdarı uzun yıllardır Yeni Yılı Yüce Tanrı'ya güç, rehberlik ve bereket için ciddi bir yalvarışla başlatmıştır.

Belçika'daki çocuklar günlerini bir "şeker amca" veya "şeker teyze" bulmaya çalışarak geçirirler. Yeni Yıl'dan önceki gün, evin tüm
anahtarlarını toplar ve bölüşürler. Uyuklarken yakalanan mutsuz ölümlü kendini kilitli bir odada bulur ve fidye teklif edilene kadar oradan serbest bırakılmaz. Bu genellikle tatlılar için paradır ve esir alanlar arasında paylaştırılır.

Fransa'da kimse Noel'e fazla dikkat etmez, ancak Yeni Yıl günü büyük bir festivaldir ve hediyeler serbestçe takas edilir. Fransa Cumhurbaşkanı da Beyaz Saray'da gerçekleşen resepsiyona benzer ve muhtemelen ondan kopyalanmış bir resepsiyon düzenler.

Almanya'da, en
sıradan tanıdıklar arasında bile iltifat ziyaretleri yapılır ve hizmetçilere Yeni Yıl hediyeleri verilir. Otuz birinci geceye _Sylvester Aben_ denir ve gençlerin çoğu
dans ederken, daha ciddi evlerde gün dini bir görünüme bürünür. Akşamları aile sunağında dua edilir ve gece yarısı kilise kulesindeki bekçi Yeni Yıl'ın
doğumunu duyurmak için
borusunu çalar.

Frankfort-on-the-Main'de çok hoş bir gelenek görülür. Yeni
Yıl arifesinde tüm şehir her evde şarkılar, ziyafetler, oyunlar ve aile partileriyle bir festival düzenler. Katedraldeki büyük çan gece yarısının ilk vuruşunu çaldığında, her ev pencerelerini
açıkça açar. İnsanlar ellerinde kadehlerle pencerelerden eğilir ve yüzbinlerce boğazdan şu haykırış gelir: "_Prosit Neujahr!_" Son vuruşta pencereler kapanır ve şehre gece yarısı sessizliği çöker.

Misafirperver Norveçliler ve İsveçliler masalarını ağır ağır açarlar;
Stockholm'e gelen herkes için
Borsa'da kralın halkıyla gerçekten demokratik bir şekilde buluştuğu görkemli bir ziyafet vardır.

Danimarkalılar Yeni Yılı muazzam bir top atışıyla karşılar ve
gece yarısı eski Kopenhag temellerinden sarsılır.
Yeni sabahın şafağında arkadaşlarının yatak odası pencerelerinin altından tüfek ve tabanca ateşlemek nazik bir iltifat olarak kabul edilir.

Güney Afrika'daki Cape Town sakinleri, İngiliz sömürgecilerin genel geleneğinin bir istisnasıdır ve erken dönem Hollandalı yerleşimcilerin
tarzına göre tüm hafta boyunca Yeni Yılı kutlarlar. Her ev ziyaretçilerle dolu, her erkek, kadın ve çocuk
şık giysiler giymiş ve hiç kimsenin eğlence dışında bir işi yok.
Masa Dağı'na piknikler ve teknelerde eğlence gezileri var,
her akşam dans var. Haftanın sonunda herkes yerleşiyor ve
normal yaşam rutini devam ediyor.

Hindistan İmparatorluğu'nda, Yeni Yılımıza denk gelen güne "Hooly" denir ve tanrı Krishna'nın onuruna bir şölendir. Kast
geçici olarak zemin kaybeder ve hakim renk kırmızıdır. Bunu karşılayabilen herkes kırmızı giysiler giyer, kırmızı barut sanki _konfeti_ymiş gibi
atılır ve kırmızı su akıntıları yoldan geçenlerin üzerine
atılır. Ancak, kartopu oynamanın bizimle olduğu gibi, bunların hepsi iyi bir şekilde karşılanır.

Gecelerin altı ay sürdüğü "en uzak Kuzey"de bile Yeni Yıl
tanıtılır. Eskimolar kar kulübelerinden ve buz mağaralarından çiftler halinde çıkarlar, her çiftten biri kadın kıyafetleri giyer. Köydeki her _igloo_'ya girerler, sessizce ve gizemli bir şekilde hareket ederler. Sonunda orada tek bir ışık kalmaz ve bulabildikleri tüm ateşleri söndürdükten sonra yeni bir ateş yakarlar, bu arada ciddi törenler yaparlar. Bu tek kaynaktan, bölgedeki tüm ateşler ve ışıklar yeniden yakılır.

Kuzeyin Çocukları'nın göğüslerinde bir an için gece yarısının enginliğinde, tamamen ateşsiz ve ışıksız bir şekilde durduklarında bir korku olup olmadığını merak ediyor insan.

Yeni Yıl ile ilgili en harika törenler Çin ve Japonya'da gerçekleşir. Bu ülkelerde ve Kore'de yılın doğuşu tüm toplumun doğum günü olarak kabul edilir. Bir çocuk doğduğunda bir yaşında sayılır ve değişen mevsimler tüm Moğol ırkının yıllık doğum gününü getirene kadar öyle kalır, sonra hesabına bir yıl daha eklenir.

Büyük şehirlerin Çin mahallelerinde, Yeni Yıl kutlamaları polis tarafından korkuyla karşılanır, çünkü çok fazla eğlencenin olduğu yerde kesinlikle sorun çıkar. Yerli ülkede, sevinçler bir ayı tamamen emer, bu sürenin ilk bölümünde İmparatorluk içinde açlığa izin verilmez.

İkramlar hafiftir - fıstık, karpuz çekirdeği, şekerleme, portakal, çay ve kek. Yoksullara yiyecek hediyeleri verilir ve çocukların çalışmalarına yardımcı olması gereken "parlak kekler" tapınaklardan dağıtılır.

Zavallı küçük Çinliler, dillerindeki her kelimenin ayrı bir kökü olması ve alfabelerinin yirmi binden fazla harf içermesi nedeniyle, ne yazık ki biraz yardıma ihtiyaç duyuyor olmalılar.

Takvimlerine göre Ocak ayının yirmi biri ile Şubat ayının on dokuzu arasına denk gelen Yeni Yıl sabahının erken saatlerinde, pirinç, sebze, çay, şarap, portakal ve tütsü, tütsü çubukları ve mumlarla yaktıkları taklit kağıt paralarla cenneti ve dünyayı yatıştırırlar.

Çin çamaşır çeklerine benzeyen, üzerinde sloganlar yazan kırmızı kağıt şeritleri kapıların ve pencerelerin etrafına ve üzerine yapıştırılır. Kırmızıların arasındaki mavi şeritler, son kutlamadan bu yana ailede bir ölüm gerçekleştiğini gösterir.

Çin'de Yeni Yıl çağrıları çok revaçtadır. İmparatorluğun her sakini üstlerinden her birini ziyaret eder ve bunları tüm astlarından alır. Bazen kartlar gönderilir ve bizde olduğu gibi, bu bir çağrının yerini alır.

Tanrıların görüntüleri sağır edici bir gong çalınarak alay halinde taşınır ve mandarinler yüzlerce kişi olarak İmparator ve Dul İmparatoriçe'ye tebrik
konuşmalarıyla gider. Cübbeleri muhteşem bir şekilde
işlenmiştir ve bazen altınla ağırlaşır. Bundan sonra, ev tanrılarına
ibadet ederler.

Işıklandırmalar ve havai fişekler geceleri sokakları muhteşem hale getirir ve alevler
fışkırtan canavar bir Çin ejderhası sokaklarda çekilir.

İnsanlar birbirlerini "Kung-hi! Kung-hi!" haykırışlarıyla selamlarlar. Anlamı,
alçakgönüllülükle size neşe diliyorum veya "Sin-hi! Sin-hi!" Neşe sizin olsun.

Halk için tiyatro ve aydınlatma tarzında birçok eğlence
sağlanır.

Hem Çin'de hem de Japonya'da, Yeni Yıl'ın açılışından önce tüm borçlar ödenmeli ve tüm kinler
çözülmelidir. Herkesin bu vesileyle
yeni kıyafetlere sahip olması gerekir ve bunları elde edemeyenler
evlerinde saklı kalır.

Japonya'da, geleneksel Yeni Yıl kostümü açık mavi pamuktur ve
herkes telefonla aramaya başlar. Pirinç kağıdına yazılmış mektuplar, uygun selamları iletmek için
uzak yerlerdekilere gönderilir. Japonlar ayrıca grupların çaldığı ve balmumu figürlerinin satıldığı en sevdikleri çay bahçelerine giderler. Herkese pişmiş pirinç ve kavrulmuş bezelye,
portakal ve incir hediyeleri sunulur. Bezelyeler kötü ruhları korkutmak için
evlerin etrafına saçılır ve Yeni Yılın
dördüncü gününde, üremeyi simgeleyen ıstakoz, zenginliği simgeleyen lahana ve iyi şans anlamına gelen portakal süsleri kaldırılır ve yerlerine meyve ağaçları ve
çiçek dalları dikilir.

Zamanın kilometre taşlarının dikkate alınmadığı ülke gerçekten de tuhaftır. Tüm neşe ve şölenlere rağmen, Charles Lamb tarafından en uygun şekilde ifade edilen bir hüzün
alt akıntısı vardır:

"Tüm sesler arasında en ciddi ve dokunaklı olanı, eski yılı
çınlatan çandır. Onu her duyduğumda,
geçtiğimiz on iki ay boyunca dağılmış olan tüm imgelerin bir konsantrasyonunu zihnimde toplarım;
yaptığım, çektiğim, icra ettiğim veya ihmal ettiğim her şey, o pişmanlık dolu zamanda. Bir insan öldüğünde değerini
anlamaya başlarım. Kişisel bir renk alır, çağdaş bir kişide şiirsel bir uçuş da değildi, 'Giden yılın eteklerini gördüm!' diye haykırdığında."

İki Yıl

Yavaşça yürüyün, aceleci ayaklı kalabalıklar,
Aşağı bakın, ey yıldızlar, kaçışınızda,
Ve tatlı bir zamana veda edin,
Çünkü yıl bu gece ölüyor.

Saf kardan bir örtünün içinde hızla akıp giden saatler yatar--
Zamanın ve Işığın çocukları;
Eğil, ey güzel ay, ve güzel çiçekler saç,
Çünkü yıl bu gece ölüyor.

Susun, ey denize akan nehirler,
Tepeden ve mavi dağ yüksekliğinden;
Şarkınızın seli keder olmalı, neşe değil,
Çünkü yıl bu gece ölüyor.

İyi geceler ve elveda, sevgili, olgun, eski yıl,
Yeni doğmaya başlıyor.
Ama biz dönüp beyaz mezarına bir gözyaşı damlatacağız,
Giden dost uğruna.

Yeniye selam olsun! O sevinçle geliyor,
Doğudan, ışıkta dinlendiği yerden;
Acıdan ve üzüntüden uzak bir yıl getiriyor,
Gülleriyle bir Haziran getiriyor.

Tatlı bir müzik patlaması, dinleyiciler duyar,
Yıldızlar ve melekler uyarıda bulunur--
O, bu neşeli Yeni Yıl'da güzellikle geliyor,
Sabahın çiçeklerle dolu merdivenlerinden.

O, sevinçli nabızların attığı bir gün getiriyor,
Çünkü üzüntü ve tutku gitti,
Ve Aşk ve Hayat coşkulu bir şekilde buluşuyor
Şafağın telaşında ve sevincinde.

Yaşlı, ağarmış bir taçla gitti,
Yeni, parlaklığıyla yaklaşıyor;
O zaman ışığa ve ihtişama bakalım,
Ve bu asil Yeni Yılı karşılayalım.

George'un Kur Yapması
Washington

George ve Martha'yı bir masanın başında otururken, Custis çocuklarının görev bilinciyle yanlarında durduğunu gösteren eski çelik oyma, birçok evde tanıdık bir resimdir, ancak çok azımız
Beyaz Saray'ın First Lady'sinin her zaman kocasının
kalbinde ilk sırada olmadığını hatırlar.

Yıllar, bir halk olarak, gerçekte "Ülkesinin Babası" olan
ona karşı giderek artan bir saygı duymamızı sağladı. Zaman ona
tanrısal nitelikler kazandırdı, yine de o, insanlar arasında bir adamdı ve gençliğin sıcak kanı damarlarında gürültülü bir şekilde akıyordu.

On beş yaşındayken, diğer birçok okul çocuğu gibi, Washington
a aşık oldu. Devrim Ordusu'nun
Komutanı olmaya mahkûm olan adam, Mount Vernon'un gölgeli korularında dolaşarak, eleştirel bir bakış açısından çok kötü olan
şiirleri besteledi.
Şiir parçaları daha sonra anket notlarıyla karıştırıldı ve
bu metodik devlet adamının okul günlerinden ölüm yılına kadar tuttuğu hesaplarla
araya serpiştirildi. Capitol arşivlerinde sararmış bir sayfada, Washington'ın kendi el yazısıyla, şu satırlar hâlâ okunmayı bekliyor:

"Ah, Tanrılar, neden Zavallı Direnmez Kalbim
Senin kudretine ve gücüne karşı durmalı,
Sonunda Aşk Tanrısı'nın tüylü okuna teslim olmalı,
Ve şimdi her saat kanayarak yatıyor
Kederime ve dertlerime karşı merhametsiz olan,
Ve bana acımayacak,
En köklü düşmanlarımın arasında uyuyacağım,
Ve asla neşeyle uyanmak istemeyeceğim.
Aldatıcı uykularda göz kapaklarımın kapanmasına izin ver,
Böylece büyülenmiş bir düşte
Yumuşak, dingin bir uykuda ve nazik bir sükunetle
Gün tarafından reddedilen o sevinçlere sahip olabilirim."

Bu çocuksu parçalar arasında, Bayan Frances Alexander için açıkça tasarlanmış, tamamlanmamış bir akrostiş de var, şöyle yazıyor:

"Parlak, ışıldayan Gözlerinden mahvoldum;
Işınların var, Güneş'ten daha şeffaf ışınların
Yükselen Gün'deki ihtişamı arasında;
Parlak dizilişinde hiç kimseyle eşleşemezsin;
Sakin, lekesiz Zihninle sabit;
Herkese eşit, ama kimseye karşı nazik olmayacaksın,
Böyle bilerek, nadiren bu kadar genç birini bulacaksın.

"Ah, vay bana ki Sevmek ve gizlemek zorundayım--
Uzun zamandır istedim, ama asla açığa vurmaya cesaret edemedim,
Aşkın acılarını şiddetle hissetsem bile;
O kadar büyük Xerxes bile Aşk Tanrısı'nın Oklarından kurtulamadı,
Ve tüm büyük Kahramanlar acıyı hissetti."

Gençlik tutkuları hakkında birkaç arkadaşına uzun uzun yazdı. Günlüğün 1748 tarihli açıklayıcı sayfalarında, bir mektubun şu taslağı var:

"SEVGİLİ DOSTUM ROBIN: İkametgahım şu anda
Lord Hazretleri'nin evinde, kalbim boşalsa, zamanımı çok keyifli bir şekilde geçirebilirdim, çünkü çok hoş bir Genç
Hanım aynı evde yaşıyor (Albay George Fairfax'in Karısının
Kızkardeşi); ama bu sadece ateşe körükle gitmek gibi, beni daha da huzursuz ediyor, çünkü sık sık ve kaçınılmaz bir şekilde onunla birlikte olmak, sizin Ova Güzelliğinize olan eski Tutkumu canlandırıyor; Genç Kadınlardan daha uzak yaşasaydım

Bir ölçüde o iffetli ve sıkıntılı Tutkuyu unutuluşun veya
ebedi unutkanlığın mezarına gömerek üzüntülerimi hafifletebilirdim, çünkü çok iyi emin olduğum gibi, bu beni rahatlatacak tek panzehir veya çaredir, çünkü
herhangi bir soru sorsam bile,
sadece huzursuzluğuma keder katacak bir
red cevabı alacağıma ikna oldum."

"Ova Güzeli" Bayan Mary Bland'di. Gelenek, Washington'ın hayranlığını bilip bilmediğini söylemiyor, ancak Henry Lee ile
evlendi.

Devrimci şöhretli cüretkar süvari ustası "Hafif Atlı Harry", "Ova Güzeli"nin oğluydu ve annesinin bazı hassas anıları, Washington'ın genç askere olan düşkünlüğüyle karışmış olabilir. Ayrıca, "Hafif Atlı Harry" demişti. Başkomutan'ın "savaşta birinci, barışta birinci ve
vatandaşlarının kalplerinde birinci" olduğunu söyledi!

Kaderin bir başka cilvesi olarak "Lowland Güzeli"nin torunu General Robert E. Lee'ydi. Washington ilk aşkıyla evlenmiş olsaydı tarihte ne gibi önemli değişiklikler olabileceğini kim söyleyebilir?

Bayan Fairfax'in kız kardeşi Bayan Gary, bahsettiği "hoş genç hanımdı". Bir süre sonra onun cazibesi, onun selefinin sevgisini kaybetmesinden duyduğu acıyı kısmen hafifletmiş gibi görünüyor. Daha sonra Bayan Betsey Fauntleroy'dan bahsederek, onu yakında göreceğini ve "eski zalim cezasının iptalini umduğunu" söylüyor.

Braddock'un yenilgisi askeri tekrar Mount Vernon'a, seferin yorgunluğundan dinlenmeye getirdiğinde, kadınların gözünde bir şahsiyet haline geldiğini kanıtlayan bol miktarda kanıt var. Örneğin, Lord Fairfax ona şöyle yazar:

"Eğer bir Cumartesi Gecesi Dinlenmesi yarın buraya gelmenizi sağlamaya
yeterli olmazsa, Hanımefendiler
Sandalyemizi donatmak için Atlar bulmaya çalışacaklar veya sizi selamlamak için Yaya olarak güçlerini
deneyeceklerdir, onlar sevgi dolu bir Hızla
sizin aynı Beyefendi olduğunuzun gözle görülür bir Gösterimini yapmak istiyorlar -- ki yakın zamanda Ülkesinin Davasını savunmak için ayrılmıştı."

Buna çok kadınsı bir ek eklenmiş ve şu şekildeydi:

"SEVGİLİ BEY

"Güvenli dönüşünüz için Tanrı'ya şükrettikten sonra, bu gece sizi görme zevkini bize
reddetmekle sizi büyük bir kabalıkla suçlamalıyım. Sizi temin ederim ki, eğer bu gece Bacaklarımız bizi Mount Vernon'a
taşımazsa, birlikteliğimizin tatsız olacağından memnun olmamızın bizi denemeye
engel olamayacağını, ancak siz bize
gelmezseniz, yarın sabah çok erken Mount Vernon'da olacağımızı.

"SALLY FAIRFAX
ANN SPEARING
ELIZ'TH DENT"

Yine de, Virginia'nın çekiciliğine rağmen, onu New York üzerinden Boston'a askeri bir görev için seyahat ederken buluyoruz.

Braddock'un perişan tarlasının kahramanı önündeki her kapıyı
açık buldu. Philadelphia'da ağırlandı ve Manhattan'ın aristokratları, Virginia'nın vahşi doğasından gelen güçlü genç askerin
onuruna
akşam yemekleri verdiler.

Arkadaşı Beverly Robinson'ın evinde Bayan Mary
Philipse ile tanıştı ve hemen teslim oldu. Yirmi beş yaşında, güzel, kültürlü bir kadındı, çok seyahat etmiş ve dünyanın çoğunu
görmüştü. Hemen ona evlenme teklif etti ve reddedildi, ama
mükemmel bir zarafet ve incelikle.

Ancak daha ciddi meseleler kısa sürede dikkatini çekti ve bir arkadaşı ona Yarbay Morris'in kaleyi kuşattığını yazmasına rağmen geri dönmedi. Morris ile evlendi ve Morristown'daki evleri 1776'da Washington'ın karargahı oldu - yine de, Mary Philipse Virginia'daki sevgilisiyle
evlenmiş olsaydı tarih nasıl da değişebilirdi!

1758 baharında Washington kaderiyle karşılaştı. Mount Vernon'dan Williamsburg'a önemli haberlerle at sırtında gidiyordu.
Pamunkey'in bir sığlığını geçerken, civarda yaşayan Bay Chamberlayne ile karşılaştı. Gerçek bir Virginia misafirperverliğiyle Washington'ı evinde akşam yemeği yemeye ikna etti, ancak asker Williamsburg'a gitmek için sabırsızlandığı için bu düzenlemeyi çok zor yaptı.

Koloni evine girdiğinde, misafirperver salonları hoş geldin diye
soluklanıyordu, sabırsızlığı ve işin kendisi neredeyse unutulmuştu.
Zenci bir hizmetçi atını evin önündeki çakıllı yürüyüş yolunda aşağı yukarı gezdiriyordu; hizmetçi yoruldu, at sabırsızlıkla
pençelerini sallıyor ve kokluyordu, ancak Washington oyalandı.

Bir zamanlar Patsy Dandridge olan, ancak daha sonra Daniel Parke Custis'in
dul eşi olan ufak tefek ela gözlü bir kadın önemli işleri erteliyordu. Akşam vakti, dalgın savaşçı görevini hatırladı ve aceleyle veda etti. Bay Chamberlayne onu kapıda karşılayarak, kolunu tutarak elini tuttu. "Hiçbir misafir gün batımından sonra evimden ayrılmaz," dedi.

At bağlandı, hizmetçi görevinden alındı ​​ve Washington ertesi sabaha kadar orada kaldı, sonra kalbinde yeni bir mutlulukla Williamsburg'a doğru
hızla ilerledi.

Onun görüntüsünün onun önünde olduğunu hayal edebiliriz. Beyaz bir 
dimit elbisesi giymişti, kemerine bir demet Mayıs çiçeği takmıştı ve küçük beyaz bir dul şapkası yumuşak kahverengi saçlarını yarı yarıya örtüyordu.

Yirmi altı yaşındaydı, Washington'dan yaklaşık üç ay küçüktü;
zengindi ve iki çocuğu vardı. Bay Custis, Patsy'den daha büyüktü, çünkü Patsy henüz on yedi yaşındayken evlenmişti. Bay Custis sadık ve şefkatli bir
kocaydı, ancak onun hayal gücüne hitap etmemişti ve şüphesiz ki büyük Virginia Albayı onun kalbini kazanmıştı.

Bay Chamberlayne'in evine gitti ve William'ın Feribotu yakınlarındaki "Beyaz Saray"a gitti. Hikayeye göre Washington Williamsburg'dan geldiğinde feribotta Bayan Custis'in kölelerinden biri tarafından karşılandı. "Hanımınız evde mi?" diye sordu onu nehrin karşısına kürek çeken zenciye.

"Evet efendim," diye cevapladı esmer, sonra da kurnazca ekledi, "Beklenen adamsın."

Washington ertesi gün öğleden sonra geç vakitlerde yola çıktı, ama onun sözünü tutmuştu ve mutluydu. Philadelphia'dan bir yüzük sipariş edildi ve hesaplarına düzgün bir şekilde kaydedildi: "Bir nişan yüzüğü, iki pound, on altı şilin."

Ardından tarlada yorucu aylarca hizmet ettiler ve evlenmeden önce birbirlerini sadece dört kez gördüler. Şüphesiz sık sık mektuplaşıyorlardı, ama bunlardan sadece biri kaldı. Bir askerin mektubuydu:

"Ohio'ya doğru yürüyüşümüze başladık, [diye yazdı]. Bir kurye
Williamsburg'a doğru yola çıkıyor ve
hayatı artık benimkinden
ayrılamayan birine birkaç kelime gönderme fırsatını
kabul ediyorum.

"Birbirimize söz verdiğimiz o mutlu saatten beri,
düşüncelerim sürekli olarak sana, başka bir benliğe gidiyordu. Her şeye gücü yeten bir İlahi Takdirin ikimizi de güvende tutması, her zaman sadık ve şefkatli Dostunuz,

"G. WASHINGTON

"20 Temmuz
Bayan Martha Custis."

Aziz Petrus'un küçük kilisesinde Ocak ayının 6'sında evlendiler. Bir kez daha Dr. Mossum, tam kanonik olarak,
"Patsy" Dandridge'i seçtiği adamla evlendirdi. Damat, kırmızı ipekle astarlanmış ve gümüş süslemelerle süslenmiş mavi bir kumaş ceket giydi. Yeleği beyaz saten işlemeliydi, ayakkabı ve diz tokaları som altındandı, saçları pudralıydı ve yanında bir elbise kılıcı asılıydı.

Gelin, gümüş iplikle dokunmuş ağır brokar beyaz ipek giydi. Ağır kordonlu beyaz ipek üst etekli beyaz saten kapitone bir etek ve beyaz saten
parıltılı tokalarla. Zengin nokta dantel fırfırları, inci kolyesi, küpeleri ve bilezikleri vardı ve üç nedime eşlik ediyordu.

Virginia aristokrasisi tüm gücüyle dışarıdaydı.
En etkileyici figürlerden biri, efendi içeride beklerken
Washington'ın atını Bay Chamberlayne'in kapısının önündeki çakıllı yolda yukarı aşağı götüren zenci hizmetçi Bishop'tu.
Kral George'un ordusunun kızıl üniformasını giymişti, çizmeli ve mahmuzluydu ve binicisi sevişirken
zorla bekletilen kestane rengi atlı atın dizginini tutuyordu.

Kiliseden ayrılırken, gelin ve nedimeleri altı atın çektiği ve üniformalı siyah postacıların yönlendirdiği bir arabayla "Beyaz Saray"a geri döndüler, Albay Washington ise muhteşem atının üzerinde ve
parıltılı bir topluluğun eşliğinde onun yanındaydı.

Beyaz saten, brokar ipek ve zengin danteller içindeki küçük hanımın, kocasının ordusu için çorap örmek için uzun saatler harcayacağını ve o gece onu uzun gri bir pelerinle yaralıların yanında, sertleşen dudaklarından gelen boğuk fısıltıyı duyarken bulacağını öngören bir kahin yoktu: "Tanrı seni korusun, Leydi Washington!"

Sonraki sıkıntılı zamanlar boyunca Washington hem sevgili hem de kocaydı. Küçük çocukların yanında bir babanın yerini aldı, onlara şefkatle davrandı, ancak asla adalet yolundan sapmadı. Bir sevgilinin şefkatiyle, karısı için Londra'dan güzel giysiler sipariş etti.

Bayan Washington, ölümünden sonra tüm mektuplarını yok etti. Bunlardan yalnızca evliliklerinden sonra yazılmış olanı
bulundu. 1796'da New York'ta basılmış eski bir kitapta, Trinity'nin yüksek kulesinin etrafındaki dar sokaklar sosyal hayatın merkeziyken ve Wall Street'in yoğun uğultusu elli yıl boyunca duyulmazken!

İnsan, görkemli bir Knickerbocker'ın, Empire Building'in baş döndürücü yüksekliklerinin şimdi yükseldiği küçük bir kitapçıda veya "Bowling Green" adlı beyaz uçurumdan rahatsız olmayan Battery'nin yakınında durduğunu ve General Washington'dan _Epistles; Domestic,
Confidential, and Official_'ı yeterince gösterişli bir şekilde istediğini hayal edebilir.

Sayfalar yaşla sararmış ve "s" yerine kullanılan "f" harfi ve tuhaf yazım ve büyük harf kullanımı, yirminci yüzyıl gözlerine garip görünüyor, ancak 56. sayfada sevgili-koca, hanımına bizim çok iyi anlayabileceğimiz bir şekilde yalvarıyor.

Mektup "24 Haziran 1776" tarihli ve kısmen şöyle:

"EN SEVGİLİ HAYATIM VE SEVGİM:--

"Son mektubunuzda, size daha az endişe duyduğum için
daha az sıklıkta mektup yazdığım
imasıyla beni ne kadar incittiğinizi bilmiyorum.

"Bu şüphe çok haksız; eklememe izin verin, çok
acımasız. Yaklaşık yirmi yıldır,
en yakın ve en değerli evlilik yakınlığı içinde, o kadar az amaçla yaşadık ki,
sadece görünüşte, size karşı ilgisizlik ve
binlerce şekilde daha doğal ve daha olası olarak açıklayabileceğiniz
tek bir nedene mi yöneldiniz?

"Sana istediğim ve yapmam gereken kadar sık ​​yazmadım, itiraf ediyorum.

"Ama benim durumumu düşün ve sonra kalbine _mazeretimin_ olup olmadığını sor?

"Sevgililerim, mutluluğumuz için en uygun
koşullarda değiliz; ama yalvarırım, sıkıntıdaki zihinlerin yol vermeye meyilli olduğu şüphe ve kaygılara kapılıp onları daha da kötüleştirmeyelim.

"Sık sık söylediğin gibi, daha iyi ve daha kopuk günlerimde bile, dostluğun küçük
noktalarına bu kadar dikkat etmemiştim, ne olursa olsun, bana yakışırdı; ama kalbim bana, seni ilk tanıdığımdan beri hayatımda hiçbir an olmadığını, sana en sıcak sevgiyle
sarılıp yapışmadığını söylüyor; ve senin mutluluğunu, dünyadaki her şeyden
önce arzulamayı bırakmadan önce, atmayı bırakmalı.

"Sadık ve şefkatli kocan, G. W."

"'Yetmiş altı!" Bu kelimeler şimdi bile bir heyecan yaratıyor, yine de, o heyecan verici zamanların ortasında, Bildirge'nin imzalanmasından iki hafta önce ve yirmi yıllık evlilikten sonra, ona şöyle yazabiliyordu. Sitemleri bile nazik ve büyük bir şefkatle
dolu.

Ve böylece devam etti, Devrim boyunca ve Cumhuriyet'in doğduğu fırtınalı
günlerde. Uzun ve kaçınılmaz
ayrılıklar oldu, yine de onunla birlikte olduğu zaman, bir askerin karısı olarak görevini yaparken ve Amerikan tezgahlarında dokunmuş olmayan
giysiler giymeyi kesinlikle reddederken.

Mount Vernon'da yaşadıkları uzun yıllar boyunca, hala ayakta olan kasabanın şirin küçük simgelerinden biri olan Alexandria, Virginia'daki Christ Church'te ilahi ayinlere katıldılar. Birkaç yıl boyunca kilisenin kilise görevlisiydi ve oturduğu sıra, ulusal Başkent'te gezi yapan binlerce turist tarafından her yıl ziyaret ediliyor. Gerçekten de, bir zamanlar ibadet ettiği bilinen tüm kiliseler, sırasını sağlam bir şekilde korumuşken, ülke genelinde yüzlerce tablet, heykel ve anıt bulunmaktadır.

Washington'daki muhteşem anıtta, 555 feet'ten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşan, Birliğin çeşitli eyaletleri, eyalet mühürlerinin taş kopyalarını yerleştirdiler ve bunlar, diğer sembolik araçlarla birlikte, bu anıt taşlarından yüz yetmiş dokuzunun üzerindeki yazıları oluşturuyor. Sadece bunlar değil, Avrupa ve Asya, Çin ve Japonya da büyük Amerikalı'ya anıtlar dikerek kendilerini onurlandırdılar. Ülkesi için uzun yıllar süren hizmeti sonunda sona erdiğinde, o ve sevgili eşi, birlikte geceyi beklemek üzere Mount Vernon'daki güzel evlerine geri döndüler. Tüm dünya, sonun nasıl geldiğini, eski evlerinde birlikte geçirdikleri üç huzurlu yılın sonuncusuna kadar sevgi dolu hizmetlerinden ve bir asker ve bir Hıristiyan olarak Ölüm'ün yüzüne nasıl cesurca baktığını biliyor.

Eski ve Yeni

Büyükanne, eğirme çarkının başında oturuyordu
Uzun zamanların tozunda,
Ve yanaklarını kırmızıya boyayarak,
Öğrendiği adım için dinliyordu.
Bir saray aşığıydı,
Fırfır, fırfır ve buklelerle gelen--
Büyükanne kızken o günlerde çok tuhaf giyinirlerdi!

O zamanlar onlara "Knickerbockers" derlerdi,
Her şeyden bahsettiklerinde--
Büyükbaba onları giyerdi, tokalı ve düzgün,
Çıkıp çağırdığında. Büyükannenin gözleri o zamanlar gençti--
"Yol gösterici yıldızları" dedi;
O, çekingen bir şekilde tekerleğini izlerken
Ve parlayan bir iplikle eğiriyordu.

Fırfırlar, fırfırlar ve bukleler gitti,
Ama "külotlar" hâlâ bizimle--
Ve aşk ve çıkrık da öyle,
Ama şimdi biz biniyoruz--eğer isterseniz!
Büyükbabamın "külotlarında" oturup izliyorum
Uzaktaki bir lambanın parıltısı için;
Ve kalbim hâlâ dönüyor, sanırım onlarınki gibi,
Tekerleğime ve yol gösterici yıldızıma.

"Monticello Bilgesi"nin Aşk Hikayesi

Amerikan tarihi, Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü Başkanı ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı Thomas Jefferson'ınkinden daha güzel bir aşk hikayesine sahip değildir. Bu, bu seçkin devlet adamına layık, tek yürekli, sarsılmaz bir bağlılığın hikayesidir. Karısına olan aşkı, doğasının ilk dışa vurumu değildi, ama en güçlü ve en iyisiydi - çocuğun değil, erkeğin aşkı.

Jefferson gençken pek yakışıklı değildi, çünkü kızıl saçlıydı, beceriksizdi ve elleriyle ne yapacağını bilmiyordu, ancak kemanı fena sayılmaz derecede iyi çalıyordu. Ancak nazik, incelikli ve popüler arkadaşı Patrick Henry, Jefferson'ın tavırlarını iyileştirmek ve onu genel topluma uydurmak için elinden geleni yaptı ve sonunda çok hoş sonuçlar elde etti, ancak yazışmalarında görülen, hiçbir cilalamanın üstesinden gelemediği belli bir kabalık vardı.

John Page, Jefferson'ın en yakın arkadaşıydı ve ona zihninin ve kalbinin durumu hakkında çok ayrıntılı yazıyordu ve bugün bile karşı konulamaz olan belli bir tuhaf, kaba mizahla.

Örneğin, Fairfield'da, Noel günü, 1762, arkadaşına şöyle yazmıştı:

"SEVGİLİ SAYFA

"Bugün, diğerleri için en büyük neşe ve
neşe günü, beni, eminim ki, bin yıl önce Adem'in bir soyundan gelenin başına gelenlerden daha fazla ve daha büyük talihsizliklerle boğuşmuş halde görüyor; ve belki de, Eyüp hariç, dünyanın yaratılışından bu yana.

"Şunu bilmelisin ki, Sevgili Sayfa, şu anda, ruhuma karşı birlikte
fikir
veren düşmanlarla çevrili bir evdeyim; ve dinlenmek için uzandığımda, kendi aralarında, 'Gelin onu yok edelim' diyorlar.

"Bu dünyada Şeytan diye bir şey varsa, dün gece burada olmalı ve başıma gelenlerde bir parmağı olmalı. Lanetli farelerin
(sanırım onun kışkırtmasıyla) cebimde, kafamın bir santim ötesinde olan cüzdanımı yemediğini mi düşünüyorsun? Ve
şimdilik bol miktarda olanla yetinmeyip,
mücevherli ipek jartiyerlerimi ve yeni aldığım yarım düzine minuet'i götürdüler, sanırım, kış için erzak olarak.

"Dün gece yağmur yağdığını biliyorsun, ya da bilmiyorsan,
ben biliyorum. Yatağa girdiğimde saatimi her zamanki
yere koydum ve bu sabah kalktıktan sonra onu almaya gittiğimde, onu aynı yerde buldum, doğru, ama hepsi
suyun içinde yüzüyordu, evin çatısındaki bir sızıntıdan içeri girmişti,
ve sessizdi ve cebimi
yemiş fareler kadar hareketsizdi.

"Şimdi, eğer bu konuda şansın bir rolü olsaydı,
saatimin tam üstündeki bu nokta kadar
sızdırma ihtimali olan binlerce nokta daha vardı. Ama sana söyleyeyim, benim fikrime göre Şeytan gelip bilerek üzerine delik
açtı.

"Şey, dediğim gibi, zavallı saatim konuşma yeteneğini kaybetmişti. Ben
bunun pek umurunda olmazdı ama daha kötüsü vardı:
Kutuyu dolduran ince su parçacıkları, nüfuz ederek,
Sevgili
Resmim ve saat yama kağıdımın
oluştuğu kağıt parçacıklarının kohezyonunu öylesine bozmuştu ki,
Onları kurutmak için çıkarmaya çalışırken, lanet parmaklarım
onlarda öyle bir yırtık açtı ki, korkarım ki asla üstesinden gelemeyeceğim.

"... Ve şimdi, resmi bozulmuş olsa da, zihnimde onun o kadar
canlı bir imgesi var ki, onu çok sık düşüneceğim, gönül huzurumdan korkuyorum; ve çok
sık bu kış eski Coca-Cola'yı bitireceğimden eminim, çünkü Williamsburg'daki bagajıma koyduğumdan beri onu görmedim. Pekala, Page, keşke Şeytan'ın eski Coca-Cola'sı olsaydı
çünkü eminim ki hayatımda hiç bu kadar sıkıcı eski düzenbazdan
bıkmamıştım....

"Bayan Bettey Burwell'den bana kendi
kestiği bir saat kağıdı daha vermesini rica etmek istiyorum, düz yuvarlak olsa bile, diğer ellerin kestiği dünyanın en güzel
saat kağıdından çok daha fazla değer veririm; ancak korkarım ki
diğerinin bozulmasına
katlandıktan sonra bu küstahlığı düşünecektir. Eğer beni bunun için mazur görebileceğinizi düşünüyorsanız, ona sorarsanız sevinirim..."

Page Jefferson'dan biraz daha büyüktü ve genç adam onun tavsiyesini çok düşündü. Altı ay sonra Page'in ona Bayan Rebecca Burwell'e gidip "formda kuşatma kurmasını" tavsiye ettiğini görüyoruz.

Buna birçok itiraz vardı - birincisi, meseleyi gizli tutmanın ve o zamanlar onursuz olarak kabul edilen "koruyucunun iznini almadan önce bir vesayet altında tedavi etmenin" gerekliliği ve ikincisi, Jefferson'un kendi gerginliği ve huzursuzluğu, çünkü hanım ona umut için hiçbir sebep vermemişti.

"Başarılı olacaksam [diye yazdı], bunu ne kadar erken öğrenirsem o kadar az huzursuzluk yaşayacağım. Hayal kırıklığıyla karşılaşacaksam, bunu ne kadar erken öğrenirsem, hayattan o kadar çok
geçmem gerekecek; ve eğer biriyle karşılaşırsam, bunun sonuncusu olacağını umuyorum ve gerçekten inanıyorum.

"Size temin ederim ki, şu anki özgürlüğünüze neredeyse gıpta ediyorum
ve size temin ederim ki, eğer Belinda kalbimden kabul etmezse, asla başkasına teklif edilmeyecektir."

Mektuplarında Bayan Burwell'den alışkanlıkla "Belinda" diye söz ederdi, muhtemelen Page'e mektupların başka ellere geçmesinden duyduğu korkudan dolayı. Bazı mektuplarında "Belinda"yı tersten ve abartılı bir dikkatle, Yunan harfleriyle yazar.

Sonunda, çok fazla korku ve titremeyle, arkadaşının tavsiyesini dinledi ve güzel Rebecca'yı usulüne uygun olarak kuşattı. Ertesi gün -7 Ekim 1763- Page'e şunları itiraf etti:

"Zavallı bir ruhun sahip olabileceği en melankolik durumda, sana yazmak için
oturum. Dün gece, hoş bir arkadaşlığın ve Belinda ile dans etmenin beni ne kadar neşeli
yapabileceğini hiç düşünmemiştim,
sonraki güneşin beni şu an olduğum kadar perişan göreceğini!

"Çok şey söylemeye hazırdım.
Kendi zihnimde, aklıma gelen düşünceleri,
bildiğim kadar dokunaklı bir dille
süslemiştim ve bunları
oldukça güvenilir bir şekilde
yapmayı umuyordum. Ama ... onları
boşaltmak için bir fırsatım olduğunda, büyük bir düzensizlikle
söylenen ve alışılmadık uzunluktaki duraklamalarla
kesilen birkaç kırık cümle, garip kafa karışıklığımın çok belirgin izleriydi!

"Eğer Tanrı'nın gönderdiği seni gördüğümde, tüm sohbeti, eğer yapabilirsem, kelimesi kelimesine
söyleyeceğim."

Bundan sonra, mektuplarını Williamsburg yerine "Devilsburg" olarak tarihlendiriyor ve birinde "Sanırım sana başka bir fırsatımız olduğunu hiç söylemedim." diyor. Bu sefer daha itibarlı davrandı, "Belinda"ya İngiltere'ye gitmesi gerektiğini söyledi,
kaçınılmaz gecikmeleri açıkladı ve geri dönene kadar nasıl davranması gerektiğini anlattı. Kesin bir cevabı kabul edebilecek hiçbir soru sormadığını
söyledi - bu kur yapmada biraz avukatlık vardı! Bayan Rebecca'ya böyle bir sorunun bir gün sorulacağı konusunda güvence verdi. Bu mektupta "Adinleb" olarak anılıyor ve "o" olarak bahsediliyor.

Ancak Bayan Burwell, Jefferson'ın açıkça elini arayacak duruma gelmesini beklemedi, ancak aniden başka biriyle evlendi. Haber, Page doğrulayana kadar inanmayı
reddeden Jefferson için büyük bir şok oldu; ancak aşk acısı çeken sevgili yavaş yavaş hayal kırıklığından
kurtuldu.

Gençlik coşkusuyla, bitişik araziler satın almayı ve
her biri sevgilisinin hanımıyla evlendiğinde ortak bir arabaya sahip olmayı planlamışlardı, böylece
tüm danslara katılabileceklerdi. Kısa bir süre sonra, Page de aşık olduğunda, ikisi de evliliği sonsuza dek reddetti.

Jefferson, beş veya altı yıl boyunca yeminine sadık kaldı - oldukça
alışılmadık bir kayıt. Sonunda kaderiyle, büyüleyici bir dul olan Martha Skelton'ın şahsında karşılaştı.

Kız kardeşinin ölümü, kitaplarına olan bağlılığı ve
hayal kırıklığı onu daha üzgün ve daha bilge bir adam yaptı. Shadwell'deki evi
yanmıştı ve o da aynı arazide, Blue Ridge Dağları'nın bir çıkıntısında, ortak seviyeden beş yüz fit
yüksekte inşa edilmiş bir ev olan Monticello'ya taşındı.

Yasını kaybettikten sonra onu babasının yanına yerleştiren Bayan Skelton'ı sık sık ziyarete gitti.
Genellikle kemanını koltuğunun altına alırdı ve
enstrümandan ve hanımın
spinetinden çıkan armonilerden daha büyük bir aşk
çıkardı.

Ocak 1772'de evlendiler. Tören Charles City County'deki "The
Forest"ta gerçekleşti. Tarihler gelini orta boydan biraz daha uzun, ince yapılı ve zarif bir tavırla güzel bir kadın olarak tanımlıyor. İyi eğitimliydi, çok okurdu ve
spinet'i alışılmadık şekilde iyi çalardı.

Düğün yolculuğu garipti. "Orman"dan Monticello'ya yüzlerce mil mesafe vardı ve yıllar sonra en büyük kızları Martha Jefferson Randolph bunu şöyle tarif etti:

"Kar yağışından sonra 'Orman'dan ayrıldılar, o zamanlar hafifti,
ama kırsalda ilerledikçe derinlik artıyordu.
Sonunda arabayı bırakıp at sırtında yola devam etmek zorunda kaldılar. Gece geç vakit geldiler, ateşler tamamen sönmüştü ve hizmetçiler gece için kendi evlerine çekilmişlerdi. Böyle bir yolculuğun sonunda böyle bir evin korkunç kasvetini sık sık ikisinin de anlattığını duydum."

Yine de, sonradan bu kadar çok üzüntü ve bu kadar çok sevince bakan Monticello'nun duvarları, efendi ve hanımın eve dönüşünü uzun zamandır hatırlıyor olmalıydı, çünkü genç koca "birkaç kitabın arkasındaki rafta" bir şişe eski şarap buldu, açık şöminede bir ateş yaktı ve "iki çocuk gibi birlikte gülüp şarkı söylediler."

Ve tepelerdeki bu yaşam neredeyse idealdi. Birlikte yürüdüler, plan yaptılar ve ata bindiler ve ev ve bahçe defterlerini en ince ayrıntısına kadar tuttular.

Monticello'da doğumlar ve ölümler birbirini izledi, ancak o mutlu yuvanın huzurunu bozacak başka hiçbir şey yoktu. Karı koca arasında hiçbir çekişme veya anlaşmazlık, iki ruhu bir araya getiren yaşam ve amaç birliğinde hiçbir sarsıntı veya çatlak yoktu. Çocuksu sesler gelip geçti, ama iki kız çocuğu büyüdü,
ve akşam, günün görevleri bitince, keman ve klavsen
birlikte tatlı ezgiler çaldı.

Dabney
Carr öldüğünde, kendi çocuklarının yanı sıra başka çocuklar da yetiştirdiler, Jefferson'ın kız kardeşinin çaresiz yavrularını kalplerine ve evlerine aldılar. Bu üç oğul ve üç kız, onun kendi çocuklarıyla birlikte eğitim gördüler ve onu ikinci bir baba olarak kutsamak için yaşadılar.

Jefferson'ın neşeyle desteklediği yeğenlerinden birine yazılmış bir mektup mevcuttur. Şöyle yazıyor:

"PARİS, 14 Haziran 1787.

"Sevgili Patsey, istediğin on beş livreyi sana gönderiyorum.
Bunu bana beş haftalık bir ödeneğin öngörüsü olarak teklif ediyorsun, ama görmüyor musun canım, beş hafta boyunca senin için yeterli olacak
bir şeyi bir anda ortaya koymanın ne kadar akılsızca olduğunu? Bu, hayatınız boyunca sizin yönetmenizi istediğim, cebinizde ödemeniz gereken paranız olmadan hiçbir şey satın almama kuralından bir sapmadır.

"Borçlu olmak, ihtiyaç duyduğumuz herhangi bir
şeyden mahrum kalmaktan çok daha fazla zihne acı verir.

"Yaptığınız alışveriş, sizin için her zaman yapmaya hazır olduğum bir alışveriştir çünkü sizi her zaman temiz ve biraz daha terbiyeli bir şekilde giyinmiş görmek istiyorum; ancak satın alma işlemini yapmadan önce bana önce para için başvurun, en azından kuralınızı ihlal etmemek için.

"Kendiniz için koyduğunuz kurallara sıkı sıkıya bağlı kalma alışkanlığını edinin. Cumartesi günü saat
11 civarında sizi almaya geleceğim. Elbisenizi ve ayrıca
kıyafetinizi acele ettirin. Önümüzdeki hafta bir gün Marquis Fayette'te akşam yemeğine benimle geleceksiniz. Elveda, sevgili
kızım,

"Sevgilerimle,
"TH. JEFFERSON"

Bayan Jefferson'ın kocasına olan ilgisi, çocuklarını kaybetmesi,
ve yorucu ev işleri döngüsü sonunda onun güçlü
yapısına etki etti.

Altıncı çocuğu Lucy Elizabeth'in doğumundan sonra hızla çöktü,
ta ki sonunda dikkati dağılmış kocası hariç herkes onun asla iyileşemeyeceğini anladı.

Sonunda darbe indi. Kızı Martha bunu şöyle yazmıştı:

"Bir hemşire olarak hiçbir kadın bundan daha fazla şefkat veya endişe duymamıştır.
Zavallı annemi sırayla teyzem Carr ve onun kendi kız kardeşiyle birlikte emzirdi - onunla oturup ilaçlarını ve içkisini sonuna kadar verdi.

"Annem öldükten üç hafta sonra sonunda odasından çıktığında, dışarı çıktı ve o zamandan beri sürekli
at sırtında, dağlarda dolaştı."

Kısa bir süre sonra, Franklin ve Adams ile barış müzakerelerinde birlikte olmak üzere Avrupa'ya Tam Yetkili Temsilci olarak atandı.
Aynı atamayı iki kez reddetmişti, çünkü karısına bir daha asla kamu hayatına girmeyeceğine söz vermişti, o yaşadığı sürece.

Columbia

Eski Okyanusun izsiz yolundan gelir -
Uzaktan çatışmayı koklayan bir savaşçı
Ve yenilgiden veya savaş yarasından korkmadan
Ne de rüzgarın ve sıçrayan suların tüm gücünden;
Köpüklü yolu zafer hiç kimse kalamaz
Çünkü Doğu'da sabah yıldızı parlıyor;
Her parlayan direk üzerinde gücünü hissediyor
Kılıcını kavrayıp günü bekleyen biri gibi.

Columbia, Savunucu! Duyuyor musun?
Berrak meydan okuması denizi süpürüyor
Ve doğruca ışık gemisine doğru dümen tutuyor,
Sabit nabızları jübileyi duyuruyor;
Kalk, Savunucu! Çünkü senin yolun açık
Ve tüm ülkenin kalbi sana gidiyor.

Bir Kızın Sevgisinin Hikayesi

Aaron Burr, Whistler'ın "düşman edinmenin nazik sanatı" dediği şeyin eski ustasıydı! Muhtemelen daha acımasızca
nefret edilen veya daha şiddetle
hakaret edilen hiçbir adam yaşamamıştır. Yarım asırdan fazla bir süredir ölü olmasına rağmen bugün bile
anısı hala saldırı altında.

Genel kanı onun bir kötü adam olduğu yönünde. Belki de öyleydi,
çünkü "duman varsa, ateş de vardır", ama neyse ki hayatının politik kısmıyla ilgilenmiyoruz. Ne olmuş olursa olsun ve ne gibi karanlık işler yapmış olursa olsun, hiç kimsenin ondan esirgemediği
kurtarıcı bir özelliği hala var: kızı Theodosia'ya olan sevgisi.

Burr iki yaşına gelmeden önce babasının, annesinin ve büyükanne ve büyükbabasının öldüğünü unutmamak gerekir.
Şüphesiz elinden gelenin en iyisini yapan amcası Timothy Edwards tarafından büyütüldü, ama şanslar evsiz çocuğun aleyhineydi. Ayrıca Devrim'de cesurca ve iyi bir şekilde savaştığını da unutmamalıyız.

Küçük yaşlarından itibaren kadınlar için çok çekiciydi. Yakışıklıydı, seçkindi, iyi giyimliydi ve birçok yönden yetenekliydi. Cömertti, iltifatlara ve nezakete hazırdı ve her şeyi zorlayan bir çekiciliğe sahipti.

1777 sonbaharında, alayı o zamanlar sömürge ve İngiliz orduları arasında tartışmalı bir alan olan New Jersey'de keşif görevi için görevlendirildi. 1779 Ocak ayında, Albay Burr'a New York, Westchester County'deki "hatların" komutası verildi. Bu sırada, bir İngiliz subayının dul eşi olan Bayan Prevost ile ilk kez tanıştı. Bayan Prevost, Hudson'ın karşısında, kıyıdan yaklaşık on beş mil uzakta yaşıyordu ve nehir İngilizlerin topçuları tarafından, kara ise onların nöbetçileri tarafından devriye geziyordu.

Bu zorluklara rağmen, Burr hanıma iki ziyarette bulunmayı başardı, her ikisi de zorunlu olarak gayri resmi olsa da. Güvendiği altı askerini, altında büyük bir tekneyi, battaniyeler ve manda postlarıyla iyi bir şekilde donatılmış bir şekilde demirledikleri, çıkıntılı bir kıyının olduğu Hudson'daki bir yere gönderdi. Akşam saat dokuzda, elde edebildiği en küçük ve en hızlı atla White Plains'ten ayrıldı ve buluşma noktasına ulaştığında, at hızla bağlandı ve tekneye konuldu. Burr ve altı asker içeri girdi ve yarım saat sonra feribotun karşısına geçtiler. At
kaldırıldı, bağlandı ve biraz ovuşturulduktan sonra tekrar göreve hazırdı.

Gece yarısından önce, Burr sevgilisinin evindeydi ve sabah saat dörtte, nehir kıyısında onu bekleyen askerlerin yanına döndü ve dönüş yolculuğu aynı şekilde yapıldı.

Ordudan ayrıldıktan sonra bir buçuk yıl boyunca Burr sakat kaldı, ancak Temmuz 1782'de Bayan Prevost ile evlendi. Bayan, iki oğlu olan bir duldu ve kocasından on yaş büyüktü. Sağlığı hassastı ve alnında bir yara izi vardı, ancak zihni incelikle
gelişmişti ve tavırları büyüleyiciydi.

Ölümünden uzun süre sonra, tavırlarının bazı erkeklerinkinden
daha zarif olmasının, onun etkisinden kaynaklandığını ve karısının
şimdiye kadar tanıdığı en gerçek kadın ve en çekici kadın olduğunu söyledi.

Bazıları Burr'un evlilik hayatının mutlu olmadığını iddia etti, ancak aralarında geçen ve bunun tam tersini kanıtlayan birçok mektup
hala mevcut. Evlenmeden önce ona sık sık
yazmazdı, ancak sonrasındaki yokluklarında, en sevgili karısının
şikayet etmek için hiçbir nedeni olamazdı.

Örneğin:

"Bu sabah, pazartesi akşamı gerçekten hoş geldin mektubun geldi," diye yazmıştı bir keresinde. "Bu kadar uzun
oyalandığı yer neresiydi?

"Yokluğumda hiçbir şey senin sağlığın ve neşen kadar bana gurur verici değil. Sonra hiçbir şeyi
dönüşüm kadar hevesle düşünmem, kendi mutluluğumla ilgili fikirlerle eğlenirim ve
benim için hazırlandığını düşündüğüm tatlı ev içi sevinçler üzerinde dururum.

"Hiçbir şey her tür eğlenceye melankoli kadar düşmanca değildir. Kasvet, ne kadar giydirilmiş olursa olsun, ne kadar sebep olursa olsun, dostlukla
uyumsuzdur. Aynı anda zihinde yer edinemezler. Duygu ve sevginin sırrı, kötü düşmanıdır."

Çocuklar hakkında her zaman sevgiyle yazardı:

"Gülümseyen küçük kıza olan sevgim," dedi bir mektubunda.
"Dönüşümümü sürekli çocukça bir sabırsızlıkla planlıyorum ve
en ilginç olan binlerce olay hayal ediyorum. "

Beş yıllık evlilik hayatından sonra karısı ona şöyle yazdı:

"Mektupların bana her zaman eşsiz bir tatmin,
tamamen bana ait bir his veriyor. Bu özellikle böyleydi.
Aklıma ve ruhuma garip bir şekilde işledi. Aaron'ım,
şefkatle ve en canlı sevgiyle doluydu. Ezbere alıp, ortak fikirlerle harmanlamaktan korkana kadar okudum ve tekrar tekrar okudum."

Burr siyasete girdikten kısa bir süre sonra, karısı en şiddetli kansere yakalandı. Paranın veya mevcut becerinin başarabileceği her şey onun için yapıldı, ancak 1794 baharında uzun süren ve acı verici bir hastalıktan sonra öldü.

On iki yıl boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar ve onun için derin ve samimi bir şekilde yas tuttu. Yine de hayatının en büyük ve en sürükleyici tutkusu, adını annesinin verdiği ve evliliklerinin ilk yılında doğan kızı Theodosia'ydı. Küçük Theodosia babasının kollarına ilk kez yatırıldığında, ondaki en iyi şey onun şefkatine olan sessiz yakarışına karşılık verdi ve daha sonra, ondaki en iyi şey onun bebek gülümsemesine karşılık verdi.

Bu ikisi arasında, asla şüphe veya güvensizlikle lekelenmemiş, en büyük güven vardı ve tüm dünya onu terk ettiğinde onun,
Theodosia, kadınlığa erişmiş, gururla babasının yanında durdu ve
sanki en büyük onurmuş gibi onun suçunu paylaştı.

Bir veya iki yaşındayken, New York Şehri'nde Cedar ve Nassau Sokakları'nın köşesindeki büyük bir eve taşındılar.
Evin etrafını büyük bir bahçe çevreliyordu ve arkada asmalar vardı. Çocuk burada
güçlendi ve sağlıklı bir şekilde büyüdü ve kız gibi güzelliğinin ve olgun çekiciliğinin temellerini
attı. Daha üç yaşındayken annesi
babasına şöyle yazdı:

"Sevgili küçük Theodosia'n senden bahsedildiğinde, belirgin bir hüzün olmadan
duyamıyor; öyle ki, dadısının
onu ve beni oyalamak için
icatını kullanması gerekiyor.
Senin adın dışında her şeye karşı bir gün boyunca kayıtsız kaldı. Onun bağlılığı
sıradan bir şey değil."

Ve yine:

"Sevgili küçük kızın seni günde yirmi kez arıyor,
seni yemeklerine çağırıyor ve sandalyenin aileden hiç kimse tarafından doldurulmasına izin vermiyor."

Çocuk, bir erkek çocuğu gibi eğitildi.
Latince ve Yunanca'yı akıcı bir şekilde okumayı öğrendi ve zamanının başarıları
ihmal edilmedi. Okuldayken, babası ona düzenli olarak
yazdı ve mektuplarından birinin sevgi dolu cevabı için bir gün beklemesine
izin vermedi. Yazımını ve dilbilgisini düzeltti,
zihnine sağlam gerçekler
aşıladı ve alışkanlıklarını oluşturdu. Bu plastik kilden, anlatılamaz bir sevgi ve sabırlı bir emekle,
ideal kadınını
şekillendirdi.

Güzel bir kıza dönüştü. Yüz hatları babasınınkine çok benziyordu. Minyon, zarif, tombul, pembe, ağırbaşlı ve
zarifti. Tavırlarında, şüphesiz ondan miras aldığı sakin bir güven duygusu vardı --her durum üzerinde
hakimiyet havası.

On sekiz yaşındayken, Güney Carolina'dan Joseph Alston ile evlendi ve babasından ayrılmanın verdiği büyük acıyla, Jefferson'ın Başkan Yardımcısı olarak göreve başlamasını gördükten sonra, orada yaşamaya gitti. Tek tesellisi onun mutluluğuydu ve New York'a döndüğünde, ona eski eve sanki tüm arkadaşlarının
mezarlığıymış gibi yaklaştığını yazdı. "Sıkıcı, yalnız,
rahatsız - artık ev değildi." Annesinin ölümünden sonra, Theodosia evinin hanımı olmuştu ve
masasının başında hüküm sürüyordu. Geri döndüğünde karşısında
sevdiği bir yüz yoktu ve ürperti ve yalnızlık kalbine
dokundu.

Evlendikten sonra üç yıl boyunca Theodosia çok mutluydu. Bir erkek çocuğu oldu ve adı Aaron Burr Alston oldu. Başkan Yardımcısı onları Güney'de ziyaret etti ve adını taşıyan kişiyi çekinmeden kalbine aldı. "Önyargısız bir şekilde görebiliyorsam," dedi, "hiç bu kadar iyi bir çocuk olmamıştı. "

Hamilton ile düelloya girmeden önceki son hareketi, kızına yazmaktı - mutlu, neşeli, kaygısız bir mektup, yaklaşan şeye dair hiçbir ipucu vermiyordu. Kocasına farklı bir üslupla yazdı, olayı ondan olabildiğince uzun süre uzak tutmasını, onu her zaman mutlu etmesini ve kendisinin ona öğrettiği çalışma alışkanlıklarında onu teşvik etmesini rica etti.

Kız, kalbinde yaklaşan ayrılıktan başka bir acı olmadan ondan ayrılmıştı. Tekrar karşılaştıklarında, adaletten kaçan, açık bir kanoda yaptığı uzun yolculuktan dolayı seyahat lekesi taşıyan, New York ve New Jersey'de cinayetle suçlanan, ancak hala Senato Başkanı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan bir adamdı.

Kızın kalbi acıyla sızlıyordu, ancak dudaklarından hiçbir kınama sözcüğü kaçmadı ve hala başını dik tutuyordu. Meksika planı
çöktüğünde, Theodosia duruşmada yanında oturdu, mutlak inancını, böylece tüm dünya görsün.

Avrupa'ya uçuşuna hazırlanırken Theodosia New York'taydı ve gece gizlice arkadaşlarının evinde buluştular. Tam
yolculuğa çıkmadan önce, kaçınılmaz ayrılıktan önce kalan az
zamanı en iyi şekilde değerlendirerek bütün bir geceyi birlikte geçirdiler. Haziran ayının başlarında ayrıldılar, bir daha
birbirlerini görmeyeceklerini hayal bile etmiyorlardı.

Sürgün yıllarında Theodosia ondan daha az acı çekmedi. Bay
Alston, Aaron Burr'a olan inancını kaybetmişti ve kadının kalbi
bu yükün altında eziliyordu. Sağlığı bozuldu, arkadaşları ondan
uzaklaştı, yine de açıkça ve cesurca babasına tutundu.

Kamuoyu hiçbir şekilde yumuşama belirtisi göstermedi ve onun kötü dehası
onu denizin ötesine kadar takip etti. İngiltere'den kovuldu ve Paris'te neredeyse bir tutsaktı. Bir zamanlar patates ve kuru ekmekle yaşamak zorundaydı ve sadık kızı ona yardım edemiyordu.

Vatandaşları tarafından hor görülüyordu, ancak Theodosia'nın hayranlık dolu sevgisi asla
kesintiye uğramadı. Mektuplarından birinde şöyle diyordu:

"Her talihsizliğe karşı olağanüstü cesaretinize yeni bir hayretle tanıklık ediyorum.
Bu konu üzerinde düşündükten sonra,
sık sık bana o kadar üstün, diğer insanlardan o kadar yüksek görünüyorsunuz ki - sizi o kadar tuhaf bir alçakgönüllülük, hayranlık, saygı, sevgi ve gurur karışımıyla seyrediyorum ki, sizi üstün bir varlık olarak tapınmam için çok az bir batıl inanç yeterli olurdu, karakteriniz bende öyle bir coşku uyandırıyor ki.

"Daha sonra kendime döndüğümde, en iyi niteliklerim ne kadar önemsiz görünüyor! Eğer size bu kadar yakın bir yerde bulunmasaydım, kendi kibrim daha büyük olurdu, yine de, gururum ilişkimizde. Böyle bir adamın kızı olmaktansa yaşamamayı tercih ederim."

Bayan Madison'a yazdı ve babası için Başkan'a aracılık etmesini istedi. Cevap gereken güvenceyi verdi ve babasına New York'a cesurca gitmesi ve mesleğini icra etmeye devam etmesi için ısrar etti. "En kötüsü olursa," diye yazdı, "her şeyi seninle birlikte acı çekmeye bırakacağım."

Boston'a indi ve Mayıs 1812'de New York'a gitti, orada umduğundan daha iyi bir karşılama gördü ve kısa süre sonra kazançlı bir
işe sahip oldu. Onun yaz aylarında Güney'e gelmesini planladılar ve çocuğu öldüğünde ve annesinin kalbi kırıldığında neredeyse tekrar mutlu oldu.

Çok şey yaşamıştı ve o son darbeden asla kurtulamadı. Sağlığı hızla bozuldu ve seyahate çıkmak için çok zayıf olmasına rağmen babasını görmek için New York'a gitmekte ısrar etti.

Yolculuğun faydalı olabileceğini düşünerek, kocası isteksizce
onay verdi ve korsanlık yapmış ve New York'a gitmeden önce erzak almak için durmuş bir pilot teknesinde ona geçiş sağlandı.
Gemi yelken açtı ve bir fırtına Maine'den Florida'ya kadar Atlantik kıyılarını süpürdü. Geminin Cape Hatteras açıklarında battığı varsayılıyordu,
ama kırk yıl sonra, Teksas'ta ölen bir denizci, ölüm döşeğinde, _Patriot_'u ele geçiren ve yolcuları, subayları ve adamları tahtada yürümeye zorlayan isyancı mürettebattan biri olduğunu itiraf etti. Bayan Alston'ı iyi hatırladığını söyledi ve ölen son kişinin o olduğunu söyledi.
Denize adım attığındaki umutsuz bakışını asla unutmadı - ölümle yüz yüze bile başı dik.

Theodosia'nın kağıtları arasında, mücadeleden bıktığı bir zamanda yazılmış, kocasına hitaben yazılmış bir mektup bulundu. Zarfın üzerinde şöyle yazıyordu: "Kocam. Ölümümden sonra teslim edilecek. Bunun hemen ve gömülmeden önce okunmasını istiyorum."

Mektubu hiç görmedi, çünkü onun kağıtlarını karıştırmaya cesareti hiç olmadı ve ölümünden sonra babasına gönderildi. Mezardan gelen bir mesaj gibi geldi:

"Babam oğlumu görsün, ara sıra," diye yazmıştı. "Çok sevdiğim
o adama karşı kaba olmayın, yalvarıyorum. Babamın mektupları hariç tüm kağıtlarımı yakın, onları ona geri vermenizi rica ediyorum."

Uzun bir süre sonra, babası kendisinden yıllar küçük zengin bir New York'lu kadın olan Madam Jumel ile evlendi, ancak bu birliktelik talihsizdi ve kısa süre sonra iptal edildi. Hayatının geri kalanında, Theodosia'nın geri döneceği umudunu asla tamamen kaybetmedi. Başka bir gemi tarafından alındığına ve bir gün kendisine geri getirileceğine olan inancına sıkıca sarıldı.

Gün geçtikçe, Battery'yi rahatsız etti, gelen yolcuların yüzlerini endişeyle aradı, bazılarından kızıyla ilgili haberler istedi ve her zaman bir sonraki geminin onu geri getireceğine inandı.

Tanıdık bir figür haline geldi, çünkü neredeyse her zaman oradaydı - eğilmiş, küçülmüş, küçük bir adam, beyaz saçlı, bastonuna ağır bir şekilde yaslanmış, ince bir düdük sesiyle sorular soruyor ve donuk gözlerini sonsuza dek kalbinin putunun asla gelmediği duyulmamış sulara doğru dikiyordu.

Çünkü o suların içinde, zalim, değişmez,
Uyuyor, yeryüzünün veya denizin tüm öfkesinin ötesinde;
Sevgili dudaklarında bir gülümseme, dilsiz ama bekliyor,
Ve ben--deniz sesinin beni çağırdığını duyuyorum.

Deniz Sesi

Kumların ötesinde deniz sesinin çağırdığını duyuyorum
Acısıyla neredeyse insanca bir tutkuyla,
Gözlerimden acı gözyaşları düşerken,
Ve bütün yaz toprağı yağmurla kör görünüyor; Çünkü o suların içinde, zalim, değişmez,
O uyuyor, yeryüzünün veya denizin tüm öfkesinin ötesinde,
Sevgili dudaklarında bir gülümseme, dilsiz ama bekleyen,
Ve ben--Ben deniz sesinin beni çağırdığını duyuyorum.

Gelgit geliyor. Ay ışığının seli ve ihtişamı
O huzursuz dalganın yeryüzünü mutlulukla heyecanlandırması,
Ve onun öpücüğünü bekleyen
Dalgaların tutkulu ve tatlı hikayesini duyabiliyorum.
Sevgilim, seni seviyorlar; sessiz ve görmeden,
Yaşlı Okyanus orada etrafında sarayını kuruyor,
Ve ben karanlığın içinden seni bulmak için uzanırken
Parmakları saçındaki deniz yosununu doluyor.

Gelgit çekiliyor ve şafağın yeni ihtişamında
Karanlığın düşleri önce soluyor, sonra kayboluyor,
Ve ben yumuşak ve hassas vizyonlardan uyanıyorum
Günün titrek acısıyla yüzleşmek için
Çünkü o suların içinde, zalim, değişmez,
O uyuyor, yeryüzünün veya denizin tüm öfkesinin ötesinde;
Sevgili dudaklarında bir gülümseme, dilsiz ama bekleyen,
Ve ben--deniz sesinin beni çağırdığını duyuyorum.

Randolph'un Kur Yapma Gizemi

Bir adamı tanımak için atalarından başlamak gerektiği söylenir ve bu sözün doğruluğu, adını yazmayı sevdiği için "Roanoke'li John Randolph" örneğinde çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir.

Çağdaşları bize onun nasıl bir adam olduğunu anlattılar - ateşli,
heyecanlı, güçlü tutkulara ve güçlü iradeye sahip, büyük
acılığa muktedir, inatçı, intikamcı ve aşırı hassas. "Hayatım boyunca," diyor, "dürtülerin yaratığı, şansın oyuncağı, kontrol edilemeyen ve kontrol edilemeyen hislerimin kurbanı ve şiirsel bir mizaca sahip oldum." 

Bir dereceye kadar alaycıydı, gururluydu, kibirliydi ve Byronvari umutsuzluk ve hastalıklı kasvet nöbetlerine maruz kalıyordu. Bu özellikler için, soyunu kesintisiz bir çizgide izlediği Norman Fethi'ne geri dönmeliyiz, anne tarafından büyükannesinin tarafında ise John Rolfe ile evlenen Kızılderili bakire Pocahontas'tan yedinci sırada geliyordu. 
Kızılderili kanı, kişisel görünümünde bile belirgindi. Uzun boylu, zayıf ve duruşunda onurluydu; elleri ince, parmakları uzun ve kemikliydi; yüzü koyu, soluk ve kırışıktı, oval şekilliydi ve ruhunda sonsuza dek süren içsel çatışmanın çizgileriyle dikilmişti. Çenesi sivri ama sertti ve dudakları
yerleşikti; ağzının etrafında, zalimliği ifade eden minik, neredeyse fark edilemeyen çizgiler vardı. Burnu kartal gibiydi, kulakları tepede büyüktü,
kulak lobunda neredeyse bir noktaya kadar daralıyordu ve alnı alışılmadık şekilde
yüksek ve genişti. Saçları yumuşaktı ve cildi, koyu olmasına rağmen,
aşırı hassasiyetten muzdaripti.

"Farklı hayvanlarda, insan veya hayvanda derilerin inceliği için hiçbir açıklama yoktur [bir keresinde şöyle demişti]. Benimkinin, bir aylık
bebeklerden daha hassas olduğuna inanıyorum. Gerçekten de, en eski
hatırlamalarımdan beri, kendi içimde bir ten renginin narinliği veya kadınsılığı olduğunu fark ettim, ki bu,
mizacımda şeytanın bir baharatı olmasa, beni
dişliye veya iğneye mahkûm ederdi."

"Şeytanın bir baharatı" gerçekten de yumuşak bir tabir, çünkü dört yaşına gelmeden önce sık sık tutku nöbetleri geçirdiğini ve
bilincine zorlukla kavuştuğunu
düşünürsek.

En çarpıcı özelliği gözleriydi. Derin, karanlık ve ateşliydiler, aynı zamanda tutku ve büyük bir üzüntüyle doluydular. Onu tanıyan biri, "İlk kez bir insan topluluğuna girdiğinde," dedi, "avını arayan kartalın gözleriydiler, kime saldıracağını görmek için
bir yerden
bir yere fırlıyorlardı. Saldırıya uğradığında
ateş
parladılar ve içinde bir öfke selini ilan ettiler."

Bu büyük devlet adamının sesi nadir bir armağandı:

"Birisi yüz yıl yaşayabilir ve
bir daha asla buna benzer bir şey duyamayabilir. Bir kadının tatlı sesinin bir erkeğin sesiyle neden bu kadar uyumlu bir şekilde harmanlandığına şaşmamak gerekirdi. Onun
fısıltısı bile diğer erkeklerin sıradan seslerinden
ayrılabilirdi. Sesi o kadar eşsiz bir şekilde net, belirgin ve melodikti ki, onu herhangi bir şey söylerken duymak kesinlikle bir zevkti."

Böyle bir adam, kalabalığı istediği gibi yönlendiren, suçluları alaycılık ve hakaretle cezalandıran, eşitlerinde bile korku uyandıran ve neslinin diğer önde gelen adamlarından daha çok seven ve acı çeken biriydi.

Birçok tanıdığı, birkaç arkadaşı ve üç aşkı vardı: annesi,
kardeşi ve kalbini avucunun içinde tutan, Gri Melek'in acıyıp son uykusunda gözlerini kapatana kadar güzel genç kadın.

Frances Bland adlı annesi, 1769'da John Randolph ile evlendi ve
Roanoke'li John Randolph üçüncü oğullarıydı.

Gelenek bize annenin sıra dışı güzelliğinden bahseder--

"yüksek, geniş alın, pürüzsüz kemerli kaşlar; parlak koyu gözler; iyi tanımlanmış burun; dolgun yuvarlak
gülen dudaklar; uzun, zarif figür, güzel koyu
saçlar; açık, neşeli bir yüz--hiç solmayan o derin, zengin Doğu tonuyla
dolu, tüm bunlar onu
yaşının en güzel ve çekici kadını yaptı."

On altı yaşında bir eş ve yirmi altı yaşında bir duldu. Kocasının ölümünden üç yıl sonra, çocuklarına karşı nazik bir baba olduğunu kanıtlayan Bermuda'lı St. George Tucker ile evlendi.

1781 kışında, memleketinde yıkıma yol açan hain Benedict Arnold, Virginia'ya bir yıkım seferi
için gönderildi. James'in ağzına indi ve
Petersburg'a doğru ilerledi. Randolph'un evi olan Matoax, işgalci ordunun doğrudan hattındaydı, bu yüzden aile soğuk bir Ocak sabahı yola çıktı ve
gece Benjamin Ward, Jr.'ın evine girdi.

John Randolph yedi yaşındaydı ve küçük Maria Ward beşinci yaş gününü yeni geçmişti. İki çocuk birlikte mutlu bir şekilde oynadılar
ve çocuğun kalbine hayatına hükmeden o büyük tutkunun tohumları ekildi.

Birkaç gün sonra aile, Appomattox'un her iki yakasındaki büyük bir arazi olan Bizarre'a gitti ve Bayan Tucker ve oğulları yılın geri kalanını burada geçirdiler, kocası ise General Greene'in ordusuna ve sonrasında Lafayette kuvvetlerine katıldı.

1788'de John Randolph'un annesi öldü ve ilk kederi onu ezici bir sel gibi
silip süpürdü. On beş yaşındaki çocuk,
yüzünü çimenlere gömerek, annesinin mezarı başında hıçkıra hıçkıra ağlayarak acı geceler geçirdi.
Yıllar sonra bir arkadaşına şöyle yazdı: "Ben bir kaderciyim. Neredeyse
arkadaşsızım. Beni yalnızca bir insan tanıdı. _O_ yalnızca beni tanıdı."

Annesinin portresini her zaman odasında saklıyor ve onu
sevgi dolu bir şekilde kalbinde saklıyordu. Babasının yüzünü hiç görmemişti
ve onu uzun süre koynunda taşıdı. 1796'da kardeşi Richard öldü ve beklenmedik
darbe onu yere serdi. Otuz yıldan fazla bir süre sonra üvey kardeşi Henry St. George Tucker'a şu notu yazdı:

"SEVGİLİ HENRY

"Zavallı kardeşimiz Richard 1770'te doğdu. Bu ayın dokuzunda elli altı yaşında olacaktı. Daha fazlasını
bilemiyorum.

"J. R. OF R."

Erken erkekliğinin bir döneminde Maria Ward ile yakın bir ilişkiye başladı. Maria Ward çekici bir çocuktu ve o kadar güzel bir kadına dönüşmüştü ki Lafayette onun Kuzey Amerika'da eşinin bulunamayacağını söyledi. Saçları kızıldı ve yüzünün etrafında bukleler halinde sarkıyordu; cildi son derece açıktı; gözleri koyu ve anlamlıydı. Ağzı iyi biçimliydi; ince, zarif ve cilveliydi, iyi eğitimliydi ve her bakımdan çekiciydi. John Randolph'un kalbi bu kadına karşı tutkulu, hayranlık dolu bir aşkla
çıktı. Başkalarına karşı acımasız ve alaycı olabilirdi ama ona karşı nazikti. Başkaları onu iş adamı, keskin ve mantıklı biri olarak tanıyabilirdi ama ona göre o sadece bir sevgiliydi. İlk başta çekingen ve tereddütlü olan, belki de onun ateşli kur yapmasından korkan Bayan Ward onu bir süre merakta bıraktı. Zihninin ve ruhunun tüm hazineleri onun önüne serilmişti; kalabalığı efendisinin isteğiyle gözyaşlarına boğan o derin, belagatli ses, bir kadına aşkı için yalvarıyordu.

Ne oldu da sonunda pes edip onunla evlenmeye söz verdi? Sonra
bir süre her şey unutuldu. Dünya, istediği zaman fethedilmek üzere önünde uzanıyordu. Hiçbir şey onun için başaramayacağı kadar büyük değildi - en sonunda insan mutluluğunun en yüksek zirvelerine
taht kuran o hevesli, neşeli ruh için imkansız olan hiçbir şey yoktu. Ve sonra - bir değişiklik oldu. Bir gün atını dışarıya bağlayarak evine gitti.
Her zamanki gibi. Biraz sonra titreyerek, titrek kavak gibi, yüzü acıdan bembeyaz bir şekilde dışarı çıktı. Bıçağını cebinden çıkardı, atının dizginlerini kesti, mahmuzlarını titreyen yanlara sapladı ve
rüzgar gibi
uzaklaştı. O vahşi yolculukta hangi savaşın verildiğini yalnızca John Randolph ve Tanrısı bilir. O ateşli ruhun
ne tür işkencelerden geçtiğini hiçbir insan asla bilemez. Gece geri döndüğünde, o kadar değişmişti ki kimse onunla konuşmaya cesaret edemiyordu.

Aklını kurtarmak için kendini siyasi arenaya attı.
Genellikle gece yarısı, huzursuz yatağından kalkar, tabancalarını
ellerine alır ve ülke çapında çılgınca at sürerdi, ancak atı bitince geri dönerdi. Bayan Ward'u bir daha hiç görmedi ve Bayan Ward, Washington döneminde Dışişleri Bakanı olan Edmund Randolph'un oğlu Peyton Randolph ile evlendi.

Tüm bu olay gizemle örtülüdür. Bir mektup, tek bir kağıt parçası, hatta bir varsayımı temellendirecek tek bir kanıt bile yok. Ayrılık kesin ve tamamlanmıştı ve adamın doğasının beyaz-ateşli metali yavaş yavaş o tuhaf eksantrik varlığa dönüştü; zaafları çok iyi biliniyor.

Randolph yalnızca bir kez perdenin bir köşesini bile kaldırdı. En yakın arkadaşına yazdığı bir mektupta ondan şöyle söz etti:

"Kendi ruhumdan daha çok sevdiğim biri, ya da onu yaratan.

Benim ilgisizliğim doğal değil, aşırı uyarılmış. Buzumun altında bir yanardağ vardı, ama yandı ve
çağır bir ıssızlık yüzü belirdi, asırlar boyunca düzelmeyecek,
hayatımı ataerkil uzun ömre uzatabilirdim.

"Sevme ve sevilme zorunluluğu, Rousseau ve Byron'un yarattığı hayali varlıklar tarafından, kendimden daha
zorlu bir şekilde hiç hissedilmemiştir. Kalbim, hiçbir çekincesi olmayan bir bağlılıkla
sunulmuştu. Uzun süre yasaklanma ve ihanetin nesnesiyken, sonunda, insan gururunu
daha da aşağılayıcı bir şekilde, tam bir kayıtsızlığın nesnesi oldum."

Bu parlak devlet adamı, şüphesiz, çevresindeki birçok güzel kadın arasında geniş bir seçme özgürlüğüne
sahipti, ancak hiç
evlenmedi ve herhangi bir ilişkiye dair bir kayıt yok. Saygı ve hayranlığına
layık gördüğü birkaç kadına karşı saygılı ve hatta
cesaretliydi. Genç bir akrabasına yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyordu:

"Vaftiz oğlu Randolph'a sevgiler ve Bayan R.'ye saygılı iltifatlar. Gerçekten de iyi bir kadın, ona karşı gerçek bir saygı duydum, başka bir tutkunun zaafıyla karışmamış.

"Benim için ne mutlu ki ya da ne yazık ki, onu tanıdığımda,
büyülenmiş bir kalbe sahiptim. Başka hiçbir şey beni onun çekiciliğinin
tam gücünden koruyamazdı."

Hayal kırıklığından sonraki zamanın çoğunda, hizmetçileriyle yalnız yaşadı ve mümkün olduğunca tüm insanlığın dostları olan kitaplarla avundu. Ruhu onu harekete geçirdiğinde, bazen beyaz flanel pantolon, ceket ve yelek giyerek ve kunduz şapkasının etrafına beyaz kağıt sararak komşu plantasyonları ziyaret ederdi! Kendini bu şekilde, at sırtında, koyu gözleri yanarak sunduğunda, "çok hayaletsi bir görünüm" sergilediği söylenirdi!

Yıllarca Randolph'un ıssız evinin yakınındaki Staunton kıyısında yaşayan yaşlı bir kadın, acıklı bir hikaye anlatır:

Kışın ortasında odasında tek başına oturuyordu, bir hayalet kadar solgun, tamamen beyaz giyinmiş güzel bir kadın aniden önünde belirdi ve Bay Randolph hakkında konuşmaya başladı, onun sevgilisi olduğunu ve henüz onunla evleneceğini söyledi, çünkü yemin ettiği
inancına asla ihanet etmemişti. Kadın, delirmiş biri gibi, sürekli ondan bahsediyordu, ta ki genç bir beyefendi evin önünden eyerli bir atla gelene kadar. Dışarı fırladı ve birkaç mil binmek için izin istedi. Adamın büyük şaşkınlığına rağmen, yardım almadan bindi ve bir erkek gibi
üstüne oturdu. Adam çok utanmıştı, ancak yolculuğunun sonuna kadar ona eşlik etmekten başka seçeneği yoktu.

Bu garip deneyimi anlatan yaşlı kadın, genç kadının Bay Randolph'u birkaç kez ziyaret ettiğini, her zaman beyaz giyindiğini ve
genellikle kışın ortasında olduğunu söylüyor. Randolph onu her zaman bir ata bindirip, kendisine eşlik edecek bir hizmetçiyle birlikte
gönderiyordu.

Hayatında sadece iki kadın vardı: annesi ve Maria Ward. Aşkı konusunda dudakları kapalıyken, sefaletini itiraf etmekten çekinmiyordu. "Ben de sefil biriyim," derdi sonsuz bir acıyla; ve Maria Ward'un ölümünden sonra ondan "meleği" olarak bahsetti.

Bir süre sonra, onun ölümünden sonra yazdığı bir mektupta, garip bir şekilde şöyle demişti: "Evet, sevdim ve tekrar sevildim, akıllıca değil ama çok iyi."

Parlak kariyeri, altmış yaşındayken sona erdi ve son hastalığında, deliryum sırasında, Maria'nın adı, onunla birlikte endişeyle izleyenler tarafından sık sık duyuldu. Ama, kendine ve ona sadık kalarak, aklı tahttan indirildiğinde bile, başka bir şey söylemedi.

Kendi çiftliğine, "o sınırsız gölgelik"in ortasına gömüldü ve sırrı sonsuza dek işkence görmüş göğsünde saklıydı. "Roanoke'li John Randolph" iddia ettiği tek unvandı; ama o zamanların tarihi bize onun bundan daha fazlası olduğunu öğretiyor: O, Cumhuriyet'in John Randolph'uydu.

Başkan Jackson Karısını Nasıl Kazandı

Ekim 1788'de, küçük bir göçmen grubu Tennessee'ye geldi. Batıya doğru hareket ettiği söylenen imparatorluğun yıldızı henüz Nashville'i aydınlatmamıştı ve "sınırdaki" tehlikeli noktalardan biriydi.

Yerleşim yeri her taraftan düşman Kızılderililer tarafından kuşatılmıştı. Erkekler tarlalarda çalışıyorlardı ama günlük işlerine ağır silahlarla donanmaksızın çıkmaya cesaret edemiyorlardı. İki adam karşılaştığında ve bir an durup konuşmak için durduklarında, genellikle sırt sırta dururlardı ve tüfekleri anında kullanıma hazır bir şekilde kurulurdu. Başka biri onu korumadığı sürece kimse bir pınardan su içmek için eğilmezdi ve kadınlara her zaman silahlı bir kuvvet eşlik ederdi.

Albay John Donelson kendisi için alışılmadık büyüklükte ve sağlamlıkta bir blokhücre inşa
etmiş ve onu konforlu bir şekilde döşemişti; ancak köyün yakınındaki bir araziyi incelerken vahşiler tarafından öldürülmüş ve dul eşi elinden geldiğince kendini geçindirmek zorunda kalmıştı.

Evli bir kızı ve kocası onunla birlikte yaşıyordu, ancak başka pansiyonerler alması gerekiyordu. Bir gün blokhücrenin sağlam kapısına sertçe vuruldu ve Andrew Jackson adında genç bir adam kabul edildi. Kısa bir süre sonra, Widow Donelson'da düzenli pansiyoner olarak ikamet etmeye başladı.

Geleceğin Başkanı o zamanlar yirmi bir veya yirmi iki yaşındaydı. Uzun boyluydu
ve inceydi, her kası en üst düzeyde gelişmişti.
Çekici bir yüzü, hoş tavırları vardı ve evdeki herkesin hoşuna giderdi.

Sınırın tehlikeleri onun için önemsiz olaylardı, çünkü "umutsuz cesaret kişiyi çoğunluk yapar" ve o da cesaretliydi. Daha on üç yaşındayken, kendisine süvari çizmelerini temizlemesini emreden bir İngiliz subayına
cesaretle meydan okumuştu.

"Efendim," dedi çocuk, "Ben bir savaş esiriyim ve bana öyle davranılmasını talep ediyorum!"

Subay bir yemin ederek kılıcını çekti ve çocuğun
başına vurdu. Sol koluyla darbeyi savuşturdu, ancak kafasında ve kolunda ciddi bir yara aldı, bunların izlerini her zaman
taşıdı.

Böyle bir adamın koruyucu varlığı, blokhouse'da yaşayanlar için hoş karşılanıyordu --Bayan Donelson, Bay ve Bayan Robards ve bir diğer pansiyoner John Overton. Bayan Donelson iyi bir aşçı ve önemli bir ev hanımıydı, kızının ise "batı ülkesindeki en iyi hikaye anlatıcısı, en iyi dansçı, en neşeli arkadaş ve en gösterişli binici" olduğu söyleniyordu.

Jackson, Tennessee'nin o bölgesindeki tek lisanslı avukat olarak, kısa sürede elinde çok fazla iş oldu ve blok evdeki hayatı, kıskançlık yılanının o şöminenin yanında pusuya yattığını öğrenene kadar mutluydu.

Bayan Robards çekici bir esmerdi ve esmer güzelliği karşı konulamaz bir çekicilik taşıyordu. Jackson kısa sürede Kaptan Robards'ın karısını mantıksız ve hatta çılgınca kıskandığını öğrendi ve John Overton'dan, onun gelişinden önce bunun yüzünden çok fazla mutsuzluk olduğunu öğrendi.

Bir zamanlar Kaptan Robards, artık onunla yaşamak istemediği için, Bayan Donelson'a kızını eve götürmesi için yazmıştı; ancak Bay Overton'ın çabalarıyla ikili arasında bir uzlaşma sağlanmıştı ve Jackson oraya binmek için gittiğinde hala Bayan Donelson'da birlikte yaşıyorlardı. Ancak kısa bir süre sonra Robards, Jackson'a karşı şiddetli bir kıskançlık duymaya başladı ve karısına, hatta annesinin yanında ve ikisinin de gözyaşları arasında, küfürlü konuşmaya başladı. Overton bir kez daha araya girdi, Robards'a şüphelerinin yersiz olduğunu söyledi ve onu erkeksi olmayan davranışları için azarladı. Ancak hepsi boşunaydı ve aile, daha önce olduğu gibi, Kaptan'ın annesiyle birlikte yaşarken olduğu kadar mutsuz bir durumdaydı.

Sonunda Overton, Jackson'la bu konuda konuştu ve ona varlığının bu kadar sorun yarattığı
bir yerde kalmamasının daha iyi olduğunu söyledi ve onunla başka bir biniş yerine gitmeyi teklif etti. Jackson, ikisi de nereye gideceklerini bilmese de,
hemen kabul etti ve Kaptan Robards'la konuşacağını söyledi.

Adamlar meyve bahçesi çitinin yakınında buluştular ve Jackson, şiddetle öfkelenen ve ona vurmakla tehdit eden Kaptan'a itiraz etti. Jackson, ona dövüşmeyi denemesini tavsiye etmeyeceğini ancak ısrar ederse onu tatmin etmeye çalışacağını söyledi. Ancak, Robards, Jackson'ın tavsiyesini dinlemeye istekli göründüğü ve ona vurmaya cesaret edemediği için tartışmadan hiçbir şey çıkmadı. Ancak korkak, karısına
hakaret etmeye devam etti ve her fırsatta Jackson'a hakaret etti. Sonuç
genç avukatın evi terk etmesiydi.

Birkaç ay sonra, hala öfkeli olan koca karısını terk etti ve o zamanlar Virginia'nın bir parçası olan
Kentucky'ye gitti. Kısa bir süre sonra, Bayan Robards kız kardeşi Bayan Hay ile yaşamaya gitti ve Overton Bayan Donelson'ın
yanına döndü.

Sonraki sonbaharda, Kaptan Robards'ın
Tennessee'ye dönüp karısını Kentucky'ye götürmeyi planladığına dair bir söylenti çıktı,
bu da Bayan Donelson ve kızının çok üzülmesine neden oldu. Bayan Robards acı bir şekilde ağladı ve kocasıyla barış içinde yaşamasının
imkansız olduğunu söyledi, çünkü bunu iki kez denemiş ve başaramamıştı.
Nehirden aşağı, Natchez'e, bir arkadaşına gitmeye ve böylece
kendisini rahatsız etmekle tehdit ettiğini söylediği
kocasından kaçınmaya karar verdi.

Jackson bu düzenlemeyi duyduğunda çok endişelendi, çünkü
genç karısının mutsuzluğunun istemeden de olsa sebebinin kendisi olduğunu hissediyordu, her ne kadar herhangi bir kötü niyetten tamamen masum olsa da. Bu yüzden
Bayan Robards, sadece Albay Stark ve ailesiyle birlikte Natchez'e gitmeye tamamen karar verdiğinde, o zamanlar özellikle aktif olan Kızılderililere karşı ek bir koruma olarak onlarla gitmeyi teklif etti ve refakatçisi çok memnuniyetle kabul edildi.
Seyahat güvenli bir şekilde yapıldı ve hanımın arkadaşlarıyla yerleştiğini gördükten sonra Nashville'e döndü ve avukatlık mesleğine devam etti.

O zamanlar Virginia'da boşanma yasası yoktu ve her ayrı boşanma, bir jüri davayı ele alabilmeden önce yasama organının bir yasasının kabul edilmesini gerektiriyordu. 1791 kışında, Yüzbaşı Robards böyle bir yasanın kabulünü sağladı ve Mercer İlçesi mahkemesinin boşanması hakkında işlem yapmasına yetki verdi. Bayan Robards bunu duyduğunda,
yasanın geçişinin başlı başına bir boşanma olduğunu ve
özgür bir kadın olduğunu anladı. Jackson da boşanmayı hafife aldı.
Ülkedeki herkes meseleyi böyle anladı ve Natchez'de, ertesi yaz, ikisi evlendi.

Nashville'e döndüler, yerleştiler ve Jackson, kendisini Beyaz Saray'a, ulusun kahramanına taşıyacak olan
kariyerine ciddi bir şekilde başladı.

1793 Aralık ayında, evliliklerinden iki yıldan fazla bir süre sonra, arkadaşları Overton, meclisin boşanma kararı vermediğini,
ancak bunu mahkemenin yapmasına bıraktığını öğrendi. Jackson bunu duyduğunda çok üzüldü ve buna inanması çok zor oldu. 1794 Ocak ayında, kararname nihayet alındığında, tekrar evlendiler.

Jackson'ın, kadının boşanması hakkında kesin ve olumlu bir bilgi olmadan, onunla evlenmesini mazur göstermek zordur. O bir avukattı ve
kurulu bir posta hizmeti olmasa bile davanın gerçeklerini öğrenebilirdi. Her biri herhangi bir kasıtlı
kötü eylemden tamamen masumdu ve birlikte geçirdikleri uzun yaşam, birbirlerine olan büyük bağlılıkları ve General Jackson'ın onurlu kariyeri,
erken yaşamındaki rakiplerinin ve düşmanlarının
kin dolu iftiralarını sonsuza dek susturdu. Onun gözünde karısı onur ve saflığın ruhuydu; onu bir erkeğin hayatı boyunca sadece bir kadını sevmesi ve saygı duyması gibi seviyor ve saygı duyuyordu ve otuz yedi yıl boyunca adını saygısızca söylemeye cesaret eden adam için dolu bir çift tabanca sakladı.

Dickinson ile olan meşhur tabanca düellosu, Bayan Jackson'ı anan bir sözle başlayan bir kavganın sonucuydu ve Dickinson, iyi bir nişancı olmasına rağmen, bunun bedelini hayatıyla ödedi.

Dickinson'ın birkaç arkadaşı, _Impartial Review_'un sahiplerine bir anma yazısı göndererek, gazetenin bir sonraki sayısının "Bay Charles Dickinson'ın anısına saygı ve zamansız ölümünden duyulan üzüntüden dolayı" yas olarak yayınlanmasını istedi.

"Old Hickory" bu hareketi duydu ve mülk sahiplerine, talebi yapan beyefendilerin isimlerinin gazetenin anma sayısında yayınlanmasını isteyen bir mektup yazdı. Bu da kabul edildi ve dilekçeyi imzalayan yetmiş üç kişiden yirmi altısının arayıp isimlerini belgeden silmesi önemliydi.

Ziyaretçiler için hala çok çekici bir yer olan Nashville'deki "Hermitage" yalnızca Bayan Jackson'ı memnun etmek için inşa edilmişti ve orada Bayan Jackson nezaketle misafirperverlik gösterdi. Sadece bir veya iki misafir değil, tüm aileler haftalarca geldi, çünkü malikanenin hanımı misafir ağırlamayı severdi ve kendini büyüleyici bir ev sahibi olarak kanıtladı. İyi bir hafızası vardı, birçok ve çok çeşitli deneyimlerden geçmişti ve her şeyden önemlisi, incelik denen o nadir yeteneğe sahipti.

Kocasının ona olan sevgisi herkes tarafından açıkça görülse de, başkalarının yanında her zaman onurlu bir çekingenlik sergilerdi. O,
ondan asla "Rachel" diye bahsetmedi, ya da ona "Canım" diye hitap etmedi.
Her zaman "Bayan Jackson" ya da "karı" derdi. O, ona her zaman "Bay Jackson" derdi, asla "Andrew" ya da "General" diye hitap etmezdi.

İkisi de çok çocuk istiyordu, ama bu nimet onlara verilmedi; bu yüzden bir erkek çocuğu, Bayan Jackson'ın kardeşinin çocuğunu evlat edindiler, ona "Andrew Jackson" adını verdiler ve onu kendi çocukları gibi yetiştirdiler.

Hanımefendinin portresi, onun harikulade derecede çekici olduğunu gösteriyor.
Cildinin koyu Doğu tonunu, dudaklarının olgun kırmızısını, yüzündeki değişen ışıkları ortaya koymuyor, ama yüksek alnını, koyu yumuşak saçlarını, güzel gözlerini ve gülümseyen ama dingin olan baştan çıkarıcı ağzını gösteriyor. Dalgalanan saçların üzerine dantel bir başlık takılmış ve incecik kıvrımlar boynuna ve göğsüne yumuşakça düşüyor.

Jackson Başkanlığa seçildiğinde, Nashville'deki hanımlar Bayan Jackson'ın gardırobunu hazırlamak için dikiş çemberleri oluşturdular. Bu bir sevgi emeğiydi. 23 Aralık 1828'de Jackson'ın onuruna görkemli bir ziyafet verilecekti ve memleketlerinin sadık kadınları karısının akşam yemeğinde giymesi için güzel bir elbise dikmişlerdi. Gün doğumunda hazırlıklar başladı. Masalar kuruldu, yemek odası dekore edildi ve Başkan seçilen kişiye eşlik edecek olan birliğin subayları ve adamları eve gidip şehre doğru uzun yolculuğunda ona eşlik etmeye hazırlanıyorlardı. Atları eyerlenmişti ve toplantı yerinde hazır bekliyorlardı. Boru binme çağrısını çalarken, köpüklerle kaplı bir atın üzerinde nefes nefese bir haberci belirdi. Bayan Jackson bir önceki akşam kalp rahatsızlığından ölmüştü.

Festival bir cenaze törenine dönüştürüldü ve selamlama
çalması gereken trompetler ve davullar siyaha büründü. Tüm süslemeler
kaldırıldı ve kilise çanları hüzünle çaldı. Halkın
acısı anlatılamayacak kadar büyüktü. Her biri kişisel bir kayıp hissediyordu.

Evdeki darbe korkunçtu. Sevgili-koca karısını
bırakmıyordu. O acı saatlerde, yurttaşlarının en büyük hediyesi
boş bir zaferdi, çünkü ruhu kaybının büyüklüğüyle
parçalanmıştı.

"Hermitage" bahçesindeki bir yamacın eteğine gömüldüğünde, yası ona ezici bir güçle geldi.
Açık mezarın arkasında, kış rüzgarında bekleyen büyük bir insan kalabalığı duruyordu. Güneş karda parlak bir şekilde parlıyordu, ama "Hermitage"
ıssızdı, çünkü ışığı, kahkahası ve sevgisi gitmişti.
Tabut
yokuş aşağı taşındı ve çok gerisinden General, iki arkadaşının arasında, yavaşça ve neredeyse çaresiz bir şekilde geldi.

Nashville halkı onu, boruların
gürültüsü, dalgalanan bayraklar, zillerin şangırtısı ve yankılanan tezahüratlarla karşılamaya hazırdı. Bu,
seçilmiş Başkan içindi --savaşın kahramanı.
Açık mezarın arkasında duran kalabalık onu hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla karşıladı --seçilmiş Başkan için değil, altmış yaşında başı açık,
gri saçları rüzgarda dağılmış, en acı kederinin sancıları içinde sendeleyerek onlara doğru gelen adam.

O bir gecede yaşlanmıştı. Tüm umutların ötesinde
yıkılmış bir adam gibi görünüyordu. Eski dostları, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla etrafında toplandıklarında, sessizce sempatiyle ellerini sıktıklarında, hiçbir karşılık veremedi.

Bir daha asla aynı olmadı, ama irade gücü ve çaresiz cesareti bu sonsuz acıyla savaştı. Hayatının geri kalanında, karısının ona yaşatmak istediği gibi yaşadı - hareketlerini, eğer yaşıyor olsaydı karısının ona yaptırmak isteyeceği şeyle yönlendirdi - onu hala, her türlü anlayışın ötesinde bir sevgiyle sevdi.

Bir imparatora yakışır lahdi reddetti, böylece basit bir vatandaş gibi, onun yanındaki bahçeye gömülebilirdi.

Son sözleri ona aitti - son bakışı yatağının karşısında asılı duran
resmine odaklandı ve karanlıkta rüya görüyorsa, onun
görüntüsü sonunda ona huzur verdi.

Bekar Başkanın Bir Anıya Sadakat

On beşinci Başkan, zamanının erkekleri arasında, şövalyelik günlerinden beri böyle bir bağlılığın nadir olduğu kadar güzel olduğu için, bir kadına olan ömür boyu sadakatiyle dikkat çekiciydi. Genç avukat, İskoç-İrlandalı bir aileden geliyordu ve bu kan karışımı muhtemelen kısmen derin sevgisi ve kararlılığından kaynaklanıyordu. Yüzünde İskoç'tan çok İrlandalılık vardı ve taşan ruhunun yerleştirildiği kolej için fazla olduğunu ve "kamu politikası nedenleriyle" kazandığı onurların mezuniyet gününde başka birine verildiğini okuduğumuzda, bazen Zümrüt Ada'ya bağlılık duyduğunu hissetmiş olabileceği açıktır.

Derin ve kalıcı bir tutkuya sahip olan diğerleri gibi, James
Buchanan da annesini severdi. Makaleleri arasında, yazarın henüz yirmi beş yaşındayken 1816'da sona eren bir otobiyografinin bir parçası bulundu. Babasının "nazik bir baba, samimi bir arkadaş ve dürüst ve dindar bir adam" olduğunu söylüyor, ancak annesi konusunda ise şunları söylüyor:

"Erken yaştaki sınırlı fırsatları göz önünde bulundurulduğunda [şöyle yazıyor], annem olağanüstü bir kadındı. Bir kırsal çiftçinin kızıydı, erken yaştan babamın ölümünden sonraya kadar ev işleriyle uğraştı, yine de çok okumaya ve okuduklarını derinlemesine düşünmeye zaman buldu.

"Şiire karşı büyük bir düşkünlüğü vardı ve en sevdiği yazarların ilgisini çeken tüm pasajlarını rahatlıkla tekrarlayabiliyordu. Bunlar Milton, Pope, Young, Cowper ve Thompson'dı.

"Hayatının en azından geç bir dönemine kadar, bu yazarlardan herhangi biri hakkında bir eleştiri okuduğunu sanmıyorum ve
yine de doğal zevkinin doğruluğu o kadar yerindeydi ki,
kendisi için seçmişti ve
onlarda beğenilen her pasajı tekrarlayabiliyordu....

"Oğulları için, ardı ardına büyüdüklerinde, o keyifli ve öğretici bir arkadaştı.... Çok sağlam bir karaktere sahip bir kadındı ve
sonraki hayatının sıkıntılarını Hristiyan felsefesiyle taşıdı.... Oğullarının liberal bir eğitime sahip olmalarının başlıca nedeni onun etkisiydi. İlahi Takdir altında, dünyada elde ettiğim en ufak bir ayrıcalık bile, bana böyle bir
anne bahşettiği için bana verdiği
lütufa bağlıyorum."

Elizabeth Buchanan bu sözleri okuyabilseydi, şüphesiz
yıllarca süren emeğinin, özverisinin ve bağlılığının karşılığını tam olarak almış hissederdi.

Genç adam meclisi terk edip hayatını baroda geçirmeyi düşünerek hukuk mesleğini
başlattıktan sonra, Lancaster'dan Robert Coleman'ın kızı Anne Coleman ile nişanlandı.

Olağanüstü derecede güzel, sessiz, nazik, mütevazı, kadınsı ve son derece hassas bir kız olduğu söylenir. Narin bir şekilde organize olmuş bir doğanın ince duyguları kolayca bir lütufa ya da bir
lanete dönüşebilir ve hassasiyeti nedeniyle
hiçbirinin çok fazla suçlanamayacağı bir kopuş yaşandı.

Bay Coleman nişanı onayladı ve mutlu aşık, idolü için bir yuva yapmak için çok çalıştı. kalp. Bir gün, gökten
bir yıldırım düştü. Bayan Coleman'dan nişanını bozmasını isteyen bir not aldı.

Hiçbir açıklama yapılmadı ve ancak uzun
bir süre sonra, meraklıların ve dedikoducuların, kendisiyle ilgili, temelleri yalnızca
kendi yaramazlık hayallerinde yatan ve Bayan Coleman'ın
kendisine
tekrarlamak istemediği hikayelerle Bayan Coleman'a gittiklerini keşfetti. Eski ilişkileri yeniden kurma çabalarının
işe yaramadığını kanıtladıktan sonra, ona nişanından kurtulmak istiyorsa, onu iradesi dışında tutmak istemediği için buna boyun eğebileceğini yazdı.

Ayrılık, 1819 yazının sonlarında, yirmi sekiz yaşındayken ve o yirmi üç yaşındayken geldi. Kendini yenilenmiş bir enerjiyle
işine verdi ve daha sonra o, Philadelphia'daki arkadaşlarını ziyarete gitti.

Bunu kabul edemeyecek kadar gururlu olsa da, güzel ve neşeli kızın
kalp ağrısı çektiğine dair kanıtlar vardı. 9 Aralık'ta aniden öldü ve bedeni Lancaster'dan ayrıldıktan
sadece bir hafta sonra eve getirildi. Cenaze töreni ertesi gün, Pazar günü gerçekleşti ve kızın acı çeken babasına, kalbi kırık sevgili, basit bir acıma duygusuyla neredeyse tek başına duran bir mektup yazdı. Bu konuyla ilgili geriye kalan tek belgedir, ancak bu birkaç satırda bir trajedi gizlidir:

"LANCASTER, 10 Aralık 1819.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:

"Bir çocuğunuzu, çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok çok
çok çok
çok yıprandı.

"Şimdi bir isteğim var ve Tanrı aşkına,
ve sonsuza dek sevdiğim sevgili vefat etmiş kızınız için, beni reddetmeyin. Bana onun cenazesini defnedilmeden önce görmenin hüzünlü zevkini
verin. Bu isteğim dünyada reddedilmez.

"Başka bir istekte bulunabilirim, ancak size yapılan yanlış tanıtımlardan dolayı neredeyse korkuyorum. Onun kalıntılarını, bir yas tutan olarak
mezarına kadar takip etmek istiyorum.
Dünyayı ikna etmek istiyorum, umarım sizi de ikna edebilirim, o benim için hayattan
sonsuz derecede daha değerliydi.

"Ölümünün şokunu yaşayabilirim, ancak mutluluğun sonsuza dek benden kaçtığını hissediyorum. Tanrı'ya durmadan ettiğim dua, hayatta kalan arkadaşlarına duyduğum saygı ve bağlılıkla, sevgili vefat etmiş azizimin anısına olan hürmetimi
gösterebilmektir. "Cennet seni kutsasın ve şoku bir Hıristiyanın
cesaretiyle atlatmanı sağlasın.

"Ben sonsuza dek, samimi ve minnettar dostun olacağım,

"JAMES BUCHANAN."

Baba mektubu açılmamış ve yorum yapmadan geri gönderdi. Ölüm
sadece gediği genişletmişti. İki sevgilinin sonunda bir anlığına birlikte olduğunu bilmek memnuniyet verici olurdu.

Böyle bir buluşma için Edwin Arnold'dan başka söz yok:

"Ama o--onu çok seven ve
Tatlı, görkemli, güzel ölü--

Lambasını yaktı ve anahtarı aldı,
Ve çevirdi!--tekrar yalnız--o ve o!"

Onun için tabutunda yatarken onu bir an bile göremedi,
veya bir gün, Evelyn Hope gibi, "uyanıp,
hatırlayıp anlayabileceği"ne dair bir fısıltı bile yoktu. Sadece hizmet etme hakkını isteyen o sevgiyle ve belki de hiçbir kalemin ona adalet sağlayamayacağını hissederek, yerel bir gazete için bir paragraf yazma izni aldı ve bu paragraf imzasız olarak yayınlandı:

"Geçtiğimiz perşembe sabahı, yirmi üçüncü yaşında, Philadelphia şehrindeki arkadaşlarını ziyaret ederken, bu hayattan ayrıldı, Bayan Anne C. Coleman, bu şehrin Esquire'ı olan Robert Coleman'ın kızı.

"Çok ve hak ederek sevilen birinin kalıntılarının üzerine gözyaşı dökmek bizim için nadirdir. O, en şefkatli ebeveynin veya en şefkatli arkadaşın isteyebileceği her şeydi.

"Genç, güzel ve yetenekli olmasına ve
talihin gülümsemeleri ona parlamasına rağmen, doğuştan gelen tevazusu
ve değeri onu kendi çekiciliğinin farkında olmaktan alıkoyuyordu.
Yüreği, kadının karakterini yücelten ve onurlandıran tüm yumuşak erdemlerin merkeziydi.

"Şimdi, Tanrısının koynunda, uyumlu ruhlarla mutlu olacağı bir dünyaya gitti.
Erdemlerinin hatırası, hayatta kalan arkadaşlarının
kalplerinde her zaman yeşil olsun.
Yeryüzünde hala huzur ve iyi niyet
solukları veren yumuşak ruhu, onları her zaman yabancı olduğu hatalardan
koruyacak koruyucu melekleri olsun.

"Örümceğin en zayıf ipliği
İptir, kablodur, insanın hassas bağıdır
Dünyasal mutlulukta--her esintide kopar."

Aralık ayının sonlarında bir arkadaşının ona yazdığı bir mektuptan alıntılar, onun ölümünü ne kadar derinden hissettiğini gösteriyor:

"Nedenini bilmiyorum ama yazıyorum ve belki de yazmasam daha iyi olur. Sadece
üzerinize düşen İlahi Takdir'in korkunç ziyaretinden ve bunu ne kadar derinden hissettiğimden bahsetmek için yazıyorum... Felsefenize ve cesaretinize ve çoğu genç adamın doğal
ruhsal esnekliğine güveniyorum...

"Güneş tekrar parlayacak, kasvetle sarılmış bir adam
karanlığın sonsuz olduğunu her zaman düşünse de. İspanyol
anekdotunu hatırlıyor musunuz?

"En sevdiği çocuğunu kaybeden bir kadın aylarca
somurtkan bir keder ve umutsuzluk içinde kaldı. Bir sabah itirafçısı onu ziyaret etti ve her zamanki gibi
kasvet ve keder içinde buldu. 'Ne,' dedi, 'Yüce Tanrı'yı ​​affetmedin mi?'

"Ayağa kalktı, kendini zorladı, tekrar dünyaya katıldı ve
kendisi ve arkadaşları için yararlı oldu."

Zamanın nazik dokunuşu birçok yarayı iyileştirir, ancak yıllar James Buchanan'a
hiçbir üzüntü getirmemiş gibi görünüyordu. O her zaman bu yanlış anlaşılmanın bulutu altındaydı ve uzun siyasi kariyeri boyunca,
bu olay sık sık düşmanlarının iftiralarının hedefi oldu. "Kampanya belgelerinde" serbestçe kullanıldı, çarpıtıldı,
yanlış tanıtıldı ve her düşünülebilir şekle sokuldu, ancak herhangi bir insanlık biçiminin nasıl bu kadar aşağılık olabileceğini kavramak
zor.

Sevdiği kızın kaybının yanında, bu hayatının en büyük kederiydi. "Sevgili, ölmüş aziz"inin adının gazete şöhretine sürüklendiğini görmek
tam bir işkenceydi. İnkar etmek işe yaramıyordu ve
yalvarmanın hiçbir etkisi yoktu. Wheatland'daki evine çekildikten sonra,
ve yetmişini geçtiğinde -Anne Coleman'ın güzel bedeni toza döndüğünde- bir gazetede olayla ilgili uzun bir makale çıktı, her zamanki yanlış beyanlarla birlikte.

Bir arkadaşına, derin bir duyguyla şöyle dedi: "New York'taki emanet kasamda, her şeyi açıklayacak
kağıtlar ve kalıntılar içeren mühürlü bir paket var. Bir gün, öldüğümde, dünya bunu öğrenecek ve beni affedecek."

Ancak ölümünden sonra, vasiyetname uygulayıcıları paketi bulduklarında, dışarıda bir talimat vardı: "Öldüğümde açılmadan yakılmak."

Anne Coleman'ın adının tekrar kamuoyuna duyurulması riskine rağmen, aklanmaktansa sessizliği seçti. O küçük pakette
şüphesiz tam bir aklanma vardı, ancak sonunda, her zamanki gibi,
aslında suçu o üstlendi.

Babasına yazdığı mektubun bu pakette değil, Wheatland'daki evraklarının arasında olduğu ortaya çıktı - aksi takdirde o acıklı istek de yakılmış olurdu.

Hayatı boyunca Anne'in anısına sadık kaldı.
Sürekli kamusal saldırılar altında, kederi arkadaşlarının bile
anlatmaktan kaçındığı bir keder haline geldi ve tüm kadınlara karşı şövalyece bir saygısı vardı,
çünkü birine aşıktı. Sosyal içgüdüleri güçlüydü,
doğası şefkatli ve kararlıydı, ancak
hayal kırıklığı yüzünden Başkan oldu. Bir zamanlar Londra'dayken yakın bir arkadaşına şöyle demişti: "Politikayla uğraşmayı hiç düşünmemiştim, mesleğimi sıkı bir şekilde sürdürmek istiyordum. Fakat beklentilerim ve planlarım, genç bir adamken Lancaster'da başıma gelen çok üzücü bir olayla değişti. Kederimden uzaklaşmak ve siyasi bir destek sayesinde o zamanlar ihtiyaç duyduğum arkadaşları edinebileceğimi gördüğüm için bir adaylığı kabul ettim."

Karakterinin güzel bir yanı, yeğeni Harriet Lane'e olan bağlılığında ortaya çıkar. Ona karşı her zaman sadık bir babaydı. O okuldayken veya başka bir nedenle ondan ayrıyken, ona düzenli olarak mektuplar yazdı, ona olan sevgisini her zaman hissettirdi ve karşılığında onun sevgisini ve güvenini aldı. 1865'te nişanlandığını yazdığında, kısmen şu şekilde cevap verdi:

"İyi ya da kötü talihle, yanımda kalmanı isteseydim, hiçbir şeyin seni
beni terk etmeye ikna etmeyeceğini doğru söylediğine inanıyorum.

"Benim tarafımdan böyle bir istek çok bencilce olurdu. Uzun zamandır
bir talip teklif ettiğinde evlenmeni istediğimi biliyorsun. Gerçekten de, ölümümden önce seni
dünyaya yerleşmiş görmek benim güçlü arzumdu. Artık kendi tarafsız
seçimini yaptın; ve Bay Johnston'ın karakterinden, sizin için mutlu bir evlilik öngörüyorum, çünkü kendi sağduyunuza göre, şefinize uyacağınıza ve onu iyi ve sevgi dolu bir eş yapacağınıza inanıyorum."

Wheatland'da emeklilikte geçirilen günler sessiz
bir memnuniyetle doluydu. Son, gecenin kendisi kadar huzurlu bir şekilde geldi. Hafif bir
uykudan uyandı, "Ey Tanrım, Yüce Tanrı, istediğin gibi!" diye mırıldandı ve
rüyaları bilmeyen o diğer uykuya dingin bir şekilde geçti.

Bizimle sonsuzluk arasındaki aşılmaz perde, kıvrımlarının kaldırılmasına izin vermiyor; griliğinin bir geçiş dışında ayrılması yok,
ama belki de, "hiçbir gezginin geri dönmediği o keşfedilmemiş ülkede" Anne Coleman ve sevgilisi bir kez daha karşılaştılar ve
sadakat dolu uzun yaşam sonunda onun affını kazandı.

Süsleme Günü

Ağaçlar başlarını üzüntüyle eğdiler,
Dev dalları dalgalanırken,
ormanın ağıtları,
Bir askerin mezarındaki ölülere.

Acıyan yağmur yumuşakça yağar,
Bir ulusun cesurları için kederle,
İhanetin kırbacı altında ölen
Ve yalnız bir mezarda dinlenen.

Böylece, söğüt ve selvi altında
Ölülerimizi gömeriz,
Ve mezarlarını çiçeklerle örteriz,
Ama bu borcu asla ödeyemeyiz. Tüm doğa gözyaşlarıyla yıkanıyor,
Üzücü Anma günümüzde,
Kahramanların yiğitliğini Mayıs ayının giysilerinden çiçeklerle taçlandırdığımızda.

Lincoln'ün Hayatının Romantizmi

Yılların yavaş yavaş geçmesiyle insanlık "tarihsel perspektif" denen şeye kavuşuyor, ancak kaç yılın gerekli olduğu hala tartışmalı bir soru.

Lincoln'ü büyük bir lider olarak düşünüyoruz ve onu bir sevgili olarak hayal etmek zor. "Devlet Gemisi"nin şimdiye kadarki en korkunç fırtınada dümenindeydi; zincirlenmiş bir halkın zincirlerini kırdı ve şehitlikle taçlandırıldı; yine de büyüklüğüne rağmen diğer insanlar gibi sevdi.

Lincoln'ün okul günlerinde birçok erkeğe gelen çocuksu aşkının daha önceki yıllarına dair bir kayıt yok. Hayatının büyük tutkusu ona yetişkinliğinde geldi ancak tatlılığından hiçbir şey kaybetmemişti.
Sevgili Anne Rutledge! Onu iyi hatırlayanlar var ve bugün bile ondan bahsederken gözleri yaşlarla doluyor. Onu tanıyan bir kadın şöyle diyor: "Bayan Rutledge'in kızıl saçları, mavi gözleri ve açık teni vardı. Güzel, oldukça zayıf ve iyi kalpliydi, onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu." Lincoln onu sevmeden önce başka bir adamla üzücü bir deneyim yaşamıştı. New Salem'a geldiği sıralarda John McNeil adında genç bir adam Doğu Eyaletlerinden birinden geldi. Çok çalıştı, cesur ve çalışkandı ve kısa sürede küçük bir mülk edindi. Anne Rutledge ile henüz on yedi yaşındayken ve hala okuldayken tanıştı ve ona özel ilgi göstermeye başladı ve bu en sonunda nişanlanmalarıyla sonuçlandı. New York'a bir ziyaret için geri dönmek üzereydi ve ayrılırken Anne'e isminin McNeil değil McNamar olduğunu söyledi. Adını, kendisine bağımlı olan ailesinin onu takip edip, onları destekleyebilecek duruma gelmeden önce yerleşmemesi için değiştirdiğini söyledi. Artık anne babasına, kardeşlerine ve kız kardeşlerine yardım edebilecek bir konumda olduğuna göre, bunu yapmak için geri dönecekti ve döndüğünde Anne'i karısı yapacaktı. Anne uzun bir süre ondan hiç haber alamadı ve New Salem'da dedikodu yaygındı. Mektupları daha resmi ve daha az sıklıkta olmaya başladı ve sonunda tamamen sona erdi. Kızın gururlu ruhu, komşularının küstah soruları arasında başını dik tutmasını sağladı. Lincoln, McNeil'in garip davranışlarını duymuştu ve Bayan Rutledge ile eski sevgilisi arasında artık hiçbir bağ olmadığı sonucuna vararak, ciddi bir şekilde kendi kuşatmasına başladı. Anne sonunda onunla evlenmeyi kabul etti
McNamar'a yazıp hala bağlayıcı olduğunu hissettiği
rehin serbest bırakılması için ona zaman tanıması şartıyla.

Yazdı, ancak bir cevap gelmedi ve sonunda Lincoln'ü kesinlikle kabul etti.

Hukuk çalışmalarını tamamlaması gerekiyordu ve bundan sonra,
"Tanrı'nın ayak basamağı üzerindeki hiçbir şey bizi ayıramaz." dedi.

Mutlu bir şekilde çalıştı ancak Anne'in hassas
yüreğinde ve vicdanında acı bir çatışma
yaşıyor gibiydi ve sonunda gerginlik ona öyle bir hal aldı ki
ateşlendiğinde buna karşı koyacak gücü kalmadı.

Yaz sona erdi ve Anne'in hayatı da onunla birlikte azaldı. Hastalığının en sonunda, tüm ziyaretçilerin yasak olduğu bir zamanda
Lincoln'ü görmekte ısrar etti. Lincoln ona gitti ve aralarındaki kapıyı kapattı. Onunla geçirdiği son saatti. Dışarı çıktığında, yüzü
ayrılığın acısıyla bembeyazdı.

Birkaç gün sonra, o öldü ve Lincoln neredeyse kederden delirecekti.
Saatlerce ormanda yürüdü, yemek yemeyi reddetti, kimseyle
konuşmadı ve orada, sonraki yıllarda tekrar tekrar geri gelen o derin melankoli ona yerleşti. Bir arkadaşına şöyle dedi:
"Yağmurun ve fırtınaların onun mezarına
vuracağını düşünmeye dayanamıyorum."

Günler karanlık ve fırtınalı olduğunda, arkadaşları onun kendi canına kıyacağından korktukları için sürekli olarak izleniyorlardı. Sonunda, biraz uzakta yaşayan bir arkadaşının evine gitmeye ikna edildi ve
dünyayla tekrar yüzleşmeye hazır olana kadar burada kaldı. Anne'in cenazesinden birkaç hafta sonra McNamar New Salem'e döndü.
Vardığında postanede Lincoln ile karşılaştı ve ikisi de çok üzgündü. Yokluğuna dair hiçbir açıklama yapmadı ve kısa bir süre sonra Bayan Rutledge'i unutmuş gibi göründü, ancak katilin kurşunu onu vurana kadar mezarı Lincoln'ün kalbindeydi.

Ekim 1833'te Lincoln Bayan Mary Owens ile tanıştı ve ona hayran kaldı, ancak aşırı değildi. Her şeye göre, sıra dışı bir kadındı.
Uzun boylu, dolgun hatlı, mavi gözlü ve koyu saçlıydı; iyi eğitimliydi ve küçük toplulukta oldukça popülerdi. Bir süre
uzaktı, ancak 1836'da New Salem'e döndü ve Lincoln hemen onu ziyaret etmeye başladı, zekasının ve güzelliğinin tadını çıkardı. O sırada yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı.

Bir gün Bayan Owens bir bayan arkadaşıyla yürüyüşe çıkmıştı ve dik bir tepenin eteğine geldiklerinde Lincoln onlara katıldı. Bayan Owens'la birlikte arkadan yürüdü ve arkadaşının ağır bir bebek taşıdığının farkında olmadan onunla konuştu. Zirveye ulaştıklarında Bayan Owens gülerek şöyle dedi: "Senden iyi bir koca olmaz, Abe." Çitin üzerine oturdular ve ardından uzun bir tartışma yaşandı. Ayrıldıklarında ikisi de öfkeliydi ve bu anlaşmazlık bir süre daha giderilemedi. Kavga etmek kötü bir politikaydı çünkü bir süre önce Bayan Owens'a evlenme teklif etmişti ve Bayan Owens son bir cevap vermeden önce bunu düşünmek için zaman istemişti. Ona yazdığı mektuplar "aşk mektupları" olarak adlandırılamaz. Birisi şöyle başlar:

"MARY:--Geldiğimden beri hastayım, yoksa
daha önce yazmalıydım. Ancak, çok az şey var,
çünkü henüz yazacak çok az şeyim var. Ve dahası,
postanede mektubunu arayıp
bulamadığım için utancımdan ne kadar uzun süre uzak kalabilirsem o kadar iyi.
Görüyorsun ya, o eski mektup yüzünden hâlâ deliriyorum.
Seni tekrar riske
atmak istemiyorum. Yine de seni bir kez daha deneyeceğim."

Mektubun geri kalanı politik meselelerle ilgili ve sadece "Dostunuz Lincoln" olarak imzalanmış.

Ertesi yıl yazdığı bir başka mektupta ona şöyle diyor:

"Springfield'a yaşamaya gelmen hakkında söylediklerimizi sık sık düşünüyorum. Korkarım ki tatmin olmayacaksın.
Burada arabalarda çok fazla gelişme var, bunları paylaşmadan görmek senin sonun olur.
Yoksulluğunu gizlemenin bir yolu olmadan fakir olmak zorundasın. Buna sabırla dayanabileceğine inanıyor musun?

"Hangi kadın kaderini benimkine koyarsa koysun, eğer biri bunu yaparsa, onu mutlu ve memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya niyetliyim; ve bu çabada başarısız olmaktan daha çok
mutsuz olmamı sağlayacak hiçbir şey hayal edemiyorum.

"Seninle olduğumdan çok daha mutlu olacağımı biliyorum, yeter ki sende hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi görmemiş olayım.

Bana
söylediklerin şaka gibi olabilir veya ben yanlış anlamış olabilirim.

"Eğer öyleyse, o zaman unut gitsin; aksi takdirde karar vermeden önce ciddi bir şekilde düşünmeni çok isterim. Benim açımdan, ben
zaten karar verdim.

"Söylediklerime kesinlikle uyacağım, yeter ki siz de öyle isteyin.
Benim fikrim, bunu yapmamanız daha iyi olur.
Zorluklara alışkın değilsiniz ve şu anda hayal ettiğinizden daha
şiddetli olabilir.

"Herhangi bir konu hakkında doğru düşünebildiğinizi biliyorum ve karar vermeden önce bunu olgun bir şekilde düşünürseniz, o zaman kararınıza uymaya hazırım."

Meseleler yaklaşık üç ay boyunca bu şekilde devam etti; sonra
tekrar bir araya geldiler, görünüşe göre hiçbir ilerleme kaydedemeden. Ayrıldıkları gün,
Lincoln ona başka bir mektup yazdı, belli ki kendi pozisyonunu netleştirmek ve karar yükünü ona yüklemek için. "Kendini bana herhangi bir şekilde bağlı hissediyorsan [dedi], eğer istersen seni serbest bırakmaya hazırım; öte yandan, seni daha hızlı bağlamaya hazırım ve hatta endişeliyim, eğer bunun senin mutluluğuna önemli ölçüde katkıda bulunacağına ikna olabilirsem. Aslında, benim için tüm sorun bu. Hiçbir şey seni
senin sefil olduğuna inanmaktan daha sefil yapmazdı -- senin öyle olduğunu bilmekten daha mutlu eden hiçbir şey yoktu."

Açıkça içten olmasına rağmen, biraz sonra Bayan Owens'ın onu kesinlikle reddettiğini öğrenmek şaşırtıcı değil. Ertesi yılın Nisan ayında Lincoln, arkadaşı Bayan L. H. Browning'e bu grotesk kur yapma hakkında tam bir açıklama yaparak şöyle yazdı:

"Sonunda vazgeçmek zorunda kaldım [diye yazdı] ve hiç beklemediğim bir şekilde kendimi neredeyse dayanamayacağım kadar
mahcup hissettim.

"Bana yüzlerce farklı şekilde
mahcup gibi geldi. Kibrim, onun niyetlerini keşfedemeyecek kadar uzun süre aptal olduğum ve aynı zamanda onları mükemmel bir şekilde anladığımdan asla şüphe etmediğim düşüncesiyle derinden yaralandı; ve ayrıca, kendime kimsenin inanmayacağına inanmayı öğrettiğim
o kişinin, tüm hayal ettiğim ihtişamıyla
beni gerçekten reddettiği düşüncesiyle.

"Ve sonra her şeyi taçlandırmak için, o zaman, ilk kez,
ona gerçekten biraz aşık olduğumdan şüphelenmeye başladım. Ama hepsini bırak. Bundan daha uzun yaşamaya çalışacağım.
Başkaları kızlar tarafından
aptallaştırıldı; ama bu benim hakkımda asla
gerçekle söylenemez. Bu durumda en belirgin şekilde
kendimi aptal yerine koydum. Artık
bir daha asla evlenmeyi düşünmemeye karar verdim ve bu nedenle
beni almaya yetecek kadar
aptal olan biriyle asla tatmin olamam!"

Meselenin özü, Lincoln'ün, hem kendisinden önce hem de sonra diğer erkeklerin yaptığı gibi, evlilik konusunda içten içe tereddüt etmesi gibi görünüyor. Bayan Browning'e yazdığı mektupta, "kötü günü bir süreliğine ertelemek için gösterdiği çabalardan bahsediyor, ki bundan bir İrlandalının dizginlerden korktuğu kadar, belki de daha çok korkuyordum!"

Ancak 1839'da Bayan Mary Todd, kız kardeşi Bayan Ninian Edwards ile birlikte Springfield'da yaşamaya geldi. Yirmi birinci yaşındaydı ve "ortalama boyda ve sıkı yapılı" olarak tanımlanıyordu.
Yuvarlak bir yüzü, koyu kahverengi saçları ve mavimsi gri gözleri vardı.
Hiçbir resminde, diğer tüm özelliklerden daha fazla kararlılığın kanıtı olan dolgun, iyi gelişmiş çenesi görünmez.
Güçlü, gururlu, tutkulu, gülünçlük konusunda keskin bir anlayışa sahip, iyi eğitimli ve yalnızca kendi buyurgan iradesiyle etkilenebilen biriydi.

Lincoln hemen cezbedildi ve garip bir şekilde Stephen A.
Douglas onun kur yapmasını engelledi. Bir süre iki adam rakipti,
takip her geçen gün daha da kızışıyordu. Biri Bayan Todd'a hangisiyle evlenmeyi düşündüğünü sordu ve o da gülerek cevap verdi: "Başkan olma şansı en yüksek olan!"

Ancak, gevşek ahlak anlayışı nedeniyle "Küçük Dev"i reddettiği ve bundan sonra Lincoln için her şeyin yoluna girdiği söyleniyor. Bayan Todd'un kız kardeşi bize "Mary'nin zekasından etkilendiğini ve
hızlı zekâsı, iradesi, doğası ve kültüründen büyülendiğini" söylüyor.

"Sık sık oturdukları odada bulundum," diyor, "ve Mary sohbeti yönetiyordu. Lincoln dinliyordu ve sanki üstün bir güç tarafından çekilmiş gibi ona bakıyordu - karşı konulamaz bir şekilde;
dinliyordu ama neredeyse hiç tek kelime etmiyordu."

İlişki doğal olarak bir nişanla sonuçlandı ve aşk
yolu düzgün bir şekilde ilerlerken, Bayan Edwards'ın kocasının kız kardeşi Bayan Matilda Edwards şeklinde dikkat dağıtıcı bir unsur ortaya çıktı. Genç ve açık tenliydi ve Lincoln onun görünüşünden memnundu. Bir süre daha önce olduğu gibi devam etmeye çalıştı, ancak duyguları gizlenemeyecek kadar güçlüydü. Bay Edwards kız kardeşini Lincoln'ün arkadaşı Speed ​​ile evlenmeye ikna etmeye çalıştı, ancak kız hem Speed'i hem de Douglas'ı reddetti. Lincoln'ün bir keresinde nişanı bozmak için Bayan Todd'un evine gittiği söylenir, ancak gerçek aşkı bunu yapmasına izin
vermeyecek kadar güçlüydü.

Arkadaşı Speed, bu bölümün sonunu şöyle anlatıyor.
"Peki, dostum," dedim, "amaçladığın gibi yaptın mı?"

"Evet, yaptım," diye yanıtladı Lincoln düşünceli bir şekilde, "ve Mary'ye onu sevmediğimi söylediğimde, ellerini ovuşturarak, aldatanın kendisinin de aldatıldığıyla ilgili bir şeyler söyledi."

"Başka ne söyledin?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Speed, benim için çok fazlaydı.
Gözyaşlarının kendi yanaklarımdan aşağı aktığını gördüm. Onu kollarıma aldım ve öptüm."

"Ve nişanı böyle bozdun. Davranışın, nişanın yenilenmesine eşdeğerdi!"

Ve gerçekten de bu doğruydu ve aşıklar tekrar evlilik zamanını düşündüler.

Herndon'ın anlattığı bir hikayeye göre, 1 Ocak 1841'de bir düğün ayarlandı ve o an geldiğinde Lincoln gelmedi ve ormanda tek başına dolaşırken bulundu. En derin melankoliye daldı - deliliğe yakın bir melankoliye.

Ancak bu hikayenin hiçbir temeli yok; aslında, en yetenekli tanıklar böyle bir evlilik tarihinin belirlenmediği konusunda hemfikir, ancak bazı tarihler düşünülmüş olabilir.

Ancak Lincoln ile Bayan Todd arasındaki ilişkilerin bir süreliğine koptuğu kesindir. Bir süreliğine Kentucky'ye gitti,
ancak bu seyahat kesinlikle delilikten kaynaklanmamıştır. Lincoln, bazı biyografi yazarlarının bize inandırmaya çalıştığı kadar düşüncesiz değildi ve nişanın bozulması tamamen doğal sebeplerden kaynaklanmıştı - aşıkların mizaçlarındaki farklılık ve Lincoln'ün erteleme eğilimi. Bir süre sonra gergin ilişkiler giderek düzeldi. Bazen bir arkadaşlarının, Bayan Francis'in salonunda buluşurlardı ve Shields ile düello Bayan Todd sayesinde gerçekleşti.

Hazır ve alaycı bir kalem kullandı ve bir takma ad ve editörün vaadinin arkasına güvenle saklanarak yerel gazete için "Kayıp Kasabalardan Mektuplar" başlıklı bir dizi hiciv makalesi yazdı. Bunlardan birinde Eyalet Denetçisi Bay Shields'a o kadar iyi bir amaçla değindi ki Lincoln'ün makaleyi yazdığına inanarak onu düelloya davet etti. Lincoln meydan okumayı kabul etti ve silah olarak "süvari palaları" seçti, ancak arkadaşlarının müdahalesi herhangi bir kavgayı engelledi, her ne kadar bu ilişkiden her zaman "düello" olarak bahsetse de.

Shields ile bu tartışmanın sonucunda Bayan Todd ve gelecekteki Başkan tekrar yakın arkadaş oldular ve bir evlilik kararı alındı.

Ruhsat alındı, bakan çağırdı ve 4 Kasım 1842'de karı koca oldular.

Evlilik hayatlarında az çok mutsuzluk yaşamaları şaşırtıcı değildi, çünkü Bayan Lincoln güçlü karakterli, gururlu, ateşli ve kararlı bir kadındı. Kocası garip ruh hallerine ve dürtülere maruz kalıyordu ve Tanrı'nın ona verdiği büyük görev onu ailevi kaygılara daha az yatkın hale getirdi.

Globe Tavern'da başlayan o evlilik hayatı, yıllar süren iniş çıkışlar ve ciddi ulusal sıkıntılardan sonra Beyaz Saray'da sona ermeye mahkumdu. Çocukları oldu ve en büyüğü hariç hepsi öldü.
Lincoln'e büyük sorumluluklar yüklendi ve o bu sorumluluklarla cesurca karşılaşsa da ailesinin de acı çekmesi kaçınılmazdı.

Başkomutan'ın yüzünde neredeyse her zaman güçlü bir hüzün vardı, ancak ara sıra harikulade gülümsemesiyle aydınlandığında veya yüce inancının ışığı bulutları dağıttığında. Fırtına ve stres, acı ve kalp ağrısı, terslikler ve yenilgiler Lider'in payıydı ve Zafer sonunda Ulusal
sancak'a konduğunda, güzel ayakları kanla kaplıydı ve dünyanın kayıtlarındaki en korkunç savaş tarihe geçti. Zafer saatinde, büyük amacı asilce yerine getirilmişken, ölüm büyük Kaptan'a geldi. Birleşik Cumhuriyet onun anıtıdır ve şehitlikle kutsanmış o sert ama zarif figür, yurttaşlarının gözlerinin önünde sonsuza dek dingin ve sakin dururken, anısı hem dost hem de düşmanın kalplerinde bir dua gibi kalır.

Sessiz Şükran

Pencerenin yanında tek başına duruyor --
Solgun ve yaşlı bir kadın,
Ama kırışık yüzü bir zamanlar güzeldi,
Ve gümüş rengi saçları altındı.
Karanlıkta olduğu gibi, kar taneleri
Çok yumuşak ve yavaş düşüyor,
Düşünceleri hayatın yazına geri dönüyor,
Ve uzun zaman önceki sahnelere.

Loş gözlerin önünde bir resim beliriyor,
Tekrar tekrar görmüştü;
Gözyaşları solmuş yanaklardan akıyor,
Ve acıyla titreyen dudaklar,
Çünkü bir kez daha trompetin sesini duyuyor
Ve savaş düzenini görüyor
Parlayan kılıçlarla tepelere doğru yürürken --
O günü hiç unutabilir mi?

Sevdiği topraklara oğlunu verdi,
Ayrılmak ne kadar zordu!
Ve bu gece tek başına pencerede duruyor,
Yüreğinde yeni yapılmış bir mezarla.
Ve yine de, Şükran Günü--
Ama çocuğu, sevgilisi öldürüldü
Asi silahlarının atışları ve mermileriyle--
Bir daha hiç minnettar olabilecek mi?

Bir kez daha onun güzel genç yüzünü düşünüyor,
Ve topun ölümcül yuvarlanışı,
Tutkulu yüreğinde nefret,
Ruhunda acılık fışkırırken.
Sonra ölüm benzeri durgunluğun içinden
Bir savaş çığlığı geliyor--
Yürüyen ayakları
Fethetmek ya da ölmek için yönlendiren şarkı.

"Evet, bayrağın etrafında toplanalım, çocuklar!"
Gözyaşlarıyla şarkıyı duyuyor,
Ve düşünceleri mavi giysili çocuklara geri dönüyor,
O ordu, cesur ve güçlü--
Sonra acının ortasında huzur sızıyor. Ölüler yaşayanlar kadar değerlidir,
Ve şarkının arkasında sessizlik vardır,
Ve sessizliğin arkasında--Şükran.

Bir Mücevherin Parıltısında

İnsan ırkındaki bazı barbar içgüdüler ortadan kaldırılamaz gibi görünüyor.
Boncukları ve
wampum'uyla muhteşem boyalı vahşiden, görkemli kafasında bir taç, boynunda değerli taşlardan zincirler ve tasmalar, beyaz kollarında
bilezikler ve zarif parmaklarında sayısız yüzük takan moda hanımına kadar sadece bir adım.
Akıllı
insanlar mücevherlerin uğursuz hayranlığını kınayabilirler, ancak yine de
mücevhercinin vitrini kalabalığı çekmeye devam ediyor.

Sadece geceleri görünen parlak güveler gibi, mücevherler gündüz saatlerinde tabu haline gelmiştir. Dame Fashion, gündüzleri mücevherleri umutsuzca kötü zevkin kanıtı olarak sert bir şekilde kınıyor. Hiçbir mücevhere gösterişli bir şekilde izin verilmez ve yine de bir kadın, iyi bir toplumda bile, uygun bir durum olduğu sürece, aşırı giyinmiş gibi görünmeden, birkaç bin dolar değerinde değerli taşlar takabilir, örneğin karanlık odalarda düzenlenen etkinliklerde olduğu gibi. Akşamları omuzlar açık ve hafif ayaklar inanılmaz adımlarla yürürken, kelimenin tam anlamıyla bir gül bahçesi olan bir balo salonunda, mücevherler konusunda hiçbir sınır yokmuş gibi görünür. Böyle bir toplantıda bir kadın, aşırı giyinmiş gibi görünmeden, küçük bir servete mal olan elmaslarla süslenebilir. Chicago'da büyük bir opera sezonunda, güzel beyaz saçlı bir kadın, tanınmış bir güzelliği olan bir kadın dışında, özel bir ilgi çekmeden, her gece aynı locaya otururdu. İlk bakışta, zarif olmasına rağmen, elbisesinin oldukça sade olduğu düşünülebilir, ancak girişimci bir muhabir, nadir eski dantelden yapılmış, desenleri burada ve orada pırlantalarla seçilmiş elbisesinin elli beş bin dolardan fazla olduğunu keşfetti. Taç, yaka ve taktığı birkaç yüzük, toplam tutarı üç yüz bin dolardan fazlaya çıkardı. Elmaslar, yakutlar, safirler, zümrütler, inciler ve opaller - bu değerli taşlar dünya tarihinde muazzam bir rol oynamıştır. İmparatorluklar mücevherler için takas edildi ve bir dizi inci için birçok
kadın ruhunu sattı. İncilerin gözyaşı anlamına geldiği söylenir, ancak
gelinler için en sevilen hediyelerdir ve hiçbir kız, damadının beklediği koridorda yürürken onları giymekten korkmaz.

Bir Fransız yazar, istiridyenin kendisinden istenildiği kadar inci üretmeye zorlanabileceği doğruysa, mücevherin o kadar yaygınlaşacağını
iddia ediyor ki, hanımım artık kendisini onun soluk ihtişamıyla süslemek
istemeyecek. Bunun hiç olup olmayacağına bakılmaksızın, tarihte bundan daha belirgin bir rol oynayan çok az mücevher olduğu kesindir.

Sadece Kleopatra'nın pervasız yudumuna sahip değiliz, aynı zamanda sirkede eriyip sevdiği kadının kulağını süsleyen bir milyon sestertius değerindeki inciyi
içen asil bir Romalının hikayesi de var. Ancak soğukkanlı kimyager, bir inciyi eritebilen bir asidin onu yutan kişiyi de eriteceğini söyler, bu yüzden bu iki efsane, bilimin araştırıcı bakışları altında
büzüşen diğer birçok efsaneyle birlikte yok olmalıdır.

Bir incinin yok oluşuyla ilgili ilginç bir hikaye daha vardır.
Elizabeth döneminde, kibirli bir İspanyol elçisi,
İngiltere Sarayı'nda kralının büyük zenginlikleriyle övünüyordu.
Sir
Thomas Gresham, övünen Kastilyalı'dan intikam almak isteyerek,
Elizabeth'in tebaasından bazılarının bir öğünde,
Philip'in tüm krallığının bir günde üretebileceği kadar para harcayacağını söyledi!
Bu ifadeyi kanıtlamak için, Sir Thomas, İspanyol'u kendisiyle birlikte yemeğe davet etti ve
pahalı bir Doğu incisini öğüten İngiliz, onu soğukkanlılıkla
yuttu.

Erken dönemlerin kasvetine geri dönersek,
antiklerin çoğunun yeşil mücevherleri diğer tüm taşlara tercih ettiğini görüyoruz. Zümrütün birçok erdemi olduğu düşünülüyordu. Kötü ruhları uzak tutuyordu, görme yetisini geri kazandırıyordu, gizemleri ortaya çıkarabiliyordu ve sarardığında sahibi sevdiği kadının kendisine karşı aldatıcı olduğunu kesin olarak biliyordu.

Yakut tüm Doğu aşklarında parıldıyordu. Bu taş üzüntüyü ve günahı kovuyordu. Ağzında yakut olan bir yılan uygun bir nişan yüzüğü olarak kabul ediliyordu.

Tarihin en ilginç yakutu İngiltere'nin kraliyet tacına yerleştirilmiştir. Buna Kara Prens'in yakutu denir.
Mağribilerin Granada'yı yönettiği, o ırkın hem erkeklerinin hem de kadınlarının mücevherlerle parladığı ve hatta kitaplarının fildişi kapaklarının bile bazen değerli taşlarla süslendiği günlerde, İspanyol kralı Zalim Don Pedro bu taşı, öldürülmesine neden olduğu bir Mağribi prensinden almıştı.

Don Pedro tarafından Kara Prens'e verildi ve yarım yüzyıl sonra İngiltere'nin en güzel krallarından Henry V'in Agincourt Muharebesi'ndeki miğferinde parladı.

İskoç Sir James Melville, Kraliçe'nin ona dolabındaki hazinelerden bazılarını gösterdiği Elizabeth Sarayı'na yaptığı ünlü ziyarette bu mücevheri gördü, bunların en değerlisi Leicester'ın portresiydi.

"Bana büyük bir raket topuna benzeyen güzel bir yakut gösterdi," diyor. "Kraliçeme bunu veya Leicester Kontu'nun resmini göndermesini istedim." Ancak Elizabeth hem yakutu hem de portreyi çok seviyordu, bu yüzden Marie Stuart'a bir elmas gönderdi.

Şairler opal'in kökenine dair hayallerini cömertçe dile getirdiler, ancak hiç kimse neden uğursuz olarak kabul edildiğini bilmiyor gibi görünüyor. Her türlü batıl inançla alay eden kadınlar opal takmaktan korkarlar ve büyük bir şehrin en büyük kuruluşlarından birinin başındaki bir kuyumcu korkusunu o kadar ileri götürmüştür ki kuruluşunda opal bulundurmamaktadır - sadece bu değil, hatta bir opal yüzüğü pencereden dışarı attığı bile söylenmektedir. Suçlu taş kızına takılmıştır, ancak bu gerçeğin batıl inancına karşı bir ağırlık oluşturmasına izin verilmemiştir. Hiçbir misafirinin opal takmayacağını söylediğinde anlaşılır ve bu istek sadakatle yerine getirilir. Hikayeye göre opal, öpüşmenin icat edildiği anda keşfedildi. Yunanistan tepelerinde genç bir çoban bir gün güzel bir çakıl taşı buldu ve yanında duran güzel bir çobana vermek istedi, ikisinin de elleri temiz olmadığı için
çobanın onu dudaklarından almasına izin verdi.

Bir elmasa sahip olmak için birçok kraliyet savaşı yapıldı ve
dünya çapında birkaç ünlü elmas ismiyle biliniyor.
Bunlar arasında Orloff, Koh-i-noor, Regent, Real
Paragon ve Sanci'nin yanı sıra Güney Afrika'dan Kral Edward'a gönderilen devasa taş da var. Bu taş kesildi ancak henüz ismi konulmadı.

Orloff belki de tüm ünlü grupların en parlak olanıdır.
Gelenek, bir zamanlar bir Hint idolünün gözlerinden biri olduğunu ve
tüm ışığın kaynağı olduğu varsayıldığını söylüyor. Pondicherry'li bir Fransız el bombacısı alayını terk etti, Brahmanların dinini ve görgü kurallarını benimsedi, gözleri ışık olan putun tapınağında ibadet etti, en parlak olanını çaldı ve kaçtı.

Bir deniz kaptanı onu ondan on bin dolara satın aldı ve bir Yahudi'ye altmış bin dolara sattı. Shafras adında bir Ermeni onu Yahudi'den satın aldı ve bir süre sonra Kont Orloff bunun için 382.500 dolar ödedi ve bir Rus asaleti unvanı aldı.

Harika ışık kırıcıyı İmparatoriçe Catherine'e sundu ve o da ona onun adını vererek onu övdü. Yüz doksan beş karat ağırlığındaki bu muhteşem taş, şimdi Rus tacının zirvesini oluşturuyor.

Gerçek Örnek, 1861'de Mattan Racası'nın malıydı.
O zamanlar kesilmemişti ve üç yüz yedi karat ağırlığındaydı. Batavia Valisi onu Avrupa'ya getirmek için çok istekliydi. Raja'ya 150 bin dolar ve iki savaş gemisiyle birlikte silahlarını ve mühimmatını teklif etti, ancak teklif küçümseyici bir şekilde reddedildi. Tarihi hakkında çok az şey biliniyor. Şu anda Portekiz Hükümeti'ne ait ve çok büyük bir meblağ karşılığında teminat olarak rehin edildi.

Birinin Koh-i-noor'u bir ipek kesenin bir ucunda taşıyabileceği ve diğer ucunda altın bir kartal ve altın bir dolar ile dengeleyebileceği ve ağırlık farkını asla hissetmeyeceği, ancak mücevherin altın cinsinden değerinin dört yükten daha az bir yükte taşınamayacağı söylenmiştir!

Gelenek, Anga Kralı Karna'nın üç bin yıl önce ona sahip olduğunu söyler. Hint Adaları'ndan biri olan Lahor Kralı, daha küçük prenslerden biri olan Kabil Kralı'nın dünyadaki en büyük ve en saf elması elinde bulundurduğunu duydu. Lahor, Kabil'i kendisini ziyaret etmeye davet etti
ve onu ele geçirdiğinde hazineyi talep etti. Ancak Kabil,
ihanetten şüphelenmişti ve
Koh-i-noor'un bir taklidini getirdi. Elbette itiraz etti, ancak sonunda sözde elması teslim etti.

Elması monte etmek için görevlendirilen taş ustası, bunun bir kristal parçası olduğunu söyledi, bunun üzerine kraliyet yaşlı hırsızı, Kabil Kralı'nın sarayını tepeden tırnağa yağmalayan askerleri gönderdi, ancak boşuna.
Sonunda,
ancak, uzun bir aramanın ardından, bir hizmetçi efendisine ihanet etti ve
mücevher bir kül yığınında bulundu.

1849'da Pencap'ın ilhakından sonra, Koh-i-noor İngilizlere verildi ve Pencap Kurulu'nun bir toplantısında, onu yelek cebine koyan ve hazineyi unutan John (sonradan Lord) Lawrence'a verildi. Bir süre sonra halk toplantısındayken, aniden bunu hatırladı, aceleyle eve gitti ve hizmetçisine
yeleğinin cebinde bıraktığı küçük bir kutuyu görüp görmediğini sordu.

"Evet, sahib," diye cevapladı adam; "Buldum ve çekmecenize koydum."

"Buraya getir," dedi Lawrence ve hizmetçi kutuyu çıkardı.

"Şimdi," dedi efendisi, "aç ve içinde ne olduğunu gör."

Yaşlı yerli itaat etti ve keten katlarını açtıktan sonra şöyle dedi:
"Burada bir cam parçasından başka bir şey yok."

"İyi," dedi Lawrence rahat bir nefes alarak, "onu bana bırakabilirsiniz. "

Sanci elması, Nancy savaşında şapkasında taktığı Burgonya Dükü Charles the Bold'a aitti ve orada düştü. Bir İsviçreli asker onu buldu ve Baltimore'lu bir din adamına bir gulden karşılığında sattı.
Portekiz Kralı Anton'un mülkiyetine geçti ve o da onu satmak zorunda kaldı, fiyatı bir milyon franktı.

Kısa bir süre sonra Sanci adında bir Fransız'ın mülkü oldu, elması bir elçi olarak gönderilen soyundan gelen kişi, Kral tarafından elması rehin olarak vermekle görevlendirildi. Elmayı Kral'a taşıyan hizmetçi, yolda haydutlar tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü, ancak elması yutana kadar. Efendisi, onun sadakatinden emin olarak, cesedi açtırdı ve mücevheri karnında buldu. Bu mücevher İngiltere Tacı'nın mülkiyetine geçti ve James II, 1688'de onu Fransa'ya götürdü.

James'ten geçti arkadaşı ve patronu XIV. Louis'e ve torunlarına, Restorasyon'daki Berry Düşesi onu Demidoff'lara altı yüz yirmi beş bin franka satana kadar.

Prens Paul Demidoff, III. Napolyon'un Bakanı Kont Walewski'nin onuruna verilen büyük bir gösterişli baloda şapkasında taktığında ve balo sırasında kaybettiğinde bir buçuk milyon frank değerindeydi! Kayıp açıklandığında herkes heyecandan çılgına döndü - Prens Paul Demidoff hariç herkes. Bir saatlik aramadan sonra Sanci bir sandalyenin altında bulundu.

İki yüzyıldan fazla bir süre sonra, Saint-Simon'un 1717'de tanımladığı gibi, "Regent" "parlak, paha biçilmez ve eşsiz"dir. Yoğunluğu normal elmastan oldukça yüksektir ve ağırlığı yüz otuz karattan fazladır. Bu taş, Hindistan'da bir köle tarafından bulundu. Köle, onu gizlemek için bacağında bir yara açtı ve
mücevheri bandajlarla sardı. Kıyıya ulaştığında, kendisini ve sırrını bir İngiliz kaptana emanet etti. Kaptan mücevheri aldı, köleyi denize attı ve haksız kazançlarını beş bin dolara bir yerli tüccara sattı.

Daha sonra, St. George Valisi Pitt'in eline geçti ve 1717'de o zamanlar Fransa Naibi olan Orleans Dükü'ne 675.000 dolara sattı. On sekizinci yüzyılın sonundan önce, taş
değerini üç katından fazla artırmıştı ve şimdi "mükemmel beyazlığı, düzgün biçimi ve leke veya kusurdan mutlak arınmışlığıyla" ne getireceğini merak ediyoruz.

Muhtemelen dünyanın en iyisi olan Türkiye Sultanı'na ait koleksiyon, Amerika'nın keşfinden önceye dayanır ve şüphesiz Asya'dan gelmiştir. Tek bir Türk paşası, ölümünde İmparatorluğa elmaslarla işlenmiş yedi masa örtüsü ve
sayılarca güzel inci bıraktı.

1778'de Rusya ile yapılan savaşta Türkiye, taç mücevherlerinin teminatı karşılığında
Osmanlı Bankası'ndan 30.000.000 dolar borç aldı.
Bankanın veznedarı hazine odasına kabul edildi ve avanslarını güvence altına alacak kadar
parası olana kadar kendisine yardım etmesi söylendi.

"Her durumda bankayı kayba karşı güvence altına alacak kadarını seçtim," diyor, "ama aldığım mücevherlerin çıkarılması birikimde gözle görülür bir boşluk yaratmadı."

Sultanın imparatorluk hazinesinde, ilk oda dikkate değer nesneler açısından
en zengin olanıdır. Bunların en göze çarpanı, odanın tüm merkezini kaplayan ve değerli taşlarla süslenmiş büyük bir taht veya divandır: inciler, yakutlar ve zümrütler, binlercesi,
tüm yüzeyi geometrik bir mozaik desenle kaplar.
Barbar ihtişamının bu örneği, Pers şahlarından birinden alınan savaş ganimetlerinin bir parçasıydı.

Ancak çok daha ilginç ve güzel olan, aynı binanın üst katına yerleştirilmiş başka bir gölgelikli taht veya divandır.
Bu, on altıncı yüzyılın ikinci yarısına ait gerçek bir eski Türk sanatı eseridir.
Sultan'ın bağdaş kurarak oturduğu yükseltilmiş kare bir koltuktur. Her açıda, zengin altın ve mücevherlerle süslü bir finial ile taçlandırılmış bir minare veya sivri uçlu bir gölgelik destekleyen kare bir dikey şaft yükselir. Tahtın tüm yüksekliği dokuz veya on fittir. Malzemeler değerli ağaçlardır,
abanoz, sandal ağacı, vb., kabuk, sedef, gümüş ve
altındır.

Tüm parça içte ve dışta, ince erken dönem Pers boyalı fayansları tarzında, sedef kakma tekniğiyle dallanan çiçekli bir tasarımla dekore edilmiştir ve her bir ana
yaprak ve çiçeğin merkezi muhteşem _kaboşon_ taşları,
ince balas yakutları, zümrütler, safirler ve incilerle süslenmiştir.

Gölgeliğin çatısından sarkan ve Sultan'ın başının hemen üzerinde olacak bir konumda, üzerinde çiçek işlemeli büyük bir kalp şeklinde altın süs asılı olan altın bir kordon vardır ve altından ince renkli, ancak üçgen şeklinde, dört inç çapında ve bir buçuk inç kalınlığında büyük bir kesilmemiş zümrüt sarkmaktadır. Zengin bir şekilde dekore edilmiş silahlar ve zırhlar, bu üç odanın da içeriğinin göze çarpan bir özelliğini oluşturur. Birinci dairedeki bu sınıftaki en dikkat çekici eser, Sultan IV. Murad'ın 1638'de Bağdat'ı alırken giydiği, harika bir şekilde damascene ve mücevherlerle süslenmiş, karışık zincir ve levha zırhtan oluşan muhteşem bir takımdır. Yakınında muhtemelen aynı hükümdarın zırhının bir parçası olan bir pala vardır. Bu silahın hem kabzası hem de geniş kınının büyük kısmı, dama tahtası şeklinde büyük masa elmaslarıyla kakılmıştır, tüm kare taşlar düzenli ve simetrik olarak kesilmiştir, tam olarak aynı boyuttadır - yarım inçten daha geniş. Benzer şekilde süslenmiş birçok başka görkemli sanat eseri vardır.

Dünyanın görkemli taçları arasında haklı olarak ilk sırada İngiltere Devlet Tacı yer alır. 1838'de eski taçlardan ve Kraliçe'nin emriyle sağlanan diğerlerinden alınan mücevherlerle yapılmıştır.

Gümüş ve altına yerleştirilmiş elmaslar, inciler, yakutlar, safirler ve zümrütlerden oluşur. Ermin kenarlı koyu kırmızı kadife bir başlığı vardır;
beyaz ipekle kaplıdır ve yaklaşık kırk ons ​​ağırlığındadır. Ermin sınırının üstündeki bandın alt kısmı, yüz doksan dokuz inciden oluşan bir sıradan oluşur ve bu bandın üst kısmında yüz on iki inci vardır, bunların arasında, tacın önünde, George IV tarafından satın alınmış büyük bir safir vardır.

Arkada daha küçük boyutta bir safir ve her iki tarafta üçer tane olmak üzere altı tane daha vardır, bunların arasında sekiz zümrüt vardır. Safirlerin üstünde ve altında on dört elmas ve sekiz zümrüdün etrafında yüz yirmi sekiz elmas vardır. Zümrütler ve safirler arasında, yüz altmış elmas içeren on altı süs vardır.
Bandın üstünde, sekiz elmasla taçlandırılmış sekiz safir, bunların arasında yüz kırk sekiz elmastan oluşan sekiz çelenk vardır.

Tacın önünde ve elmas Malta haçının ortasında, Kara Prens'in ünlü yakutu vardır. Bu yakutun etrafında haçı oluşturan yetmiş beş parlak elmas vardır. Tacın iki yanını ve arkasını oluşturan diğer üç Malta
haçının zümrüt
ortaları vardır ve her biri bir ila iki yüz arasında parlak
elmas içerir. Dört Malta haçı arasında Fransız _fleur-de-lis_ biçiminde dört süs vardır, ortada dört yakut ve
gül elmaslarla çevrilidir.

Malta haçlarından meşe yaprakları ve meşe palamutlarından oluşan ve yüzlerce muhteşem mücevherle süslenmiş dört imparatorluk kemeri çıkar.
Kemerlerin üst kısmından gül elmas başlıklı dört büyük sarkıt
armut biçimli inci asılıdır. Kemerin üzerinde yoğun bir şekilde
parıltılarla
yerleştirilmiş höyük durur. Zirvedeki haçın ortasında elmaslarla çevrili gül kesim bir safir vardır.

Bir mücevherin "yoğunlaştırılmış serveti" temsil ettiği söylenir ve aynı zamanda
yoğunlaştırılmış tarihtir. Bir yakutun kanı, bir incinin soluk ay ışığı parıltısı, bir zümrüdün yeşil parıltısı ve bir elmasın göz kamaştırıcı beyaz ışığı - cazibeleri hangi bitmez tükenmez sihirde yatıyor? Görünüşlerinde küçücük kristal parçaları - hatta Orloff elması bile bir çocuğun elinde saklanabilirdi - yine de krallar ve kraliçeler bu tür bahisler için oynadılar. Onlar için savaş ve cinayet yapıldı, onur takas edildi ve krallıklar kaybedildi, ancak eski büyülü güzellik asla solmaz ve bugün, her zaman olduğu gibi, günah ve güzellik, yan yana, bir mücevherin parıltısında yansır.

Gemimin Gelişi

Gemimin yelkenleri doğrudan gün doğumuna doğru eğiliyor,
Direk başında cesurca yeni renkleri uçuşuyor;
Kıyıda, dudakları anlamla titriyor,
Aşk bekliyor, ancak cevap vermiyor, onun çığlığına kulak asmıyorum. Doğunun altını tam ölçüyle benim olacak,
Gemim hazineyle dolup taşarak eve dönecek,
Ve aşk ihtiyaç değil, sadece bir zevk,
Bu yüzden gemimin gelmesini bekliyorum.

Sessiz, yarı sıkıntılı, gölgede bekliyorum,
Benimle şafak arasında hiçbir yelken göremiyorum;
Mavi ve ölçüsüz çayırda,
Gemim genişçe dolaşıyor, ama Aşk gitmedi.
"Kollarım seni bekliyor," diye yalvarırken haykırıyor,
"Neden gelmesini bekliyorsun, ben senin ihtiyacınken?"
Sessizlik içinde geçiyorum, diğer her şeye aldırmadan,
Ve gemimin gelmesini bekliyorum.

Bak, Doğu'da, ihtişamla çevrili,
Yelkenim kızıl ve mavi renkte beyaz parıldıyor;
Aşk'a geri dönüyorum, kalbim yumuşamaya başlıyor,
"Şimdi senin için altın ve boş vaktim var.
O, beyaz göğsünün süslenmesi için mücevherler getiriyor,
Bir kraliçenin küçümseyemeyeceği kadar altın ölçüleri"--
Bu gece dinleneceğim--sabah sevinç geliyor,
Bu yüzden gemimin gelmesini bekliyorum.

Kıyıda soğuk suların çırpındığını hatırlıyorum,
Ve hüzün içindeki gri deniz yaşlanıyor;
Aşk'ın bir kez daha yalvarışını boşuna dinliyorum,
Gemim baharatlar ve altınla gelirken.
Deniz kuşları boğuk bir sesle ağlıyor, çünkü bu onların şarkısı,
Direk başında ve renklerde beyaz kanatları kalabalık,
Ama ruhum aşk ve özlemle derinden titriyor,
Ve gemimin gelmesini bekliyorum.

Romantizm ve Postacı

Bir mektup! Onun cazibesi ve belirsizliği hiç kaybolur mu?
İçindeki sayfalara ne yazılacağını kim bilir!

Uzaklarda, karanlık, düşlerle dolu bir çocuklukta, ilk mektup
bana geldi. "Gerçekten, gerçekten bir mektuptu", düzgünce damgalanmış ve adreslenmişti
ve postacı tarafından usulüne uygun şekilde teslim edilmişti. Tombul parmaklar
mührü nasıl da hayretle
kırdı! Birinin annesine bir ek
olması ve mektubun kendisinin hayran bir akraba tarafından yazılmış olması önemli değildi;
bu kişisel bir mektuptu, özel ve özel öneme sahipti ve
o gün postacı kişinin işlerinde hak ettiği yeri aldı.

Birçok büyükannenin hazine sandığında, bebeğin onun için yaptığı ve "mektup" adını verdiği acıklı bir karalama saklıdır.

Yabancı bir göze,
bu sadece bir kalem izi karmaşasıdır ve yetişkinliğe erişmiş, kendi çocuklarıyla
bebeğin kendisi, vaftiz cübbesi ve ilk ayakkabılarıyla birlikte kaldırılan sararmış mesaja gülerdi, ama en azından birine, ölümsüz bir sesle konuşurdu.

Kitaplarda ve gazetelerde bazı mutsuz ölümlülerin postayla boğulduğu yazmaktadır. Bir hanımın yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığı gibi: "Sanırım o kadar çok mektup alıyorsunuz ki, sokaktan gelen postacıyı gördüğünüzde, sizin için bir şeyi olup olmadığını umursamıyorsunuz."

Gerçekten de, postacı yanından geçip giderse Başkan evrenin aniden ters gittiğini düşünebilir, ancak her şeyin bir telafisi vardır. Cumhuriyetin Birinci Beyefendisi, mektupların çoğumuza getirdiği hoş duyguları kaçınılmaz olarak kaçıracaktır.

İş merkezlerindeki katipler ve taşıyıcılar, ellerinden geçen mektupların potansiyellerini
gözden kaçırırlarsa affedilebilirler. Bir gökdelen kendi başına bir posta bölgesi olduğunda, gri giysili adamın taşıdığı yükü düşünmeye vakti olmaz, her durakta gözle görülür şekilde hafifleyen birkaç kilo ölü ağırlık hariç. Ama gürültü ve karmaşanın dışında, sessiz sokaklarda ve tenha ara yollarda, pencerelerde postayı hevesle bekleyen yüzler vardır.

Postacının ilerleyişi bir Roma zaferine benzer, çünkü deri çantasında Kader yatar. Uzun deneyim ona altıncı bir his kazandırmıştır,
sanki mektuplar içeriklerinin ipuçlarını üst yazılarından
veriyormuş gibi.

Net ve konuya yönelik iş mektubunun, daktiloda yazılmış çapraz çizgiler zarfın içinden görünmese bile kendine özgü bir havası vardır.

Uzun, dağınık, dostça el belirgindir ve postalanmadan uzun süre önce cebinde taşınmışsa, postacı yazanın kocasına aptalca güvenen evli bir kadın olduğunu bilir.

Mekanik olarak adreslenen, bin tane olan genelgeler postacıyı asla aldatmaz, ancak alıcı bunları genellikle hoş hislerle açar ve bunlar hemen sıfıra iner. Ve aşk mektupları! Taşıyıcı, söz konusu olduğunda gerçek bir Sherlock Holmes'tur.

Yavaş yavaş rotasındakilerin en derin sırlarıyla tanışır.
Arkadaşlık, aşk ve evlilik, yokluk ve dönüş, ölüm
ve kişinin mali durumu, hepsi gri renkteki adam için açık bir kitap gibidir.
Davetiyeler, kartlar, düğün duyuruları,
yazmanın konuşmak kadar kolay olmadığı kişilerden gelen hüzünlü küçük mektuplar,
dışarıya yapıştırılmış resimlerle çocukça mektuplar, hepsi onları getiren adama içerikleri hakkında bir fikir verir.

Aynı fatura aynı eve uzun ve düzenli bir süre geldiğinde, sonra kesildiğinde, taşıyıcı bile ödendiğini bilmekten
rahatlamış hisseder. Çok meşgul olmadığında, posta kartlarına dostça bir bakış atar ve bazen üçüncü bir dairedeki kiracının iki kat merdiven çıkmanın yorgunluğunu metrodan bağırarak yaşamasını önler!

Bir apartmanda yaşayan kişi, hoş tavırlara sahipse, zil çaldığında metrodan nazik bir soru sorarak posta kutusuna kaç tane kağıt ve mektup tıkıştırıldığını öğrenebilir. Postacının sesinin incelikli masonluğu sayesinde bir kız, sevgilisinin onu unutmadığını bilir ve eğer nazik mektup fazla kiloluysa, "iki sent" için kredisi iyidir.

"Bütün dünya bir sevgiliyi sever" ve meşgul postacı bile, Aşk Tanrısı'nın rotası boyunca yarattığı yıkıma babacan bir ilgi gösterir. Küçük kör tanrı, ne zamanları ne de mevsimleri bilir - hepsi de kendisine aittir - ama gri saçlı, yaşlı ve gözlüklü adam, onun gizli habercisidir.

Aşk mektupları görünüşte ölümsüzdür. Firavunlardan birinin güzel bir yabancı prensesin kalbini ve elini istediği bir kil tablet şu anda British Museum'dadır. Ancak postacının sağlam adımlar atmadığını ve tüm kil mektupların tek bir büyük felakette parçalara ayrıldığını varsayalım! Yüksek yerlerde ne büyük bir karışıklık, Kilise ve Devlette ne büyük bir yıkım ve kaç tane sevgi dolu kalbin kırıldığı, eğer postacı yere düşseydi!

"Hiçbir şey bir mektup kadar alevi besleyemez," demişti Emerson; "bir amacı, kişiliği ve gizliliği vardır." Zayıf ve dayanıksız olduğu kadar, kolayca yırtılıp yok edilebildiği için, aşk mektubu birçok kez aşktan daha uzun süre dayanır. Ülkesinin Babası bile, yüz yıl veya daha fazla bir süredir ölmüş olmasına rağmen, arkasında yırtık ve solmuş ama hala okunabilir bir aşk mektubu bırakmıştır, "En Sevgili Hayatım ve Aşkım" ile başlıyordu.

"Madde yok edilemez," diyor bilim insanları, peki ya küle dönüşen aşk mektubu? Tutkusu
uzaktaki bir menekşe alevinde yeniden mi yaşıyor, yoksa tozundan yükselip
bir başka aşkın dudaklarına dokunmak için
hoş kokulu bir gülde yeniden mi çiçek açıyor?

Sayısız gizli yerde, şefkatli mektuplar saklıdır, çünkü
aşık her zaman sevincini elle tutulur bir biçimde saklamalı, bunun bir rüya olmadığından emin olmak için. Gündüz ve gece, "Seni seviyorum" diyebilen beyaz kanatlı kuşlar gibi dünyada uçarlar - dağların, tepelerin, derelerin ve ovaların üzerinden; denizin, gölün ve nehrin üzerinden, çölün ateşli sıcağından ve medeniyetin nabız gibi atan nabızlarının ortasında, asla hata yapmadan, başka bir kalbe enfes bir coşku ve sevilenin ruhuna ışık kanatları getirmek için.

Kızın yastığının altında, sevgilisinin mektubu, insan kalbinin tutamayacağı kadar büyük mutluluk vizyonları getirir. Rüyalarında bile, parmakları onun mektubunu sıkar - değişmez ve değişmez aşkının görünür güvencesi.

Boru sesi duyulduğunda ve ışık ve alevin arasından belli belirsiz bayrak "Takip et!" sinyali verdiğinde, gençliğin sıcak kanıyla cevap vermek için sıçrayan birçok kalp, askerin göğsüne yakın duran sevgi dolu mektuptan gelen yüksek cesaretinin ortasında aniden bir şefkat bulur.

Bunker Tepesi ve Gettysburg, Moskova ve Vahşi Doğa, Waterloo, Mafeking ve San Juan--eski kanlı tarlalar ve modern terör sahneleri aynı mesajı ve aynı heyecanı
bilmiştir. Yaşayanların inancı ve umudu, ölenlerin öpücüğü ve duası, yaralıların çığlıkları ve sonsuza dek ayrılanların sıcak gözyaşları, savaşa giden aşk mektuplarının kanlı sayfalarındadır.

"_Ich liebe Dich_," "_Je t'aime_," ya da bizim sevgili İngilizce konuşmamızda "Seni
seviyorum"--hepsi aynıdır, çünkü kalp evrensel dili bilir, sözcükleri altındır, değerli taşlar gibi parlayan gözyaşlarıyla
ıslanmıştır.

Her tavan arası hazineleri arasında eski aşk mektupları sayar ve yağmur çatıya vurduğunda ve gri su girdapları cama çarptığında, eski sandıkların ve kutuların arasında oturup geçmiş günlerin aşklarını gün yüzüne çıkarabilirsiniz.

Paslı kilidi ve kırık menteşeleriyle küçük saç bezli sandık, posta arabasıyla ziyarete giden, poke başlıklı pembe yanaklı bir kızı akla getirir.
İçinde başlığın kendisi vardır - beyaz,
yılların dokunuşuyla gül küllerine dönüşmüş, pembe "ud-tel" kurdelesiyle muhteşem bir süsleme.

Sandıktan küflü bir koku gelir - lavanta, tatlı yonca,
biberiye, kekik ve çoktan toza dönüşmüş kurumuş gül yaprakları. Brokar ve tafta parçaları, sararmış iç çamaşırları,
ve eski bir gelinlik, süslü kutularda dagerreyotipiler ve
sonra solmuş kurdeleyle bağlanmış mektuplar, kendi başlarına bir pakette.

Parmaklar bilinçsizce görevlerini yerine getirmek için yumuşadı, çünkü
harfler eski ve sarıydı ve mürekkep kahverengiye dönmüştü. Her biri makasla
aceleyle değil, modern modamıza göre,
ama ağırbaşlı ve uygun bir şekilde, ciddi bir duruma yakışır şekilde kesilmişti.

Belki de büyük büyükannenin tatlı yüzü,
alışılmadık bir el yazısıyla yazılmış bir mektubu görünce çok şaşkına dönmüştü ve belki de, kadınlığın bir âdeti olduğu üzere,
açmadan önce uzun süre dışını incelemişti. Aylar geçtikçe, el yazısı tanıdık gelmeye başladı,
ama cilveli bir büyükanne mektupla biraz flört etmiş olabilir ve
yalnız kalabilene kadar bir kenara koymuş olabilir.

Tüm önemli mektuplar paketin içinde, ilk resmi nottan, kadınsı bir içgüdünün kıza bir kenara koymasını emrettiği, birlikte seyahat ettikleri uzun yola alacakaranlık çökerken yazılan son mektuba kadar: "Sevgili ve Saygıdeğer Karım." Açık mektuplardan biberiye, sardunya, limon otu, sümbül ve güneş çiçeği parçaları düşer ve düşerken yumuşakça hışırdar.

"Her türlü anlayışı aşan huzur"da, mektupların yazarı uyur, ancak eski aşk, çiçek açtığı kalpten daha uzun süre yaşayan bir kokuyu korur.

Gece, aşağıdaki ateşler yakıldığında ve çocuksu sesler eski evi kahkahalarla çınlattığında, Anılar tavan arasına gizlice girer ve geçmişi yumuşakça söyler, tıpkı bir annenin çocuğunu uyutması gibi. Şirin eski bir çatı katı sandalyesinde sallanan, evinin sevgili tanıdık şeyleri etrafında toplanmış olan Belleğin sesi tatlıdır, güney rüzgarı telleri savurduğunda minör modda akort edilen bir arp gibidir.

Kirişlerden sallanan ot demetleri odayı eski moda bir bahçenin sağlıklı kokusuyla doldurur, orada acı ve gönül huzuru
büyümüştür. Kokuyla birlikte, kalp ağrısı için basit bitkilerin Unutkanlık Nehri'nin yanında başlarını salladığı Mnemosyne bahçesinden gelen nefes gelir.

Bir anda dünya unutulur ve çatı katına, çocukluğun o uzak diyarından sevgili yüzler gelir, orada garip bir büyü
sıradanlığı yüceltir ve gecenin düşlerini gerçek kılar.
Uzun zamandır sessiz olan ayak sesleri çatı katının zemininde duyulur ve
yıllardır sessiz olan sesler odanın diğer ucundaki gölgelerden fısıldar.

Bir ay ışığı tavan arasına sızıyor ve perili odayı gümüş bir sisle
değiştiriyor. Dönen çarktan yumuşak bir uğultu
ve narin bir vızıltı geliyor; sonra uzun zamandır kayıp olan bir ses eski, çok eski bir şarkının
ilk notalarını üflüyor. Melodi bir minuete dönüşüyor ve portredeki hanımefendi,
onu çevreleyen solgun yaldızlı çerçeveden gülümseyerek hareket ediyor--sonra çocuksu bir ses diyor ki: "Anne, uyuyor musun?"

Sokaktan aşağı postacı geçiyor, neşe ve acı yükünü taşıyor: Uzak adalardan gelen mektuplar, Yıldızlar ve Çizgiler'in palmiye ormanlarına karşı parladığı; Kuzey'in karla kaplı
sahiplerinden, insanların altın aradığı; gül kokulu vadilerden ve
menekşe tarlalarından, güneşin sonsuza dek parladığı ve insanların yabancı bir dil konuştuğu denizin ötesindeki topraklardan--birbirine tek tek mesajlar; Af dileyen mektuplar, bıçaklamak için yazılmış olanların yollarını keser; şakayla yazılmış mektuplar, yolculuklarının sonunda, genellikle ciddi bir ciddiyet bulur ve tüm şefkatle yazılmış mektuplar, postacı onları eve getirdiğinde, yanlış anlaşılmalarla ve acıyla karşılaşır; devlet işlerini ele alan ve bir ulusun kaderini şekillendiren mektuplar; mutluluk ve üzüntü, doğum ve ölüm, aşk ve güven haberleri ve ihanete uğramış binlerce güven sancısı; yüzlerce sevinç ve bir o kadar da keder, hepsi postacının elindedir.

O halde, evde bir hareketlenme olması, gözlerin
parlaması, kalplerin hızla çarpması ve istekli adımların, postacı zili çaldığında, kaderin kapısına doğru acele etmesi şaşırtıcı değildir!

Bir Yaz Rüyası

Derin mavi denizin kıyısında oturuyorum
Gelgit yaklaşırken,
Ve merak ediyorum, güneş ışığıyla aydınlanmış rüyalarda dolaşır gibi,
Dalgaların gürültüsünün sebebini.

Köpüklü dalgaların her biri için
Anlatacak harika bir hikaye var,
Ve dalganın mistik müziği
Bir peri büyüsü tarafından yapılmış gibi görünüyor.

Hafızanın portallarında dolaşıyorum,
Loş ve geniş konaklarda,
Ve geçmişin koridorlarında asılı duran
Güzel resimlere bakıyorum.

Ve rüya yüzleri etrafımda toplanıyor,
Yumuşak ve alçak seslerle,
Beni uzun zaman önceki toprakların zevklerine geri çekmek için.

Güzellik ve ihtişam vizyonları var,
Ve asla kazanamayacağım bir şöhret--
Çok derinlerde yelken açıyorlar--
Asla gelmeyecek gemilerim.

Bir Kısa Öykü

Çamurlu bir şehir merkezi köşesiydi ve birkaç kişi soğukta durmuş,
Bir tramvay bekliyordu. Kaldırımda günlük gazetelerden oluşan bir stand vardı,
İki küçük gazete satıcısı tarafından korunuyordu. Biri diğerinden çok daha gençti,
Ve kaldırım kenarındaki çamurda ileri geri iki bilye yuvarladı. Aniden dikkatini yukarıda parlak bir şey çekti
ve genç bir hanımın elinde tuttuğu bir demet kırmızı karanfile baktı. Onları hevesle izledi, görünüşe göre gözlerini renk şöleninden ayıramıyordu. Küçük yüzdeki aç bakışı gördü
ve birini eline koydu. Kardeşi "Hanıma teşekkür et" diyene kadar sessiz kaldı. "Teşekkürlerini fısıldadı ve sonra eğildi
ve çiçeği yırtık ceketinin üzerine iliştirdi, köşedeki iri polis memuru ise onaylayarak gülümsedi.

"Aman Tanrım, ama sen artık geysin ve tüm gazetelerini satabilirsin," dedi iri çocuk şefkatle.

"Evet, şimdi satabilirim, kesinlikle!"

Karşı köşedeki kalabalığın arasından, kirli bir kurdeleyle omzuna asılı bir akordeonla minik, koyu tenli bir İtalyan kız geldi; doğrudan karanfillere doğru yürüdü ve korkusuzca bağırdı,
"Hanımefendi, lütfen bana bir çiçek verin!" Bir tane aldı ve kalabalığın içinde hızla kayboldu.

Genç kadın, karanfil buketini yenilemek için sokağın yukarısına, bir çiçek standına doğru yürüdü ve geri döndüğünde, başka bir koyu tenli
birader tek kelime etmeden, sadece acıklı bir çekicilikle kirli ellerini kaldırarak ona doğru koştu. Başka bir parlak çiçek ona gitti
ve genç kadın onu takip etmek için döndü; kalabalığın arasından çocuk
kaçtı, annesinin durduğu köşeye varana kadar,
dikişli, kırışık ve yaşlı, güneşli İtalya'nın koyu, zavallı gözleriyle. Çiçeği ona uzattı ve yorgun anne dönüp
hevesle kaptı, sonra dudaklarına götürdü ve
sanki onu ona getiren çocukmuş gibi tutkuyla öptü.

Tam o sırada araba geldi ve iri gri polis memuru karanfillerin sahibine sokağın karşısına geçmesine yardım etti ve onu arabaya bindirirken,
"Hanımefendi, bugün çocuklara gerçekten iyi davrandınız." dedi.

Meditasyon

Uzun zaman önceki diyarlarda yelken açıyorum,
Hayal gücü ve zayıf vizyonlarla,
Yumuşak akışıyla Zaman nehrinde,
Altın yelkeni olan gümüş bir teknede.

Rüyalarım, sessizlikte aceleyle geçiyor
Düşünce deresinde, akmalarına izin verdiğim yerde,
Ve "zambaklar derenin sesine başlarını sallıyor"
Uzun zaman önceki alemlerde yelken açarken.

Hayatın derin akan deresinin kıyılarında
Sayısız üzüntülerim ve kalp ağrılarım da var,
Ve umut tepeleri ancak belli belirsiz görünüyor,
Uzaklarda, cennetin mavisine yakın.

Çocukça düşüncelerimin ve rüyalarımın
Acımasız fırtına tarafından kumlara saçılmış olduğunu görüyorum
Umutlarımı geçmişin mistik alemlerinden akan huzursuz derelere
dağıtan.

Yaratılışın Efendilerine İşaretler

Bazı nüktedanlar dünyadaki en kötü kötülüğün tavsiye olduğunu söylemişlerdir ve aynı zamanda cahil ama iyi niyetli bir kişinin
bazen kısa sürede, kötülük yapmak amacıyla yola çıkan bir düzine kişiden
daha fazla zarar verebileceği de doğrudur.

Günümüzün gazeteleri ve süreli yayınları kadınlara yönelik tavsiyelerle doludur ve bunların çoğu erkekler tarafından yazılan ve düzenlenen kadın dergilerinde bulunsa da, bunların önemli bir kısmının kadın yazarlardan geldiği de doğrudur; ancak, çabanın yükü daha zayıf cinsiyete yaratılışın efendileri için daha çekici ve daha sevimli olmayı öğretmektir. Elbette, bunların hepsi bizim iyiliğimiz içindir, çünkü eğer sadece erkekleri memnun edebilirsek ve konuyu açma zahmetine girmeden önce bile en ufak isteklerine itaat edersek, o zaman mükemmel bir şekilde mutlu olabiliriz.

Bir erkek herhangi bir gün oturup bize ömür boyu meşgul edecek kadar talimat verebilir ve biz nadiren veya hiç iltifat etmeyiz. Bu açıkça haksızlıktır ve bu yüzden bu küçük vaaz ihmal edilmiş ve hak eden erkeklere ve sadece onlara yöneliktir, böylece şimdiye kadar okuyan tüm kadınlar konuyu burada bırakıp dikkatlerini hemen hemen her dergide bulabilecekleri "Kadınlara Tavsiye" köşesine çevirmeye davetlidir.

Öncelikle beyler, garip fikirleriniz yüzünden geceleri uyanık kalmasak da, bizi tahmin etmeye devam ettirdiğinizi kabul etmeliyiz.

Sizlere pek fazla soru da soramayız, sevgili kardeşlerim, çünkü bildiğiniz gibi siz bize yalan söylemeyi seviyorsunuz ve bazen bunu öğrenebiliyoruz ve sonra size asla inanmıyoruz. Ancak sizden küçük iyilikler isteyebiliriz ve bunlardan biri de kırmızı kravat takmamanızdır. Sakin renklerle o kadar hoş görünüyorsunuz ki, kendinizden çılgın yorganlar yapmanızı çok istemiyoruz ve doğal olarak "cullud pussons" ile ilişkilendirdiğimiz renklerle denemeler yapmaya başladığınızda yaptığınız şey tam da budur.

Ve bir baston çok süsleyici olabilir, ancak dünyevi bir işe yaramaz ve
bizimle dışarı çıktığınızda onu yanınızda taşımamanızı tercih ederiz.

Asla gelip bizi görmeye zamanınız olmadığını veya bize yazmadığınızı söylemeyin,
çünkü çok iyi biliyoruz ki eğer yeterince çok isterseniz, zamanınızı harcarsınız, bu yüzden bahane bizi ihmalden daha da delirtir. Yine de, gelmek istemediğinizde, hiçbir şey için bunu yapmanızı istemeyiz.

Eski bir söz vardır, "uzaklık kalbi daha da çok sever"--diğerine karşı--öyledir. Senin için gözyaşı dökmeyi teklif etmiyoruz; sadece diğer adamla tiyatroya gidiyoruz ve
çok iyi vakit geçiriyoruz. Çok, çok zeki olduğunda,
bir dakika bile seni unutmamıza izin vermemenin bir yolunu bulabilirsin, ya da başka bir şey düşünmemiz için bize fazla zaman vermeyebilirsin.

Öfkelendiğimizde, Tanrı aşkına bize neden diye sormayın, çünkü bu senin
nefes alma yeteneğinin olmadığını gösterir. Sadece kendine kaba de ve
bizim hafif saygımıza bile tamamen layık olmadığını söyle, ve bunun çok şey kapsadığını ve her şeyin birkaç dakika içinde
düzeleceğini çok geçmeden anlayacaksın.

Ve ne yaparsan yap, kendin hiç öfke gösterme. Bir kadın, bir erkekten, ona ne yaparsa yapsın, Cebelitarık kayası kadar sarsılmaz olmasını bekler. Ve sen, bizim öfke nöbetlerimize aldırmadığında en güçlü kartını oynarsın--sana söylediğimiz bir devlet sırrı olmasına rağmen.

Başka bir adamla bizimle karşılaştığınızda sinirlenmeyin; on vakadan dokuzunda, bunu sadece bunun için yapıyoruz. Ve başka bir kıza bir yere gitmesini teklif ederek misilleme yapma
hatasını yapmayın. Eğer bunu yaparsanız, hem o zaman hem de sonrasında tamamen
sefil bir zaman geçireceksiniz.

Bizi görmeye geldiğinizde, tüm akşamı başka bir kız hakkında konuşarak geçirmek hiç de hoş değil. Başka bir adamın nezaketinin sürekli olarak kulağınıza
dinlenmesini ister misiniz? Bazen, yok olan kıza olan aşırı hayranlığınızdan
biraz olsun dinlenmek için bu yolu tercih ediyoruz.

Bizi arkadaşlarınızla konuştuğunuzdan ve notlarınızı karşılaştırdığınızdan çok şüpheleniyoruz. Ama, Tanrı sizi korusun, bu, kızların küçük gruplar halinde veya sadece bir seçilmiş arkadaşla birlikteyken bazılarınızın yaptığı kapsamlı ve tarafsız tartışmalarla kesinlikle kıyaslanamaz. Ve bizim hakkımızda ne söylediğinizi pek umursamıyoruz, çünkü bir erkek asla bir kadını başka birinin görüşüne göre yargılamaz, ancak başka bir kadının görüşü bizim için çok önemlidir, bu yüzden daha dikkatli olmanız gerekir.

Eğer kastetmediğiniz şeyleri söyleyecekseniz, bunları samimiyet havasıyla damgalamaya çalışın - eğer bir kadını samimiyetinize tamamen inandırabilirseniz, kalbine doğru uzun bir yol kat etmiş olursunuz.

Kadınların özellikle anekdotlarla ilgilenmediğini öğrenmediniz mi? Lütfen bize aynı akşam on beşten fazla anekdot anlatmayın.

Ve birkaç satır boyunca olumlu bir izlenim bırakmaya zamanınız olmadan bizimle sevişmeye başlamayın - bir erkek de bir kadın gibi kendini çok ucuz göstererek zemin kaybeder ve saygısını kaybeder.

Eğer bir kız ökse otunun altında yakalandığında koşup çığlık atarsa, bu itiraz etmeyeceği anlamına gelir; Eğer dikleşir ve
size dik dik bakarsa, bu öyle olduğu anlamına gelir. Aynı fikir bazen
bir iğne ucuyla nazikçe iletilir. Fakat bir kadın
kendi çekiciliğinden kaynaklandığına inandırabileceğiniz hemen hemen her şeyi affedebilir, en azından erkekleri oldukça iyi tanımadığı sürece.

Elbette biliyorsunuz ki, mektuplarınızı göstermeyeceğiz veya evlenme teklif ettiğinizde
reddedildiğinizi söylemeyeceğiz. Bir kadın, kendisine evlenme teklifiyle onurlandıran herhangi bir erkeğe karşı bu kadar borçludur: Onun mükemmel güvenini kendi kalbinde kutsal bir şekilde korumak. Gelecekteki kocasının bile bunu bilmeye hakkı yoktur: Bu onun sevgilisinin sırrıdır ve buna ihanet etme hakkı yoktur.

Herhangi bir onurlu adamın aşk mektuplarını ve evlenme tekliflerini meraklı bir dünyadan saklamak, tüm iyi kadınların sahip olduğu onur noktalarıdır, ancak bazen sizin mektuplarınızdan bazı şeyleri alıntılayabiliriz, tıpkı sizin bizimkilerden yaptığınız gibi.

Bir kadına onu memnun edecek hiçbir şey söyleyemezsin, onu tanımanın seni daha iyi hale getirdiğini, özellikle de bunu ahlakında belirgin bir yükseliş eğilimi göstererek kanıtlayabilirsen. Bu senin iyi hakkın, ama bunu çok sık çalma - bunu özel günler için sakla.

Sevgili kardeşlerim, yaptığınız bir hata var, o da bir kadına onu sevdiğinizi kendiniz anladığınız anda söylemek ve çoğunuz bunu yapacaksınız. Kayıtlarda bir adamın on beş dakika beklediği ancak gerginlikten neredeyse öldüğü bir vaka var. Sorun şu ki, sizi dinlemeye hazır olup olmadığımızı, sahilin güvenli olup olmadığını veya şansların sizin lehinize olup olmadığını düşünmek için nadiren duruyorsunuz. Sadece zihninizi rahatlatıyorsunuz ve gerisini başarmak için kendi
harika cazibenize güveniyorsunuz.

Ve düşüncelerinizi söylemeniz için uygun zaman geldiğinde bunu sanatsal olarak yapmaya çalışmanızı diliyoruz. Elbette, ondan çok uzakta değilseniz yazamazsınız, çünkü konuşma fırsatı yakalayabilirseniz, kaleme başvurmak korkakça olur. Ve konudan kaçmamıza aldırmayın - bunu prensip olarak her zaman yaparız, ancak lütfen korkmayın veya en azından ne hissediyor olursanız olun bunu göstermeyin. Bir kadının bir diğerinden daha fazla hoşlanmadığı bir şey varsa, o da hayatın kritik noktasında korkaklık gösteren bir erkektir.

Sevgili okuyucu, senin dışında her erkek kendini beğenmiştir. Ve bunun özel bir türü bizi çok, çok yorar. Kendi mükemmelliklerinle o kadar kör olmuşsun ki, sana
aşık olduğumuzdan o kadar eminsin ki, bazen bize bu konuda söylenmemiş küçük telkinlerde bulunuyorsun ve sonra iğrenmemiz kelimelerle ifade edilemiyor.

Bazen yaptığın bir diğer korkakça şey de hayatını mahvettiğimizi söylemen -- sana istediğimiz her şeyi yapabilirdik -- ve doğrudan yıkıma gidiyorsun. Eğer seni yıkımdan
koruyan tek şey bir kadınsa, zaten bir geçiş bileti almışsındır ve seni kurtarmak için çok geç. Sadece sana acıdığı için seninle
evlenebilecek bir kadın istemezsin ve kalbinin
kırılmasından ölmeyeceksin. Erkekler bazen kırık kibirden ölürler, ama kalpleri
sağlıklı kaslardan oluştuğu için oldukça sağlamdır.

Sabah şehir merkezine indiğiniz anda evlenirsiniz.
Herkes gibi,
arabanızı yakalayana kadar koşarsınız ve sonra oturup
gazetenizi okursunuz. Karınızın alışılmadık
göründüğünü düşündüğünüzde, ona bunu söylemeniz size en ufak bir zarar vermez ve onu
sabah terk etme şekliniz, size bunun bir fark yarattığını
söylemeyecek kadar gururlu olsa da, onun o günkü mutluluğunu sağlayacaktır. Kadınlar bir aldatmacayı hemen fark eder ve sizin hissetmediğiniz hiçbir şeyi söylemenizi istemezler, ama bazen ona karşı şefkatli
hissettiğinizden oldukça eminsinizdir, ne kadar dikkatsiz olsanız da, o zaman ona bunu söylemenin zamanı gelir. Ölmesini beklemek ve
sonra tabutuna koymak için bir zambak satın almak istemezsiniz. Sinirli ve huysuz olduğunuz bir zamanda ona zambağı götürmeniz daha iyi olur.

Ama herhangi bir hediyenin, sözle verilen bir acıyı telafi edebileceğini düşünmeyin.
Daha erkeksi veya ikinize de yanıldığınızda basit bir "beni affet" demek kadar iyi gelecek hiçbir şey yoktur. Beyler, emin olun ki, akşamlarınızın çoğunu başkalarıyla geçiren ve eve döndüğünüzde yemeklerinizde çok sık kusur bulan sizler, sadık eşiniz sizi savunmak için cesur bir cephe alsa bile, bunu bilecek kadar akıllı kadınlar arasında birçok hüzünlü konuşmanın sebebisiniz. Sizi seven cesur bir kadının, acı içinde güvenebileceği evli bir arkadaşına
sürüklendiğini ve şefkatli göğsünde, sadece düşüncesiz ihmalkarlığınız yüzünden, artık ağlayamayacak hale gelene kadar ağladığını ne sıklıkla düşünüyorsunuz? Eve dönüşünüzü keyifli hale getirmek için ne sıklıkla küçük şeyler planladığını düşünüyorsunuz ve siz bunları hiç fark etmediniz? Ve ne sıklıkla, kalp ağrısını umutsuzca bastırmaya ve sizin işe dalmışlığınızın onu unutmanızın nedeni olduğuna inanmaya çalıştığını düşünüyorsunuz?

Hiç bunları düşünüyor musunuz? Hiç, ondan emin olmadan önceki günleri, mektuplarının her satırına değer verdiğin ve onunla birlikte olmak için cennet umutlarını
dünyasal yaşamla takas ettiğin günleri düşünüyor musun?

Ama belki de kahvaltı masasından tramvaya kadar yaptığın
çılgınca koşuyu hatırlaman beklenemez.

Geçiş

Ben senin Zevkinim. Bak, yüzüm güzel--
Seni ipeksi neşe telleriyle sarıyorum;
Hayat yeterince stresli--benimle unut!
Kalmayacak mısın? Öyleyse git, bağlı değilsin.

Ben senin Eğlencenim. Bırak sana
Seni bağlayan, boğan, ruhunu kederle dolduran
rahatsız edici korkulardan günlük bir sığınak olayım.
Elimi ara, gözyaşlarını dindirmeme izin ver.

Ben senin Alışkanlığınım. Hayır, başlama, iraden
Henüz en yüce, çünkü sen bir insan değil misin?
Öyleyse beni kendine yaklaştır, çünkü hayat kısadır--
En iyi şekilde geçirilebilecek küçük bir boşluk.

Ben senin Tutkunum. Bana tutunacaksın
Gelecek tüm yıllar boyunca. Zevkin ipeksi bağı
daha güçlü bir bağ haline geldi,
Bir kelimeyle yarılmayacak veya çözülmeyecek.

Ben senin Efendinim. Sen benim için ezeceksin
Gerçeğin üzümlerini kurban şarabı için;
Şıngırdayan zincirlerim senin gibiler için dövüldü,
Ben senin Efendinim--evet, ben senin kötülüğünüm!

İnsanın Üstünlüğü

Vahşilerin ve barbarların neden
kaynaklarından alay eden üniversite profesörleri
üretebildiğini sorgulamak için durmadan, bir an için
entelektüel üstünlüğün erkeksi hipotezini kabul edebiliriz. Bazı kadınların erkek olarak doğmayı dilediklerini
söyledikleri duyulmuştur, ancak kadın olmak istediğini söyleyecek kadar cesur bir erkek yoktur.

Kadın akıl yürütebilen bir varlık üretebiliyorsa, o zaman kendisi de akıl yürütme yeteneğine sahip olmalıdır, çünkü bir dere
kendi kaynağından daha yükseğe çıkamaz. Ve yine de acı gerçek yüzümüze çarpıyor.
Shakespeare, Michelangelo veya Beethoven'ımız yok; Darwin'lerimiz, Schumann'larımız
dilsiz ve şanssız; Milton'larımız, Raphael'lerimiz ve Herbert Spencer'larımız
henüz gelmedi.

Büyüklerin yoklamasını yapın ve orada kaç tane kadın ismi bulacaksınız? Topluluğun karma olduğunu söyleyebilmenize yetecek kadar.

Duyguları yerinde olan hiçbir kadın sadece erkeğin dişisi olmak istemez.
Açıkça farklı olmayı, çeşitli güçlerini
tamamen farklı şekillerde kullanmayı arzular. Eski Başkan Roosevelt şöyle demiştir: "Eşitlik, işlevin özdeşliği anlamına gelmez." Telefon takmak veya tramvayda ücret toplamak umurumuzda değil.

İlkel insan bir veya iki hayvanı öldürmek için mağarasından çıktı, sonra
diğer ilkel insanlarla birlikte ormanda tenha bir köşeye
yerleşti ve politikanın başlangıcını tartıştı. Mağaradaki ilkel kadın
sadece avını giydirmekle kalmadı, aynı zamanda hayvanı yemek için pişirdi,
derisinden giysiler, dişlerinden kolyeler ve bilezikler,
pençelerinden süsler ve daha keskin kemiklerinden iğneler yaptı.
Öğleden sonra çayı için zamanının olmamasına ne şaşmamalı?

Yirminci yüzyılın insanı bundan ölçülemeyecek kadar ileri gitti,
ama karısı, endüstriyel olarak konuşursak, bu kadar ileri gidemedi. Bazı durumlarda o hala bir mağara adamı değil midir, oysa o dünyanın otoyollarında dolaşmaktadır?

Bir kadın erkeklerin çoraplarını onarıyorsa, onun lisle ipliği çoraplarını yamamalı ve kopan bir dikişten kaynaklanan felaketi önlemek için eteğin ortasına bir sıra makine dikişi çekmemeli midir? Eğer onun kravatlarını ütülüyorsa, neden onun ince dantel parçalarını ütülemeyi öğrenmesin?

Birisi diyecektir ki: "Ama o onu destekliyor. Bu onun görevi."

"Evet, sevgili dostum, ama aynı görevleri yapan hizmetçiyi de aynı şekilde 'destekliyor'. Ayrıca her pazartesi sabahı ona yedi dolar veriyor, yoksa o gidiyor." Bir eşin, birkaç güzel sözle birlikte, genel ev işlerini yapan bir kadın olduğunu mu varsaymalıyız?

Çok iyi tanıdığımız bir Alman hanım, bütün sabah boyunca efendisinin konforunu sağlamak için çalışıyordu. Yemek odasında rahat bir koltuğa uzanmıştı, kalbinin kraliçesi ise giysilerini fırçalayıp onarıyordu - evet, ve çizmelerini siyaha boyuyordu! Şüphesiz bira ve sosis kokan tek bir öpücük için pantolonunu ütülerdi. Nazik sözler ve hoş kokulu okşamalar ona terzisinde üç dolar kazandırmıştı.

Bu altın tuğlalı yöntemlerle, sevgili dostlar, erkekler iyi hizmeti ucuza alıyorlar. Keşke biz de aynısını yapabilseydik! Burada ve memnuniyetle, erkeksi üstünlüğü kabul ediyoruz.

Dar görüşlülüğümüz, nazik sözlere olan zaafımız, evin tüm sorumluluğunu zarifçe kabullenmemiz bizi toprağa zincirledi, efendilerimizse uçuyor. Yaklaşık altı bin yıl boyunca dünyayı makul bir şekilde doldurmak için istikrarlı bir şekilde çalıştıktan sonra, bazılarımız artık bu görevden muaf tutulabilir.

Annelik, özel yetenekler gerektiren bir kariyerdir. Çok az kadın çocuklarını düzgün bir şekilde nasıl yetiştireceğini bilir. İnanmıyorsanız, melek yavrularımızla yan komşumuzdaki küçük cinler arasındaki farka bakın! Tüm kadınların iyi anneler olabileceğini varsaymak, tüm kadınların büyük operada şarkı söyleyebileceğini varsaymak kadar mantıksızdır. Yine de, en umutsuz anlarımızda, yorgun kalplerimize, erkeklerin ne söylerlerse söylesinler veya
yazsalar da, bizim kendilerinden daha akıllı olduğumuzu düşündükleri büyük, ruhu tatmin eden gerçeği saralım. Aksi takdirde, bizden kendilerinin yapabileceğinden çok daha fazlasını beklemezlerdi.

Kadınların ev dışındaki her iş alanında aynı örnek geçerlidir. Ayrıca, bizim daha fazla fiziksel güce sahip olduğumuzu düşünürler. Bizi oy vermenin yorucu çabasından şövalyece korurlar, ancak tramvaylarda durmamıza, bulaşıkları yıkamamıza, bebek arabasını itmemize ve mutfak zeminini silmemize izin verirler. Gurur duymamalı mıyız
çünkü bizi kendilerinden çok daha güçlü ve bilge görüyorlar?
İşlerine ara verilmesi, bir iş adamının karısının bile tanıklık edeceği gibi, işleri için ölümcüldür.

Spencer'ın _Etik Verileri_'ni yazarken evde iki terzi olsaydı ne olurdu? Bay Shakespeare, birinci perdenin sonunda, yalnızca bir tanesi için kıyafet dikmişken ikiz doğurmuş olsaydı, _Hamlet_'imiz olur muydu?

Evliliğin, hayatın kendisi gibi, en büyük cazibesi beklenmedik olmasıdır.
Bir erkeği sınamanın tek yolu onunla evlenmektir. Yaşarsanız, bir
mantardır; ölürseniz, bir mantardır!

Ya da başka bir deyişin dediği gibi: "Evlilikten sonraki mutluluk, küvetteki sabun gibidir; küvete girdiğinizde orada olduğunu bilirsiniz."

Erkeklerin kıyafetleri çirkindir, ancak stiller yavaş yavaş değişir. Bir yargıç
kürsüde iki hafta süren bir davayı yargılayabilir ve bittiğinde şapkası
umutsuzca geride kalmış olmayacaktır. Bir adam, düşen bir dergiyi almak için eğilebilir ve ön çeliklerinin bu yıl geçen yılki kadar esnek olmadığını hatırlamak için duraksayabilir.

Başka bir adamın tıpkı kendisininki gibi bir takım elbise giymesi veya komşularının bunun geçen yılki takım elbisesinin boyanmış olduğunu düşünmesi korkusuyla sıkıntı çekmez.

Biz kadınlar kendimizi binlerce gereksiz şeyle harcıyoruz.
Yaratıcı enerjimizi ve ilham dolu anlarımızı, yarın unutulacak kadar geçici olan
uğraşlara harcıyoruz. Günlük işimiz, sonsuzluğun standartlarıyla test edildiğinde hiçbir şey ifade etmez. Sadece kendimize değil, bizim için çabalayan insanlara da haksızlık ediyoruz, çünkü yarımız tencere ve tavalarla sürüklenirken medeniyet çok yavaş ilerlemelidir.

Bir ev maddi bir gerçektir, ancak bir yuva en mütevazı meskeni bile kaplayabilecek güzel bir manevi özdür. Eğer aşk uyum demekse, neden mutfakta birazını denemeyesiniz? Mükemmel bir salata, kötü bir şiirden daha iyidir; güzel bir resim, tertemiz bir evden daha iyidir.

Kalbimin Yılı

Bahar için bir iç çekiş, çiçek açmış, vaat edilmiş bahar,
Yumuşak toprağa serilmiş ve o sevgili günler
Elma çiçekleri maviye karşı parladığında!
Ah, neşeli kızılgerdanların dünyası nasıl da şarkı söyledi:
"Seni seviyorum, Sevgilim, seni seviyorum!"

Yaz için bir iç çekiş kaçtı. Sıcak, tatlı havada
Binlerce şarkıcısı parıldayan kanatlarla hızla ilerledi;
Ve tomurcuklanan tahılın tüm içsel yaşamı
Binlerce nabızla atarken, ben sana sarılırken
Tatlım, acıya yakın bir tutkuyla.

Sonbaharın sonlarına doğru bir iç çekiş. Toplanmış tarlalar
Bugün ıssız yatıyor. Kalbim ürperiyor
Bir korku hissiyle ve kıyıda
Dalgalar gri ve soğuk dövüyor ve şöyle diyor gibi:
"Artık yok, ah, bekleyen ruh, ah, bir daha asla!"

Kışın gelmesi için bir iç çekiş. Ne bir şarkı söyleyen kuş,
Ne de hasat tarlası, yürüdüğüm yolun yakınında;
Sahip olduğum tek şey boş bir kabuk.
Verdiğim cömertlik beni çıplak bıraktı,
Ve Tanrı'dan sadece Lethe'sini istiyorum - uyku.

Ortalama İnsan

Gerçek insan medeniyetin hiç de dışında değildir. O
çok belirgindir ve herkes onu tanır. Kusurları ve erdemleri vardır ve bazen bunlar o kadar karışır ki "birini
diğerinden ayırt edemezsin."

O dengesiz ve çoğu zaman tuhaftır. Emerson'la birlikte, "tutarlılıkla büyük bir ruhun hiçbir ilgisi olmadığına" inanır. Ve tabii ki, "büyük bir ruhtur." Mantıklı, değil mi?

Ortalama bir erkek, sevişme konusunda doğuştan bir dahi olduğunu _düşünür_.
Henders, _The Professor's Love Story_ kitabında bunu şöyle ifade eder:

"Effie, bazı erkeklerin kadınlar üzerinde bir gücü olduğunu biliyorsun...
Onlara 'öldürücüler' diyebilirsin.
Effie, benim de o erkeklerden biri olduğumu inkar edemezsin!"

Bir erkek, kendisi ve aynası arasında sıkı bir gizlilik içinde hiç de yakışıklı olmadığını kabul etmek zorunda olsa da,
yine de o garip, gizemli ve tamamen mantıksız organ -bir kadının
kalbi- üzerinde gizli bir etkisi olduğundan emindir.

Gerçek erkek kendini beğenmiştir. Elbette ki sen değilsin, sevgili erkek okuyucu, çünkü sen parlak istisnalardan birisin, ama tüm erkek arkadaşların kendini beğenmiştir, değil mi?

Ve sonra şapka ve duvak düzenlemek için aynanın önünde çok fazla zaman harcadıkları için kadın arkadaşlarıyla dalga geçer. Ama sert bir
rüzgar çıkıp saç stillerini ve şapkaları aynı şekilde dağıttığında, "leydi güzelim"i belirsiz bir köşeye götürür ve "Affedersiniz, ama şapkanız tam olarak düzgün değil," diyerek o şapka parçasını ustalıkla eski haline getirir. Bu onun için çok nazik, değil mi? Bu gerçek erkek sık sık çok güzel şeyler yapar.

Kadınların kararsız olduğunu söyler. Öyledirler, ama erkekler de kararsızdır ve sokaktaki güzel kızlara bakarken
yok olan sevgiliyi tamamen unuturlar. Bir kadın söz konusu olduğunda "yokluk kalbi daha da sevdirirken", bir erkekle yaramazlık yapan şey varlıktır ve Bayan Güzel'in Bayan Tatlı'nın yokluğuna göre çok haksız bir avantajı vardır.

Ortalama bir erkek, kendisinin kadınsı çekiciliğin uzmanı olduğunu düşünür.
Onun da inceliği olduğunu düşünür, ancak bu değerli metadan çok fazlasına sahip olan bir erkek hiç olmamıştır. Yine de, bu insan ırkının çok büyük bir çoğunluğunun en sevdiği yanılgı olduğundan, sıradan erkeksi bireyin kibri çok fazla eleştirilmemelidir.

Gerçek bir erkek, iltifat konusunda oldukça uzmandır. Tanıştığı her kız, eğer çekiciyse, tanıdığı en çekici kadın olarak kabul edilir. Öpücüğü reddedecek kadar namuslu olmadığından emindir ve eğer öyleyse, sadece hayranlığını değil, çok daha
iyisini -saygısını- kazanır.

Namuslu olarak görülmekten nefret ediyorsa ve ona öpücük veriyorsa, o
o sırada çok tatlı ve takdir edicidir, ancak daha sonra arkadaşına onun aptal bir kız olduğunu ve pek fazla öz saygısı olmadığını itiraf eder!

Ortalama bir erkeğin söylenmesinden hoşlandığı iki şey vardır. Biri, giyim zevkinin olağanüstü olduğudur; diğeri ise insan doğasının derin bir öğrencisi olduğu ve dünyayı çok iyi bildiğidir. Bu söz, onu
ömür boyu arkadaşınız yapacaktır.

Tekrar ediyorum, gerçek bir erkek aşık olduğunda birinci sınıf bir trajedi için gerekenden daha fazla acı çekecektir. Ama çoğu kadının bu tür şeylerden hoşlandığını inkar etmek mümkün değil, siz, sevgili zarif kadın okuyucu, bu kuralın neredeyse tek istisnasısınız.

Ama, özel düşünce çizgisine dönersek, erkek, kadının
bir kalem açamayacağına, bir kravat seçemeyeceğine, bir taş atamayacağına, bir çivi çakamayacağına veya bir fareyi öldüremeyeceğine ve onun efendisinin yapabileceği
bitirilmiş tarzda bir biftek
pişiremeyeceğine kesinlikle inanır.

Evet, erkeğin de kadının da kusurları var. Her iki tarafta da gelişmek için geniş bir alan var, ama bizim bu eski dünyamız gölge ve güneş ışığından, üzüntü ve mutluluktan geçtiği sürece, erkekler ve kadınlar birbirlerini affedecek ve unutmaya çalışacak, birbirlerine yapışacak ve sevecekler.

Aşk Kitabı

Gece bir melek gördüğümü gördüm rüyamda,
Ve o, altınla çizilmiş Aşk kitabını uzattı,
Şövalyelik günlerini okuyabileyim diye
Ve insanların kalplerinin eskiden nasıl heyecanlanmaya meyilli olduğunu.

Yarı şaşkınlıkla, küflü yaprakları çevirdim,
Çünkü Aşk kitabı yüzyılları yıl olarak sayar,
Ve burada ve orada bir sayfa sönük olmadan parladı,
Ve burada ve orada bir sayfa gözyaşlarıyla bulanıklaştı.

Keder, Şüphe, Sessizlik hakkında okudum açıklanamayan--
Çok özellikli Yanlış, Güvensizlik ve Suçlama,
Vazgeçme - hepsinden daha acı olanı--
Ve yine de Aşk'ın adının ötesine gidemedim.

Sonunda kitabı tutan kadına bağırdım,
O kadar güzel ve sakin duruyordu ki, onu hala görüyorum;
"Neden bu şeyleri bu Aşk kitabına yazıyoruz?
Neden geçip unutmuyoruz?"

Bana cevap verdiğinde sesi şefkatliydi:
"Yarı çocuk, yarı kadın, toprak gibisin,
Nasıl olur da Aşk'ın asla Aşk olmadığını hayal edersin
Bu şeyler yüreğine boşuna vurmadığı sürece?"

İdeal Erkek

İnsanın düşündüğü kadar nadir biri değildir ama onu bulan kadın mutludur, çünkü o genellikle alışılmışın biraz dışındadır,
bazen modern medeniyetimizin varoşlarında.
Ancak, kesinlikle öne çıkıyor, ama
yine de geliyor.

Bir kuruşluk romanın kahramanına yakışmazdı - ne tavırlarında melankolik, ne de ahlakında Byronvari. İnsanlığın sıradan insanlarından daha yüksek ve daha iyi bir şey bulmak için ufku taradığımızda gözlem teleskobumuzu diğer ucuna bakan açık sözlü, dürüst, erkeksi bir yüzdür.

O bir beyefendidir, her zaman nazik ve zariftir. Giyimine dikkat eder, ama züppece değildir. Kadınlara karşı tavrında centilmendir ve ofisinin zeminini silen buruşuk yaşlı kadına karşı, arabasından ona eğilen aristokrat güzele karşı olduğu kadar naziktir. Diğer insanlarla olan tüm ilişkilerinde titizlikle dürüsttür ve her türlü bayağılık ona göre değildir. Hayatın mizah tarafını görmenin mutlu bir yolu vardır ve son derece hoş bir arkadaştır. Gözlerinde aşk ışığı parladığında, yakılabileceği tek ateşte yakıldığında, geçmişinde utanması gereken hiçbir şey yoktur. Kadının yanında durur ve aradığı hazine için içtenlikle ve erkekçe yalvarır. Yavaşça hayatının sayfalarını onun önünde çevirir, çünkü yanaklarında kızarma yaratabilecek tek bir sayfa yoktur.

Gerçek, saflık, dürüstlük, centilmenlik, en yüksek erkeklik - bunların hepsi orada yazılıdır ve o, kendisine sunulan temiz kalbi memnuniyetle kabul eder.

Hayatı artık başka bir açık kitaptır. Ona doğası bin telli bir
arp gibi görünür ve her nota, güçlü ve yüksek olmasa da, gerçeğin kendisidir ve tonu en rafine olanıdır.

Böylece el ele tutuşurlar, bu ikisi: sevgili eş olur;
sevgili koca olur.

Her kadına karşı hala centilmendir, ancak karısına sevgilinin hakkı olan daha nazik saygıyı gösterir. Onu sever ve bunu göstermekten
utanmaz. Ona çiçekler ve kitaplar getirir, tıpkı ona onu sevmeyi öğretirken yaptığı gibi. Geniş görüşlü ve
uzağı gören biridir--"iki kişilik beyaz bir hayata" inanır. Karısının kendisinden düşünce, söz ve eylemde saflık talep etme hakkına sahip olduğunu bilir, tıpkı kendisinin ondan mutlak bir lekesizlik istemesi gerektiği gibi. Bu yüzden hayatının sayfalarını temiz tutmuştur--yıllar geçtikçe kaydı lekesiz tutar.

Duygularında şefkatlidir; eve gittiğinde karısını gözyaşları içinde bulursa, ona öfkeyle "hazır ol" demez veya "bir erkek için bu
çok hoş bir karşılama!" demez. Kapıyı çarpıp ıslık çalmaz, sanki hiçbir şey yokmuş gibi. Ama onu teselli edici kollarına alır ve yatıştırıcı
sözler söyler. Yoldaşları onun bağlılığından hafife aldıklarında,
ocağının başında oturan küçük kadın için başka nimetler düşünür.

Karısı onun için anlatılamayacak kadar değerlidir ve her gün bunu gösterir,
ve bunu ona söylemek için de çaba gösterir. Güzel elbiselerine hayran kalır,
ve giydiği yakışan şeylerden takdirle bahsetmekten mutluluk duyar.
İçgüdüsel olarak bir kadının mutluluğunu oluşturan şeyin düşüncelilik ve küçük şefkat olduğunu bilir ve ona olan aşkının, sevgilinin karısına dönüştüğünde, azalmak yerine daha da parladığını fark ettirmeye çalışır. Çünkü her kadın, yaşlı,
buruşuk ve gri, ya da genç ve çekici, sevilmekten hoşlanır.

İdeal erkek, karısının yıllar geçtikçe bağlılığının
arttığını fark etmesini sağlamak için elinden geleni yapacaktır.

İki insan ruhu için hayat boyu birleşmiş olduklarını hissetmekten daha büyük bir şey olabilir mi?
-birbirlerini tüm emeklerinde güçlendirmek,
birbirlerinin üzerinde dinlenmek,
birbirlerine tüm acılarında hizmet etmek,
son ayrılık anında sessiz, anlatılamaz anılarda
birbirleriyle bir olmak?

Tanrı ideal insanı kutsasın ve daha büyük sayılarla gelişini hızlandırsın.

İyi Geceler, Tatlım

İyi geceler, Tatlım; kanatlı saatler uçup gitti;
Senden başka tüm dünyayı unuttum.
Ay ışığıyla aydınlanan derinliklerde, yıldızların parladığı yerde,
Uyuyan denizden gelen dalgalar yumuşakça duyuluyor.

Yüreğin sonunda Aşk'ın anahtarına açıldı;
Nisan aylarını hatırladım, görkemli çiçekler ekildi,
Ve şimdi arayış içindeki bal arısı geliyor.
İyi geceler, Tatlım; kanatlı saatler uçup gitti.

Şarkı söyleyen ruhum seninkinde müzik yapıyor,
Çarpımın üzerindeki elin melodi yapıyor;
Tema ve uyum o kadar yakınlaştı ki
Senin için tüm dünyayı terk ettim.

Beyazlığının önünde diz çöküyorum;
Sen lekesiz bir tahtta oturan bir kraliçesin,
Kraliyet jübilesi yapan Dian gibi,
Yıldızların üflendiği tonozlu karanlığın karşısında.

Kalbimin içinde yüzün tek başına parlıyor,
Ah, canım! Bir kereliğine beni sevdiğini söyle!
Bir fısıltı, hatta, alt ton gibi
Dalgalanma ritmik denizden yavaşça şarkı söylüyor.

Aşağıya bakan gözlerin yalvarışıma cevap veriyor;
Yanağına kızıl bir pelerin atılıyor
Bundan daha fazla güvenceye gerek yok,
Çünkü böylece, sessizlik içinde, aşk biliniyor.
İyi geceler, Tatlım.

İdeal Kadın

Sanat ve edebiyattaki modern düşüncenin eğilimi gerçeğe doğru,
Ama neyse ki idealin beslenilmesi kaybolmadı. Hepimiz, gerçekçi olduğumuzu iddia etsek de, özünde idealistiz, çünkü her kadın düşüncelerinin en derin sığınağında ideal bir erkeği besler. Ve her erkek, pratik ve sıradan da olsa, sessiz anlarında önünde zarafet ve güzelliğin canlı bir resmini taşır, ki bu, bilinçli veya bilinçsiz, ideal kadınıdır.

Her erkek içgüdüsel olarak güzel bir kadına hayranlık duyar. Ama bir eş aradığında, atasözünün bize söylediği gibi, "sadece yüzeysel" olan o harika olanın yanı sıra başka nitelikler de ister.

Erkekler bu kadar tuhaf bir şekilde tutarsız varlıklar olmasaydı, dünya çekiciliğinin yarısını kaybederdi. Her cinsiyet, tutarsızlığı için diğerine
söver, oysa gerçek şu ki, "mücevher" olarak adlandırılan o güzel niteliğin pek çoğu hiçbir yerde yoktur.

Ancak insanlık Emerson ile birlikte tutarlılıktan başka şeyler aramayı ve düşünce ve hissin şimşekli oyununa zihinsel ve ahlaki gelişimin bir göstergesi olarak bakmayı öğrenmelidir.

"Şeyleri en iyi şekilde yapma" gibi mutlu bir yeteneğe sahip olanlar için, erkekler gerçekten de var olan en eğlenceli insanlardır. Bir erkeğin karısını yapmak istediği ideal kadının erdemleri ve başarıları hakkında konuşmasını duymak, dekoratif eğitim olarak adlandırılabilecek bir şeyin kaynağı olmasının yanı sıra, çok ilginç bir eğlencedir.

Her şeyden önce, güzel olmalıdır. Hiçbir erkek, en çılgın anlarında bile, güzel bir kadından başka biriyle evlenmeyi hayal etmemiştir, yine de, sunağa gittiğinde on vakadan dokuzunda, sadece kendi gözünde güzel olan birini oraya götürmektedir.

Swinburne ve Tennyson'ı okumuştur ve "tanrıların kızı, ilahi derecede uzun ve ilahi derecede güzel" olmaktan başka bir şeye sahip olmayacağından çok emindir. Sonra, tabii ki, "klasik profil", "derin, anlaşılmaz gözler", "zambak beyazı ten" ve "kuzgunun kanadı gibi saçlar" var, ayrıca "kuğu gibi boyun" ve "ince, biçimli parmaklar"dan bahsetmiyorum bile.

Bay İdeal gerçekten de rafine zevke sahip bir adam ve bu tutkulu patlamayı duyan kadınlar kendi kusurlarının fazlasıyla bilincinde.

Ancak güzellik bu titiz beyefendinin tek talebi değil; onurlandırmaya tenezzül ettiği şanslı kadın, tatlılık ve uysallığın bir örneği olmalı. Onun için "kadın hakları" veya "oy hakkı nutuğu" yok ve o yüksek adımlı profesyonel kadınların hiçbiri de buna başvurmak zorunda değil - oh, hayır! Ve sonra onun tüm ilgi alanları onun olmalı, çünkü dünyadaki her şeyden önce, "hobisi olan bir kadını hor görüyor!" Bu "geniş görüşlü kadınların" hiçbiri Bay Ideal için tasarlanmamıştı. O bundan çok
emindi, çünkü gizli kalbinin derinliklerinde bir zamanlar doğru kadını bulduğundan emindi, ancak bulduğunda, evlenmek istediği adam konusunda biraz seçici olduğunu ve o sırada orada bulunan başvuranın bu işi yapmadığını da öğrendi! Bu nedenle, "bir adamın entelektüel bir eğitmen istemediğinden: bir eş istediğinden" çok
emindi.

Ne de olsa çoğu gibi, değil mi?

Yıl geçiyor ve Bay Ideal yaz tatiline gidiyor.
Gittiği küçük kasabada hoş insanlar var ve partide annesi ve kardeşiyle birlikte bir kız var. Bay Ideal onu onaylamayan bir şekilde süzer. Güzel değil - hayır, yakışıklı bile değil. Saçları neredeyse kırmızı, gözleri soluk mavi ve gözlük takıyor. Burnu bile düz değil ve ayrıca çok fazla kalkık. Cildi minik altın-kahverengi lekelerle kaplı.
"Çiller!" diye haykırıyor Bay Ideal, kısık sesle. Ağzı fena değil,
dudakları kırmızı ve dolgun, dişleri beyaz ve düzgün. Eton ceketli mavi bir
tekne kıyafeti giyiyor. "Çok sıradan!" ve Bay Ideal
gözlemlediği
yerden uzaklaşıyor.

Kulağına neşeli bir kahkaha ulaşıyor ve arkasını dönüyor. Uzun boylu
kardeşi onu çalıların arasından kovalıyor ve o giderken ona
çekici bir şekilde bir mektup sallıyor ve sonunda alçak bir çitin üzerinden
atlayıp tarlanın karşısına geçiyor, ağabeyi de onu yakından takip ediyor.
"Hoydenish!" ve Bay Ideal kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyor ve Smith'i bulmak için
gidiyor. Smith iyi bir adamdır ve Bay Ideal'den balık tutmaya gitmesini ister.
Giderler ama bir şey yemezler ve eve oldukça sinirli dönerler. Smith bu sabah meydanda olan küçük kızıl saçlı kızı tanıyor mu?

Evet, onunla tanışmış. Yaklaşık bir haftadır burada. "Oldukça hoş ama
özellikle çekici değil, biliyorsun." Hayır, değil ama Bay Ideal'i
tanıtacak.

Günler geçer ve Bay Ideal ile Bayan Pratik çok iyi anlaşırlar. Smith onu tanıdığı en neşeli kız olarak bulur. O, her alanda "kadın"ın coşkulu bir savunucusudur.

"Ev işlerini" öğrendikten sonra kendisi de eğitimli bir hemşire olacak. "Çünkü her kadının iyi bir ev hanımı olması gerektiğini biliyorsun," der çekingen bir şekilde.

"O eğitimli hemşire işini" pek sevmiyor ama hasta olsaydı Bayan Pratik'in yastığını düzeltmesini ve onunla ilgilenmesini istediğini itiraf ediyor.

Ve böylece zaman geçiyor ve o genellikle kızın arkadaşı oluyor. Bazen, kız neşeyle parlıyor ama o kadar onurlu ve kadınsı ki - onu uygun mesafede tutmaya o kadar dikkat ediyor ki - "o bir tip!"

Zamanı gelince şehre ve eskiden çok hoş bulduğu tiyatrolara ve partilere dönmeyi planlıyor. Tüm arkadaşları orada. Hayır, Bayan Pratik şehirde değil; tam burada. Bir anda bir aydınlanma geliyor ve öfkeyle verandada volta atıyor.
Yapılması gereken tek bir şey var - ona bundan bahsetmeli. Belki de--ve çalılıkların arasından mavi bir parıltı görür,
bir nesneyi göz önünde bulunduran bir adamın havasıyla onu arar.

* * * * *

Arkadaş çevresi, Bayan Ideal'i tanıttığında çok şaşırır, çünkü o, hakkında çok şey duydukları ideal kadından kesinlikle farklıdır. Doğal olarak onun tutarsız olduğunu düşünürler, ama
o tutarsız değildir, çünkü bazı ince simyalar, çirkin küçük kızı Bay Ideal'in gördüğü en sevgili, en iyi ve en güzel kadına dönüştürmüştür.

Artık zevkleri evcimendir ve profesyonel dadı fikrinden vazgeçmiştir. Yunanca ve Latince hakkında çok şey, Shakespeare ve Browning ve diğer yazarlar hakkında ise daha çok şey bilmektedir.

Ama ne kitaplarını ne de ev işlerini ihmal ediyor ve kocası akşamlarını evde geçiriyor, Bayan Ideal ağlasa ve
yapmasa yaygara koparsa diye değil, ama kalbi onun korumasında olduğu için,
ve tatlı yüzlü koruyucu meleğiyle kendi şöminesi onun için dünyadaki en güzel yer olduğu için ve asil bir eşin kendisi için ne olduğunu takdir edecek kadar
aklı olduğu için.

* * * * *

Açık gerçek şu ki, "her ne olursa olsun" Bay Ideal bir kadını sevdiğinde,
onu hemen mükemmel bulur ve ona yalnızca hayalinde var olan nitelikleri
aktarır.
Yüreği ve mutluluğu oradadır -- hayallerindeki yaratıklarla değil, yanında sıcak, yaşayan,
sevgi dolu insanla birliktedir ve bundan böyle onun için ideal gerçektir.

Çünkü "ideal kadın güçlü olduğu kadar naziktir." Arkadaşları ve diğer insanlar arasında, yabancı olsalar bile, çoğumuzun göz ardı etmeye veya görmezden gelmeye çok meyilli olduğu birçok iyilik yaparak yolunu kazanır.

Hiçbir düşünce veya duygu yüksekliği onun hevesli erişiminin ötesinde değildir ve hiçbir insan yaratığı onun sempatisi ve yardım eli için çok aşağılara düşmemiştir.
Sokaktaki terk edilmiş ve arkadaşsız köpek bile yardım için içgüdüsel olarak
yüzüne bakar.

Her erkeğin düşüncelerindedir ve her zaman olduğu gibi her zaman da öyle olacaktır - onu adım adım ve yıldız yıldız, tek başına ulaşamayacağı
yüksekliklere götürecek olan idealdir.

Ruskin şöyle der: "Hiçbir erkek bir kadının sevgisiyle terbiye edilmemiş, onun cesaretiyle güçlenmemiş ve onun takdiriyle yönlendirilmemiş doğru bir hayat yaşamamıştır."

Yirminci yüzyılın ilerlemesinin istikrarlı akışı kadının etkisini yok etmemiş veya onun kadınlığını ezmemiştir. O, erkeklerin kalplerinde yaşıyor, şövalyelik günlerindeki kadar asil bir kraliçe ve
erkekler, zaman geçtikçe onun için her şeyi yapacak ve cesaret edecekler.

Geçmişin tatlı, sevimli, sadık kadını kaybolmadı; o sadece
kendi zamanımızın cesur eşliği ve anneliğinde yoğunlaştı.
Eski zamanlardaki gibi modern ideal, her şeyden önce kadınsı ve öyle olmaya devam edecek.

O Adil Değil

Başkalarının gözlerine karşı adil değil--
O bir şairin rüyası değil,
Ne de bir sanatçının ilham kaynağı,
Ama ben onun olmasını istemezdim.
O, prenslik salonlarında dolaşmıyor,
Saçında bir taç;
Yüreği tek bir kralı bekliyor
Çünkü o adil değil.

Sevgili dudaklar, senin yarı utangaç şefkatin
Kazanmak için çok fazla görünüyor!
Yine de, kalbinin küçücük bir kapısı var mı
İçine bakabileceğim?
O sessiz oda, loş ve tatlı,
Umarım benim olsun. Sevgili küçük Aşk, içeri girebilir miyim
Ve seni tek başıma benim yapabilir miyim?

Başkalarının gözlerine karşı adil değil--
Ben öyle olmasını istemezdim;
Daha fazla çekiciliğe veya zarafete ihtiyacı yok
Ya da herhangi bir zenginliğin bahşettiği;
Çünkü aşk ışığı parladığında ve
Sevgili yüzü yüceltildiğinde--
Ah Tatlım! Kraliçeler gelip gidebilir
Ve bunun dışında tüm dünya.

Fin-de-Siecle Kadını

Dünya, kadının aşağılıktan eşitliğe yükselmesi için adım adım mücadele etti,
ama sonunda medeniyetimizde güçlü bir faktör olarak tanınıyor.

Son yarım yüzyıl veya daha uzun süredir kadının konumunda yapılan en belirgin değişiklik yüksek eğitimle gerçekleşti ve üniversiteler ona kapılarını açtığından beri,
birçok durumda, kardeşinin aldığı dersleri almasına izin verildi.

Yine de, eğitimli ve edebiyatçı kadınlar için yol tamamen pürüzsüz olmamıştır, çünkü kamu basını eşit yetenek için eşit tanınma gibi bir şey elde etme çabalarını çok sık kınamıştır. Edebiyatçı kadın, yıllardır eleştirilerin hedefi olmuştur ve eleştirmenlerine inanacak olursak, tanıdığı beyefendiler tarafından tamamen dışlanmıştır; ancak birçoğunun eş ve anne olması ve dahası iyi eş ve anne olması, bu ifadelerin güvenilir olmadığını kesin olarak kanıtlamaktadır.

Bazılarının, iltifatlarını takdir edecek kadar bilgi sahibi olan kadınların toplumunu tercih ettiği doğrudur; "güçlü" kız kardeşlerini küçümseyen ve yaratılışın efendilerinin yapabileceği her ifadeye dolaylı olarak katılmaya hazır olan kadınlar; ancak bu hazır olma hali, kendi düşüncelerini üretememelerinden kaynaklanmaktadır.

Bazı erkeklerin eğitimli kadınlardan korktuğu doğrudur, ancak bir kadından korkan bir erkek, bir şey bildiği için evlenmek isteyeceği türden bir erkek değildir. Bu, onun ne koca ne de arkadaş olarak seçeceği türden bir erkek değildir; entelektüel bir arkadaş ister ve büyük olasılıkla onu bulacaktır veya daha doğrusu o onu bulacaktır. Bir kadının dünyaya yardım edecek kitaplar yazması için kadınsı olmaması gerekmez. Dergiler için yazsa bile iyi bir ev hanımı olabilir ve edebiyatçı kadınların kocaları, bazı insanların bize inandırmak istediği gibi, ihmal edilmiş ve yalnız görünümlü varlıklar değildir. Aksine, her zaman cesur kalpleri ve neşeli yüzleri vardır, çünkü güçleri kendi şöminelerinin sessiz mutluluğuyla desteklenir. _Fin-de-siecle_ kadını bir anlamda edebidir, bir başka anlamda değilse bile, çünkü kalemini kullanamasa bile, günün önde gelen düşünürleriyle temas halinde kalabilir ve uzun kış akşamlarında, kocasının onu güzelliği ve giyim zevki için seçtiği kadın kadar hoş bir arkadaş olacaktır.

Edebiyat kadını giyiminde özensiz değildir ve isterse bir sosyete ve kulüp kadını da olabilir. Elbette edebi kültürde, giyimde ve davranışta düzgünlüğü ve nezaketi engelleyecek hiçbir şey yoktur. Browning'in sadık hayranı, onu ahlaksız bir toplulukta alıntılamaya meyilli değildir ve bir hanımefendi Shakespeare'e aşina olsa da, sosyal toplantılarda Hamlet'i tartışacağı anlamına gelmez.

Eğer ana dili kadar Yunanca da okuyabiliyorsa, emin olabilirsiniz ki, günlük konuşmalarda Homeros'tan bahsetmeyecektir, çünkü
kültürlü bir kadın, şeylerin uygunluğunu kolayca anlar ve
başkalarının zevklerine gereken saygıyı gösterir. Kulübü ve
arkadaşları vardır, tanıdığı beyefendilerin de öyle, ama
çocukları, bazen başka şeyler düşündüğü gerçeğinden dolayı ihmal edilmezler. Kocasının bir yardımcısıdır, bir oyuncak veya bir köle değil. Görev onu mutfağa çağırırsa, neşeyle gider ve
dahası, aşçı onun geldiğini görmekten korkmaz; veya o önemli kişi yoksa, sofraya tıpkı
iyi ekmek ve tıpkı
yumuşak hamur işleri konur, sanki evin hanımı bunların kimyasallarını
anlamıyormuş gibi.

Eğer bir sorun çıkarsa, cesurca katlanır, çünkü kültürlü kadının
herhangi bir acil duruma eşit bir felsefesi vardır ve her fırsatta elinden gelenin en iyisini yapar.

Kocası onu parasız bırakırsa, mümkünse
çocuklarını kalemiyle giydirir, ama edebi eserleri pazarda uyuşturucu gibiyse, cesurca başka alanlara yönelir ve günlük
ekmeğinin şükranla
tatlı hale geldiğini görür. İster erkek ister kadın olsun, bir başkasına yardım etmek için ellerini uzatmaktan çekinmez, çünkü o her bakımdan kadınsıdır - kocasına eş ve çocuklarına kelimenin tam anlamıyla annedir.

Klasikler hakkındaki bilgisi, evi için zarif perdeler
yapmasına engel olmaz ve kulübünde akademik bir tema üzerine bir bildiri okuması istense bile, çocuksu dudaklardan gelen sorun hikayelerini sabırla dinler ve küçük kesik parmaklarını, kollarını kavuşturan ve "kadının mızrağının mırıldanmak olduğunu" ima eden komşusu kadar sempatik bir şekilde bağlar.

Edebiyatçı kadın ipek ve fok derisine bürünmüş olsun veya sadece en iyi elbiseye sahip olmanın sevincini yaşasın, yine de memnun ve mutlu olabilir.

İster mütevazı bir kulübede, ister şık bir evde yaşasın,
aynı tatlı kadın olabilir, neşeli yüzü ve hoş sesiyle--tüm hayatını mutlu eden geniş bir insan sempatisiyle.

İster prenses, ister Sindirella olsun, kocasının hala sırdaşı ve değer verdiği arkadaşı olabilir, iş sıkıntılarını ve şaşkınlıklarını ona emanet edebilir, her zaman onun şefkatli tesellisinden ve hazır sempatisinden emin olabilir. Hızlı ve çok yönlü olabilir, ne yaparsa yapsın iyi yapabilir, çünkü inancı "dürüst olan her şeyin şerefli olduğunu" söyler. Kadınlığıyla övünür ve onu aşağılamaya meyilli hiçbir şeye sempati duymaz.

Yirminci yüzyılın kadınına selam olsun; _fin de siecle_
kadınlıktaki en iyi ve en asil her şey için ayağa kalksın: özgürlük, eşitlik ve kardeşlik için; hak, hakikat ve adalet için.

Kadınların yüksek öğrenimi için yaygın harekete selam olsun,
zihinsel gelişimde geleceğin geleceği, çalışmada
mutluluk, üniversitenin açık kapısından
daha gerçek bir kadınlığın, daha geniş bir insanlığın ve daha parlak bir umudun anahtarı vardır. Eğitimde
en geniş ve en bilge kültür doğrultusunda
ırkın kurtuluşu bulunur.

Ay Kızı

Bulutlu altının harikulade bir ülkesi var
Gün batımının parmaklıklarının ötesinde.
Mavi bir denizde gümüş bir tekne var,
Ve dalgalarının uçları yıldızlar.

Ve tembelce ileri geri sallanarak,
Bulut cübbeleri yüzerek geçiyor,
Güneşli saçlı, güzel bir kız var,
Hayalperest gökyüzünün kraliçesi.

Oğlunun Karısı

Saygıdeğer kaynana şakası çizgi romanlarda
şaşırtıcı bir düzenlilikle yer alıyor. Belki bir süreliğine unutulmuşluk sisleri arasında kaybolmuş gibi görünebilir, ancak kişi yokluğuna sevinirken bile, alay başındaki orijinal pozisyonunu talep etmek için geri döner.

Her şeyin, hatta eski bir şakanın bile iki tarafı vardır ve sanatçı,
her zaman, karısının annesi ziyarete geldiğinde adamın dehşetini resmeder. Hiç kimse bir kadının kayınvalidesinin resmini görmez, ancak
acı ve üzüntü esas olarak orada yatar - anne ile oğlunun karısı olarak seçtiği kadın arasında.

Ortalama bir erkeğin bir beyefendi olduğuna inanmak hoştur ve
başka bir şey olmasa bile,
kendi annesine karşı doğuştan gelen saygısı, her kadına karşı, sürekli bir rahatsızlık kaynağı olsa bile, genellikle dışarıdan bir nezaket gösterisine zorlar. Gri saçın genç bir adamın saygısı üzerinde kendi iddiaları vardır ve iş dünyasında, dilini tutmayı, öfkesini gizlemeyi ve "olmasa bile bir erdemi olduğunu varsaymayı" öğrenmek zorundadır.

Kızının kocasının anneye gösterdiği hoş karşılama büyük ölçüde
kendisine bağlıdır. Uzun yıllar süren evliliği, ona bir erkeğin ruh hallerini ve zamanlarını izlemeyi; ne zaman konuşup ne zaman sessiz kalacağını ve belirgin bir görüş ayrılığı olan konuların gereksiz tartışmalarından nasıl kaçınacağını öğretmediyse
boşa gitmiştir. Kişisel denklemi bir kenara bırakırsak, daha yaşlı ve daha deneyimli kadın, henüz edinmesi gereken bilgeliğe sahip genç kızdan daha iyi bir şekilde bir erkekle barış içinde geçinmeye uygundur.

Ayrıca, annesiyle kocası arasında bir dostluk kurmak kızın çıkarınadır ve bu nedenle en çok değer verdiği iki kişi arasında bir kalkan görevi görür ve uyumlu bir sonuca ulaşmak için sahip olduğu her türlü inceliği kullanır.

"Bir oğul, bir eş bulana kadar oğuldur,
Ama bir kız, hayatının her günü kızdır."

Eski bir söz vardır ve bunda bir miktar doğruluk payı vardır,
daha da yazık. Evlilik ve kendi evi, bir kızın annesine olan bağlılığına pek müdahale etmez,
günlük arkadaşlık önemli ölçüde azalsa bile.
Bu his oradadır ve her iki tarafın da yeni çıkarları sayesinde daha da güçlenmediği sürece değişmez.

Bir adam, annesinin muhalefetine rağmen karısını kazanmışsa,
çok iyi davranıp eski kinleri unutabilir. Annesinin ne kadar yanıldığını kanıtlamak da onun görevidir,
kendisine güvenen kızı dünyanın en mutlu karısı yaparak. Kızını mutlu gören bir kadının, damadına karşı pek bir şeyi olmayacaktır,
çoğumuzda var olan ve kendi kanından olanları başka bir ailenin veya bireyin saldırganlığından kıskançlıkla koruyan o ilkel kabile içgüdüsü hariç.

İyi bir kocanın çok nadir bulunan bir şey olduğunu ve annenin kızı için duyduğu endişenin haklı olduğunu kabul edebiliriz. Hiçbir erkek
karısının annesinin gözünde sonsuza dek yargılanma hissinden kaçamaz ve bir hata yaparsa veya görevinde tökezlerse vay haline! Bir kadının kocasında memnuniyetle hoş göreceği şeyler, kızıyla evlenen ve onu annesinin sevgi dolu bakımından
alan adamda affedilmez günahlardır.

İyi bir koca ve iyi bir adam ille de aynı şey değildir. Birçok
serseri karısı tarafından çok sevilmiştir ve birçok çok saygı duyulan adam karısı ve çocukları tarafından gizlice hor görülmüştür. Hapishane kapıları uzun süre hapis yatan günahkarları serbest bırakmak için açıldığında, iyi koca olanların eşleri onları açık kollarla bekler. Diğerleri çoktan boşanma yasalarından faydalanmışlardır. Kadınlar kadınları çok iyi tanıdıklarından, belki de bir annenin oğlu için yeterince iyi olan hiçbir kızın doğmadığını hissetmesi doğaldır. Tüm küçük aldatmacalar, küçük planlar ve zaaflar, diğer kadınların gözünde açık bir kitap gibidir.

"Eğer bir erkek olsaydın," dedi bir kız diğerine, "ve kadınları şu anki kadar iyi tanısaydın, kiminle evlenirdin?"

Diğer kız bir an düşündü ve sonra tereddüt etmeden cevap verdi:
"Bekar kalırdım. "

Kadınlar birbirlerinden her zaman şüphelenirler ve başka bir kadını
aldatabilen kişi, zekâsı için defnelerine layıktır. Her iki tarafındaki kadının keskin
içgörüsü ve hızlı sezgisiyle, bu kadınlar birbirlerine şiddetle karşı çıktığında, hiçbir erkek huzur aramaya gerek duymaz.

Kadınlar, ayırt etme yeteneklerine rağmen, konu benlik olduğunda analizde üzücü bir şekilde yetersizdir. Ne eş ne ​​de anne, ikisinin de
sevdiği adamla ilişkisini açıkça göremez. Tutkulu bağlılıkla
körleşmiş ve güç için hevesli olan her iki kadın da gerçeği
gözden kaçırır ve kendilerine ve birbirlerine haksız kıskançlık ve güvensizlikle işkence eder.

Hiçbir anlamda eş ve anne rakip değildir ve asla öyle olamazlar.
Hiçbiri tek bir an için diğerinin yerini alamaz ve
eş aptalca hiçbir tehlikenin olmadığı noktayı korur, çünkü dünyadaki
tüm kadınlar arasında, annesi ve kız kardeşleri tek
Onun yerini asla gasp edemeyecek olanlar.

Bir kadın sadece kocasının annesi olmak isteyip istemediğini kendine sormalı -- şu an sahip olduğu sevgiyi evlat şefkatiyle değiştirmek için -- sorunlu gökyüzünün geçici olarak berraklaşması için. Anne sadece karanlık yolunda ışık arıyorsa, oğlunun karısı olma ayrıcalığı için pozisyonundan vazgeçip vazgeçmeyeceğini kendine sormalı.

Yine de, buna rağmen, ikisi genellikle açık ve kabul görmüş rakiplerdir.
Bir kadın yakın zamanda günlük bir gazetenin "etiket bölümüne"
ilk aramayı kendisinin mi yoksa oğlunun nişanlısının mı yapması gerektiğini öğrenmek için bir mektup yazdı. Soruyu yanıtlayan bölüm başkanı, bu arada, sağduyulu olmasıyla ün salmış biri olarak, şöyle yazmıştı:
"İlk kararı vermek senin görevin ve bu zor görevin için sana sempati duyuyorum. Cesur olmalısın, çünkü oğlunun seni sevdiğinden
daha çok sevdiği bir kadının gözlerinin içine bakacaksın!"
"Onun seni sevdiğinden daha çok!" Bütün sorun burada yatıyor, çünkü
her biri, karşılaştırmanın mümkün olmadığı bir ilişkide birinci olmak istiyor.

Bir Amerikan yatı ilk kez kupayı kazandığında, Kraliçe Victoria yarışı izliyordu. _Amerika_'nın önde olduğu söylendiğinde, ikinci teknenin hangisi olduğunu sordu. "Majesteleri," diye cevapladı donanma subayı, üzgün bir şekilde, "ikinci yok!"

Bu yüzden, eş ile anne arasında ikincilik yoktur ve her birinin, diğerinin haklarını ihlal etmeden veya onlara dokunmadan, sevdiği kişinin kalbinin tamamına sahip olması mümkündür.

Birkaç yıl önce kuzey sularında bir yolculuk sırasında bir göl vapurundaki yolculardan birkaçı, belirli bir çarpıcı grubu asla unutamaz.
Anne, oğul ve oğlunun nişanlısı bir haftalık tatile çıkmışlardı.
Anne uzun boylu ve heybetliydi, kar beyazı saçları ve kırışıklıklarla
derin dikişli sert bir yüzü vardı ve solgun mavi gözlerinde güney ülkelerinin ateşi
yanıyordu. Oğul sadece hoş bir çocuktu, hoş bir yüzü vardı ve kız, güzel olmasa da, çok çekici olan taze bir görünüme sahipti.

Nişan yüzüğü takıyordu, bu yüzden ona değer vermiş olmalıydı, ama
aksi takdirde kimse bundan şüphelenmezdi. Baştan sona, dikkati annesinin üzerindeydi. Annesinin şallarını taşıyordu,
ama kız kendi şallarını taşıyordu. Anneyle konuşuyordu ve kız
konuşabilir veya konuşmayabilirdi, istediği gibi. İkisi hiçbir zaman bir an bile
yalnız kalmadı. Gece geç saatlere kadar güvertede oturdular,
anneleri aralarındaydı. Üstlerini değiştirdiklerinde, oğul kendi sandalyesini
ve annesininkini aldı, kız ise kendi sandalyesini arkalarından sürükledi.
Kamaradaki masalarının sonunda, anne aralarında, baş tarafta oturuyordu.
Bir keresinde, tamamen tesadüfen, kız en yakın sandalyeye kaydı,
tesadüfen annesininkiydi ve ölümcül sessizlik
iki masa öteden bile hissedilebiliyordu. Kız solgunlaştı, sonra oğul şöyle dedi:
"Masanın başına sen otur, değil mi anne?"

Herkes onun sesinin çelik gibi tonunu duyabiliyordu,
"Hayır!"

Kız az yedi ve hemen kamarasına gitmek için özür diledi,
ama ertesi gün her şey eskisi gibiydi ve aptal yaşlı anne
oğlunun yanındaki yerini aldı.

Yolcular arasında tartışma alevlendi, ta ki saygısız bir genç
"Annenin kayaları var; sebebi bu!" diyerek tartışmayı sonlandırana kadar.

Belki de öyleydi, ama insan bir adamın söz verdiği karısını bu kadar alenen küçümsemesi, hatta bir anneyi "kayalarla" memnun etmek için bile olsa.

Oğluna tapan anneye göre, ona gülümseyen her kızın evlilik planları vardır.
Aşık olduğunda, bunun nedeni tuzağa düşürülmüş olmasıdır; annesi nadiren onu ikisinden saldırgan olan olarak görür. Kızın annesi de aynı şekilde hissediyor ve alt çevrelerde, iki annenin bir araya geldiği zaman zaman aydınlatıcı bir an oluyor.

Her biri, diğerinin çocuğunun sıkışmış olana nasıl huzur vermediğinin ve ilişkinin iki ayrı mahallenin skandalı olduğunun, her iki tarafın da daha uygun eşleri kaybettiğinin farkına varıyor.

Bağımsızlık Bildirgesi'nde evlilerin haklarına dair bir sınıflandırma yok, ancak "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" ile ilgili maddenin evlilik durumuna atıfta bulunduğu açıkça belirtiliyor. Anne, gelinine kendi evlilik hayatının başlangıcında talep ettiği hakları verirse, ilişki birçok durumda fark edilir şekilde daha pürüzsüz olurdu.

Bir kadın evlendiğinde, kocasının sevgisini, maddi desteği, sadece iki küçük oda olsa bile kendi evini ve dış müdahalelerden mutlak özgürlüğü bekleme hakkına sahiptir. Bu onun hayatı ve onu kendi istediği gibi yaşamalı ve ruhlu bir kız, çok fazla zorlanırsa sonuçlarına aldırmadan kendi istediği gibi yaşayacaktır.

Öte yandan, onu doğuran annenin hala mülkiyet hakları vardır. Toplumundan bir pay, maddi yardıma ihtiyacı varsa kazancının bir kısmını ve kendisini ilgilendiren her şeye olan ilgisini makul bir şekilde talep edebilir. Eğer karısı bir tür pansiyoner olarak evinin başında olmayı bekliyorsa, sorun çıkması durumunda şaşırmasına gerek yoktur.

Evlilik bir kıza belli bir özgürlük getirir, ancak ona kocasının ailesine karşı hiçbir üstünlük sağlamaz. Bir zincir en zayıf halkası kadar güçlüdür ve bir ailenin üyeleri genel seviyenin üzerine çıkmaz. Her biri evlendiği adam kadar iyidir ve kendi kişiliği daha yüksek bir konuma sahip olmadıkça hiçbirinin üstünde değildir.

Kocasının ailesiyle olan ilişkisinden gelen herhangi bir bilgiyi itibarsızlaştırıcı bir şekilde kullanırsa, kendisine duyulan güveni haince ihlal etmiş olur. Her dolapta iskeletler vardır ve diğer evde gördüklerini kendi annesine bile söyleyemez. Kocasının ailesine karşı bir yabancıya söylenen tek bir söz, onu bir hain olarak damgalar ve bir hainin cezasını hak eder. En yakın arkadaşına nişanlısının annesinin "yaşlı bir kedi" olduğunu söyleyen kız, bu hareketiyle kendini herhangi bir kendine saygılı kedinin seviyesinin çok altına düşürmüştür. Kocasının ailesine dışarıdan ve gözle görülür bir utanç gelse bile, başını dik tutup sadakatini dünyaya göstermezse değersizdir. Evlilik, kocasının ailesinin herhangi bir üyesini eleştirme hakkını ona vermez; onların hataları, ancak incelikli bir örnek olma gücüyle onun erişebileceği bir şey değildir. Onun endişesi kendisi ve onunla ilgilidir, ailesiyle değil
ve akıllı bir kız, evliliğinin başlangıcında, kendi işleri ile başkalarının işleri arasında keskin bir çizgi çekecek ve çizginin kendi tarafında kalacaktır.

Bir erkek düşüncesiz bir kelebeğe aşık olduğunda, kadınları
kendilerine hakim olmalarını yeniden sağlamadan önce bir an dehşet içinde kalırlarsa affedilebilirler. Bir bakıma, evin özgürlüğüne kavuşan ve ziyareti bittiğinde arkadaşlarına salon halısının çevrildiğini ve merdivenlerin tozsuz bırakıldığını söyleyen bir misafire benzer.

Başka bir hane, oğlunun evlendiği kadına samimi bir şekilde açılır ve hanenin üyeleri hiçbir savunma yapamaz. Kadın isterse onlara ihanet edebilir; onları kocasına olan sevgisinden başka koruyacak hiçbir şey yoktur ve çoğu zaman bu da yeterli olmaz.

Bir kız, kocasının annesine ne borçlu olduğunu düşünmek için nadiren durur.
Yirmi beş veya otuz yıl önce, sevdiği adam doğmuştur.
O zamandan beri, uyurken veya uyanıkken, ona en iyisini yapmaya çalışan
annesinin düşüncelerinde olmadığı
bir zaman olmamıştır.
O, bir an bile tereddüt etmeden hayatını tamamen çocuğunun taleplerine adamıştır.

O, tüm bu yıllar boyunca, onun eğitimine, zevklerine ve güçlü bedenine sahip olabilmesi için kendini sayısız şekilde feda etti. Her geçen gün ona daha da yakınlaştı ve değer verdi;
her gün kaybı daha da katlanılmaz olurdu.

Alacakaranlıktaki sessiz sohbetlerde, ona nazik ve düşünceli olmayı, her kadına karşı nazik olmayı, çünkü bir kadın ona hayat verdi;
cesur, asil ve şefkatli olmayı; güçlü ve iyi olmayı;
bol utançtan ziyade, kabuklu bir onuru seçmeyi
öğretir.

Sonra, oğlunun aşık olduğu güzel kelebek gelir.
Annenin kalbinin aniden bir acıyla sıkışması garip değil midir?

Hiç düşünmeden, kız her şeyi hakkı olarak kabul eder.
Kendisine güzel bir mendil gönderen arkadaşına nazik bir teşekkür
notusu yazardı, ama kalbinin arzusunu tatmin eden kadına tahammülü bile yoktur. Tüm tatlılığı ve
güzelliği, onun hayran olduğu sevgi, ona bir armağandır, çoğu zaman istemeyerek de olsa,
belki, ama yine de, annesinden bir armağandır.

Uzun yıllar süren yaşam, anneye bunun ne anlama gelebileceğini ve ne yazık ki, çoğu zaman ne anlama geldiğini öğretmiştir. Onun payı sadece anılardır; artık hiçbir şey beklemesine gerek yoktur. Eski, tanıdık bir sohbet için annesini görmeye gelmeyebilir, çünkü karısı ya onunla birlikte gelir ya da onun evde olmasını bekler.
Annesinin ilgi alanlarına veya
annesinin arkadaşlarına ayıracak vakti yoktur; evinde ona pek hoş geldin denmez, çünkü
aralarına asla teslim olmayan veya yumuşamayan yabancı bir varlık girmiştir.

Garip bir şekilde ve değişimin kesin bir fikri olmadan,
annesini olduğu gibi görmeye başlar. Bir zamanlar, o dünyanın en güzel kadınıydı ve pürüzlü elleri onun için
çaba gösterdikleri için güzeldi. Bir zamanlar, onun öğütleri bilgeceydi, yargıları iyiydi ve anneliğinin ona getirdiği duygu armağanı cömert bir sempati olarak görülüyordu.

Şimdi, zeki, iyi giyimli bir eşle karşılaştırıldığında, annesinin ne kadar "yaşlı bir ahmak" olduğunu görüyor. O bakımsız ve eski kafalı, eskimiş konuşma biçimlerine
tutunuyor, histerik ve duygusal. Oğlunun gözlerinden sevgi sisleri
dağıldığında, vazgeçebilir, çünkü geri dönüş yoktur, ancak annesi dinlendiğinde, çok geç gelen o diğer siste.

Kocasının ailesine olan sevgisini, sadece kalbinde değil, aynı zamanda dışsal gözlemde de canlı tutmaya çalışan eş, kendi çıkarlarına onlarınkinden bile daha iyi hizmet eder. Birçok kişinin sevgisi, bir kişinin sevgisiyle birlikte gelir ve sevgilisini annesi ve kız kardeşleri yüzünden daha çok sevdiği kadar, onları da annesi yüzünden daha çok sevebilir.

Gözleri dolu dolu, hayatının sevincinin kendisinden alınacağından korkan zavallı, aç kalpli anne, ancak onu kendine saklayabilirse çok az şeyle yetinecektir. En fazla
biraz zaman alır, çünkü yolculuğun sonu yakındır, ama
gün batımı ve gün batımının ardından gelen ışıltı, oğlunun karısı genç kalbinin kapısını açıp gerçek bir samimiyetle ve şefkatle "Anne--Gel!" deseydi, şafağın coşkusundan bir parça taşırdı.

Bir Ninni

Uyu, bebeğim, uyu,
Alacakaranlık esintileri esiyor,
Çiçek çanları çalıyor,
Kuşlar alçak sesle cıvıldıyor,
Uyu, bebeğim, uyu.

Uyu, bebeğim, uyu,
Çalıkuşu ötüyor,
Yıldızlar hafifçe parıldıyor,
Çiy yumuşakça düşüyor,
Uyu, bebeğim, uyu.

Uyu, bebeğim, uyu,
Yastığının üzerinde yatıyor,
Sazlar dereye fısıldıyor,
Yaz günü ölüyor,
Uyu, bebeğim, uyu.

Çanta Giyme Alışkanlığı

Birisi, bir çanta giydirmenin üniversite eğitimi almış bir Mother Hubbard olduğunu
söylemiştir. Bu ifadeyi büyük bir gerçek olarak kabul ederek, eğitimin Ana Hubbard'ı geliştirip geliştirmediğini merak etmeye meyilliyiz,
çünkü başka bir zeki kişi bir koleji "çakıl taşlarının cilalandığı ve elmasların karartıldığı bir yer" olarak nitelemiştir!

İkisi arasındaki ilişki bağı ilk bakışta belirgin değildir, ancak
ikisi arasında ince akrabalık bağları vardır. Bir Hubbard alırsak
ve kalçalarından kesersek, geriye sadece boyunduruğu olan bir tuvalet çantası kalır.
Ancak, tuvalet çantası, giyen kişi eğilse bile üzerinde yürünemez ve bu açıdan diğerinin avantajına sahiptir; ayrıca sırta sığması gerekir, ancak asla sığmaz.

Kuşkusuz, her otun bir işlevi olduğu evrenin akıllı ekonomisinde, bu giysinin bile bir yeri vardır--aksi takdirde olmazdı.

Muhtemelen kişi bir şekerleme yapabilir veya şan tacını bir "boudoir sabahlığı" içinde daha iyi bir şekilde kullanabilir veya bir hasta kahvaltıyı düşünmeye bu şekilde
başlayabilir. Gerçekten de, alışkanlık hastalık sırasında, bir arkadaşın hasta hanıma ipek ve dantelden yapılmış zarif bir şey
sunmasıyla başlar ve bu da acı çeken ruhu saçmalıklara yöneltir.
Hemen oturur, farkına varır ve bu türden daha fazla giysi
planlar, böylece tamamen iyileştikten sonra tüm dünya bunların
oluştuğunu görebilir!

Alışkanlığın en kötü yanı, tüm dünyanın bunu görmesidir. Hayal gücü, tek bir desenle, bir dikiş makinesiyle ve tek bir
çantanın kapsayabileceği tüm artıklarla
gürleşir. Renk konusunda nazik bir hissi olan hanım,
indirim tezgahında gezinir ve hızla kendine bir gökkuşağı edinir. Her sabah farklı bir evreye giriyor ve haftanın sonunda, onun hatırası bir kaleydoskopik girdapta kayboluyor.

Kırmızı, şimdi - kırmızıdan daha güzel bir şey var mı? Ve erkekler ona nasıl da hayran kalıyor!
Soğuk bir sabahta kocasının evine dair güzel anılarında ofise parlak bir renk parçası
taşıması için kırmızı bir tuvalet çantası giyen esmer kadın akıllıca bir şekilde inşa etmiyor mu?

Kırmızı kapaklı bir kitap, kırmızı bir yastık, koyu kırmızı perdeler ve kırmızı kurdeleler, hepsi de mösyö için çok hoştur - neden kırmızı bir tuvalet çantası olmasın?

Sorulduğunda, mösyö nedenini bilmez, ancak yavaş yavaş kırmızıya olan tutkusu
azalır, sonra da başarısız olur. Oyunun ilerleyen kısımlarında, merada beyefendi inek gibi, renkten rahatsız olur. Bu renk değil, sevgili hanımefendi, bu değişimi yaratan şey, 
sade giysidir.

Pembeyi varsaymaya cesaret eden çok az kişi vardır, çünkü kişinin pembe tonlar oluşmadan önce, şeftali ve krem ​​rengi, o da nazikçe pudralanmış bir ten rengine sahip olması gerekir. Yine de, saçlarında gri çizgiler, gözlerinin etrafında kaz ayakları ve yüzünde küçük zaman izleri olan solgun hanım, kahvaltıya hazır olduğunda pembe bir tuvalet çantası giyecektir. Pembe tafta üzerine yapılmış pembe ve beyaz bir organze elbise düşüncesi onu dehşete düşürürdü, ancak kimono
başka bir hikaye.

Yeşil tuvalet çantaları sık sık görülmez, ancak daha da üzücü, çünkü
bu büyük renk yelpazesinde hiçbir şey eksik olmamalı ve bu giysileri
giyenler, bunların uygun olup olmadığını hiç düşünmez gibi görünüyor. Bulutlu bir sabahta, 17 Mart'a adanmış, mübarek yeşil tonlu bir flanel sabahlıktan daha neşeli ne olabilir?

Genellikle giysi çantalarına kaynaklanmış birçok şey kadar iyi görünüyor; o zaman bu kıskanç ayrım neden?

Giysi çantamızdaki gökkuşağında maviye yaklaştığımızda, konuşma
acınacak derecede zayıflıyor. Zeytin tenli eski bakireler ve evli kadınlar,
gururla turkuaz bir sabahlık giyiyorlar. Beyaz dantelli
mavi flanel--bundan daha çekici bir şey olabilir mi? Tek bir
rakibi var--yaşlı dul kadının kederinin gelgiti döndüğünde çok sık giydiği, siyah iplikle
dikilmiş düğme delikleri olan lavanta rengi yorgan flanel.

Siyahın herhangi bir mor tonuyla birleşimi,
keder üretmek için çok uygundur, tıpkı bir soğan kesmenin gözyaşlarına yol açması gibi. Sevgili ölen kişi sabahleyin, lavanta rengi
kuştüyü yorganlı ortamında, onun merhametini hiç olmadığı kadar takdir ederdi.

Sarı ve turuncunun konuşan tonları, Alman hanımlarının giysi çantaları ve ayrıca Ekim'den Temmuz'a kadar evin içinde ve dışında Töton dostlarımızın giydiği örme atkılar için çokça etkilenmiştir.
Kanarya sarısı çoğu kişiye narin ve yakışır, ancak turuncu giymek Alman zevkidir.

Başlangıçta, belki de, şeylerin uygunluğuna dair bir hisle, sabahlık yalnızca kişinin kendi odasında giyilir. O şöyle der: "Çok rahat!"
Rahatlığın dereceleri vardır, kişinin kendi teninin rahatça ve mükemmel bir şekilde oturmasından, kıskanç gözlemcileri
göz kamaştıran bir parti elbisesine kadar değişir ve
sıfat neden eğitimli ancak kısaltılmış Anne
Hubbard için ayrılmıştır?

"Giyim genellikle erkeği ilan eder" ve daha da fazlası, kadın fiziksel, ahlaki ve entelektüel destek için kıyafetlerine bağımlıdır. Korsesiz bir vücut, etkisini yakında zihinde hissettirecektir. Tüm kadınsı omurları uygun şekilde güçlendiren çelik ve balina kemiği omurgası, kelimenin tam anlamıyla bir kadının öz saygısının omurgasıdır.

Buzcu veya kapıcı, pembe bir sabahlık giymiş korsesiz bir kadına "karşılık vermekten" çekinir miydi?--Hiçbir şekilde!

Ancak, hata yapan adamı, tertemiz bir gömlek beli ve temiz bir yakası olan sessiz, onurlu bir kadınla karşı karşıya getirin--gerçekten de
başarısızlıkları için bir bahane bulmadan önce iki kere düşünecektir.

Buzcu ve bakkal çocuğu, diğerlerinden daha fazla
giysi torbası görürler, çünkü konutların arka kapısına yaklaşma ve evin hanımıyla, kalanların parasını ödemekle görevli ve zevkli olan kişinin ayrılmasından sonra sohbet etme ayrıcalığına sahiptirler. Ve alt tabakada, giysileriyle tanınırlar.

"Kırmızı sos torbası için elli pound," der buzcu yardımcısına, "mavi için yüz pound. Hadi, canlanın!"

Ve hanımefendi, bir biftek, bir ölçek
patates ve iki limon siparişinin, bakkal çocuğunun defterine, "Pembe" başlıklı, kısa bir başlıkla kaydedildiğini nasıl bilebilir?

* * * * *

Kahvaltıdan sonra, gazeteyi okumak ve günün planlarını yapmak için oturduğunda, sinsi sos torbası ölümcül
işine başlar.

"Giyinmeyeceğim," diye düşünüyor, "dışarı çıkmaya hazırlanana kadar." Öğle yemeğinden sonra dışarı çıkmak için çok yorgun ve giyinmek için de neredeyse ölü.

Belki arkadaşları içeri girip şöyle der: "Ah, ne kadar rahat görünüyorsun!
Bu çok güzel bir kimono değil mi?" Madam bilinçli bir gururla kendini övüyor,
çünkü gerçekten de çok güzel bir kimono ve şimdiden kendini "mükemmel sabahlık" olarak ünlenmiş görüyor.

Saat altıyı vuruyor ve malikanenin efendisi hemen
beslenmek için eve geliyor. "Çok üzgünüm canım, beni böyle
görüyorsun," diyor kalbinin hanımı, "ama kendimi
giyecek kadar iyi hissetmiyorum. Sen aldırmazsın, değil mi?"

Sevgili, iyi, sakin ruh hiç de umursamadığını söylüyor ve akşam yemeği
giysi torbaları söz konusu olduğunda kahvaltı gibi.

Belki de, doğasının en derinlerinde, adam, kur yapmanın o sakin günlerinde, sevgilisini hiç bir zaman bir çuvalın -hayır, bir elbise torbasının- ortasında görmemesinin nedenini merak ediyordur. Elbette, o zaman, ev işleri yapmak zorunda değildi ve onu yoracak çok fazla derdi yoktu. Zavallı
küçük şey! Belki de iyi değildir!

Değil mi? Başka bir kadın matine için
biletleri olduğunu söylesin ve dönüşümü görün! Belirli sınırlar içinde ve
şiddetli baş ağrıları hariç, bir kadın her zaman yapmak istediğini yapabilecek kadar iyidir -- ve daha fazlasını yapamaz.

Alışkanlık kurbanına sinsice yaklaşırken, başka
giysiler olduğu gerçeğini gözden kaçırır. Golf pelerini varsa,
posta kutusuna veya hatta en sevdiği giysiyle pazara gitmeye cesaret edebilir.
Bir süre sonra, alışkanlık iyice yerleştiğinde, bir kadın her zaman bir
giysi torbası giyecektir --yani, bazı kadınlar nadir ve şenlikli durumlar dışında. Bazen kendini savunmak için,
kocasının yumuşak, tüylü kadınsı şeyleri sevdiğini ve onu
özel dikim bir kıyafetle görmeye dayanamadığını söyleyecektir. Bu yüzden, her zaman evden uzakta olduğu zamanlarda ve evdeyken giydiği "yumuşak tüylü şeyler" giyer, ki bu da onunla birlikteyken her zaman giysi çantaları anlamına gelir.

Tembelliğin giysi çantalarına mı, yoksa giysi çantalarının mı giysi çantalarına mı sebep olduğu tartışmalı bir konudur, ancak ikisinin sevgi dolu
bir ilişkisi olduğu konusunda şüphe yoktur. Yapacak hiçbir şeyi olmayan ve
hayatında bir amacı bile olmayan kadın, çaresizliğini bir giysi çantasına
gömecektir. Korse giyemez, çünkü gerçekten de
onları "acıtır". Piyanoda oturamaz, çünkü sırtına
zor gelir. Yürüyemez, çünkü "yeterince güçlü değildir." Dikiş dikemez, çünkü omuzlarının arasında bir ağrıya sebep olur ve gerçekten de bolca giysi çantası varken neden dikiş diksin ki?

Bu tür kadınlar her zaman, _eğer yapabilirse_ ya da emrinde bolca hizmetçisi varsa, yatarlar ve her iki durumda da, zihni dertlerine dalmakta özgürdür.

Öncelikle, kendi zayıf fiziksel durumu vardır. Son yaşadığı ağrıyı size anlatana kadar bekleyin. Akşam yemeği için giyinmek istemiyor ama yüzünü yıkamaya çalışacak, eğer onu mazur görürseniz!
Döndüğünde, soyunma çantasını değiştirmek için yeterli enerjiyi toplamış olur!

Bu alışkanlığın tek çaresi, çok az kişinin benimsemeye cesaret edebildiği şiddetli bir önlemdir. Saldırgan giysileri bir ateşe verin, sevgili hanım; sonra kalan tezgahlardan uzak durun, bir süre sonra bağışıklık kazanırsınız.

Bu tür bir sabahlıkla, yakası ve kemeri olan, tertemiz ve düzgün bir gömlekle de aynı şekilde yapılamayacak hiçbir şey yoktur.

Ev işlerinin özensiz giysiler ve dağınık saçlar gerektirdiği yönünde yaygın bir yanılgı vardır, ancak saçı başı dağınık olanlar
tertemiz üniforması, kar gibi şapkası, önlüğü ve parlayan saçlarıyla eğitimli hemşireyi düşünsünler. Şüpheci olanlar bir
aşçılık okuluna gitsinler ve mavi gingham elbise ve beyaz önlük giymiş temiz bir genç kadının sekiz çeşit yemek hazırladığını ve bu çileden tertemiz çıktığını görsünler. Çoğu durumda hayattan tam olarak ne ekersek onu alırız. Dünya, kendimiz seçebileceğimiz şekilde bize gülümsemeler veya kaş çatmalar veren bir aynadır. Dünyaya gömlek paçalı bir gömlekle bakan kadın
gömlek paçalı bir takdir görürken, giysi çantası için sadece özensiz bir ödül vardır.

Çayırda

Çiçekler zarif başlarını eğiyor,
Ve parlayan derede
Gökyüzü ve gümüş bulutların bir görüntüsünü görüyorlar,
Bir perinin rüyası kadar parlak.

Büyük ağaçlar uykulu dallarını sallıyor,
Şarkı söyleyen kuşlar gelip gidiyor,
Ve bütün gün boyunca, sallanan eğrelti otlarına
Güney rüzgarı alçaktan fısıldıyor.

Bütün gün tatlı çiçekler arasında,
Gülen güneş ışınları oynuyor,
Ve dere boyunca, gül yapraklı teknelerde
Periler yelken açıyor.

Bir Kadının Hizmetçi Sorununa Çözümü

Profesyonel bir kadın olarak, bir hizmetçi olarak gereksinimlerim
oldukça özeldi. Bazen küçük evimi denetleyebilir ve ev işlerimi yönetebilirim, ancak kapı zili, telefon veya rosto dana etinin kalıntılarından rahatsız olmadan mutlak bir sessizliğe sahip olmam gereken uzun dönemler oluyor.

Hizmetçi sorununun nüfusun büyük ve giderek artan bir yüzdesini küçük dairelere zorladığı bir şehirde, modern altı odalı bir dairede ikimiz varız. Geç kahvaltılarımız, geç akşam yemeklerimiz, çok sayıda misafirimiz ve hem ev hem de kişisel olarak en iyi "kutsal olmayan" olarak tanımlanabilecek miktarda çamaşır yıkamamız var.

Akşamları genellikle beş veya altı kişi gayri resmi ve beklenmedik bir şekilde gelir, bu da elbette gece yarısı "yayılması" ve sabah yıkanması gereken devasa bir bulaşık yığını anlamına gelir. Ancak, bu durumla ilgili bazı avantajlar da var. Hizmetçinin yanında bir çamaşırcımız var; Pazar günü akşam yemeği yerine öğlen 12'de kahvaltı ediyoruz, akşamları soğuk öğle yemeğini kendimiz alıyoruz, böylece kıza uzun bir öğleden sonra ve akşam geçirtiyoruz; ve evden çok uzaktayız, genellikle haftalarca kalıyoruz.

Reklamlardaki ebedi "doğru partiye iyi ücretler" de bizim teşvikimizdi, ancak görünüşe göre "doğru partiler" yoktu!

Önceki görevli, yarım saatlik bir ihbarla öfke nöbeti geçirerek ayrıldıktan ve beni tabiri caizse "havada" bırakarak, ufukta bir gün ötede akşam yemeği misafirleri varken, kendimi bir istihbarat ofisine götürdüm, garip bir şekilde, orada istihbarat yok gibi görünüyordu,
ve rahatlamanın ilk şansını yakaladım.

Bundan daha umutsuz bir şey hayal edilemezdi. Yeni hizmetçi üzgündü, yüzü çirkindi, fiziksel olarak güçlü olmaktan uzaktı ve her bakımdan umutsuz ve depresifti. Duygusuz bir şekilde, durumumu
övücü bir şekilde anlatmamı dinledi. Sonunda, "Ay tank Ay deneyelim." dedi.

Geldi, bizi inceledi, bir haftanın bir kısmını çalıştı ve
kalamayacağını söyledi. "Ay burada kendimi ev gibi hissedemiyorum," dedi. "Ay
memnun değilim."

Son iş yerinde üç yıl kalmıştı ve "hanımefendi Avrupa'ya gidiyor" diye
gitmişti. Onu bir süre daha denemeye ikna ettim ve ona bir iki öğleden sonra daha izin verdim, memleketini özlediğini fark ederek.

Bizi iki hafta boyunca diken üstünde tuttuktan sonra,
sandığını
gönderdi. İyi bir çamaşırcı olduğunu, normal yıkamaya girmeyecek kadar
ince olan şeyleri dikkatlice yıkayıp ütülediğini keşfettim; mükemmel bir aşçıydı, mutfağı ve kileri her zaman
tertemizdi; hiç takipçisi ve çok az arkadaşı yoktu; yemekler tam saatinde hazırdı ve o, yönetim yeteneğine sahipti.

Buna ek olarak öfkeli bir öfke, evin içine nüfuz eden ve bizi cenaze gibi hissettiren kasvetli ve depresyonlu bir atmosfer, katlanılması zor bir
nitelikte küstahlık ve genellikle İsveçlilere ait olan duyarsız, duygusuz, neredeyse insanlık dışı özellikler vardı.

Haftalarca onu evde ağırlamaya dayanıp dayanamayacağımı kendimle tartıştım.
Çalışıyor olmam gerekirken, kendi arka verandamda bir saat geçirdim, çünkü
temizlemekte olduğu odadan geçmekten korkuyordum. Sayısız kez, çıtır bir
kek veya mükemmel bir kahve, bizi ayıracak olan kader kelimelerini söylememi ertelememe neden oldu. İç çekti, inledi ve
işinde ağladı, bundan endişelendi ve ikimizden biri akşam yemeğine beş dakika geç kalırsa
bir şeytanın ta kendisi oldu. Akşam yemeğini sık sık aceleyle bitirirdik, böylece akşam dışarı çıkması için serbest kalırdı,
oysa ona akşam yemeğinden sonra bulaşıkları yıkamamasını, onları lavaboya düzgünce yığmasını ve sabaha kadar bırakmasını çoktan söylemiştim.

Ancak çok geçmeden sorunun tamamen insani tarafı ilgimi çekmeye başladı.
İnsanların kardeşliği ve kişisel etkinin yüceltici gücüyle ilgili hayat boyu teoriler beslemiştim.
Bazen yerleşim işini denemeye meyilli olmuştum ve şimdi kendi mutfağımda bir yerleşim konusu vardı.

Kızın işinde hiçbir kusur yoktu. Sözleşmenin kendisine düşen kısmını yerine getirdi ve bunu iyi yaptı; ama aramızdaki duvarın ötesinde, bana dik dik baktı ve benden nefret etti.

Ama kasıtlı olarak, teorimi savunmak için işe koyuldum.
Küstahlığı görmezden geldim ve tabakların şangırtısını ve kapıların çarpmasını duymamış gibi göründüm. Bir konu açıldığında,
ruhum içimde titrese de sakin bir şekilde şöyle dedim: "Bana ne yapıp ne yapmayacağını söylemek için burada değilsin.
Emirlerimi yerine getirmek için buradasın ve
yapamadığın zaman, gitme zamanın geldi."

Bana işiyle ilgili bir soru sorduğunda ve ben hemen cevaplayamadığımda, gizlice standart bir yemek kitabına danıştım ve daha sonra ona
istediği bilgiyi havadan verdim. Ona iyi pişirebildiğim birçok şeyi pişirmeyi öğrettim ve ona bilgim için gizlice bir saygı aşıladım. Baştan sona, ona bir hanımın diğerine gösterdiği mükemmel nezaketle davrandım, küstahlığı görmezden geldim. "Lütfen" ve "teşekkür ederim" demek için çaba sarf ettim. Birçok kez kendi yükselen öfkeme karşı dudaklarımı sıkıca ısırdım ve sonrasında sakinlikle
kendi disiplinim için üstün bir fırsat olduğunu fark ettim.

Üç veya dört ay boyunca, güzel teori dengede sallanırken, savaştık - dışarıdan değil, yüzeyin altında. Her gün, sadece tertemiz bir ev ve mükemmel pişmiş kahvaltılar ve akşam yemekleri tarafından caydırılan özet bir deşarjı düşündüm. Aramızda yükselen duvara rağmen, kişisel etkiye olan inancımı hala besliyordum.

Titreyen bacakları ve bebeksi miyavlamalarıyla küçük gri bir kedi yavrusu duvarda ilk gediği açtı. Ona baktı, onu sevdi, okşadı
ve ara sıra gülümsemeye başladı. O da "lütfen" ve "teşekkür ederim" dedi. Kocam on yavru kedi sipariş etmemizi önerdi, ama ben şimdilik
bir tanesiyle iyi işi sürdürmeye devam ettim. Yavaş yavaş,
hareketsiz dış görünüşün hem övgüye hem de suçlamaya karşı anormal bir hassasiyete karşı doğal bir koruma olduğunu öğrendim. Kedinin yanı sıra,
iki "zayıf noktası" daha vardı: kısmen desteklediği iki çocuklu dul bir kız kardeşe olan sarsılmaz bağlılığı ve
neredeyse acınası bir
çiçek sevgisi.

Yapabildiğim kadarıyla, bunu bir noktaya getirmeden, kız kardeşe ve çocuklara şeyler gönderdim: kısmen yıpranmış perdeler, kurdele parçaları,
küçük oyuncaklar ve benzeri şeyler. Odasını benimki kadar güzel ve zarif yaptım, ancak mobilyalar çok pahalı değildi ve ona pirinç bir kavanozda bir saksı bitkisi verdim. Bana çiçek gönderildiğinde, odasındaki vazo için ona birkaç tane verdim. "Sen" yerine "biz" demeye başladı. "Bizim" kaşıklarımızdan veya "bizim" masa örtülerimizden bahsetti. "Biz" bu veya şu konuda ne yapacağız? "Biz" akşam yemeğinde ne yiyeceğiz? "Ne _sen_ istiyorsun?" yerine sordu. Yavru kediyle oynadığında gülmeye başladı ve hatta iş yerinde şarkı söylemeye başladı.

İyi iş çıkardığında, her zaman yaptığım gibi onu övdüm, ancak keklerin lezzetli olduğunu veya tatlıların çok başarılı olduğunu söylediğimde "Öyle mi?" demek yerine yüzü aydınlanmaya başladı ve kişisel olmayan yorumun yerini bir gülümseme aldı. Öfkeli öfkesi azalmaya başladı veya en azından daha iyi kontrol altına alınmaya başlandı. Misafirler ara sıra "O hizmetçinize ne yaptınız?" diye sordular.

Beş kez, bir veya iki aylığına, tam maaşla, marketten sınırsız krediyle ve elli ila yüz dolar nakitle onu bıraktık. Aralarda ondan hiçbir şey duymadık. Her seferinde tertemiz bir eve, güler yüzlü bir hizmetçiye, mükemmel pişmiş ve güzel servis edilmiş bir yemeğe ve kendisine emanet edilen miktarın bir kuruşluk hesabına, bunun için çeklerle birlikte geri döndük. Her seferinde kendisine bu kadar güvenildiği gerçeğinden büyük bir gurur duyduğunu ve bundan dolayı kuruma karşı tatmin edici bir sadakat geliştirdiğini fark ettim. Bir keresinde kız kardeşinden ve çocuklarından bizim yokluğumuzda onunla birlikte gün geçirmelerini istemesini söylemiştim. Görünüşe göre çocuklar gürültü yapıyordu ve alt kattaki dairedeki hanım itiraz etmek için yanımıza geldi. Bir tartışma başladı ve alt kattaki hanımın "Bayan M. eve geldiğinde ona söyle" tehdidiyle sona erdi. Annie bana gözlerini
parlatarak ve el sallayarak söyledi. Sakin bir şekilde şöyle dedim: "Çocuklar gürültülü olmalı, yoksa şikayet etmezdi. Onlara
alışkınsın ve ayrıca aşağısı buradan daha kötü duyulur. Ama
hiçbir şeye
yaramaz, çünkü sana çocukları burada alabileceğini söylemiştim ve sana güvenemeseydim seni
bırakmazdım." Böylece çalkantılı sular sakinleşti.

Onun niteliklerinin en önemli sınavı, uzun ve yorucu bir çaba dönemine girdiğimde geldi. İlk gün, ikimiz de zor zamanlar geçirdik, çünkü onun son derece uzmanlaşmış Baptist vicdanı, yalnızca bir kitap yazıyorken, "evde olmadığımı" söylemesine izin vermiyordu. Evin yangın çıkmadığı sürece rahatsız edilmemem gerektiğini iyice anladıktan sonra, kapı zilini kapatarak ve telefonu susturarak daha fazla sessizlik sağlandı, her şey yolunda gitti.

"Annie," dedim, "Kitabımı bitirene kadar bu evi senin yönetmeni istiyorum. Başlangıç ​​için işte yüz dolar. Kimsenin beni rahatsız etmesine
izin verme." Gülümseyerek ve neşeli bir "tamam" diyerek aldı.

O andan sonuna kadar, iyi donanımlı bir otelde olması gerekenden daha az endişelendim. Yalnızlığımı tek bir ses bile delmiyordu. Bir bardak su içmek için dışarı çıktığımda benimle konuşmuyordu. Bizi bekleyebilecek
nefis akşam yemekleri ve zarif kahvaltılar yedik, ama onlar için bir an bile beklemedik. Her pazartesi sabahı düzenli olarak maaşını ödedi, tüm makbuzları sakladı, kocamın çamaşırlarını gönderdi, bunların sıkı bir listesini tuttu, kıyafetlerimizi onardı, evimizi kendim yapabileceğim
kadar ekonomik bir şekilde idare etti ve en iyisi, herhangi bir kesintiye karşı beni parasal değerin ötesinde bir tür şiddetli sadakatle sigortaladı.

Bir keresinde ön kapımda bir konuşma duydum, kısa ve kesin bir şekilde şöyle sonlandırıldı: "Sana _onu_ görmediğini_ zaten söyledim! Bana 'Annie, bu insanları benden uzak tut' dedi ve
Ay _onları uzak tut_!" Hangi sevgili arkadaşımın misafirperver olmayan kapımdan böyle
geri çevrildiğini hiç bilmedim.

Nimetlerimi tam olarak takdir ederek, işimi bitirdiğim gece mutfağa çıtır çıtır, yeni, beş dolarlık bir banknotla girdim. "Annie," dedim, "işte sana biraz fazladan para. Ben meşgulken
evde çok nazik davrandın."

Gözlerini kocaman açtı ve baktı. "Bunu yapmak zorunda değilsin," dedi.

"Biliyorum, yapmam," diye güldüm, "ama yapmayı seviyorum."

"Bunu yapmak zorunda değilsin," diye tekrarladı. "Ev işlerini yapmayı seviyorum."

"Biliyorum," dedim tekrar, "ve bunu yapmayı seviyorum. Benim için yapmak zorunda olmadığın
bir sürü şey yaptın. Neden ben de senin için bir şeyler yapmayayım?"

Bunun üzerine, bana sert ve ıslak bir el uzattı, ben de ciddiyetle tuttum. "Teşekkür ederim," dedi ve yanaklarından yaşlar süzüldü.

"Bunu hak ettin," diye temin ettim onu, "ve bunu hak ediyorsun ve sana verebildiğim için çok mutluyum."

O andan itibaren bana, yıkılmaz olmasını umduğum bir bağla bağlandı. İşinde gülüyor ve şarkı söylüyor, sevgili kedisini okşuyor ve altı odama neşe dolu bir atmosfer yayıyor. "Bana bakıyor", isteklerimi önceden tahmin ediyor ve bana dolar ve sent cinsinden karşılığı olmayan sürekli bir sadık hizmet sunuyor. Bana, tereddüt ederek, İsveç'e geri dönerken üç ay boyunca yerini dolduracak birini bulup bulamayacağını sordu. Bu fikri beğenmedim ama onun iyi tanımlanmış hakkını tanıdım.

"Gitmem," dedi, "eğer istemiyorsan. Kız kardeşime, Bayan M. beni gönderene kadar onunla kalmak istediğimi söyle."

Yabancı bir ülkede kalıcı bir ikametgah için yerleşmeden önce bir süre gitmesi gerektiğini biliyordum, bu yüzden ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledim. O,
yedek kişiyi güvence altına aldı ve ona talimat verdi,
maaş konusunu ayarladı ve dürüstlüğüne kefil oldu, ancak çalışmasına değil.

Şehirden ayrılmadan önce, yedek kişinin umutsuzca
beceriksiz ve aptal olduğunu gördüm. Annie bana "elveda" demeye geldiğinde, ona yeni kızdan bahsettim. Yıkılıp ağladı. "Ay üzgünüm, gitmeye
çalışacağım," diye hıçkırdı. "Ay kız kardeşime Bayan M.'ye bakabilecek kimse olmadığını söyle, ben de yaparım!"

Ona katılmaya oldukça istekliydim, ama gözyaşlarını kurutmayı başardım.
Gündüzlü bir vagonda iki gece geçirmeyi beklediğini keşfettiğinde ve
benim yer bulamamış olduğum korkunç bir geceyi hatırlayınca, ona veda hediyesi olarak
her iki yönde de yataklı vagon bileti için para verdim.
Gözyaşları yeniden
fışkırdı. "Bana ve kız kardeşime karşı çok iyi davrandın," diye hıçkırdı. "Bunu asla unutamam!"

"Neşelen," diye cevapladım, kendi gözlerimden buğuyu silerek. "Devam et ve
hayatında geçirdiğin en iyi zamanı yaşa ve benim için endişelenme--bir şekilde geçinirim. Ve eğer uzaktayken paraya ihtiyacın olursa,
bana yaz, sana ihtiyacın olan her şeyi göndereyim. Daha sonra hallederiz."

Bir kez daha bana baktı, insan yüzünde gördüğüm en garip ifadeyle.

"Teşekkür ederim," dedi yavaşça. "Bunu söyleyecek çok fazla kadın yoktur."

"Belki de hayır," diye cevapladım, "ama unutma, Annie, sana güvenebilirim."

"Evet," diye bağırdı, yüzü büyük bir içsel ışıkla aydınlanmış gibi,
"bana güvenebilirsin!"

Sanırım henüz bizi sevmiyor ama zamanla seveceğine inanıyorum.

Yeni kız geldiği gün, kendime dair çok değerli bir gönderme duydum: "Dürüstçe," dedi, "Bir yıldan fazla bir süredir buradayım ve onunla onun arasında veya benimle onun arasında tek bir yanlış kelime duymadım. Gerçekten harika. Bu ülkeye geldiğimden beri buna benzer bir şey görmedim."

"Bu kadar harika mı?" diye sordum kendime, uzaklaşırken, kalbim ahlaki bir zaferin bilinciyle parlıyordu, "ve Amerikan hizmetçisi sorununun temelinde özdenetim ve insan nezaketinin eksikliği mi var? Biz kadınlar, entelektüel olarak bizden aşağı olanlarla akıllıca başa çıkamayacak kadar çocuklar mıyız?" Ve ona verdiğim her şeyden daha fazlası, o zaman ilk kez fark ettiğim gibi, onun farkında olmadan bende geliştirdiği öz disiplin ve özdenetim gücüydü.

Hasta neredeyse iyi olmasına rağmen "tedaviyi" bırakmadım. Hak ettiğinde onu övmek, ara sıra bir arkadaşımı tertemiz mutfağına götürmek ve o kızarıp zevkten gülümserken, beyaz kiler raflarını (kağıtsız) göstermek bana hiçbir maliyete neden olmaz. Telefonda bir arkadaşıma işimin stresi sırasında ne kadar yetenekli olduğunu veya uzun bir aradan sonra eve döndüğümüzde evin ne kadar temiz olduğunu anlatırken beni duymasını görmek bana hiçbir maliyete neden olmaz. Öğleden sonraları işi bittiğinde ve ben evde olacağımda onu yürüyüşe veya yakındaki bir arkadaşı ziyarete göndermek bana hiçbir maliyete neden olmaz - ona güzel bir gün batımına veya mükemmel bir güne dikkatini çekmek veya basit zihninin takdir edebileceği eğlenceli bir hikaye anlatmak için hiçbir şey. Ona şapkası ve önlüğüyle ne kadar iyi göründüğünü (sadece ben şapkaya "saç fiyonku" diyorum) veya misafirlerden birinin hayatında yediği en iyi pastayı yaptığını söylemesi bana hiçbir maliyete neden olmaz. Ona Paskalya'da güzel bir şapka iğnesi veya başka bir kız gibi önemsiz şey vermek, ona seyahatlerimizden bir hatıra götürmek, kemerine cıvatamdan yeni bir kurdele veya "çocuklar için" küçük bir oyuncak vermek bana pek bir şey kazandırmıyor.

O dışarı çıktığında "Elveda! İyi eğlenceler!" demek veya ben dışarı çıktığımda "Elveda! İyi ol!" demek tek bir düşünce anlamına geliyor.
Kocamın veya misafirlerimizin akşam yemeğinden ne kadar keyif aldığını ona söylemek veya bazen onu mutfağa davet etmek,
kendisi bir dağ gibi bulaşıklarla çevriliyken, neşeli bir söz ve
elli sentlik bir madeni parayla.

Kendim için alışveriş yaparken onun için biraz alışveriş yapmak benim için pek de zor olmuyor ve yeni elbiselerini planlamak hiç de zor olmuyor,
veya ona yeni şapkasının çok güzel ve yakıştığını söylemek.

Bu günlerde öfkesi onu ele geçirdiğinde, onu gülerek
vazgeçirebiliyorum. "Düşünmek," dedim bir keresinde, "senin gibi iyi, yetenekli bir kızın
birisi senin çamaşır ipini istemeden ödünç aldığı için
öfkeye kapılması!"

Bulutlar bir gülümsemeyle dağıldı. "Bu benim için komik," dedi.

İşleri ters gittiğinde, ki bazen öyle oluyor tabii, ama
nadiren ve benim hoşnutsuz olacağımdan korktuğu için endişeleniyor, ben de şunu diyorum:
"Önemsemeyin, Annie; işler her zaman hiçbirimiz için yolunda gitmiyor.
Endişelenmeyin, ama bir dahaki sefere dikkatli olun."

Bana zaman, emek, para ve sonsuz miktarda sabır ve incelik kaybettirdi, kendimle istikrarlı bir savaştan bahsetmiyorum bile, ama karşılığında neyim var? Bu kusurlu dünyada olabilecekleri kadar mükemmele yakın bir hizmetçi,
umut ettiğim ve inandığım gibi
sürekli olarak hizmetimde.

Eğer biri ona daha yüksek ücret teklif ederse, "teklifi" kabul edeceğim, çünkü o benim için başkaları için olabileceği kadar değerli. Bana üstün hizmet vermesinin yanı sıra, bana karakterimin gelişimi için gereken materyali sağlayarak çok büyük iyilikler yaptı.

Kendi sahasında, üstün bilgime saygı duyuyor. Bir veya iki kez bir arkadaşından bahsederken, "Hanımı, ev işleri hakkında başını sallamayı biliyor - hayır, başını sallamayı hiç!" dediğini duydum.

Tonundaki hafif küçümsemeyi tarif etmek neredeyse imkansız.

Evde stresli bir dönemde, benim yokluğumda yardım ettiği bir komşu, kendi mutfağında aldığı resepsiyonu eğlenerek anlattı. "Bana söylemek için sürekli mutfağa gelmene gerek yok," diye belirtti Annie.

"Bayan M. bunu yapmıyor mu?" diye sordu komşum, hafifçe.

"Hayır dememeliyim," diye karşılık verdi yetenekli olan öfkeyle. "O asla
mutfağa girmez ve _bilir_!"

Bu tam anlamıyla doğru olmasa da, eğer istersem
mutfağa girerim ve istersem orada yemek pişiririm, bu yüzden müdahale etmemeye özen gösteriyorum.
Ne yapması gerektiğini biliyor ve ben de onu huzur ve
rahatlık içinde yapması için bırakıyorum.

Kısaca özetlemek gerekirse, benim bakış açıma göre çözüm şudur. _Onun
işini
kendin bil, en ince ayrıntısına kadar_; diğer insanların aynı hizmet için ödemekten memnuniyet duyacağı ücretleri öde; sinirini koru
ve her şeye rağmen _nazik ol_! Ev işinin
zor bir iş olduğunu, asla bitmediğini, hazırlanması yarım gün süren bir yemeğin yarım saatte bittiğini unutma. Ayrıca, iyi bir aşçı olmak için çok fazla zeka ve sağduyu gerektiğini ve
günlük işlerin ilhamdan yoksun olduğunu da unutma. Ev işlerinin en zor kısmı, birçok insanın dinlenmek ve eğlenmek için serbest olduğu bir zamanda yapılmalıdır ve para için yapıldığında beraberinde uğursuz bir sosyal engel getirir. Bunu kendi mutfağında, yemeği ve kıyafeti için yapan kadın, mutlaka kastını kaybetmez, ancak daha yüksek bir ücret karşılığında, başkasının mutfağında yapan kişi, neredeyse dışlanmış biri olur. Garip ve mantıksız, ancak gerçek.

Bulaşıkları sabaha kadar lavaboda yığılmış halde bırakmaya başlaması benim önerimdi. Oda başka türlü tertemiz olduğunda, yıkanmamış olsa bile, düzgünce yığılmış tabaklarla dolu bir tepsi, estetik anlayışımı rahatsız etmez.

Genellikle, akşam saat yedi buçukta veya sekize çeyrekte boş olur -- her zaman sekizde. Akşamları onundur, benim değil, -- her zaman yaptığım gibi, ona ekstra ödeme yapmadığım sürece. Bir eğlencenin masrafında bir dolar veya daha azı hiçbir şey ifade etmez ve o hem kazanır hem de
ekstra ücreti hak eder.

Yirmi veya otuz kişiyi ağırlayacaksam - ev daha fazla kişi alamaz ve akşam yemeğine ondan fazlasını davet edemem - onunla istişare ederim,
menüyü belirlerim, ona ihtiyacı olan tüm yardımı alabileceğini söylerim ve huzur içinde yoluma giderim. Çiçekleri sipariş edebilirim,
masaları süsleyebilirim,
en güzel elbisemi giyebilirim ve misafirlerimi yorulmadan,
rahat bir zihinle karşılayabilirim.

Misafir beklemediğimde, kahvaltıdan hemen sonra, akşam yemeği hakkında tek kelime etmeden evden ayrılabilir ve saat yedide doğru türde bir yemeğe dönebilirim, eğer önce telefon edersem bir veya iki misafiri de yanımda getirebilirim. Altı hafta veya iki ay boyunca Sahra Çölü'nde olabileceğim kadar mükemmel bir inzivada çalışabilirim ve bu arada evim sanki yağlanmış bir yoldaymış gibi hareket eder. İki ay boyunca evden uzaklaşabilir ve ondan hiçbir şey duymayabilirim ve yine de evde her şeyin yolunda olduğunu bilirim. Seyahat ederken, sorumluluk açısından, sanki hiç evim yokmuş gibi daha fazla düşünmem. Akşamları daireden tek başımıza ayrıldığımızda, polisin hırsızların asla ışıl ışıl aydınlatılmış bir eve
gelmeyeceğine dair güvencesiyle, ışıkların çoğunu yakarız.

Çirkin hizmetçimin asık suratı belli belirsiz değişti.
Kendi tarzında güzellik ve neşe saçıyor. Sert sesi
yumuşak, tavırları nazik, zevkleri rafine oluyor, davranışları
bir hanımefendininki gibi.

Arkadaşlarım ve komşularım sürekli olarak bu dönüşümden "bir mucize" olarak bahsediyorlar. Kapıcı, kendine güvenerek,
"hiç kimsenin bu kadar değiştiğini görmedim" dedi. Ayrıca, "bunun
birlikte yaşadığı insanlar yüzünden olduğunu" da "hesapladı!" Annie, bir değişimin bilincinde olarak, yakın zamanda, "Sanırım Ay, Ay buraya ilk geldiğinde korkunç bir
kranktı." dedi.

Ve böylece, en büyük tatmin, şimdi, ağır zorluklara rağmen, zaferle kanıtlanmış olan
güzel teoriyle bağlantılıdır.
Başka ne yaptıysam da, bir kadına işçinin işindeki gururunu öğrettim, ona gerçek mutluluğun nerede yattığını gösterdim ve ayaklarını doğru ve neşeli bir yaşam yoluna sağlam bir şekilde koydum.

Bir Kemana

(Antonius Stradivarius, 1685.)

Seni şekillendirmek için ne kadar uzun yıllar geçti,
Kemanım! Hangi yüzyıllar
Senin tınlayan liflerini işledi! Hangi ölü parmaklar
Müziğine, insan rüyalarımızın ötesinde, coşkuyla uyanmayı öğretti? Senin melodin
Diriliştir. Her gömülü düşünce
Şarkı söyleyen kuş, dere veya güney rüzgarı,
Şefkatli bir mesajla veya hıçkırıklı bir denizle dolu,
Bir kez daha yaşar. Fırtınanın ciddi yuvarlanması
Senin tutkunda uyur, ta ki kral
Dokunuşu ustalık olan ruhunun sesini duyana kadar.
Okyanusun org tonlarını getireceksin,
Gök gürültüsünün çatırdayan akorları ve Tanrı'nın
engin uyumu. Ah, Ruh, şarkı söyle!

Yaşlı Hizmetçi

Geçtiğimiz yüzyılın kadınlar için yaptığı en iyi şeylerden biri,
bekarlığın gerçekten çok katlanılabilir görünmesini sağlamasıdır, aslında
arzu edilir olmasa bile.

Evlenmemiş kadın, görünüşe göre, dünyaya karşı tutumunu değiştirme şansını
reddetmiş olabileceği düşünülmeden, bir tür
"artık" olarak aşağılanırdı. Ama artık,
"bekar hizmetçi" her yerde hoş karşılanıyor ve tekliği nedeniyle
eksantrik olarak görülmüyor.

Boşanma mahkemelerinin uzun kayıtları gözlerinin önündeyken, günümüzdeki genç nesil kadınların bekarlığı hayatlarında bağımsız bir kader olarak seçmeleri
çok da alışılmadık bir durum değil.

Geçen gün bir kız şöyle dedi: "Bir kadının isterse evlenemeyeceğini söylemenin bir faydası yok. Etrafınıza bakın ve evlenmiş kadınları görün ve sonra kendinize bunu yapamayan biri olup olmadığını sorun!"

Bu çok özlü bir şekilde ifade edilmiş büyük bir gerçektir. Hiçbir kadının
yirmi beş yaşına gelmediğini ve çok azının yirmi yaşını
birinin eşi olma fırsatı olmadan geçtiğini söylemek güvenlidir.

Çok parlak gözlü çok küçük bir kız bir keresinde annesine şu soruyla geldi: "Anneciğim, sence hiç evlenme şansım olacak mı?"

Ve anne cevap verdi: "Elbette yaparsın, çocuğum; ormanlar evlilik teklifleriyle
dolu - hiçbir kadın onlardan kaçamaz."

Ve yıllar geçmeden kız, annesinin kehanetinin
bilgeliğinin tamamen haklı çıktığını öğrenmişti.

Herkes bilir ki bir kadının, erkeğin verebileceği en derin ve en samimi aşkı kazanmak için ne güzelliğe, ne yeteneğe ne de paraya ihtiyacı vardır. Bekar hayatı, nadir istisnalar dışında, bir seçim meselesidir ve zorunluluk değildir; ve mutlu bir evlilik hayatının hem erkek hem de kadın için en mutlu pozisyon olduğu doğru olsa da, yaşlı bir kız olmaktan sonsuz derecede daha kötü olan birçok şey vardır ve bunların en önemlisi yanlış adamla evlenmektir!

Modern kadın geleceğine dik dik bakar ve
en iyi ışığına göre mutluluğunun bekarlığa mı yoksa evliliğe mi bağlı olduğuna karar verir. Bu karar elbette büyük ölçüde her iki yöndeki şanslarının kalitesinden etkilenir, ancak
doğru adam olduğuna tamamen inandığı kişi gelirse, evlilik durumuna yönelik güçlü itirazların üstesinden gelebilir.
Eğer aşk ona doğru kaynaktan gelirse, bunu memnuniyetle karşılar;
aksi takdirde cesurca tek başına yoluna devam eder ve çoğu zaman dünyaya en anne kalpli kadınların bazılarının aslında anne olmadığını gösterir. Florence Nightingale ve bizim muhteşem Frances Willard gibi kadınların muhteşem yalnızlığını düşünün! Bunların ve yeryüzünün en büyük ruhlarından binlercesinin insanlığa hizmet etmek için tek yürekli olmalarının daha iyi olmadığını kim söyleyebilir?

Önde gelen bir dergideki bir yazar yakın zamanda şöyle dedi: "Bir kadının bekar kalması onun algısına bir övgüdür. Uyumsuz olmaktan dolayı ek bir onur kazanır."

Bu, bir erkeğin kaleminden, gereksiz kadınlarla ilgili çeşitli erkeksi eleştiriler ışığında bir tür vahiydir. Hiçbir kadın gereksiz değildir. Tanrı onu yarattı ve onu bu dünyaya diğer insanlara yardım etmesi için koydu. Bir yerlerde onun ve sadece kendisinin doldurabileceği küçük bir boşluk vardır. Başkalarının hayatlarını tamamlayarak kendi bütünlüğünü bulur.

Ortalama bir erkeğin hayatını tek bir kadın tarafından yönetilebileceği söylenmiştir, ancak kabul edilmelidir ki, birkaçının aynı anda ona hizmet edecek yaklaşık bir düzine güzel kadına ihtiyacı vardır. Karısı ve annesi "hızlıca" çalıştırılırken, "kız kardeşleri ve teyzeleri" muhtemelen lordun eve girdiği andan itibaren evden çıkana kadar "heyecanlı bir şekilde" hareket ederler!

Ama "gereksiz kadına" geri dönersek, -her ne kadar ona tam olarak geri dönemesek de çünkü o varolmuyor. Günümüzün "yaşlı kız"ı için, onun kendine ayrılmış bir yararlılık düzlemi olduğunu söylemek güvenlidir. Gazete kardeşlerimizin karikatürize etmekten hoşlanacağı türden biri değildir. "Kadının küresi" konusuna hiç değinmez, bu arada, bu dünya küresinin düzlemine çok yakındır ve buna gerek yoktur, çünkü konumu artık iyi bilinmektedir.

O, tirbuşon bukleler ve iğrenç reform giysileri giymez. O, zarif, kadınsı, geniş görüşlü bir kadın ve büyüleyici bir arkadaştır. Erkekler, yaşlılığında olduğu kadar gençliğinde de arkadaşları ve sıklıkla sevgilileridir.

Her yaşlı kızın bir aşk hikayesi vardır, ateşin ışığında hayal ederken kalbini tekrar gençleştiren ve solgun yüze mutlu bir gülümseme getiren küçük bir romantizm.

Ya da belki de sadakatsiz bir aşığın eski, hüzünlü hikayesidir veya
dedikodularla bozulan bir mutluluktur--ya da belki de aşk ve ölümün daha az hüzünlü hikayesidir.

Ibsen, birbirini seven iki karakterini, genç bir erkek ve kadını, yüksek bir dağın tepesinde gönüllü olarak ayırır, böylece
birbirlerine olan yüksek ideallerini ve yüceltici aşklarını koruyabilirler.

Bu yüzden yaşlı kız ideallerini yerine getirme yoluyla değil, hafıza yoluyla korur ve idealini şaşırtıcı ve tatsız bir şekilde gerçek bulan birçok kadından çok daha mutludur.

Bekar kız ve bekar erkek çok fazla artıştadır.
Evlilik kendi başına bir başarısızlık değildir, ancak bu ciddi ahde
çok sık akılsızca giren insanlar sadece başarısızlık değil, aynı zamanda onları en çok sevenler için acı hayal kırıklıklarıdır.

Erkekler ve kadınlar için yaşam en yüksek fayda ve mutluluk anlamına gelir, çünkü
bu terimler eşanlamlıdır, hiçbiri diğeri olmadan var olamaz.

Günümüzün örnek bekarı hayırseverdir. Sayısız hayır kurumuyla değil, birkaç iyi seçilmiş olanla bağlantılıdır. Zamanını ve parasını birçok şekilde cömertçe verir, sol eli sağ elinin ne yaptığını pek bilmez ve iyi işlerinin kaydı dünya kroniklerinde bulunmaz.

O edebi, müzikal veya sanatsaldır. Sadık ve sadık bir kulüp üyesidir ve günün önde gelen konuları hakkında bilgilidir, dengeli zihninin kaynakları ise her zaman arkadaşlarının hizmetindedir.

Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, en yüce ve en gerçek yaşam hepimizin ulaşabileceği bir mesafededir. Bize verilen her şeyi iyi yapmak hepimizi meşgul edecektir ve evli veya bekar, hiçbir kadının boş durma hakkı yoktur.
Yaşlı kız, eş ve anne kadar kadınsı ve anaç olabilir.

Bekar Kızın Rubaiyatı

Ben

Uyanın! Çünkü umut saati yakında uçup gidecek
Ve senin formunda ve yüz hatlarında bir leke bırakacak;
Çünkü birçok açık yarayı tamamen iyileştiren Zaman,
Çoğu zaman kaba davranır.

II

Akrabalarım azarlamaya başlamadan önce,
Vicdanın sesi içimden şöyle diyordu:
"Evde nadiren kalacak bir kedin varken neden bir koca istiyorsun?"

III

Ve akşam esintisi kapıdan içeri girdiğinde,
Lamba baca gibi tütüyor, sadece daha fazla;
Ve yine de kilisenin diyakozu
Herkese papağanımın küfür ettiğini söylüyor.

IV

İşte, teyzem yaşıma gelince soruyor,
Sonra hemen anne babamla komplo kuruyor,
Ve aile kayıtlarında tarihler değişiyor--
Tüm insanların yalancı olduğunu söyleyen aynı kitapta.

V

Gel, kadehi doldur ve çaydanlığın şarkı söylemesine izin ver!
Ya parmağımda bir yüzük parlamıyorsa,
Kendime aldığım o ucuz turkuazdan başka? Önümüzdeki yıllar sevindirici bir değişim getirebilir.

VI

İşte, uşak, alaylara maruz bırakmayacağım
cildimi temizleyen
buharı tüten bardağı doldur,
Ve bu kırışıklığı şiddetle ovalayarak
çıldırtıcı kaz ayağı tamamen kaybolana kadar.

VII

Ve yapay bir çiçek takayım,
Ve lambaları kısayım, ve kütüphaneden salona ve merdivene kadar uzanan
bir karanlık yaratayım;
En iyi halim böyle görünüyor -- ama kimin için?

Köpeklerin Hakları

"Erkeklerin hakları" hakkında çok şey duyuyoruz ve belki de daha da fazlası, "kadınların hakları" hakkında, ama çok az kişi durup ikisinin de dostu ve yoldaşı olan
köpeğe ait olanları düşünür.

Belediye kanunumuza göre, bir köpeğin 1 Haziran'dan
30 Eylül'e kadar ağızlığı takılmalıdır. Bu ölçüyü oluşturan bilge kişiler, bir köpeğin terlediğini ve yalnızca ağzında "soğuduğunu" ya bilmiyorlardı ya da bunu düşünmediler.

İnsan ve atın vücudunun her yerine dağılmış küçük gözenekleri vardır, ancak köpekte bunlar yalnızca dilde bulunur.

Ateşi olan herhangi birine, bu gözenekler işlevini yitirdiğinde ne olduğu söylenmesine gerek yoktur; peki, sıcak bir günde, sıkıca ağızlık takılmış, günlük egzersizini yapan bir köpeğin çektiği acılar ne olabilir?

En soğuk günlerde bile, barbar ağızlık, bir safkanı neredeyse delirecek kadar tedirgin edecektir, tabii ki, bir zamanlar tanıdığımız parlak bir İrlanda seterinin olduğu gibi, kendini serbest bırakacak
beyni yoksa. Bu bilge köpek, insan koruyucusundan çok daha önde koşar ve ön ayaklarının yardımıyla kayışı ince başının üzerinden geçirir, sonra rahatsız edici ağızlığı oluğa saklar ve tekrar koşardı. Kayıp
keşfedildiğinde, başlatılabilecek herhangi bir aramayla telafi etmek için çok geçti.

Ve yine de, bu rahatsız edici yük olmadan, herhangi bir değerli köpeğin
kendi kapısının önünde bile görülmesi güvenli değildir, çünkü
"köpek yakalayıcısı" her zaman mavi kanlı kurbanları arar.

Acısız bir ölümün kendisi için bir lütuf olacağı evsiz melez,
çöp kutularından elinden geldiğince güvencesiz bir yaşam sürmeye bırakılır ve
evden eve salgın hastalık yayar, ancak setter, collie
ve St. Bernard, bir tel ilmikle duyarsızlaştırılır,
havasız bir kafese atılır ve termometre gölgede doksan dereceyi gösterirken,
vatandaşlarının köpeklerden korunmasını talep eden ve insanların kanunsuzluğuna hiç aldırmayan
o kanun
Cerberus'una bir rüşvet olarak kavurucu şehirde sürüklenir.

Her yıl ödenen köpek vergisi, sahibinin köpeğine olan ilgisini garanti altına almaya yeter. Howells "köpeksiz adama" acımıştır ve Thomas Nelson Page bir yerde "bazılarımız bir köpek tarafından sevilmenin
ne olduğunu bilir" demiştir.

Sayısız yazar, onun sadakatine ve bağlılığına ve
en sıradan köpeğin
kalbinden gelen darbeleri ve ihmali sürekli affetmesine övgüde bulunmuştur.

Kuşları yakalayan adam kadar gerçek bir sporcu olan eğitimli avcı, namlunun düşüncesizce uygulanmasıyla kolayca delirebilir.

Ortalama bir köpek bir beyefendidir ve insanlara zevk için saldırmaz ve üzücü bir şekilde şehirlerde yaşayan insanların genellikle can ve malın koruyucusu olarak bir tür köpek beslemeyi gerekli gördükleri doğrudur. Herkesin kabul ettiği sadakatine rağmen, köpek mutlak bir köledir. Daha az sağduyuya ve daha az ahlaka sahip olan insanlar, onun itiraz edemeyeceği bir mahkeme oluştururlar.

Efendisinin çıkarlarına dört veya beş yıl bağlılık ve dört veya beş yıl barışçıl, dostça davranış, sahibine kin besleyen bir adamın veya hatta bir kadının "köpek vahşidir" diye iddia etmesinin dışında kesinlikle hiçbir şey ifade etmez.

"Çok tedbirsizdir, bir köpek öyledir," demiştir Jerome K. Jerome. "O, senin doğru mu yanlış mı olduğunu sormayı asla kendine görev edinmez - hayatın merdivenlerinde yukarı mı aşağı mı gittiğini asla umursamaz - zengin mi yoksa fakir mi, aptal mı yoksa bilge mi, aziz mi yoksa günahkar mı olduğunu asla sormaz. Sen onun dostusun. Bu onun için yeterlidir ve şans veya talihsizlik, iyi veya kötü şöhret, onur veya utanç, sana yapışacak, seni rahatlatacak, seni koruyacak ve gerekirse senin için hayatını verecek - aptal, beyinsiz, ruhsuz köpek!

"Ah! sadık eski dostum, derin, berrak gözlerinle ve söylenmesi gereken her şeyi, konuşmaya vakit kalmadan
içine alan parlak, hızlı bakışlarınla, sadece bir hayvan olduğunu ve aklının olmadığını biliyor musun?

"Dışarıdaki direğe yaslanmış, donuk bakışlı, cin sarhoşu budalanın senden ölçülemeyecek kadar üstün olduğunu biliyor musun? Her düşüncesinde alçaklık ve bayağılık olmayan, her hareketi bir sahtekarlık ve her sözü bir yalan olan her küçük beyinli bencil alçağın senden, güneşin saz ışığına olduğu kadar üstün olduğunu biliyor musun, sen onurlu, cesur yürekli, bencil olmayan hayvan?

"Onlar insan, biliyorsun ve insanlar evrendeki en büyük, en asil, en bilge ve en iyi varlıklardır. Herhangi bir adam size bunu söyler."

Kamu görevine seçtiğimiz adamlar efendilerimiz mi yoksa hizmetkarlarımız mı? Eğer birincisiyse, hükümet biçimimizi değiştirelim; ikincisiyse, bir yerden biraz ışığın kafataslarına
girmesini ve köpeğe bir şans vermeleri için ikna olmalarını umalım.

Alacakaranlık

Kuşlar sessizliğe gömüldü,
Bulutlar görüş alanından kaybolmuştu,
Ve büyük ağaçlar yaz esintisine boyun eğdi,
Çiçeklere iyi geceler öpücüğü veren.

Yıldızlar serin, durgun havada belirdi,
Kutsanmışların konaklarından,
Ve yumuşakça, loş mavi tepelerin üzerinden,
Gece dünyaya huzurla geldi.

Erkek Kitaplarında Kadın Giysileri

Kadınların neden erkeklerden daha iyi romanlar yazdıkları sorulduğunda, Bay Richard Le
Gallienne'in az çok kesin bir şekilde "Yazmıyorlar" diye cevap verdiği söylenir; böylece _Punch_'ın bu kişilere verdiği ünlü tavsiyeyi hatırlamış olur. evlenmek üzere.

Neyse ki edebiyatta ayrımcılık yok ve hem erkek hem de kadın elleri, yayıncılar
istediği sürece kurguyla uğraşabilir. Zola'nın sanatın bir mizaç aracılığıyla görülen doğa olduğu yönündeki sözünü kabul edersek, bu birçok kişi için mümkündür,
ancak başarı hem biçim hem de derece olarak farklılık gösterebilir. Çünkü kadınların mizaçları vardır -çok fazla- histerik romancıların günlük olarak tanıklık ettiği gibi.

Ancak beyefendi romancı, kadın ayaklarının basmaktan korkabileceği yerlere cesurca
girer ve dolayısıyla yazıları için daha geniş bir alana sahip olur. Bir kadının bir bar kavgasına karışması ve
olayı kendi gördüğü gibi yazması beklenmez. Ödül halkası, bir
sığır gemisinin içi, sabahın dördünde Broadway - bunlar ve sayısız başka
yerler, hem onun doğuştan gelen inceliği hem de
Hanımların Evleri ve Evin koruyuculuğunu büyük bir H ile üstlenen diğer tüm teyzeler tarafından yasaklanmıştır.

Birisi
Hanımların Evleri'nin Davranış ve Ahlak Departmanı'na şu şekilde yazarsa
şanssız suçlunun başına gelen aşağılamanın nasıl bir şey olduğunu hayal edin: "Yerel renk ve yeni deneyimler arayan bir kadın romancının, daha sonra onu tanıyamayacak kadar sarhoşsa gece yarısı yabancı bir adamın refakatini kabul etmesi uygun olur mu?" Yine de aynı
koşullardaki bir adam sarhoş bir kadını bir deniz taksisine bindirmekten çekinmez ve bir yıl ve bir gün boyunca onun erdemli performansına övünür.

Bir kitap yazmak üzere olan bir adam için her şey uygun
görülür. Mary McLane'in bir polis mahkemesinin duygularını elde etmek için at çalan müridi gibi, sadece hayatın derinliklerine değil, aynı zamanda saygın dergilerin dolaştığı, hakkında konuşulmayan o alt tabakaya da derinlemesine inebilir.

Ağına düşen her şey balıktır. Vicdanlıysa, kadınsı kişisel denklemleri yakından incelemek için
evliliğe bile girişebilir. Kadının duyguları, tek tek ve toplu olarak,
bilimsel bakışının önünde alay konusu olur. Tek bir sorun, ve yalnızca bir sorun karşısında korkar: Kadının kıyafetleri!

Carlyle, uzun ve acı dolu bir düşünceden sonra, şu sonuca varır:
"kesik zeka ve yeteneğin göstergesidir; renk ise öfke ve
yüreği ortaya koyar."

Bu, çiçeklerin dilini ve posta pulu kadar flört için verilen talimatları hatırlatır. Eğer o devasa zihin konunun gizemlerine daha fazla nüfuz etseydi, bize
bir ters yakanın kadının iki sunak örtüsü işleyen bir Yüksek Kilise
Episkopal olduğunu ve süet
eldivenlerin esnek ama çelişkili bir doğa gösterdiğini söyleyebilirdi.

Kıyafetler, şüphesiz, karakter ve zevkin göstergeleridir ve aynı zamanda gelenekselliğe bir rüşvettir, ancak bu yalnızca kişi istediği gibi mağazada
göz atabilecek güce sahip olduğunda geçerlidir. Kürk zevkine sahip birçok kadının sadece bir tavşan kürkü cep kitabı vardır ve bu nedenle kıyafetleri tanrıların ve kadınların gözünde ona yanlış gelir, ancak erkekler bundan habersizdir.

Bir zamanlar kadınların erkekleri memnun etmek için
giyindiğine dair bir düşünce vardı, ancak bu fikir çoktan unutulmuş şeylerin
aralığına itildi.

Bin kişiden biri bile, yardası otuz dolara Brüksel
noktası ile yardası on veya on beş sente taklit Valenciennes arasındaki farkı söyleyemez, bu da "kalabalık indirim bodrumundaki ünlü Cuma özelliklerinden" biriydi.

Ama odanın karşısında, evet, hatta sokağın karşısında, başka bir kadının kartal gözü Brüksel noktasını ve sahte Valenciennes'i yanılmadan bulabilir.

Bir adam ipeği sesinden, elmasları ise parlaklığından tanır. Kahramanının "ipek giydiğini" söyler.

Metresi seksen beş sente tafta ile dört dolara çuha arasındaki farkı pek bilmez.

Beyaz pamuklu bir gömlek belinin mali rahatlığı,
şenlikli renkte bir ipek belin ise yoksulluğu temsil ettiğini daha da az bilir, çünkü bir anlamda beyaz bir gömlek belinin "dikilmesi" sadece iki gün sürerken, diğer anlamda otuz veya kırk sent gerekir!

Erkeklerin kadınların kıyafetleri hakkındaki söylemlerini kötü bir zevkle dinliyoruz. Arada sırada bir adam, son derece basit ve tatmin edici olduğu için, özel dikim bir elbiseyi tercih ettiğini ifade eder. Evli değilse ve özel dikim elbiselerin faturalarını görmediyse, bunların da ucuz olduğunu düşünür.

Yılan hakkında edindiği bilgiyle bilge olan benedict,
karısından yeni bir parti elbisesi almasını ve özel dikim elbiseyi gelecek sezona kadar bırakmasını
dile getirir. Ayrıca, malzeme satın alındığında, masrafın henüz başladığını da bilir, oysa cahil bekar en kötüsünün
mutlu bir şekilde bittiğini düşünür.

_Dünyada Küçük Bir Yolculuk_ adlı eserinde Bay Warner şöyle bir felsefe yapmıştır:
"Krizdeki bir kadın gardırobunun önünde nasıl tereddüt eder ve sonunda
en derin duygularını ifade edecek şeyi nasıl seçer!"

Bir kadının tüm duyguları kıyafetleriyle ifade edilseydi, benedictler hemen mali bir felaketle karşılaşırdı. Para ve dolapların acınası kıtlığı nedeniyle, kişi sonsuza dek duyguyu elbiseye göre ayarlıyor.

Tam psikolojik anda görülen bir elbise, bir erkeğin zihninde sonsuza dek ideal giysisini sabitler. Bu nedenle mavi patiska, pembe-beyaz baskı ve daha sık olarak beyaz çimen hakkında okuruz. Çılgın renk kombinasyonları, en sevdiği kostümü "kırmızı, önden siyah fırfırlar!" olarak cesurca tanımlayan bir adam gibi, erkeksi hayal gücünde çılgınca bir şekilde ortaya çıkar.

Bir şapka konusunda, bir erkek stile önem vermediği için olağanüstü derecede iyi bir eleştirmen olabilir. Hükümdarını şapkacılığa götüren ve onun seçmesine izin veren, fiyatı ve beraberindeki şoku daha sonraya kadar umursamayan kadın kurnazdır.

Normal bir erkek, karısının iyi giyinmesini ister çünkü bu, eleştirel gözlemciye işinin büyük bir başarı olduğunu gösterir. Labirentte boşuna keşifler yaptıktan sonra, sadece uyumla ilgilenir, kalbinin en sevdiğinin kıyafetlerinin, Dame Fashion'ın emrettiği keseler ve dolgunluklara bakılmaksızın, bir çocuk eldiveni kadar sevgiyle ona yapışmasını tercih eder.

Kitap yazarken, erkekler kadın kıyafetleri söz konusu olduğunda akıllarının sonuna gelirler. Hiçbir kısıtlama tarafından engellenmezler - hesaplamalarına hiçbir stil veya dönem düşüncesi girmez ve bilinmeyen temaya karşı sağlıklı bir korkuları olmadığı sürece, uluslararası neşeyi daha da artıran sonuçlar üretirler.

Birçok çirkin giysi, sadece çekici bir kadın bir zamanlar romancıyı beslerken buna benzer bir şey giydiği için bir adamın kitabında mumyalanmıştır. Durumun neşesiyle dengesizleşerek, hizmet eden meleğin kıyafetini doğru bir şekilde gözlemlememiştir ve bu nedenle sert ipeklerin ve yaygın kabarık eteğin olduğu günlerde "yapışan beyaz bir elbise"den söz edildiğini okuruz; "Üst kolun kıvrımı"ndan, bir çift kol için beş metre harcandığında ve kabarık eteklerin ve kuyrukların hüküm sürdüğü dönemde "kısa yürüyüş eteklerinden"!

_The Blazed Trail_'de, Bay White, kahramanının incecik vücuduna mükemmel şekilde uyan kahverengi giydiğini gözlemler. Hilda'nın "mısır ipeği gibi" sarı saçları olduğu için, bu sorun değildi ve kahverengi uygun altın rengindeyse, Thorpe onu ilk kez ormanda gördüğünde şüphesiz muhteşemdi. Ancak, kın hançeri sardığı için elbise ona uymuş olamazdı, çünkü düz önlü korselerden önce büyük kollar vardı ve daha da arkada kabarık etekler ve kabarık kumaşlar vardı. _The_ _Blazed Trail_'in krinolin günlerinde yapıldığı izlenimi edinilmiyor, ancak şüphesiz Hilda'nın kıyafetleri Bay White'ın düşündüğü gibi uymuyordu.

Şapkacılığın o gayretli takipçisi Bay Gibson, arkadaşı Bay Davis'e ders verebilirdi, yazara olmasa da sanatçıya avantaj sağlardı. _Kaptan Macklin_'de, genç adamın kuzeni ilk kez ince bir elbise ve güllerle süslenmiş beyaz bir şapkayla görünür, maceraperest kaptana bir Dresden heykelciğini hatırlatır, ağır eldivenler giymesine ve mala taşımasına rağmen. Kadın bahçede zor bir günlük iş yapıyordu. Sığınma evinin dışında hiçbir kadın böyle bir kostümle bahçecilik yapmamıştı ve Bay Davis
açıkça şapka ve cübbeyi üzücü bir şekilde başka hoş bir izlenimle karıştırmış.

Kadın okuyucu hemen Bay Davis'in hatasını geniş bir hayırseverlik
cübbesiyle gizler ve kendi zihninde Beatrice'i uygun şekilde
kısa bir yürüyüş eteği, ağır ayakkabılar, gömlek beli, kulakların üzerine buruşuk bir kurdeleyle bağlanmış eski bir şapka ve hak sahibi tarafından çoktan atılmış bir çift eski erkek eldiveni giydirir. Böylece güzel
kadın bahçesi, sahnede ve erkek kitaplarında hariç.

_Eva'nın Hikayesi_'nde Bay Payne, Eva'nın bir taksiden "yeniliği nedeniyle göze çarpan açık kahverengi bir ceket" ve "üzerinde bir baykuş başı olan" bir şapkayla çıktığını duyurur.

Ceket muhtemelen kayışlı dikişleri olan açık kahverengi bir örtüydü, ancak dikkat çeken şey şaşırtıcı doruk noktasıdır. Bir baykuş!
Kesinlikle değil, Bay Payne! Bir papağan olabilirdi, çünkü Audubon Derneği yaygın bir şekilde tanınmadan önce,
bir zamanlar,
kadınlar böyle şeyler giyerdi ve birçok güzelin bir araya geldiği öğleden sonra çaylarında,
papağan
giysisi önemsiz değildi. Fakat, göz kamaştırıcı cam gözleriyle bir baykuşun yüzü, uygun olmak için
çok fazla bir kedi yavrusununkine benzer ve eğer uydurulmuş kelime izin verilirse,
onu arkada takmak,
ikiyüzlülük gibi hoş olmayan bir izlenim
vermeden mümkün olmazdı.

Yine de baykuş, komik bir gazetenin ima ettiği süslemeden daha kötü değildir.
Neşe gözyaşları, kaba samandan yapılmış, bir yuva şeklinde bir şapkanın resmine bile gelir, üzerinde boynu gururla ama zarifçe kıvrılmış, tam teşekküllü bir Plymouth Rock
tavuğu otururdu. Belki Bay Payne
resmi gördü ve hemen aynı doğrultuda bir şeyler yapmaya karar verdi, ancak Minerva kuşunu zavallı Eva'nın başına koymakta tek bir uygunsuzluk var, çünkü Eva her şeyini kaybedeceği ve kazanacağı tek şeyin en acı deneyim olduğu eski, eski pazarlığı yaptı. Gözleri hala mavi ve bulanık olan, o kadar genç ve masum bir kedi yavrusu, Eva'nın başlığına daha uygun olurdu ve aynı derecede güzel olurdu.

_The Fortunes of Oliver Horn_'da Margaret Grant özellikle çarpıcı bir kostüm giyer:

"Kumaş etek ayak bileklerine kadar iniyordu, ayak bilekleri yün çoraplarla kaplıydı ve ayakları, tabanları onunki kadar kalın ve derisi de sert olan, ona ürperti veren ayakkabılarla kaplıydı.

"Bluzu gri flaneldendi, beline beyaz ve kırmızı, pamuklu bir eyer kemeriyle bağlıydı ve eli kadar genişti. Tam-o-shanter kaba ve sertti, açıkça ev yapımıydı ve McFudd'unkine hiç benzemiyordu, o da bir kedinin sırtı kadar yumuşaktı ve dikişsizdi."

Bay Smith'e olan tüm saygımla, Margaret'in ayakkabılarının malzeme ve yapı açısından iyi olduğunu ısrarla belirtmek gerekir. "Yüksek yakalı" ayakkabılar olsaydı daha rahat olurdu ve bu durumda, iplik çorapları onu rahatsız etmezdi, ancak bu küçük bir ayrıntıdır. Tartışma kemerde başlıyor ve Margaret'in bir sanatçı olduğunu bildiğimizden, Bay Smith'in yanıldığından emin olmalıyız. İki inçten daha geniş olmayan, baş döndürücü bir an için modanın zirvesinde olan ve sonra sendeleyip düşen, ancak bir "eyer kuşağı" - asla!

O büyüleyici morceau'da, _The Inn of the Silver Moon_, Bay Viele kahramanını
kareli çoraplar ve yeşil knickerbockers'lar giydiriyor--gerçekten
utanç verici bir kostüm, hatta tekerlekler için bile.

Sanki hatasını kabul ediyormuş gibi ve gerçek bir erkeksi
inatçılıkla bunu kabul etmeyi reddederek, Bay Viele knickerbockers'ların "terzi işi" olduğunu söylemeye devam ediyor! Ve böylece kötü bir konuyu
çok daha kötü hale getiriyor. _The Wings of the Morning_'de, Iris, _Sirdar_'ın boşuna yolunu bulmaya çalıştığı fırtınaya rağmen, her yerde bir "çimen elbisesi" içinde görünür - şüphesiz beyaz, çünkü her çeşit ve koşuldaki erkek beyaz çimenlere hayran olduğunu söyler!

Zavallı kız ne kadar da üşümüştür! Ve gemide bu kadar uygunsuz bir şekilde giyinmiş olsa bile, gemi kazasından önce sıcak ve uygun bir terzi dikimi elbise giymek için bolca vakti vardı.
Bu tam bir aptallıktır, çünkü Bay Tracy'nin bolca yaratıcılığına sahip olan herhangi biri, Iris'in erkeksi bir kıyafet giymesi ve çıkıntıdaki o korkunç kavgaya cesurca katılması için terzi dikimi elbisenin zamanında mahvolmasını kolayca sağlayabilirdi.

Çimlere olan bu düşkünlük nereden, ah nereden geliyor? Organzeler, dimitler ve işlemeli muslinler erkek kitaplarının sayfalarında zarifçe gezinen kadınlara tam olarak yakışmıyor mu? Çim, uzun zamandır yorgun bir ay boyunca arka planda kaldı ve hala ondan bahsediyoruz!

"Şüpheye düştüğünde, kozları kullan" ifadesi şu şekilde de ifade edilebilir: "Şüpheye düştüğünde, onu beyaz çimenliğe koy!" Hatta, kendisine birçok gizli şeyin
ortaya çıktığı o nazik ruh "J. P. M." bile, huysuz "Kate"ini beyaz bir elbiseyle ormanda dörtnala koşmaya göndermişti ve hafızam beni yanıltmıyorsa, çimenlikti!

_The Master_ kitabında, Bay Zangwill Eleanor Wyndwood'u "parıldayan kehribar bir elbise içindeki güzel bir kadının parlak görüntüsü, omuzları göz kamaştırıcı bir şekilde yükseliyordu" olarak tanımlıyor.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak bir veya iki sayfa sonra, o hoş şımarık,
Olive Regan, "yüksek kesimli, boğazında sarı güller olan yumuşak yeşil-mavi bir elbise" giyiyor. İnsan Bay Zangwill'in gerçekten "boğazında sarı güller olan" bir elbise
giydiğini veya bunun aşırı gergin bir hayal gücünün kayması olup olmadığını merak ediyor. Bunu yazdıktan sonra evlenmiş olması, bu zamana kadar elbiseler hakkında çok daha fazla şey bildiğine dair iyi bir güvence veriyor.

Yine de, cazibenin işe yaramaması ihtimali her zaman vardır, çünkü çok hoş bir kadınla evli olduğu bildirilen Bay Arthur Stringer, _The Silver Poppy_'de şaşırtıcı özgürlükler kullanır:

"Reppellier'in önünde, neşeli, gülümseyerek, açık bir sabahın
bir nefesi gibi, şarap rengi elbisesinde yumuşak sonbahar renklerinin bir karmaşası ve güllerden ve benekli yapraklardan bir şapkayla süzüldü.

"Eldivenlerini bile çıkarmadan önce -ve onlar her zaman en lekesiz beyaz eldivenlerdi- sahte bir dehşetle etrafına baktı ve son düzeltmenin çoktan yapıldığını gördü."

Daha sonra, sanatçının elbisesine bir Amerikan Güzeli iliştirdiğini, sonra renk kombinasyonunu başını sallayarak çıkardığını okuduk. Amerikan Güzeli bir erkeğin fark edebileceği kadar sarsıcıysa, elbisenin rengi, sauterne.

Bu bizi şapkadan önce kısa bir dönüşe getiriyor. Güller ne renkti? Kesinlikle Amerikan Güzelleri değillerdi ve pembe olamazlardı. Sarı güller korkutucu olurdu, bu yüzden beyaz olmalılar ve beyaz güllerle kaplı bir şapka sabahları giymek için
çok fazla şenlikli. Beyaz eldivenler de
üzücü bir şekilde yersiz olurdu.

Kadın okuyucu zavallı Cordelia'yı bir kenara çekip biraz düzeltebilseydi, ilgili herkes için ne büyük bir teselli olurdu! Güzel sarı saçlarındaki sanatsal karmaşayı okşayabilir,
çirkin kıyafetlerinden gri, terzi dikim bir elbiseye, beli merserize beyaz cheviottan yapılmış, aynı malzemeden bir
şapka giydirebilir, ona aynı trig-dikişli kalitede "hazır giyim" bir şapka verebilir ve bayıldığında, elbisesine tam olarak uyan bir çift gri süet eldiven verebilirdi.

Gri daha çok yakışsa da, Bay Stringer'a bir taviz olarak ten rengi giyebilir, ki Bay Stringer açıkça sarıyı seviyor.

Aynı kitapta, "sarı eteklerini" toplayan ve bir merdivenden aşağı inen bir kadın buluyoruz. Sadece ten rengi etaminin altında sarı bir tafta etek olabilirdi, ama biz görmediğimiz ve o gördüğü için onun sözüne güvenmeliyiz.

Çinliler fare kuyruklarını şölenin sonuna sakladıkları gibi, herhangi bir kitapta bulunabilecek en kötü
giysiler doruk noktasında en sonda yer almalıdır. Bay Dixon, _Leoparın Lekeleri_ kitabında, kadın kıyafetlerini tasvir etmek için listeye giren diğer tüm şövalyeleri kolayca geride bırakmıştır.
Bayan Sallie'nin elbisesinin ilham verici tasvirini dinleyin!

"Yumuşak kırmızı bir kumaştan yapılmış, eski krem ​​dantellerle süslenmiş bir sabahlık giymişti. Bir kadının elbisesinin kumaşı
daha önce hiç ilgisini çekmemişti. Kalikoyu ipekten ayırt edebiliyordu,
ama bunun ötesinde hiçbir zaman bir fikir beyan etmemişti. Sadece
renklendirmeye karşı duyarlıydı. Kırmızı ve krem ​​beyazının bu kombinasyonu, _gövdesi düşük kesilmiş, güzel beyaz omuzlarının hatlarını
gösteren_ ve yuvarlak boynundan zarif kıvrımlarla yükselen koyu saçlarının büyük kütlesi,
güzelliğini olağanüstü bir dereceye kadar artırıyordu.

"Yürürken, kraliçe gibi figürünü
ana hatlarıyla çizen elbisesinin kıvrımları, onun varlığının bir parçası ve ruhuyla
doluymuş gibi görünüyordu. Onun üzerindeki gücünün yeni ifşasıyla büyülenmişti."

Daha sonra "saf beyaz giyinmiş" bir gezintiye çıkması, Bay Dixon'ın bu yeni ve özgün yaratımının yanında önemsiz kalıyor. Krem rengi dantellerle süslenmiş, "güzel beyaz omuzları" gösterecek kadar düşük kesilmiş kırmızı bir sabahlık - aman tanrım ve küçük balıklar!
Yetkililer neredeydi ve "Bayan Sallie" akıl sağlığının araştırılması beklenirken neden gözaltı hastanesine götürülmedi?

Görünüşe göre herhangi bir erkek, özellikle de kitap yazan biri, bir dizi kadın arkadaşından emin olabilir. Bunların arasında en azından güvenebileceği bir kişi olmalı.
Beyefendi
romancı seçilmiş kişiye gidip şöyle diyebilir: "Kahramanım, orta düzeyde
durumlarda, bir kız arkadaşıyla matineye gidiyor. Ne giyecek?"

Anında seçici kadın gözlerinin ve saçlarının rengini ve yaşadığı kasabanın adını sorardı, sonra bakın!

Yazarın sayfasında, her kitabı okuyan kadının sevincine, aklı başında ve uygun kıyafetler içinde, parlak bir kadınsı vizyon belirirdi.

Ancak erkekler, aşık olmadıkları sürece, öz güvenleri konusunda temkinlidirler ve aşık olmanın, kitap kadınlarını bile bir erkeğin kafasından
çıkarması beklenir. Belki de açılacak olan yeni Gazetecilik Okullarında, roman yazma işini öğrenmek isteyenler için şapkacılıkta ek seçmeli dersler olacaktır.

Bir erkek, kitabının kritik noktasında tavsiye ve öğüt alabileceği bir kadın tanımıyorsa, ona açık olan iki yol vardır, şüpheli kaçamak yolu dışında. Hayal gücünü serbest bırakabilir ve kahramanını, aptal
kadın histerileri, ya da kahramanlarından biri için "esnek vücudunun
belinde mavi bir kurdele olan beyaz muslinle sarıldığını" söyleyen Bay Chatfield-Taylor'ın örneğini izleyebilir.

Onları memnuniyetle düzeltecek sadık bir uşak olmadığı için, beyefendi romancıların çoğu konuyu saptırır ve kıyafetler söz konusu olduğunda, kahramanları İspanya Kraliçesi'nin bacakları için
söylenen kadar kötü durumdadır.

Duygusal durumlara serbestçe dalarlar ve korkusuzca
derin psikolojik sorunlara
girerler, ancak çamaşır ipine
vurduklarında korkmuş yengeçler gibi
kaybolurlar.

Sonuçta, moda geçici olduğu ve
renkler ve malzemeler çok fazla değişmediği için, bu da iyi olabilir. Yine de, birçoğunun yaptığı acı dolu hatalara bakılırsa, edebi zanaatkarların
cesur topluluğuna verilebilecek en iyi tavsiye şudur: "Şapkacılığa
geldiğinde, kerevit!"

Denizin Bakireleri

Okyanusun derinliklerinde, derin ve mavi,
Rüzgarların vahşi ve özgürce dans ettiği yerde,
Mercan mağaralarında, güzel bir grup yaşar--
Denizin bakireleri.

Mistik gelgit hakkında eski hikayeler vardır,
Ve derinlik hakkında garip efsaneler,
Sirenlerin şarkısının büyücü sesi
Fırtınayı nasıl uyutur.

Ay ışığı kristal bir denize düştüğünde,
Bulutlar geriye doğru yuvarlandığında,
Deniz kızları alçak, tatlı şarkılarını söyler,
Ve arp telleri altındandır.

Dalgalar engin bilinmeyenden gelir--
Uzak, görünmeyen evlerinden;
Dalgalar kumlu bara deniz kabukları getirir,
Ve periler köpük üzerinde dans eder.

Kısa Hikaye Tekniği

İyi giyinmek isteyenler için eski bir kural şöyle der: "Bitirdiğinizde, aynaya gidin ve ne çıkarabileceğinize bakın." Aynı kural kısa hikaye için de aynı güçte geçerlidir: "Yazdığınızda, dikkatlice gözden geçirin ve ne çıkarabileceğinize bakın."

Roman yazmak için en iyi hazırlık olmasının yanı sıra, kısa hikaye yazmak, şüphesiz, şu anda, herhangi bir geçici edebi eserin en iyi ücretli ve en tatmin edici biçimidir. Onu başarılı kılan niteliklere ancak sürekli ve sabırlı bir çalışmayla
ulaşılabilir. Bir hikaye yazmanın gerçek işi kısa olabilir,
ancak bir el yazmasının sanatsal bir sonuç sunabilmesi için, bir saat veya daha kısa sürede yazılabilecek bir el yazmasının
öncesinde yıllarca hazırlık yapılmalıdır.

Dikkate alınması gereken ilk ve en önemli şey, merkezi fikirdir.
Dünyada yalnızca birkaç fikir vardır, ancak bunların sonuçları sayısızdır ve bir temadan asla umutsuzluğa kapılmamak gerekir. Hikayeniz
başarısızlık veya başarı hikayesi olabilir, ancak gerçek bir tınısı olmalıdır.
Adamı ve koşulları göz önünde bulundurarak, onun eylemini bilmeliyiz.

Konu doğal olarak gelişmelidir; aksi takdirde, eksiksiz ve uyumlu bir bütün olmaktan ziyade, belirgin hislerin bir ardışıklığı olacaktır.

Bu etkiyi yaratmanın Edmund
Russell'ın kıyafette renk kuralını takip etmekten daha iyi bir yolu yoktur: "Zıt bir renk tanıtıldığında, en az iki kez tekrarlanmalıdır."

Her karakter, ana eyleminden önce en az iki kez görünmeli veya hakkında konuşulmalıdır. Bu kurala uymak, sanatsal ve sansasyonel edebiyat arasındaki farklardan birini oluşturur.

Bir kuruşluk romanın kahramanı, her zaman onu tam zamanında kurtaracak bir kahraman bulur ve belki de onu bir daha asla göremez. Sanatsal
romanlarda, kahraman kurtarıcıyı en çok ihtiyaç duyduğu anda ilk görse de, hikayeden asla tamamen kaybolmaz.

Tanımlama, çok kötüye kullanılan bir şeydir. Deneyimsiz bir elin daha doğru bir göstergesi, olay örgüsüne gerek olmayan bir manzaranın tanımıyla başlayan bir hikayedir. Fikir geliştirilmeden önce manzaranın özellikleri anlaşılmalıysa, mümkün olan en kısa açıklama yersiz olmaz. Öznel olarak, bir parça manzara veya hava durumu kabul edilebilir, ancak tamamen tesadüfi olmalıdır. Hava durumu çok yaygın bir şeydir ve ilgi çekici olmayabilir.

Hikayedeki kişilerin sizin yardımınız olmadan okuyucuya anlatabileceği bir şeyi kendiniz anlatmanız bir hatadır.
İki kişi arasındaki bir konuşma, yazarın iki sayfalık anlatımının yanı sıra gerekli tüm gerçekleri de ortaya çıkaracaktır.

Ayrıca, ilgili kişilerin bakış açısından bir şeyler anlatmanın bir yolu vardır. Latince öğrenenler, Cicero'nun "dolaylı söylemini" yararlı bir model bulacaktır.

Hikayedeki kişiler kendi özelliklerini yazarın onlar için yapabileceğinden daha iyi anlatabilirler. Bir kadının
hırlayan, huysuz bir insan olduğunu söylemeye gerek yok. Yaşlı kadını içeri alın ve
hırlamasına izin verin, eğer hikayenizde varsa. Kelime seçimi hafife alınacak bir konu değildir. Birinin işe yarayacağı yerde asla iki sıfat veya daha güçlü bir kelimenin mümkün olduğu yerde zayıf bir kelime kullanmayın. Fallows'un _100.000 Eş Anlamlı ve Zıt Anlamlı_ ve Roget'in _Kelimeler ve İfadeler Sözlüğü_ bu konuda kendilerini geliştirmek isteyenler için paha biçilmez olacaktır. 
Size özellikle güçlü görünen cümlelerin analizi kelime dağarcığınızı güçlendirmenin iyi bir yoludur. Örneğin, George Eliot'un sıkça alıntılanan şu ifadesini ele alalım: "Eğilim, hoşgörüyü mantıklı bir seçim gibi göstermek için argümanı kapar." "Kaparlar" yerine "alır"ı koyun
ve cümleyi tekrar okuyun. "Görünen"i çıkarıp yerine "görünen"i koyun. "Uygun", "mantıklı"nın eş anlamlısıdır; onu değiştirin ve "seçim"in yerine "seçim"i koyun.

Cümleyi tekrar okuduğumuzda şunu görüyoruz: "Eğilim, hoşgörüyü uygun bir seçim olarak göstermek için argüman kullanır." Güç tamamen kaybolmuştur
ancak anlam değişmemiştir.

Ne söylemek istediğinizi bulun ve sonra emrinizdeki en doğrudan İngilizceyle söyleyin. Düşüncenin özlü ifadelerinin en iyi modellerinden biri Emerson'un denemelerinde bulunur. Tüm bir dünyayı tek bir cümleye ve bir felsefe sistemini bir epigrama sıkıştırır.

Büyük ölçüde ses benzetmesi
kelimelerinin kullanımı olan "edebi izlenimcilik", sanatsal kısa öyküde değerli bir faktördür. Sörfün kıyıya çarpmasına atıfta bulunmaktan daha fazlasını yapmadan tehdit edici bir gökyüzü ve fırtınalı bir deniz izlenimini iletmek mümkündür. İnce dokunuşlara alışkın okuyucunun zihni geri kalanını hemen resmedecektir.

Ayrıca ara sıra bir izlenimi başka bir duyguya atıfta bulunarak bir güç unsuru da eklenir. Örneğin, gazete şairi şöyle yazar:
"Sokak kardan bembeyazdı," ve dizesini sıradan bir
komik söz haline getirir. Tennyson şöyle der: "Sokak kardan _aptal_tı," ve dizesi şiirdir.

"Arka planı karartmak" hikaye yazarlarının ortak bir hatasıdır.
Birçok İtalyan operasında, son sahnede görünmeyen herkes son perdenin ortasında öldürülür. Bu toptan katliam hem işe yaramaz hem de sanatsal değildir. Gerçek sanatçı,
merkezdeki figürünün belirgin bir şekilde öne çıkması için,
arka planını kasvetli bir duvar haline getirmez. Yine de kasvetin de neşe gibi uygun bir yeri vardır.

Yunanlıların eski trajedilerinde, son felaketten hemen önce,
koronun tiyatronun merkezine ilerlemesi ve çılgınca bir coşkuyla
bir cümbüş söylemesi beklenir.

Sofokles'in _Antigone_'sinde, Antigone ve sevgilisinin ölümünden hemen önce, koro, abartılı ifadesiyle insanı hayrete düşüren bir kaside söyler. Felaket gerçekleştiğinde, gizem açıklanır. Sofokles, Antigone'nin tüm gücüyle eve dönmesi için kurban edilmesini amaçlamıştır; ve yazarlarımızın çok azının anlayıp kendi amaçları için iddia edebileceği kadar incelikli olduğu sanatsal bir yöntem kullanarak amacına ulaşmıştır.

Deneyimsiz bir yazarın halkının ağzına koymaya meyilli olduğu "yüksek sesli cümleler", onları sadece gülünç hale getirir.
Hikayedeki kız öğrenci "Gün çok tatsızdı" demeye çok yatkındır, oysa gerçek kız öğrenci kitaplarını bir
patlamayla yere atar ve "çok korkunç bir zaman geçirdiğini" söyler!

Dilbilgisi yanlış olabilir, ancak ifade yöntemi gerçek hayata sadıktır ve yazarın işi orada biter.

Kendinizi kahramanınızın yerine koyun ve benzer koşullar altında ne yapacağınızı görün. Genç bir kadına aşık olsaydınız, dizlerinizin üzerine çöküp, eğer sizinle evlenmezse öleceğinize dair kutsal olan her şeye yemin etmezdiniz, aynı zamanda saçınızı avuç avuç yolmazdınız ve sonra ona özlü bir biyografi vermeye çalışmazdınız. Eğer onun sizinle ilgilendiğinden makul ölçüde eminseniz, onu kendinize ayırdığınız ilk dakikadan itibaren kolunuzu onun omzuna atarsınız ve ona sizin için ne ifade ettiğini söylersiniz - belki de o kadar düşük bir şekilde ki hikayenin yazarı bile ne söylediğinizi duyamaz ve okuyucusunun gerçekte ne olduğunu tahmin etmesi için daha sonra ne gördüğünü tarif etmek zorunda kalırdı.

Bir kişinin özelliklerinin tarifinin onun görünüşü hakkında kesinlikle hiçbir fikir vermemesi üzücü bir gerçektir. Bir veya iki dokunuş yapmak ve gerisini hayal gücüne bırakmak daha iyidir. "Kuzgun kanadı gibi saçlar" ve "gece yarısı gözleri" ve buna benzer birçok şey çok iyi korunabilir. Aşığın kişisel cazibesi, sayfalarca tariften çok daha iyi bir şekilde sevgilinin aracılığıyla ortaya çıkarılabilir.

Telafi yasasının sanatsal hikayede her zaman bir yeri olmalıdır. Yanlış yapanlar yanlış acı çekmelidir - çalışanlar, aradıkları somut şeylerde olmasa bile, en azından mücadeleden gelen bilinçli güçte ödüllendirilmelidir. Ve yaptıkları şeyleri yapanlara dağıtılan "şiirsel adalet", sanatta olduğu kadar hayatta da amansız ve ebedidir.

"Stil" tamamen bireysel bir konudur ve eğer bir şeyse, kişinin kendini ifade etmesidir. Zola, "sanat, bir mizacın
aracılığıyla görülen doğadır" demiştir ve aynı şey edebiyat için de geçerlidir. Bunner'ın hikayeleri, onları yazan adam kadar Bunner'dır ve _The Badge of Courage_, ruh hali değişken, hassas, yarı hastalıklı Stephen Crane olmadığı sürece hiçbir şeydir.

En yakındaki şeyleri gözlemlemek ve insanları sempatik bir şekilde anlamak ilk gerekliliklerdir. Daha önce hiç gitmediyseniz bir hikayenin sahnesini Avrupa'ya yerleştirmeyin ve daha önce hiç görmediyseniz bir Kongre Üyesinin iç yaşamını anladığınızı varsaymayın. Daha önce hiç dağ görmediyseniz maden kamplarından veya daha önce hiç gece elbisesi giymediyseniz toplumdan bahsetmeyin.

James Whitcomb Riley, evdeki basit şeyleri yazarak kendini sevdirdi ve onurlandırdı ve Louisa Alcott'un adı, tanıdığı küçük kadınlardan bahsettiği için herkesin bildiği bir isim. Eugene Field, sevdiği ve anladığı çocuklardan bahsetti ve Zangwill'in _The Master_'ını üstlenmiş olsaydı kazanacağından daha büyük bir ün kazandı.
Kipling'in Hindistan'daki hayatı bize _Plain Tales from the Hills_ ve _The Jungle Book_'u verdi. Mary E. Wilkins, New England hikayelerini türünün en etkilisi yapan dehasına rağmen bunları yazamazdı. Joel Chandler Harris
_Zenda Mahkumu_'nu yazamazdı, ancak o "ucube canavar, Brer Rabbit"in
hilelerinden zevk alan bizler, başka türlü olmasını istemezdik.

* * * * *

Sevmediğiniz sürece aşktan, acı çekmediğiniz sürece acıdan veya size yakın olan biri cennet sırrını öğrenmediği sürece ölümden yazamazsınız. Her birinin küçük bir dokunuşu, yazmak istediğiniz büyük şeyin tam anlamını size öğretmelidir, aksi takdirde eseriniz
eksik kalacaktır. Büyük deneyimlerin er ya da geç gelmediği çok az kişi vardır ve bu arada, eğer doğru şekilde görülürlerse tatlılık ve yardımla dolu olan, büyük şeyler en büyük gücümüzü test edene, güçlü değilsek bizi ezene ve darbeye dayanırsak bizi daha geniş, daha iyi erkekler ve kadınlar yapana kadar sürecek küçük günlük olaylar vardır.

Ve son olarak, şunu unutmayın, bu değer her zaman takdir edilir. Eğer
hikayeleriniz basılmaya değerse,
"eldeki bol miktardaki materyal" arasından kendilerine bir yol açacaklardır. Kamusal alanın ışığı
kesin olmayan bir testtir ve iyi bir hikayenin, onu gönderirken makul miktarda edebi içgüdü kullanılırsa
er ya da geç yayınlanacağı kesindir. Meteorik bir başarı arzu edilen bir şey değildir. Yavaş, zor, vicdanlı çalışma kesinlikle yolunu açacak ve şu anda merdivenin en altına yakın olanlar, aşağıdaki turlarda gelecek nesil hikaye yazarlarına yer açmak için yavaş yavaş yükseliyorlar.

Dorothy'ye

Menekşe gözlerinde uykulu bir bakış var,
Bu yüzden gemimizin yelkenlerini açacağız,
Ve pruvayı Dinlenme Ülkesine çevireceğiz,
Sevgili küçük Dorothy kızım.

Alacakaranlık yaklaşıyor, küçüğüm,
Koyunlar ağıla gitti;
Bak! Beyaz yelkenlerimizin kıvrılıp alçaldığı
Altın gün batımı parıltısında.

Güller dalgaların sesine başını sallıyor,
Ve tatlı çan çiçekleri çınlıyor;
Müziği duyuyor musun, sevgili Dorothy?
Meleklerin söylediği şarkıyı?

Periler uykulu büyülerini
Derenin gölgeli kıyısında örecekler;
Sevgili küçük yolcu, "iyi geceler" de,
Çünkü kuşlar rüya görmeye başlıyor.

Ey yelkenleri tamamen açılmış beyaz küçük tekne,
Yüreğim seninle birlikte gidiyor;
Tanrı seni değerli yükünle güçlü kılsın,
Benim Dorothy'im--denizde.

Bir Kitap Yazmak

Saygın bir yayınevi tarafından yayınlanan ve hem basın hem de halk tarafından hoş karşılanan birkaç küçük kitap yazdıktan ve aynı kaderi paylaşması için içtenlikle dua ettiğim bir kitabı daha yeni bitirdikten sonra, bundan sonra kendimi bir yazar olarak görebileceğimi hissediyorum.

Yıllar ve yıllar önce bir edebiyat dergisinde kısa bir öyküyle edebi selamımı verdiğimden beri, çok sayıdaki tanıdığım arasında bir süredir böyle kabul ediliyorum. Kadınsı bir
inançta olduğumdan, genellikle yabancılara "bir yazar" olarak tanıtılırım.
İşte bu zamanlarda keşke bir erkek olsaydım diye düşünüyorum.

Yazarlığın sosyal tarafı son derece ilginçtir. Haftada en az bir kez, bana "yazmaya nasıl geldiğim" soruluyor.

Bu zor, çünkü bilmiyorum. Böyle yanıt verdiğimde, soru soran kişi daha fazla soru sorarak nerede eğitim aldığımı ve nasıl eğitildiğimi öğreniyor. Hiçbir zaman bir "Gazetecilik Okulu"ndan geçmediğim için, cevabım tatmin edici değil.

"Tüm bu fikirleri edinmek için çok okumalısın," bana sık sık söyleniyor. Çok okuduğumu, doğal olarak kitap kurdu olduğumu, ancak hayatımın en büyük amacının kitaplardan fikir edinmekten kaçınmak olduğunu söylüyorum. Bir yazar için "İntihalci" eski "Kurt" çığlığı gibidir ve bir fikir bir kez özümsendiğinde, onu kendi fikrinden ayırmak gerçekten zordur.

Bana sık sık bir kitap yazmamın ne kadar sürdüğü soruluyor. Söylemekten utanıyorum ama bazen sır kaçıyor çünkü doğal olarak dürüstüm ve doğrudan bir soruyu savuşturmakta zorlanıyorum. Kompozisyonun gerçek zamanı her zaman şaşkınlıkla karşılanır ve soru
soranının çıkarımını okuyabilirim, eğer bu kadar kısa sürede bu kadar çok şey yapabiliyorsam,
gerçekten çalışsaydım ne kadar çok şey başarabilirdim!

Bu her zaman tatsızdır, bu yüzden kompozisyonun
bir kitabın gerçek yazımının gerçekten çok küçük bir parçası olduğunu ve
yazarların yöntemlerinin farklı olduğunu eklemek için acele ediyorum. Benim kendi uygulamam,
malzemem zihnimde tamamen düzenlenene kadar yazmaya başlamamak ve
genellikle aylardır aldığım
notları kullanırım. Ancak böyle bir rapor,
soru soranlarıma nadiren ikna edici gelir. Bu soru geldiğinde, yavaş yavaş
anlaşılmaz bir şekilde gülümsemeyi öğreniyorum.

Birçok insana her zaman çalışmamam garip geliyor. Eğer iki saatte kısa bir hikaye yazabiliyorsam ve bunun için otuz dolar alıyorsam, günde en az üç tane yazmıyorsam gerçekten aptalım demektir!
Günlük doksan dolar kolayca çok rahat bir gelire dönüşebilir.

Yine de, bir yazarın bir örümceğin veya ipekböceğinin sürekli
eğiremeyeceği gibi
sürekli yazamayacağını anlayanlar var. Bu insanlar bana ne zaman, nerede ve nasıl
malzememi aldığımı soruyorlar. "Malzeme elde etmek" gizli bir süreç olarak düşünülüyor ve onu elde etmek için özel bir çaba sarf etmediğimi söylediğimde, bunun günlük yaşamda, sabah kremi gibi, gey bir aldatıcı olduğum düşünülüyor! Sonra bana tamamen "ilhama" mı güvendiğim soruluyor. Ben de, "ilhamın" şüphesiz sıkı çalışma kadar değerli olduğunu ve nadir parıltılarından mümkün olan tüm faydayı elde edecek yazarın, iyi bir işçinin aletlerine sahip olduğu kadar teknik hakimiyete sahip olması gerektiğini söylüyorum. Çoğunluk, bir kitabın kendiliğinden apaçık olandan daha fazlası olduğunu şaşkınlıkla öğreniyor. Bir zamanlar bu gerçeği kırsaldan bir hanımın anlayışına sunmak benim için mutlu bir şeydi. Sonsuz çabalarla ona kelimelerin sürekli incelenmesinden bahsettim, eşanlamlılar arasındaki ince ayrım tonlarını örneklendirdim, karakterlerin ve olayların tanıtılabileceği farklı yollardan bahsettim, ve zıt temaların alt düzey tekrarından bahsettim. Nefes nefese bir hayretle dinledi ve sonra kızına döndü: "İşte, Mame," dedi, "Sana bunun bir şey olduğunu söylemiştim!"

Geleceği tamamen umutsuz olan insanlar arasında yaygın olan edebi hırs kadar acıklı bir şey yoktur. Küçük bir başarı elde etmiş birinin,
hep ötesinde olan yükseklikleri görmesi yeterince üzücüdür ve bu, yardım için gelenlere karşı gerçekten nazik olmasını sağlar.

Bir zamanlar hırslı bir ruh bana yazmayı öğretip öğretemeyeceğimi sordu.
Bunun nasıl öğretilebileceğini bilmediğimi,
ama eğer yapabilirsem ona memnuniyetle yardım edeceğimi söyledim.
Hiçbir hayal gücünün olmadığını söyledi ve bunun bir fark yaratıp yaratmayacağını sordu. Ona bunun kesinlikle talihsiz bir durum olduğunu söyledim
ve kapsamlı bir şekilde yazmaya başlamadan önce bu niteliği geliştirmesini tavsiye ettim. Sanırım hala bunu yapıyor, çünkü benden daha fazla yardım istenmedi.

İnsanlar sıklıkla edebi başarı için hangi niteliklerin elzem olduğunu soruyorlar. Hayal gücü, elbette, birincisi, gözlem, ikincisi ve hırs, azim ve icra yeteneği vazgeçilmezdir. Bunların yanına mizah duygusunu, orantıyı, sempatiyi, içgörüyü koyardım; aslında, insan doğasında bir yazarın donanımına uygun olmayan hiçbir şey yoktur. Mizah duygusunun gerekliliği yakın zamanda bana en güçlü şekilde hatırlatıldı. Bir kadın bana okumamı istediği bir romanın taslağını getirdi. Bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti, ancak tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. "Birkaç küçük dokunuşa" ihtiyacı olduğunu söyledi, benim deneyimimin bana verebileceği türden ve gerçekten de onu gözden geçirirsem minnettar olacağını söyledi. Yayınevim ile kurduğum bağlantı sayesinde, bunu yayınlamamın benim için kolay olacağını ve anlaşmayı tamamlarsam telif haklarını benimle paylaşmayı cömertçe teklif ettiğini
ekledi!

El yazmasını okumaya başladım ve çok uzağa gitmemiştim ki
gerçekten nadir olduğunu keşfettim. Tüm aile onu veya bazı bölümlerini kahkahalarla ve gözlerinde yaşlarla okudu, ancak
hiç de komik bir kitap olması amaçlanmamıştı. Bugüne kadar, o romandaki bazı ifadeler, ciddi bir zamanda bile, hepimizi üzecektir.

Elbette kötü yazılmıştı. Karakterler belirdi, birkaç sayfa konuştu ve bir daha asla görülmedi veya duyulmadı.

Olağanüstü bir olay örgüsüyle hiçbir bağlantısı olmayan uzun konuşmalar yapıldı. Manzaraların sıradan tasvirleri de
sık sık yapılıyordu. Hikayenin ana fikri çoğu zaman kayboluyordu. Karakterlerin hiçbirinde ayırt edici bir özellik yoktu - hepsi
çok benzer şekilde konuşuyordu. Ancak en büyük kusur yazarın
mizah eksikliğiydi. Tüm ciddiyetiyle, insanlarının
kesinlikle saçma ve hiçbir şekilde gerçek olmayan şeyler söylemesini ve yapmasını sağladı.

Sanırım bir yerlerde beklenmedik bir incelik olmalı çünkü
kendimi durumdan kurtardım ve kadın hala
arkadaşım. Kitabıyla ilgili duygularını incitmedim ve onu yayıncılarıma bir tavsiye mektubuyla göndermedim. Ana fikrinin iyi olduğunu, bunun bir aşk hikayesi olduğu için doğru olduğunu, ancak düzgün bir şekilde geliştirilmediğini ve çalışması gerektiğini belirttim. Bana tavsiyem için teşekkür etti ve yeniden yazacağını söyledi. Ancak, olduğu gibi basılmasını isterdim, çünkü gerçekten de içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz
ıslak ve neşesiz bir dünya.

Editörlerin ret boşluklarında söylediği gibi, "El yazmalarını okumaktan her zaman mutluluk duyarım", ancak kural olarak, yalnızca övgü beklendiğinde veya istendiğinde, eleştiriyle yazarı desteklemeye çalışırsam bu benim için bir düşman haline gelir.

Saygın yerlere ulaşan bazı şiirler yazmış olmama rağmen, bana şiir hakkında da sorular soruluyor. Dizelerin sonuna lehimlenen, eski güzel kafiyelerle, "ağaçlar ve esinti", "ışık ve gece" gibi trokayik ölçüyle yazılmış şiirler, sürekli olarak gözden geçirilmem ve geliştirilmem için bana getirilir.

Bir keresinde, edebiyat meraklılarının yararına, kafiye sözlüğümü çıkardım, ama bir daha asla yapmayacağım. Yazarın önünde tüm mevcut kafiyelerin olmasının avantajını açıklarken, o da dikkatlice inceledi, böylece en az yaygın olan
hızla seçilebilir ve dize akıcı hale getirilebilir.

"Hımm!" dedi; "sadece kitap. Herkes bu kitaplardan biriyle şiir yazabilir!"

Paha biçilmez eş anlamlılar sözlüğüm kaçmasın diye masama zincirlendi ve uzaylılar
inime girdiğinde varlığını sık sık haklı çıkarmak zorunda kalıyorum. Bir keresinde bana "Yazabilmene şaşmamalı," denildi. "İşte tüm İngilizce dili masanızın üzerinde ve yapmanız gereken tek şey onları bir araya getirmek."

"Evet," diye cevapladım kötü bir şekilde, "ama hepsi sözlükte de var."

Geçen hafta nadir bir ziyafet çektim. "Daha önce hiç edebiyatçı görmemiş" bir kadınla tanıştım ve "bu oldukça ilginç bir şeydi!" dedi. Ona gülümsedim, çünkü "yenilik" olmak çok güzel bir şeydi ve bir süre sonra aramızda oldukça gizli bir bağ oluştu.

"Bana nasıl yazdığını anlatmanı istiyorum," dedi, "böylece evdekilere anlatabilirim. Kitaplarından birkaçını satın alıp hediye edeceğim."

"Yazarın telif hakkını" aklımda tutarak, hemen söyleyebileceğim her şeyi anlatmaya istekli oldum.

"Nasıl yazdığını bilmek istiyorum. Oturup yazıyor musun?"

"Evet, oturup yazıyorum."

"Özel bir zaman yazıyor musun?"

"Hayır, sabahları, genellikle; ama herhangi bir zaman da olur."

"Neyle yazıyorsun--kalemle mi kurşun kalemle mi?"

"Hiçbiriyle, ben her zaman daktilo kullanırım."

"Neden, daktiloda yazabiliyor musun?"

"Evet, kalemden çok daha kolay ve mürekkebi ellerinden uzak tutuyor. İki elinle birden yazabilirsin, biliyorsun."

"Önce her şeyi bir kalemle yazmalısın, değil mi?"

"Hayır, sadece tuşlara düşünüyorum."

"Önce kalemle yazıp sonra kopyalamak daha kolay olmaz mıydı?"

"Hayır, yoksa öyle yapardım."

"Yazarken özel bir şekilde giyiniyor musun?"

"Hayır, sadece temiz ve rahat olmam gerekiyor. Genellikle gömlek giyerim ve yakamı çıkarırım. Yakam takılıyken yazamam ama aksi halde bakımlı olmam gerekir."

Uzun bir sessizlik oldu. Küçük hanım az önce aldığı
bilgileri hazmediyordu.

"Yeterince kolay görünüyor," dedi. "Sanırım herkes yazabilir.
Bittiğinde ne yapıyorsun?"

"Ah, her yerine bakıyorum ve çok dikkatli bir şekilde gözden geçiriyorum."

"Neden, bittikten sonra her yerine bakmak zorunda mısın?"

"Elbette."

"O zaman çoğu insandan daha uzun sürüyor, değil mi?"

"Bunu söyleyemem. Herkes gözden geçiriyor."

"Neden, bir mektup yazdığımda, üzerinden geçersem her zaman o kadar çok şey karalarım ki
yeniden yazmak zorunda kalırım."

"Tam olarak fikir bu," diye cevapladım. "Karalanacak hiçbir şey veya değiştirilecek hiçbir kelime kalmayana kadar üzerinden geçiyorum."

"Ama çok şey kaldı," dedi kıskançlıkla. "Bir
mektubu gözden geçirdiğimde neredeyse hiçbir şey kalmıyor."

Bunları sayısız soru izledi, ama sonunda merakını kısmen giderdi ve benden uzaklaştı. Ancak, bir gün onunla tekrar karşılaşacağıma inanıyorum, çünkü o da "bir yenilik!"

Bir kitabın mekanik kısmı, bilmeyenler için büyük bir hayret kaynağıdır. Benim galeri provalarım bir zamanlar yazlık bir otelde misafirler arasında sanki yeni ve garip bir hayvanmış gibi
dolaştırılıyordu.
Sayfa provalarını veya plakaları anlamıyorlardı, ne zaman doğru olduğunu nasıl bilebileceğimi de.

Kapak sıklıkla güzel bir şey olarak yorumlanır (ki yayıncılarım için
her zaman öyledir) ve bunu yapıp yapmadığım sorulur.

Kapak yapmak için yeterince bilgim olmadığı için her zaman üzgünüm, bu yüzden bir sanatçının bunu yaptığını açıklamak zorundayım--genellikle ciltçiden ilk kopyalar gelene kadar bunu görmüyorum ve o kadar önemsizim ki bu konuda bana sık sık danışılmıyor--sadece kitabı yazan zavallı solucanım.

Birçok insan, inci gibi ifadelerinin kopyaya dönüşmesinden korktuğu için önümde konuşmaktan korkuyor gibi görünüyor. Defalarca şunu duydum: "Şimdi ne söylediğimize çok dikkat etmeliyiz, yoksa Bayan
---- bizi bir kitaba koyar!"

İnsanlar garip bir şekilde gerçekçidir. Bir yazar,
yaratıcı yeteneği için hiçbir şekilde takdir edilmez - karakterleri ve hikayeleri sözde gerçek
insanlar ve gerçek şeylerdir. Bana şu ve bu şey hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiğim sorulur. Bir keresinde mutsuz sonla biten bir aşk hikayesi
yazdım ve hemen aşkta hayal kırıklığına uğradığım varsayıldı!

İlk kitabım basımevinden çıktığında, bir resepsiyonda kitabın yazarı olarak bana işaret edildi. Adam beni uzun ve dikkatli bir şekilde süzdü,
sonra şöyle dedi: "Bu bir hata. O kız o kitabı hiç yazmadı.
Çok anlamsız ve boş kafalı!"

Cesaretimi kaybedene kadar, insanlara bir kitabın gerçek olmak için bir gerçeklik olması gerekmediğini, bir hikayenin gerçek olmak yerine mümkün olması gerektiğini ve gerçek koşulların edebiyat için fazla gerçek dışı olabileceğini anlatmaya çalıştım.

Her zaman, kitapların bile kendileri için özel olarak yazılmasını isteyen insanlar olur. İnsanlar genellikle bana bir hikaye anlatmak ve
bunu güzel bir kitaba yazıp telif haklarını onlarla paylaşmamı isterler! Sahilde geçirdiğim bir yaz boyunca, oteldeki misafirlerin biyografik taslaklarını yazmak için sonsuz fırsatım oldu; bir hikaye yazıp hepsini içine koymak veya herhangi bir şey hakkında bir şeyler yazmak, böylece "hatıra" olarak saklayabilirlerdi! Aslında, otelde kopya olarak kullanılabilecek sadece iki kişi vardı ve bunlardan biri de yalnızca Bay Stockton'ın hakkını verebileceği bir kadındı.

Her zaman iyi huylu olmak zordu, ancak sadece bir kez sinirlendim. Sonbaharın sonlarına doğru kaldık ve muhteşem bir
fırtınayla ödüllendirildik. Mayomu ve yağmurluğumu giydim ve kuzeybatıdan esen bir fırtınanın
düştüğü sahile indim. Yüzüme küçük kum iğneleri
fışkırdı ve şapkamı kaybettim, ama buna değdi.
Bir saatten fazla bir süre ıssız sahilde, bir hamamın
kumdan koruduğu bir yerde durduk. Daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görmemiştim--kelimelerin çok ötesindeydi. Sonunda hava karardı ve sırılsıklam oldum ve soğuktan
katı kesildim. Bu yüzden otele geri döndüm, ruhum denizin kudreti ve ihtişamıyla
dilsizleşmişti. Kalbim konuşamayacak kadar doluydu.
Muhteşem akorlar hala kulaklarımda gümbürdüyordu; o fırtınayla savrulan
okyanus hala gözlerimin önündeydi. Yukarı çıkarken daha önce
sevdiğim bir kadınla
tanıştım .
"Ah, Bayan ----, bana o fırtınanın bir tanımını yazmanı istiyorum!" Korkarım ki
onun yanından kaba bir şekilde geçtim ve o
makimin pelerinini fil gibi bir şakacılıkla yakaladı. "Gidemezsin," dedi cilveli bir şekilde, "bana o fırtınanın bir tanımını yazmaya söz verene kadar!"

"Yazamam," dedim soğuk bir şekilde. "Lütfen gitmeme izin ver."

"Yazmalısın," diye karşılık verdi. "Bunu yapabileceğini biliyorum ve bana söz verene kadar seni
bırakmayacağım."

Kendimi ondan kurtardım, öfkeden bembeyaz olmuştum ve o gelmeden önce odama
gittim, ama o hala beni takip ediyordu. Kapımı kilitledim ve
özdenetim için zorlu bir mücadele verdim. Plajdan, geri dönen dalgaların akıcı melodisiyle karışan
uzaktan gelen
sörf sesi duyuldu.

Daha sonra, akşam yemeği için giyinmeyi bitirdiğimde, kapımda bir tıkırtı duyuldu. Arkadaşım (?) orada gülümseyerek duruyordu. "Bitirdin mi? Bana o fırtınanın bir tanımını yazmaya söz verdiğini biliyorsun!"

Sadece üç gün daha kaldı ve ondan mümkün olduğunca
uzak durdum, ancak ara sıra buluşmalar kaçınılmazdı.
Mutlu ayrılık zamanı geldiğinde, boynuma sarıldı.

"Gelip beni görmeni istiyorum," dedi. "Söylediğini
yapmadığını biliyorsun. Bana o fırtınanın bir tanımını yazmayı unutma!"

Yayıncılarımla olan iş anlaşmalarım görünüşe göre kamu yararına. Benimki kadar büyük bir
kitabın basımının
ne kadara mal olduğu soruluyor. İnsanlar masrafları ödemediğimi ve maliyetinin ne kadar olduğu hakkında en ufak bir fikrim olmadığını görünce şaşırıyorlar.

Sonra yayıncının benim kitabımı satın alıp almadığını bilmek istiyorlar. Ben de bunun bazen yapıldığını, ancak bana her satılan kopyanın liste fiyatı üzerinden % ---- oranında telif ücreti ödendiğini açıklıyorum.
Bu, sevgili halk için acı verici derecede küçük görünüyor, ancak beş veya altı bin kopya üzerindeki telif ücretinin oldukça değerli olduğunu göstermek nispeten kolay.

Ancak kısa süre sonra yayıncıların benden daha fazla para kazandığı sonucuna varıyorlar ve bu onlara çok haksız görünüyor.
Eğer kendim yayınlarsam çok daha fazla para kazanmam gerektiğini öne sürüyorlar!

Kitap yazmanın ve kitap satmanın iki çok farklı önerme olduğunu anlamaları zor -- kitap satmak için yeterli bilgim yok ve saygın bir yayınevinin
başlık sayfasındaki baskısının herhangi bir yazar için çok değerli olduğunu.

"Peki," bir adam bana bir keresinde, "bu yıl kitabından ne kadar kazandın?" diye sordu.

Yüzdelik telif hakkı temelinin aslında her şey düşünüldüğünde kârın eşit bir şekilde bölünmesi olduğunu ve tüm
finansal riskin bir tarafta olduğunu açıkladım. Çok
memnun olduğum birkaç yüzlüğümü söyledim. Bir
zarfın arkasındaki hesaplamaya daldı.

"Anladığım kadarıyla," dedi sonunda, "onlar senin kazandığından en az üçte bir daha fazla kazanmış olmalılar. Bu adil değil!"

Öfkem kabardı. "Tamamen adil," diye cevapladım. "Kağıt ucuz, biliyorum, ama kompozisyon değil ve reklamcılık değil. Kitaplarımdan kazanabilecekleri her kuruşa
mem hoş karşılanırlar. Kendi gelirim aynı kalsa bile, şimdikinin iki katı kadar kazanmalarını
memnuniyetle karşılarım."

Bu noktada, telepatik olarak deli olarak kabul edildiğimin farkına vardım, bu yüzden konuyu değiştirdim.

Yayıncılarımla nasıl tanıştığımı ve "onlarla nasıl kaynaştığımı" sık sık soruyorlar ve bana ve onlara büyük bir iyilik olarak, onlara "birinin bir arkadaşı tarafından yazılmış muhteşem bir roman" gönderme ayrıcalığı teklif ediliyor - beni tanıdıkları gibi, "yayıncılarımın kitabı almasına karar verdiler!"

Bir yıldan fazla bir süredir onlarla aynı şehirde olmama rağmen, firmanın hiçbir üyesiyle tanışmadığımı söylediklerinde şaşırıyorlar.
Daha da önemlisi, dünyada beni o yayınevine bir çağrı kadar korkutacak hiçbir şey yok, yeşil bir solucan hariç.

Korku ve titreme içinde yürüdüm. Pencerede kocaman bir kitap yığını ve ilan panosunda, sanki bir şeyden kurtulmuşum gibi, ismimin belirgin harflerle yazılı olduğu bir poster gördüm. Ama
Başkanın karısını başımın üstünde bir şal ve kolumun altında süslü
işlerimle ziyaret etmeye cesaret edemediğim gibi, o ofise girmeye de cesaret edemem.

Bu, yeni başlayanlar için anlaşılmaz bir şey. Yayıncılar her zaman
çok nazik ve kibar olmuşlardır. Onlarla her türlü iş ilişkisine girmekten
zevk aldığım insanlardır, ancak biz yakın arkadaş değiliz ve benimle samimi olmak
için çok fazla endişeleniyorum. Sinir tonikleri almış ve bir editör veya yayıncıyla tanışmaktan korkmayan bazı yazarlar olabilir. Hatta bazılarının bir editörlük kutsal alanına neşeyle girdiğini okudum - ama hiçbir zaman bir kutsal alan, bir editör veya yayıncı görmedim. Bir editöre bir yazı gönderdiğimde ona bile yazmam - sadece bir pul yapıştırırım. Genellikle ne yapacağını bilir.

Ün veya uzun deneyim, yazarların kaderlerinin hakemleriyle korkmadan buluşmalarını sağlayabilir, ama benim kısa bir deneyimim oldu ve daha da az şöhretim oldu. Kalın derili hayvanın hayranlık uyandıran nitelikleri bazı yazarlara bahşedilmiş olabilir - ama bu yazara değil.

Silahın Arkasındaki Adam

Şimdi kartal kanatlarını çırpsın
Ve top kükresin,
Çünkü muzaffer mermi şarkı söylerken
Komodora söz veriyoruz. Haklı bir savaşın ilk savaşı
Haklı olarak kazandı,
Ama işte neşeli katrana sağlık--
Silahın arkasındaki adama!

Şimdi amiral gemisinin direklerine övgüler olsun--
Komuta eden kaptana,
Ve Çizgili ve Yıldızlılara şeref olsun
Savunmaları için duruyorlar;
Ve dümenindeki pilota
Kırmızı şarap aksın,
Ama işte çelik adama sağlık--
Silahın arkasındaki adama!

Hiçbir düşman karşısında sapmayan adama;
Demirden sinirli adama,
Güvertede ve aşağıda;
Kalbi sevinçli olan adama
Savaş başladığında;
O cüretkar delikanlının sağlığına--
Silahın arkasındaki adama!

Şimdi Yıldızlı ve Çizgililerin yükseklerde süzülmesine izin verin
Ve kartalın uçmasına izin verin;
Yankılar cevap verene kadar
Komodoru rehin tutuyoruz. İşte şefe ve işte savaşa,
Ve işte kazanan filoya,
Ve işte neşeli katrana sağlık--
Silahın arkasındaki adama!

Tuhaf Eski Noel Gelenekleri

Atalarımızın kutlamalarıyla karşılaştırıldığında, modern Noel
çok aceleci bir şeye dönüşüyor. Yirminci yüzyılın telaşı
on iki gün, hatta iki gün kutlamayı yasaklıyor. Paterfamilias
yıllık festivale iki gece ve bir gün ayırırsa kendini çok şımarık sayıyor, çünkü, gerçekten, "ofisin ona ihtiyacı var!"

Tuhaf eski gelenekler birer birer yok oldu. Hala
Noel ağacımız, evlerimizde ve kiliselerimizdeki yaprak dökmeyen ağaçlar ve esneyen
çoraplar hala birçok evde iyi Aziz Nikola'yı bekliyor.

Ama baca fırına gittiğinde zavallı Noel Baba ne yapacak? Peki ya radyatör ve gazlı ızgarası olan ama bacası olmayan şehir dairesi ne olacak? Efsanenin yaşadığımız zamana uyum sağlamak için yeniden inşa edilmesi gerektiği aşikar ve belki de yakında Noel Baba'nın bir otomobille gelip asansörle dokuzuncu kata, B dairesine çıktığı ve radyatöre tek bir çocuk çorabının asıldığı resimleri göreceğiz.

Noel kutlamalarının neredeyse tamamı antik Roma'da başladı.
İlkel İtalyanlar kış gündönümünü kutlamaya ve buna Satürn bayramı demeye alışkındı. Böylece Satürn bayramı, fetihten sonra gelen hemen hemen her türlü kutlamayı ifade etmeye başladı ve bu törenler Anglosakson geleneklerine
eklenerek dini bir önem kazandı.

Ökse otunun sarkan dalının altında tereddüt eden ve kızaran güzel hizmetçi, Druidlerin toplantısını kutladığı kasvetli festivali hiç düşünmez.

Mitolojilerinde bitkiye, özellikle meşe ağacında yetiştiğinde, büyük bir saygıyla bakılırdı.

Kış gündönümü zamanında, eski Britanyalılar, rahipleri Druidler eşliğinde, büyük bir ihtişam ve sevinçle, büyük şifa güçlerine sahip olduğuna inanılan ökse otunu toplamak için dışarı çıkarlardı.
Bu alaylar genellikle gece, meşalelerin yakılması ve halkın ciddi tezahüratları eşliğinde yapılırdı. Parazitin yetiştiği bir meşe ağacına ulaşıldığında, topluluk dururdu. İki beyaz boğa ağaca bağlandı ve saflığı simgeleyen beyaz giysili baş Druid, az çok zarif bir şekilde bitkiye tırmandı. Meşeden ayrıldı ve aşağıda duran başka bir rahip onu cübbesinin kıvrımlarına
tuttu. Boğalar daha sonra kurban edildi ve ne yazık ki çoğu zaman insan kurbanları da kurban edildi. Böylece toplanan ökse otu küçük parçalara bölündü ve insanlara dağıtıldı. Küçük püsküller, soğuk mevsimde orman tanrılarına kefaret olarak evlerin kapılarının üzerine tutturuldu.

Bu ritüeller, Roma'nın Büyük Britanya'yı işgali boyunca ve sonrasında bir süre, Jütler, Saksonlar ve Anglosaksonların egemenliği altında sürdürüldü.

İskandinav mitolojisinde ökse otu hakkında güzel bir efsane vardır. Şiir tanrısı, Odin ve Friga'nın oğlu Balder, bir
gün annesine ölümünün yaklaştığını rüyasında gördüğünü söyledi.
Çok endişelenen anne, doğanın tüm güçlerini çağırdı - toprak, hava,
su, ateş, hayvanlar ve bitkiler ve onlardan oğluna hiçbir zarar
vermeyeceklerine dair ciddi bir yemin aldı.

Sonra Balder korkusuzca tanrıların mücadelesinde yerini aldı ve
her tarafına oklar yağarken zarar görmeden savaştı.

Düşmanı Loake, yenilmezliğinin sırrını keşfetmeye kararlıydı ve yaşlı bir kadın kılığına girerek annesine dokunulmazlığının nedenini sordu. Friga,
bir büyü yaptığını ve
oğluna zarar vermemek için tüm doğayı çağırdığını söyledi.

"Gerçekten de," dedi yaşlı kadın, "ve tüm hayvanlara ve
bitkilere sordun mu? Çok fazlalar, imkansız görünüyor."

"Bir tanesi hariç," diye cevapladı Friga gururla; "meşe kabuğunda yetişen önemsiz bir bitki hariç. Bunu çağırmayı
düşünmedim, çünkü bu kadar küçük bir şey zarar veremezdi."

Çok sevinen Loake uzaklaştı ve ökseotu topladı. Sonra
tanrılar meclisine girdi ve kör Heda'ya doğru yol aldı.

"Neden Balder'e ok atmıyorsun?" diye sordu Loake.

"Ah," diye cevapladı Heda, "Ben körüm ve kollarım yok."

Loake sonra ona ökseotuyla kaplı bir ok uzattı ve şöyle dedi: "Balder
önünde." Heda ok attı ve Balder kalbini delerek düştü.

Bitkinin doğal halinde, meyveleriyle beslenen 
missel-thrush tarafından çoğaltıldığına inanılır, ancak uygun
iklim koşulları altında, meyveleri kolayca kök salan meyve ağaçlarının kabuklarına
ezerek kendi ökse otunuzu yetiştirebilirsiniz. Ancak, bitkinin gerçek bir parazit olduğu ve sonunda ona besin veren
herhangi bir ağacı öldüreceği unutulmamalıdır.

Ökse otunun altında öpüşmek de Druidlerin bir geleneğiydi ve o medeniyetsiz günlerde insanlar birbirlerini öperdi. Her öpücük için, püskülden tek bir beyaz meyve koparılır ve öpülen kişi tarafından hatıra olarak saklanırdı.

Noel kütüğünün yakılması, erken İskandinavyalılardan ödünç alınmış eski bir Noel töreniydi. Kış gündönümü zamanında, Juul (_Yuul_ olarak telaffuz edilir) şölenlerinde, tanrıları Thor'un onuruna
büyük şenlik ateşleri yakmaya alışkındılar. Bu gelenek kısa süre sonra İngiltere'ye ulaştı ve ülkenin birçok yerinde hala revaçta.

İnsan, savaşın unutulduğu ve barışın ilan edildiği o gecede, karlı bir tepenin üzerinde muhteşem bir şekilde izole bir şekilde duran, ağır bir şekilde güçlendirilmiş eski bir feodal kale hayal edebilir. Altı at tarafından çekilen büyük Noel kütüğü salona getirilir ve geniş şömineye yuvarlanırdı.
Yangına karşı bir tılsım olarak dini bir şekilde güvenli bir yerde saklanan geçen yılın Noel kütüğünün kömürleşmiş kalıntılarıyla yakılırdı.

Alevler meşeyi ele geçirirken ve ışık kale pencerelerinden parlarken, yoldan geçenlerin şehvetli alayı geçer, her biri insanların kalplerindeki tüm kötülüğü
yakalayan ateşin yanından geçerken şapkasını kaldırır ve kirişlere kadar sert bir eski Sakson
ilahisi duyulur. Şarkı bittiğinde, buharı tüten wassail kasesi çıkarıldı ve
tüm topluluk daha iyi bir anlayışla içti.

VI. Henry zamanına ve hatta sonrasına kadar, Noel kütüğü
ozanlar ve minstrellerle karşılandı. Kütük yanarken
salona şaşı bakan biri gelirse, kesinlikle kötü şans getirirdi.
Çıplak ayaklı bir adamın
görünümü daha kötüydü ve düz ayaklı bir kadın
hepsinden kötüsüydü.

Noel kütüğüne eşlik etmesi için, akşam yemeğinde masada devasa bir Noel mumu yakılırdı; şu anda bile Oxford'daki St. John's College'da, bir kuzu figürüyle süslenmiş eski bir taş mumluk vardır. Noel Oxford'a geldiğinde, o nazik ışığın etrafında kaç nesil neşeli öğrenci oturmuş olmalı!

Aslanağzı o zamanlar en sevilen Noel sporuydu. Birkaç
kuru üzüm büyük, sığ bir kaseye konur ve iyice
konyak ile doyurulurdu. Diğer tüm ışıklar söndürüldü ve brendi
yakıldı. Sırayla her biri şarkı söyleyerek
alevlerden bir kuru üzüm kapmaya çalıştı.

Devonshire'da, efendi ve hizmetçiler bir kez olsun mükemmel eşitlikle bir arada otururken büyük kül çubukları demetleri yakarlar ve
baharatlı bira içerler ve mevsim büyük bir sevinç mevsimidir.

Devonshire'daki bir diğer gelenek ise çiftçinin, ailesinin ve
arkadaşlarının sıcak kek ve elma şarabından yemesi ve ardından meyve bahçesine gidip büyük bir ağacın çatalına törensel olarak bir kek koyması ve
üzerine elma şarabı dökülüp erkekler tabancalarını ateşlerken kadınlar şarkı söylemesidir.

Benzer bir içki, ancak baharatlı bira, Norfolk'un meyve bahçelerine ve çayırlarına serpilirdi. Tören için genellikle Noel'in gece yarısı seçilirdi.

Devon ve Cornwall'da, efsaneye göre Beytüllahim'de olduğu gibi, Noel arifesinde gece yarısı sığırların Kurtarıcı'nın onuruna ahırlarında diz çöktükleri inancı yaygındır. Galler'de, Noel zamanında etraflarında kurdelelerle süslenmiş ve beyaz bir bezle tamamen gizlenmiş bir adam tarafından bir sırıkta desteklenen bir atın kafatasını taşırlar. Çeneleri açıp kapatmak için akıllıca bir düzenek vardır ve bu garip yaratık, yanına yaklaşan herkesi kovalar ve ısırır. Bu figüre genellikle, eve vardıklarında, genellikle doğaçlama olarak, içeri girmeyi talep eden birkaç dize söyleyen ve kafiyeler bir tarafta veya diğer tarafta tükenene kadar içeridekiler tarafından aynı şekilde cevaplanan, garip giyimli bir grup erkek ve çocuk eşlik eder. İskoçya'da, Noel Günü kapıyı ilk açan kişi, yıl boyunca ailenin diğer üyelerinin başına gelecek olandan daha fazla şans bekler, çünkü dedikleri gibi, Yule'u içeri alır.

Almanya'da, Noel Arifesi çocuk gecesidir ve bir ağaç
ve hediyeler vardır. İngiltere ve Amerika, Noel ağacını, geleneğin eski olduğu ve çok
genel olarak uygulandığı Almanya'dan ödünç almış gibi görünüyor.

Kuzey Almanya'daki daha küçük kasaba ve köylerde, hediyeler
tüm ebeveynler tarafından, yüksek çizmeler,
beyaz cübbe, maske ve keten peruk giymiş, hizmetçi Rupert'ı canlandıran bir adama gönderilir.
Noel
gecesi her evi dolaşıp, efendisinin onu
gönderdiğini söyler. Ebeveynler ve büyük çocuklar onu ihtişamla
ve saygıyla karşılarken, küçük olanlar genellikle çok korkarlar.

Çocukları ister ve sonra ebeveynlerinden geçen yılki davranışlarıyla ilgili bir rapor ister. İyi çocuklar şekerlemeler ve diğer şeylerle ödüllendirilirken, kötü çocuklar için ebeveynlere gelecek yıl serbestçe kullanmaları için talimatlarla birlikte bir çubuk verilir.

Pensilvanya'nın birçok Alman yerleşimcinin bulunduğu bölgelerinde, küçük günahkarlar genellikle Noel sabahı çoraplarına imalı bir şekilde yerleştirilmiş huş ağacı çubukları bulurlar.

Polonya'da Noel hediyeleri saklanır ve aile üyeleri onları arar.

İsveç ve Norveç'te ev iyice temizlenir ve ardıç veya köknar dalları yere serilir. Daha sonra ailenin her üyesi sırayla fırın evine veya dış kulübeye gider ve orada yıllık banyosunu yapar.

Ama sonuçta en neşeli Noel'i Eski İngiltere'de ararız.
Önceki iki veya üç hafta boyunca, "beklemeler" olarak adlandırılan daha fakir sınıftan erkekler ve oğlanlar her pencerenin altında Noel ilahileri söylerdi.
Yakın zamana kadar bu ilahiler İngiltere'nin her yerinde söylenirdi ve benzer içerikte olanlar Fransa ve İtalya'da duyulurdu.

İngilizlerin "zevklerini hüzünle aldıkları" söylenir, ancak Noel konusunda "bize kart ve maça verip yine de kazanabilirler."
Noel davulcularının partileri, garip kıyafetler giyerek farklı evleri dolaşır ve her türlü numarayı oynardı.

Aktörler çoğunlukla oğlanlardı ve kilise bekçisi düzeni sağlamak için her zaman yanlarında olurdu.

Eski İngiltere'nin Noel yemeği, eğer serbestçe şımartılırlarsa tüm ulusa hazımsızlık verebilecek bir şeydi.

Ana yemek, iyice kızartılmış bir domuz başıydı ve trompet ve minstrellik eşliğinde servis edilirdi. Hardal bu yemeğin vazgeçilmeziydi.

Sonra derisi yüzülüp kızartılmış bir tavus kuşu gelirdi. Gagası yaldızlanırdı ve
bazen içkiye iyice batırılmış bir parça pamuk ağzına
konurdu ve masaya getirildiğinde bu tutuşturulurdu, böylece
kuş kelimenin tam anlamıyla ateş saçardı. Baharatlarla doldurulurdu,
yumurta sarısı ile ıslatılırdı ve bol sosla servis edilirdi.

Kazlar, horozlar, sülünler, sazan dilleri, frumenty ve kıyma veya
"parçalanmış" turtalar ziyafetin dengesini oluştururdu.

Noel'in baş görevlisine "Kötü Yönetim Lordu" denirdi.

Kral ve asilzade evinde on iki gün boyunca tam bir egemenlik kurdu.
Rozeti bir aptalın biblosuydu ve her zaman bir uşak tarafından eşlik ediliyordu,
ikisi de maskeliydi. O kadar çok şaka yapıldı ve o kadar çok
kötülük yapıldı ki hiç de eğlenceli değildi,
sonunda bu tür bir özgürlüğe, hatta ruhsata karşı bir ferman çıkarıldı.

Kötülük Lordu, özellikle Püritenler tarafından aşağılandı, bunlardan biri onu "büyük bir kötülük kaptanı" olarak niteledi.
Bu sert yaşlı beyefendinin, kanunsuz "Kaptan"ın peşinden giden bir grup eğlence düşkünü tarafından, eğlencelerine katkıda bulunmayı
reddettiği için
atıldığını kolayca hayal edebilirsiniz.

Eğer festivalin ruhu
kalırsa, Noel gösterişlerinin geçmesine üzülmemize gerek yok. İlk Noel'den bu yana geçen yüzyıllar boyunca, ruhu donuk bir goblendeki altın bir iplik gibi içeri ve dışarı dolaşıp durdu, bazen gizlendi, ama asla tamamen kaybolmadı. Sahip olduğumuz Noel'i iyi ve saygılı bir şekilde geçirmemiz gerekir, aksi takdirde yaklaşık iki yüz yıl önce İngiliz Mahkemesi'ne sunulan _The Mask of Christmas_ adlı eski Ben Jonson'ın ağıtını paylaşırız:

"Herhangi bir erkek veya kadın ... herhangi bir bilgi verebilir veya Noel adında yaşlı, çok yaşlı, gri saçlı bir beyefendi hakkında herhangi bir haber verebilir, çok samimi bir hayalet olmaya alışkındı, hem zengin hem de fakir her türlü insanı ziyaret ederdi ve sarayda, Whitehall'daki tiyatroda her türlü şekilde parıldayan altın, ipek ve gümüşle görünürdü ve gelişi için hem şehirde hem de kırsalda her yerde şarkılar söyler, ziyafetler ve şenlikler düzenlerdi - kim onun başına ne geldiğini veya nerede bulunabileceğini söyleyebilirse, onu tekrar İngiltere'ye getirsinler."

Kutsama

Katedral kulesi ve yüksek arşitrav,
Ne rahip ayini ve alçakgönüllü saygı,
Ne de pahalı mür ve günlük ateşleri
Özlemini duyduğumuz kutsamayı sağlayabilir;
Gelgitlerin sonsuza dek yayıldığı kıyıda
Ateşli duyulara minnettar bir serinlikle;
Tutkunun sessizliğe dönüştüğü, coşkulu, yoğun,
Orada dalganın kristal çeşmesi bekler. Hiçbir sözün söylenmediği kayaya oyulmuş sunaklarda,
Derinlere seslenen derinlik dışında,
Denizin org sesleri yukarıda yankılanırken;
İçimizdeki ruhların duyduğu hakikatlerin hakikati,
Ve kalplerimizde komünyon şarabı saklıyoruz,
Çünkü O Kendisi söyledi - "Tanrı Sevgidir!"

YAZANIN NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
bunun dışında, yazarın
sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Myrtle Reed'in yazdığı Gri ve Altın İplikleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREADS OF GREY AND GOLD ***

***** This file should be named 31272.txt or 31272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/7/31272/

Produced by D Alexander and the Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
