*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Waterloo (Waterloo)
Yazar: Emile Erckmann
Yayın Tarihi: February 15, 2010 [EBook #31289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Waterloo, by Emile Erckmann and Alexandre Chatrian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Waterloo
       A sequel to The Conscript of 1813

Author: Emile Erckmann
        Alexandre Chatrian

Release Date: February 15, 2010 [EBook #31289]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATERLOO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Cephe Parçası: İmparator Paris'e gitmişti.]





Fransa'nın tarihi romantizmleri


Waterloo

1813 Konsağının devamı



Fransızcasından tercüme edildi

ECKMANN-CHATRIAN




Resimli




Charles Scribner'ın oğulları

New York ::::::::::::::::::: 1911




Çizimler

_ İmparator Paris'e gitmişti_. . . . . . . . . . _Frontispiece_

_People "İşte öyle! İşte!" _

_A monte edilmiş hussar geceye bakıyordu_

_ İmparator, elleri arkasından ve başı öne eğildi_

_, Kovayı yukarı çekme cesaretine sahipti_

_Combat of houumont farm_




Giriş notu

Waterloo kampanyası olarak genellikle tarihçiler tarafından tanımlandı ve
sık sık kurguda kutlandığı için nadiren
özel bir askerin standından anlatıldı
Ve sadece ne gördüğünü anlatıyor.  Ancak bu sınırlamanın
en büyük önemi ve en çok olayları dışlayın
Yoğun dramatik ilgi,
Bu ciltte başka bir kampanya yapan ve açıklayan askere
Geleneksel özenli dolgunluk ve sadakatiyle.  Ama ne
"Waterloo" nu hala daha ilginç hale getiriyor.
ilk burbon restorasyonundan sonra durum ve onun
Yolun ne kadar kademeli ama kesin olarak hazırlandığını açıklamak
Napolyon'un gücüne dönüş için yeni _regime_ aptallığı
bu çok dramatik bir şekilde ani ve yüzeysel bir görüşe göre beklenmedik görünüyor
zamanın olaylarının.  Bu bağlamda "Waterloo" sıralamayı hak ediyor
tanıdık tarihin bir bölümü veya en azından tarihsel olarak çok yüksek
yorum.




Waterloo:

Devamı

1813 Konseri


BEN

1814'te Louis XVIII.
sınırsız.  İlkbaharda ve çit, bahçeler ve bahçeler
tam çiçek açmıştı.  İnsanlar yıllarca çok fazla sefalet yaşıyordu,
ve birçok kez askere alınarak gerçekleştirilmekten korkmuştu
Asla geri dönmeyecekler, yakalanan topun savaşlarından çok yoruldular,
hiçbir şey istemedikleri tüm ihtişam ve te deums'ların
Huzur ve sessiz yaşayın ve dürüst emekle ailelerini geri almak.

Gerçekten de, eski askerler ve
eskrim ustaları.

Nasıl nasıl olduğunu hatırlıyorum, 3 Mayıs ayında emir yükseltmeye geldi.
Kilisede beyaz bayrak, tüm kasaba korku için titredi.
Garnizonun askerleri ve Slater Nicholas Passauf istedi
Bold Feat için Six Louis.  Açıkça görülüyordu
"Fleur-de-lis" ile beyaz ipek bayrağı ile sokak ve
Askerler iki kışlanın her penceresinden ateş ediyordu,
Ancak Passauf bayrağını onlara rağmen kaldırdı ve aşağı indi ve saklandı
Denizciler
kasabayı onu öldürmesi için arıyor.

Bu onların hissi, ama işçiler ve köylüler ve
Tek bir sesle esnaf barışın geri dönüşünü selamladı ve ağladı "
Sendikanın ve Birliğin Hakkı ile. "Herkes yoruldu
Şubede bir kuş gibi yaşamak ve meseleler için hayatlarını riske atmak
onları ilgilendirmedi.

Tüm bu sevinçlerin ortasında kimse benim kadar mutlu değildi; diğerleri vardı
korkunç savaşlardan zarar görmeden kaçmak için iyi şanslar olmadı
Weissenfels ve Lutzen ve Leipzig ve korkunç tifüs.  BEN
ihtişamla tanışmıştı ve bu bana hala daha büyük verdi
Barış ve Bulunma Korkusu Sevgisi.

Peder Goulden's'e geri döndüm ve asla hayatımda olmayacağım
doyurucu hoş karşılanmasını ya da beni onun içinde götürürken ünlemini unut
Silahlar: "Bu Joseph! Ah! Sevgili çocuğum, kaybolduğunu sanıyordum!" Ve
Gözyaşlarımızı ve kucaklamalarımızı bir araya getirdik.  Ve sonra yaşadık
Tekrar iki arkadaş gibi birlikte.  Savaşlarımızı aşmamı sağlayacaktı
Tekrar tekrar ve gülünç bir şekilde bana "eski asker. "O zaman o
Bana Pfalzbourg kuşatmasını, düşmanın daha önce nasıl geldiğini söylerdim
Ocak ayında kasaba ve birkaç yüzü olan eski Cumhuriyetçiler
Topçular toplarımızı surlara monte etmek için gönderildi
kıtlık nedeniyle horsflesh yemek ve parçalamak zorunda
Case-shot ve teneke kutu yapmak için vatandaşların demir mutfak eşyaları.

Peder Goulden, üç yılına rağmen parçaları hedeflemişti
Bichelberg tarafındaki dergide kale dergisinde ve sık sık beni hayal ettim
onu siyah ipek şapkası ve gözlükleri ile görebiliyordu
Yirmi dört kilo hedefliyor.  O zaman bu ikimizi hem güldürür ve
Zamanı geçmeye yardımcı oldu.

Tüm eski alışkanlıklarımıza devam etmiştik.  Masayı koydum ve çorbayı yaptım.
Küçük odamı tekrar işgal ediyordum ve Catherine Günü'nü hayal ettim
ve gece.  Ama şimdi, benim gibi istenmeden korkmak yerine
1813'teydi, beni rahatsız edecek başka bir şeyim vardı.  Adam asla tam olarak
Mutlu, küçük bir sefalet ya da diğerleri ona saldırır.  Ne sıklıkla görüyoruz
bu hayatta?  Barışım bundan rahatsız oldu.

Catherine ile evleneceğimi biliyorsun; Kabul edildik ve Gredel Teyze
Daha iyi bir şey istemedi.  Ancak mutsuz bir şekilde, 1815
1813'ünkiler hala asker olarak kaldı.  Hayır
İmparatorluğun altında olduğu gibi asker olmak için çok daha tehlikeli ve
Bunların birçoğu evlerine döndü ve sessizce yaşıyordu, ama
Bu, izin almamın gerekliliğini engellemedi
evli.  Yeni Belediye Başkanı Bay Jourdan, kayıt yapmama asla izin vermeyecek
ve bu izin olmadan, bu beni endişelendirdi.

Peder Goulden, şehir kapıları açılır açılmaz yazmıştı
Pfalzbourg'da olduğum ve hala rahatsız olan savaş bakanı Dupont,
Doğumdan sonra topalladığımı ve buna rağmen vardı
fakir bir asker olduğumu, ama yapabileceğimi hizmete bastırdım
Bir ailenin iyi bir babasını yapın, bunun gerçek bir suç olacağını
Evlenmemi engelle, kötü biçimlendirilmiş ve zayıf olduğumu ve
hastaneye gitmek zorunda kaldı.

Güzel bir mektuptu ve gerçeği de anlattı.  Tam fikir
Tekrar uzaklaşmak beni hasta etti.  Bu yüzden günden güne bekledik-
Gredel, Peder Goulden, Catherine ve ben,
Bakan.

Postacı Brainstein'da hissettiğim sabırsızlığı tarif edemem,
Çan çalkiplerinin oğlu sokağa geldi.  Onu duyabiliyordum
Yarım mil uzakta, ve sonra işime devam edemedim, ama
Pencereden yaslanın ve evden eve giderken onu izleyin.
Biraz fazla uzun süre kaldığında, kendi kendime, "Ne olabilir?
Bu kadar uzun süre konuşmak zorunda mı? Neden mektuplarını bırakıp gelmiyor
uzak? O düzenli bir dövme, o beyin! "Saldırmaya hazırdım
onun üzerine.  Bazen onunla tanışmak için koştum ve "Sen var mı?
Benim için hiçbir şey yok mu? "" Hayır, Bay Joseph, "diye bakarken cevap verirdi
Mektupları.  Sonra ne yazık ki geri dönerdim ve Peder Goulden,
bakıyordum, derdim:

"Biraz sabrı, çocuk! Sabırlı ol, gelecek. Değil
şimdi savaş zamanı. "

"Ama bir düzine kez cevap vermek için zamanı vardı, Bay Goulden."

"Sence seninkine katılmak için kimsenin işleri yok mu?
her gün yüzlerce mektup alır-ve her biri onu alır
sırayla cevap.  Ve sonra her şey üstten karışıklık içinde
alt.  Gel, gel! Dünyada yalnız değiliz-çoğu diğer cesur
Dostlar izinlerinin evlenmesini bekliyorlar. "

Haklı olduğunu biliyordum, ama kendi kendime dedim ki, "Bu bakan sadece biliyorsa
Sadece on kelime yazarak bizi ne kadar mutlu edeceğinden eminim
bir kerede yapardı.  Onu nasıl kutsardığımız Catherine ve ben, teyze
Gredel ve hepimiz. "Ama bekle yapmalıyız.

Tabii ki, quatre havalandırmalarına gitme alışkanlığıma devam ettim
Pazar günleri.  Bu sabahları her zaman erken uyandım-bilmiyorum
Beni ne canlandırdı.  İlk başta yine asker olduğumu düşündüm; Bu beni yaptı
titreme. Sonra gözlerimi açar, tavana bakar ve düşünürdüm
"Peder Goulden ile neden evdesiniz, Pfalzbourg'da,
küçük oda.  Günümüzde Pazar ve Catherine'i göreceksiniz. "
Bu zamana kadar çok uyanıktım ve onunla Catherine'i görebiliyordum
Çiçek açan yanaklar ve mavi gözler.  Bir kerede kalkıp giyinmek istedim
kendim ve yola çıktım.  Ama saatler sadece dördü ve şehre çarptı
Kapılar hala kapandı.  Beklemek zorunda kaldım ve bu beni çok rahatsız etti
fazla.  Sabrımı korumak için mahkememizi hatırlamaya başladım,
İlk günleri hatırlamak, askere nasıl korktuğumuz ve
"Hizmet için uygun" ile şanssız sayının çizimi; eski
Guard Werner, Belediye Başkanında, İzin alma, Mayence Yolculuğu,
Ve iyi kadının bana bir verdiği geniş capougnerstrasse
Ayak banyosu, Frankfort ve Erfurth daha uzakta,
Mektup, savaştan iki gün önce, Ruslar,
Prusyalılar-aslında her şey-ve sonra ağlardım, ama düşünce
Catherine'in her zaman en üstte idi.

Saat beş vurduğunda yatağımdan atladım, yıkadım ve traş ettim ve
Kendimi giydirdim, sonra baba Goulden, hala büyük perdelerinin arkasında,
Burnunu söndürüp şunu derdi:

"Seni duyuyorum! Seni duyuyorum!
son yarım saat.  Ha! Ha! Günümüzde Pazar. "

Kendi zekâsına gülerdi ve ben onunla güldüm ve sonra
Ona iyi sabah ver ve bir bağlı merdivenlerden aşağı ol.

Çok az insan karışıyordu, ama kasap Sepel her zaman arardı
Dışarı: "Buraya gel, Joseph, sana söyleyecek bir şeyim var."  Ama sadece ben
Sadece başımı çevirdi ve on dakika sonra yüksek yoldaydı
Quatre havalandırma, şehir duvarlarının dışında.  Ah! Hava ne kadar güzeldi
O güzel yıl!  Ne kadar yeşil ve gelişen her şey görünüyordu ve
İnsanlar ne kadar meşguldü, kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyor, dikim ve
lahanalarını ve şalgamlarını sulamak ve yere kazmak
Süvari tarafından trodden; Herkesin ne kadar emin olduğu
Tanrı'nın iyiliği, umdukları, güneşi ve yağmurun
Çok ihtiyaç duyuyorlardı.  Yol boyunca, küçük bahçelerde, kadınlar
Ve yaşlı adamlar, herkes iş başında, kazma, ekim ve sulama.

"Çalış, Peder Thiebeau ve sen de anne Furst. Cesaret!"
diye bağırdı I.

"Evet, evet, Bay Joseph, bunun için yeterli ihtiyaç var; bu abluka var
Her şeyi geri koy, kaybedecek zaman yok. "

Yollar, tuğla ve tuğla ile yüklü arabalar ve vagonlarla doluydu.
Kereste ve Malzemeler
obüsler tarafından yok edildi.  Kamçılar nasıl çatladı ve çekiçler çaldı
Tüm ülke turunda!  Her tarafta marangozlar ve masonlar
Yaz evlerinde işte yoğun bir şekilde görüldü.  Peder Ulrich ve üçü
çocuklar zaten "çiçek sepetinin" çatısındaydı,
topların yanında parçalara ayrıldı, yeni keresteleri güçlendirerek ıslık çalıyor
ve konserde çekiç.  Gerçekten, ne zaman, barış ne zaman
Geri döndü!  O zaman daha fazla savaş istemediler.  Değerini biliyorlardı
Sakinlik ve sadece kayıplarını mümkün olduğunca tamir etmesini istedi.
Bir testere veya uçağın inme, bir
Cannon-shot ve kaç gözyaşı ve ne kadar yorgunluğun maliyeti
On yıl içinde bile, bombaların on içinde yok ettiği
dakikalar.  Ah! Devam ederken ne kadar mutlu oldum.  Artık yürüyüş yok ve
Karşı-Martlar; Çavuş Pinto'dan Semering'e ihtiyacım yoktu
Nereye gidiyordum!  Ve şaka yükselirken ne kadar tatlı şarkı söyledi
Titrem bir şekilde yukarı doğru ve bıldırcın ıslık çaldı ve linnets twitter.  .
Sabahın tatlı tazeliği, çitlerde kokulu Eglantine,
quatre'nin eski çatısının gable'ını görene kadar beni çağırdı
Havalar ve duman çelenkiyle küçük baca.  "'Bu
Ateşi yapan Catherine, "Diye düşündüm" ve
Kahve. "O zaman nefesimi almak için adımlarımı denetlerdim
Küçük pencereleri tararken ve beklenenle güldüm
zevk.  Kapı açılır ve anne Gredel, yünüyle
Petticoat ve elinde büyük bir süpürge dönüyor ve haykırıyor: "Burada
O! İşte öyle! "Sonra Catherine koşar, her zaman giderek daha fazla
Güzel, küçük mavi şapkasıyla ve şöyle diyor: "Ah! Bu iyi; ben
Seni Bekliyorum! "Ne kadar mutlu ve onu nasıl kucakladım! Ah! Olmak
genç!  Hepsini tekrar görüyorum!

Catherine ile eski odaya giriyorum ve Gredel Teyze onu güzelleştiriyor
Süpürge ve enerjik olarak haykırıyor: "Daha fazla askere yok-bu bitti
ile!
Ben, Teyze Tekrar Başlıyor:

"Bir bakanın dilenci henüz yazmadı mı? Asla
Yaz, merak ediyorum?  Bizi brutes için mi götürüyor?  Çok açıklanamaz
her zaman sipariş edilecek.  Artık bir asker değilsin, çünkü onlar
Seni ölü bıraktı.  Hayatını kurtardık ve onlara hiçbir şey yapmadın
Şimdi."

"Kesinlikle, haklısın, Gredel Teyze," diyebilirim; "Ama tüm bunlar için
Belediye Başkanı'na gitmeden-bir izin olmadan-ve
Belediye başkanına gitmezsek, rahip bizimle evlenmeye cesaret edemez.
kilise. "

O zaman teyze çok ciddi olurdu ve her zaman şöyle dedi: "Görüyorsun,
Joseph, en sondan en sonundaki tüm insanların her şeyi düzelttiğini
kendilerine uyacak şekilde.  Gardiyanları, hakimleri ve
Rahipler ve herkese ödeme yapan kim?  Bizim! Ve yine de
Bizimle evlenmemeye cesaret edebilir.  Utanç verici; Ve eğer devam ederse, gideceğiz
İsviçre ve evli olun. "Bu bizi sakinleştirir ve harcarız
Günün geri kalanında şarkı söyleme ve gülme.




II

Her gün büyük sabırsızlığıma rağmen yeni bir şey getirdi ve
Fuarlarda oynanan komediler gibi şimdi bana geri geliyor.
Belediye Başkanları ve Asistanları, Belediye Danışmanları, Tahıl
ve ahşap tüccarlar, ormancılar ve tarla muhafızları ve tüm bunlar
On yıldır olan insanlar
İmparator ve herhangi biri ona karşı bir kelime söylerse çok şiddetliydi
Majesty, döndü ve onu bir tiran ve gaspçı olarak kınadı ve
Ona "Korsika'nın devi" dedi.  Napolyon'u düşünürdün
gerçek şu ki, onlar ve onların
Aileler her zaman en iyi ofislere sahipti.

O zamandan beri sık sık düşündüm, iyi yerlerin böyle olduğunu
Tüm hükümetler altında elde edildi ve yine de kötüye kullanmaktan utanmalıyım
kendilerini savunamayan ve bin kez sahip olduğumlar
gurur duydu.  Fakir kalmayı ve yaşamak için çalışmayı tercih etmeliyim
bu tür yollarla zenginlik ve dikkate almaktan ziyade.  Ama erkekler!
Ve ben de eski belediye başkanımızın ve üç veya dördünün
Danışmanlar bu örneği takip etmediler ve Bay Goulden
En azından kendilerine saygı duydular ve kavgaların onurları yoktu.

Bir gün Hacmatt Belediye Başkanı'nın nasıl geldiğini hatırlıyorum.
İzle, dükkanımızda sırayla, karşı konuşmaya başladığında
İmparator, aniden yükselen Peder Goulden'in ona şöyle dedi:

"İşte, saatini al Bay Michael, senin için çalışmayacağım. Ne!
Sadece geçen yıl ona sürekli 'Büyük Adam' dedin.  Peki sen
Ona asla imparator diyemezdi, ama eklemeli, imparator ve kral,
Ağzınız helvet Konfederasyon vb. Koruyucu, vb.
sığır eti dolu; Şimdi onun bir dev olduğunu söylüyorsun ve Louis XVIII diyorsun.,
'İyi sevilen Louis!'  Kendinden utanmalısın!  Yapıyor musun
insanları kabartma için mi götürür? Ve sence anıları yok mu? "

Sonra belediye başkanı, "Eski bir
Jacobin. "

"Ben kimsenin işi değil," diye yanıtladı Peder Goulden "ama herhangi bir
Durum iffeter değilim. "Ölüm kadar soluktu ve söyleyerek sona erdi,
"Git, Bay Michael, git! Dilenciler tüm hükümetlerin altında dilencilerdir. "

O gün o kadar öfkeliti ki neredeyse hiç çalışamazdı ve atlayacaktı
Her dakika ve haykır:

"Joseph, o burbonları beğendim, ama bu dilenci kalabalığının var
Beni onlarla tiksinti.  Onlar şımarık insanlar
Her şey, çünkü her şeyi mükemmel, güzel ve
muhteşem; Hiçbir şeyde kusur görmezler, ellerini kaldırırlar
Kral ama öksürürse hayranlık içinde cennet.  Bir parçasını istiyorlar
kek.  Ve sonra, zevklerini görünce krallar ve imparatorlar
Kendilerine inanmak ve devrimler geldiğinde, bu raskallar
Onları terk edin ve aynı rolü başka birinin altında oynamaya başlayın.  İçinde
Bu şekilde her zaman zirvede olurlar, dürüst insanlar her zaman
bela."

Bu Mayıs ayının başlamasıydı ve
King, Paris'e ciddi girişini yapmıştı.
imparatorluğun marshalleri, neredeyse tüm nüfusun ortaya çıktığı
onunla tanıştı ve yaşlı erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar tırmandı
Balkonların üzerine bir bakış yakalamak için ve ilk başta
Tanrı'ya teşekkür etmek için Notre Dame Kilisesi'ne girdi ve hemen
Tuileres'e emekli olduktan sonra.

Senato'nun yüksek sesle ilan ettiği de açıklandı.
adres, ona tüm şey nedeniyle alarm olmaması gerekmesinden emin olmak
rahatsızlıklar, cesaret almaya ve desteğini vaat etmeye çağırıyor
Herhangi bir zorluk durumunda senatörler.

Herkes bu adresi onayladı.  Ama yakında yeni bir manzaraya sahip olacağız,
_emigres_'in geri dönüşüne tanık olacaktık.
Almanya ve Rusya'dan.  Bazıları hükümet gemileri tarafından geri döndü ve
Bazıları basit "salata sepetleri", bir tür hasır taşıma, ikisinde ve
dört tekerlek.  Bayanlar muazzam çiçek desenleri ile elbiseler giydi ve
Erkekler eski Fransız paltoları ve kısa pantolonları ve yelekleri giyiyorlardı
uyluklara asılı, çünkü onlar
Cumhuriyetin zamanı.

Bütün bu insanlar ülkelerini görmekten gurur duyuyorlardı.
bir kez daha.  Sefil canavarlara rağmen,
Samanla dolu sefil vagonlar ve olarak görev yapan köylüler
Postilions-Tüm bunlara rağmen, ben olarak şefkatle taşındım
Fransa'yı tekrar görmek için beş ay önce hissettiğim sevinci hatırladı ve
Kendi kendime dedim:

"Zavallı insanlar! Paris'i tekrar ağlayacaklar, gidiyorlar
mutlu olmak! "

Hepsi eski büyükelçilerin otelinde "kırmızı öküz" te durdu ve
artık olmayan marshals ve prensler ve dükler ve zengin insanlar
patronluk yaptı ve onları kendilerini fırçalayan odalarda görebiliyorduk
Saç, giyinme ve traş.

Öğlen hakkında hepsi aşağı indi, bağırdı ve "John!" "Claude!"
"Germain!" büyük bir sabırsızlıkla ve onları gibi sipariş vermek
Önemli şahsiyetler ve kendilerini büyük masaların etrafında oturtun,
eski hizmetçileri ile yamaladı ve arkasında duruyor
peçeteleri kollarının altında.  Bu insanlar eski moda
Giysiler ve onların ince tavırları ve mutlu havası çok iyi oldu
Görünüş ve kendimize dedik: "Fransızlar var
sürgünden dönüyor; Gitmek ve tüm Avrupa'yı heyecanlandırmak için yanlış yaptılar
bize karşı, ama her günah için merhamet var; İyi olabilirler ve
mutlu!  Onlara dilediğimiz en kötü şey bu. "

Bunlardan bazıları Post tarafından geri döndü ve ardından yeni belediye başkanımız Bay
Jourdan, Chevalier de St. Louis, Vicar, Bay Loth ve yeni
Komutan, Bay Robert de La Faisandie, işlemeli üniformasıyla,
onları kapıda beklerdi ve postilion'ları duyduklarında
Kırbaç Çatlak, sanki harika bir şans gibi gülümseyerek ilerlerlerdi
gelmişti ve antrenör durduğu anda komutan koşacaktı
Ve aç, en coşkuyla bağırarak.

Diğer zamanlarda saygılarını göstermek için oldukça hareketsiz dururlardı; BEN
Bu insanların birbirini üç kez birbirine selamladığını gördüler,
Yavaş ve ağır bir şekilde, her seferinde birbirine biraz daha yaklaşıyor. Peder Goulden gülecek ve der ki: "Görüyor musun, Joseph, bu
Grand Style-_ancien rejiminin soyluların tarzı_; sadece
Pencereden dışarı bakarken bize hizmet edebilecek ince davranışlar öğrenebiliriz
Dukes ve prensler olduğumuzda. "Yine bu olurdu:" Bu yaşlı
Oradaki arkadaşlar, Joseph, Wissembourg'daki hatlardan bize ateş etti,
Onlar iyi binicilerdi ve tüm Fransızların yaptığı gibi iyi savaştılar, ama biz
sonuçta onları yönlendirdi. "

Sonra göz kırptı ve işine gülmeye geri dönecekti.  Ama söylenti
Bu insanların yapmadığı "kırmızı öküz" hizmetçileri arasında yayıldı
_us_ fethettiklerini ve onlar bizim
ustalar; O Kral Louis XVIII. XVII. Louis'den beri her zaman hüküm sürmüştü.,
XVI. Louis'in oğlu; isyancı olduğumuzu ve geldiklerini
Sipariş vermemizi sağlayın.

Peder Goulden bunu sevmedi ve bana kötü bir şekilde bana söyledi
Yol: "Biliyor musun Joseph, bu insanların Paris'te ne yapacakları?
Göletlerinin restorasyonunu ve
ormanlar, parkları ve Chateaux ve emekli maaşları,
Her türlü yağ ofisleri, onurları ve iyilikleri hakkında konuşun.  Sen
Paltolarını ve perukeslerini çok eski moda düşünün, ancak kavramları
Hala palto ve perukes daha yaşlı.  İçin daha tehlikelidirler
Biz Ruslardan veya Avusturyalılardan daha fazla, çünkü onlar uzaklaşıyorlar, ama
Bu insanlar kalacaklar.  Hepimiz yok etmek isterler
son yirmi beş yıldır yaptım.  Ne kadar gurur duyduklarını görüyorsunuz;
Birçoğu diğer tarafındaki en büyük sefalet içinde yaşıyordu.
Ren, yine de bizimkinden farklı bir ırk olduklarını düşünüyorlar-bir
üstün ırk; İnsanların her zaman izin vermeye hazır olduğuna inanıyorlar
Kendileri '89'dan önce olduğu gibi uçurulacaklar.  Louis XVIII diyorlar.
iyi bir mantıklı; Onun için çok daha iyi, çünkü talihsizse
Bu insanları dinleyecek kadar, eğer hareket edebileceğini hayal ederlerse
Tavsiyeleri üzerine her şey kaybolur.  İç Savaş olacak.  İnsanlar
son yirmi beş yıl boyunca _thought_.  Onların
haklar ve bir adamın diğeri kadar iyi olduğunu ve hepsinin
Onların 'asil ırkları' saçmalık.  Her biri onun mülkünü koruyacak,
Her biri eşit haklara sahip olacak ve kendini ölüme savunacak. "
Baba Goulden'in bana söylediği şey bu ve iznim hiç gelmesiyle
Bakanın tüm bunlarla taleplerimizi cevaplayacak zamanı olmadığını düşündüm
sayılar ve viscounts, bu dükler ve sırtında markiler
ormanları, göletleri ve yağ ofisleri için istila ediyor.  Ben
öfkeli.

"Büyük Tanrı," diye bağırdım, "Ne sefalet! Bir talihsizlik biter bitmez
Bir diğeri başlıyor! Ve her zaman hatalar için acı çeken masum
Diğerlerinden!  Ey Tanrım! Bizi _nobbles_, eski ve yeniden teslim edin!
Onları nimetlerle taçlayın, ama bizi huzur içinde bırakmalarına izin verin! "

Bir sabah Gredel Teyze bizi görmek için geldi; Cuma ve
Pazar günü.  Sepetini koluna getirdi ve çok mutlu görünüyordu.
Kapıya baktım, Catherine'in de geldiğini düşündüm ve ben
dedi: "İyi sabah, Gredel Teyze; Catherine kasabada, geliyor
fazla?"

"Hayır! Joseph, hayır; quatre havalandırmasında. İşte kulaklarımızın üzerindeyiz
ekim nedeniyle. "

Ben de onu görmeyi beklemiştim çünkü hayal kırıklığına uğradım ve sıkıldım.
Ama Gredel Teyze sepetini masaya koydu ve dedi.
Kapak:

"Bak! İşte senin için bir şey, Joseph, Catherine'den bir şey."

Mayıs gülleri, menekşeler ve üç güzel harika bir buket vardı
Yeşil yaprakları kenarda olan leylaklar.  Bu yapılmıştır
Mutlum ve ben güldüm ve dedim ki: "Ne kadar tatlı kokuyor."  Ve baba
Goulden döndü ve güldü:

"Görüyorsun Joseph, her zaman seni düşünüyorlar!"

Ve hepimiz birlikte güldük.  İyi mizahım geri dönmüştü ve ben öptüm
Gredel Teyze ve benden Catherine'e götürmesini söyledi. Sonra buketimi yatağımla pencere şiline bir vazoya koydum ve
Catherine'in sabahın erken saatlerinde dışarı çıktığını düşündüm
Menekşeler ve taze güller ve çiğ birbiri ardına ekleyerek,
Leylakları en son koymak ve koku hala daha keyifli görünüyordu.
Onlara yeterince bakamadım.  Onları pencerede bıraktım,
Düşünme:

"Gece boyunca onlardan keyif alacağım ve onlara tatlı su vereceğim
Sabah ve ertesi gün Pazar olacak ve göreceğim
Catherine ve ona bir öpücükle teşekkür eder. "

Gredel Teyze'nin babasıyla konuştuğu odaya geri döndüm
Her ikisi de piyasalar ve tahıl vb.
Mizahın en iyisi.  Teyze sepetini yere koydu ve şöyle dedi:

"Peki, Joseph, iznin henüz gelmedi mi?"

"Hayır! Henüz değil ve korkunç!"

"Evet," diye yanıtladı, "bakanların hepsi birbirine benziyor, biri daha iyi değil
bir diğer; O yeri doldurmak için en kötü ve en tembel olanı alıyorlar. "

Sonra devam etti: "Kendini kolaylaştır, değişecek bir planım var
bütün bunlar. "Güldü ve Peder Goulden ve ben duymayı dinledik
Planı, devam etti:

"Şu anda kasaba salonundayken Çavuş Haricier duyurdu
Louis'in ruhlarının ayrılması için büyük bir kitleye sahip olacağımızı
XVI., Pichegru, Moreau ve-başka bir tane. "

"Evet," diye kesintiye uğradı Peder Goulden, "George Cadoudal için,-
Geçen akşam gazetede. "

Gredel Teyze, "İşte bu kadar," dedi.  "Görüyorsun Joseph, duy
Bunu hemen düşündüm, 'Şimdi izin alacağız'.  Biz gidiyoruz
alaylara ve kefaretlere sahip olmak için, hepimiz birlikte gideceğiz,
Joseph, Catherine ve I. Biz ilk olacağız ve herkes
'Onlar iyi kraliyetçiler, iyi atılmışlar' deyin.  Rahip
duyacak.  Şimdi rahiplerin uzun kolları var,
Generaller ve Albaylar,-Gidip onu göreceğiz, bizi alacak
olumlu ve hatta bizim için bir dilekçe bile yapacak.  Ve sana bunu söylüyorum
Başarılı olacak, bu sefer başarısız olmayacağız. "

Tüm bunları açıklarken oldukça düşük konuştu ve iyi görünüyordu
yaratıcılığından memnun.  Ben de mutlu hissettim ve "yani
Ne yapmalıyız, Gredel Teyze haklı. "Ama babaya bakarken
Goulden, onun çok ciddi olduğunu gördüm ve geri döndüğünü ve
Camından bir saate bakmak ve büyük beyazını örüyor
kaşlar.  Yani, memnun olmadığını bilerek dedim:

"Bence kendim, bu başarılı olurdu, ama bir şey yapmadan önce
Peder Goulden'in görüşüne sahip olmayı sever. "

Sonra döndü ve dedi ki:

"Herkes özgür, Joseph, kendi vicdanını takip etmek için.
XVI. hepsi çok iyi; Dürüst insanlar
Tüm partilerin kraliyetçilerse söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak
kurs; Ama eğer kişisel çıkarlardan diz çökerseniz, kalsan iyi olur
Ev.  XVI. Louis'e gelince, geçmesine izin vereceğim, ama Pichegru için,
Moreau ve Cadoudal,-bu tamamen başka bir şey.  Pikegru
Birliklerini düşmana teslim etti, Moreau Fransa'ya karşı savaştı ve
George Cadoudal bir suikastçıydı,-üç çeşit hırslı adam,
Bizi ezmekten başka bir şey istemedi ve üçü de kaderini hak etti.
_That_ sanırım. "

"Ama bizimle ne yapmalı, dua?" diye bağırdı Gredel.
"Onlar için gitmeyeceğiz, iznimizi almaya gideceğiz. Hepsini hor görüyorum
Gerisi, Joseph de öyle değil mi? "

Peder Goulden'in söylediği şey bana çok utandım
Haklı ol ve bunu görüyor, dedi:

"Gençlerin sevgisini anlıyorum, Anne Gredel, ama yapmamalıyız
Genç bir adamı düşündüğünü feda etmeye teşvik etmek için böyle araçları kullanın
Sağ.  Joseph, Pichegru'dan yaptığımla aynı görüşe sahip değilse
ve Moreau ve Cadoudal, çok iyi, alayı bırakmasına izin ver.  BEN
Onu bunun için sitemeyecek, ama bana gelince, gitmeyeceğim. "

"Ben de gitmeyeceğim. Bay Goulden haklı," diye yanıtladım. Gredel'in hoşnutsuz olduğunu gördüm, oldukça kırmızıya döndü ama sakindi
Bir anda tekrar ve eklendi:

"Çok iyi! Catherine ve ben gideceğiz, çünkü tüm bu yaşlılarla alay ediyoruz
kavramlar. "

Peder Goulden öfkesini görürken gülümsemeye yardım edemedi.

"Evet, herkes özgür," dedi, "istediği gibi yapmak,
beğenmek."

Gredel Teyze sepetini aldı ve gitti ve güldü ve bir
Onunla gitmem için bana imza at.  Çok hızlı bir şekilde ceketimi açtım ve aştım
onu caddenin köşesinde.

"Dinle Joseph," dedi, kareye doğru ilerlerken, "
Goulden mükemmel bir adam, ama o eski bir aptal!  O zamandan beri hiç olmadı
Her şeyden memnun olduğunu biliyordum.  Bunu söylemiyor, ama
Cumhuriyet her zaman kafasında.  Eskiden başka bir şey düşünmüyor
Cumhuriyet, herkes egemen olduğunda-Begarlar, Tinkers,
Sabun, Yahudiler ve Hıristiyanlar.  İçinde bir anlam yok.  Ama ne
Yapacak mıyız?  O kadar mükemmel bir adam olmasaydı umursamıyordum
onun için, ama sana iyi bir ticaret öğrettiğini ve yapıldığını hatırlamalıyız
Bize birçok iyilik ve biz ona büyük saygı duyuyoruz, bu yüzden acele ettim
Uzakta, çünkü kızgın olmaya meyilliydim. "

"Doğru yaptın," dedim, "babam gibi Peder Goulden'i seviyorum ve sen
Annem gibi ve hiçbir şey bana seni görecek kadar acı veremez
birbirlerine kızgın. "

"Onun gibi bir adamla kavga ediyorum!" dedi Gredel.  "Tercih ederim
Pencereden dışarı atlayın.  Hayır, hayır, ama söylediği her şeyi dinlememize gerek yok
çünkü bu alayı bizim için iyi bir şey olduğu konusunda ısrar ediyorum,
Rahip bizim için izin alacak ve bu ana şey.
Catherine ve ben gideceğiz ve Bay Goulden evde kalacak şekilde
En iyi konaklama da.  Ama eminim kasabanın dörtte üçü ve
Ülke turu gidecek ve Moreau veya Pichegru için olsun veya
Cadoudal hiçbir sonuç yok.  Çok iyi olacak.  Göreceksin! "

"Sana inanıyorum," diye cevapladım.

Alman kapısına ulaşmıştık; Onu tekrar öptüm ve geri döndüm
işime mutlu.




III

Gredel Teyze'nin bu ziyaretini hatırlıyorum çünkü sekiz gün sonra
alaylar, kefaret ve vaazlar başladı ve bitmedi
İmparatorun 1815'te geri dönüşü ve sonra tekrar başladılar ve
1830'da Charles X'in düşmesine kadar devam etti. O zaman olan herkes
Canlı, onların sonu olmadığını biliyor.  Yani Napolyon'u düşündüğümde
Arsenal gök gürültüsünün topunu ve pencerelerimizin bölmesini duyun
Çıngırak ve Peder Goulden yatağından bağırıyor: "Başka bir zafer,
Yoseph!  Ha! Ha! Ha!  Her zaman zaferler. "Ve Louis'i düşündüğümde
Xviii., Çanların yüzüğünü duyuyorum ve babası beyin ve onun
Halatlara asılı iki büyük oğlan ve Peder Goulden'in güldüğünü duyuyorum ve
Diyelim ki: "Bu, Joseph, Saint Magloire veya Saint Polycarp için."

O günleri başka bir şekilde düşünemiyorum.

İmparatorluğun altında da gece vakti görüyorum, Peder Coiffe, Nicholas Rolfo,
ve beş ya da altı gazi, toplarını akşam için yüklüyor
Pfalzbourg'un yarısı üzerinde dururken, yirmi bir silahın selamı
Kırmızı ışığa bakarak ve duman ve izlemek
hendek içine düşerken wads; Sonra geceleri aydınlatmalar ve
Krakerler ve roketler, çocukların ağladığını duyuyorum _vive l'Empereur_,
Ve sonra birkaç gün sonra, ölüm bildirimleri ve istila.
XVIII. Louis altında. Sunakları ve köylüleri arabalarıyla görüyorum
yosun ve süpürge ve genç çamlarla dolu; bayanlar onlarından çıkan
büyük çiçek vazoları olan evler; avizelerini taşıyan insanlar
ve haçlar ve sonra alaylar-rahip ve zaferleri,
Koro Boys ve Jacob Cloutier, Purrhus ve Şarkıcılar Tribou;
Beadle Koekli, kırmızı bornozu ve süpüren bayrağı ile
gökyüzü, tam peals çalan çanlar; Yeni Belediye Başkanı Bay Jourdan,
Büyük kırmızı yüzü ile, güzel üniforması St. Louis ve komutanı kolunun altında üç köşeli şapkası,
Onun büyük peruke toz ile buzlu ve onun tekdüze parıltı
güneş ışığı ve arkalarında belediye meclisi ve sayısız
Rüzgar onları havaya uçurdukça birbirleri için aydınlattıkları meşale;
Mavi sakalı yakından traş ve İsviçre, Jean-Peter Siroti ve
Omuzlarına işaret eden muhteşem şapkası, geniş beyaz ipek
Omuz kemeri, göğsünde fleur-de-lis serpildi, onun
Halberd dik, bir tabak gümüş gibi parlıyor; genç kızlar
Pazar kıyafetlerinde bayanlar ve binlerce ülke insanı,
her birinden yaşlı insanlarla birlikte dua etmek
Aralıksız tekrarlamaya devam eden köy, "Bizim için dua et, bizim için dua et."
Yapraklar ve çelenkler ve beyaz bayraklarla dolu sokaklarda
Pencereler, Yahudiler ve Lutherans kapanışlarından dışarı bakıyor
Panjurlar ve güneş aşağıdaki büyük manzarayı aydınlatıyor.  Bu devam etti
1814'ten 1830'a kadar, yüz gün dışında,
Görevler, piskopos ziyaretleri ve diğer olağanüstü törenler.  BEN
Tüm bunları bir kerede anlatmak için en iyisi gibi, çünkü
Bir alayı birbiri ardına açıklayın Hikaye çok uzun olurdu.

Kuyu! Bu 19 Mayıs'ta başladı ve aynı gün harman
Büyük kefareti duyurdu, Nancy'den beş vaiz geldi,
Tüm hafta boyunca vaaz eden genç erkekler, sabahtan
gece yarısı.  Bu kefarete hazırlanmaktı; Başka hiçbir şey değildi
Kasabada konuştu, insanlar dönüştürüldü ve tüm kadınlar
Ve kızlar itirafa gitti.  Ulusal olduğu söylentisi de
mülk geri yüklenecekti ve fakir adamların ayrılacağı
Alay tarafından saygın insanlardan, çünkü dilenciler
kendilerini göstermeye cesaret edemezdi.  Çarpışımı hayal edebilirsiniz
kendime rağmen, fakir insanlar arasında kalma yükümlülüğü; Ancak,
tanrıya şükür!  Kendimle ilgili kendimi kınamak için hiçbir şeyim yoktu
Louis XVI.
Wanted Catherine ile evlenmek için izniydi.  Gredel Teyze ile düşündüm
Bu baba Goulden çok inatlıydı, ama asla bir kelime söylemeye cesaret edemedim
ona bu konuda.  Çok mutsuzdum, daha çok, çünkü insanlar
Saatlerini tamir etmek için bize geldi, saygın vatandaşlar,
Belediye Başkanları, Ormancılar, vb. Tüm bu vaazları onayladı ve
benzeri hiç duyulmamıştı.  Bay Goulden her zaman işine devam etti
Onları dinlerken ve bittiğinde onlara dönecekti ve
"İşte saatin, Bay Christopher veya Bay Nicholas; öyle ve
çok fazla. "Bu konularla ilgilenmiyor gibiydi ve
sadece bir ve bir diğeri ulusal mülkten bahsettiğinde
yirmi beş yıllık isyan ve geçmiş suçları açıklamak,
Gözlüklerini çıkarır ve dinlemek için başını kaldırırdı ve
Sürpriz bir havayla söylerdim, "Pshaw! Şey! Şey! Bu iyi!
Yani, Bay Claude! Gerçekten beni şaşırtıyorsun.  Bu genç adamlar vaaz
Peki o zaman?  Eğer iş bu kadar acil olmasaydı, gidip duyardım
onlara.  Ben de talimata ihtiyacım var. "

Her zaman fikrini değiştireceğini düşünmeye devam ettim ve bir sonraki
Akşam Akşam Yemeğimizi bitirirken onu duyacak kadar mutluydum
İyi bir şekilde deyin:

"Joseph, bu vaizleri duymayı merak etmiyor musun?
Kendim için nasıl olduğunu duymak istediğim birçok güzel şey. "

"Ah! Bay Goulden, daha iyi bir şey sevmemeliyim! Ama kaybetmeliyiz
Zaman, çünkü kilise her zaman zilin ikinci vuruşuyla doludur. "

"Çok iyi! Bırakın," dedi yükseldi ve şapkasını indirdi.  "Ben
nasıl olduğunu görmek için merak ediyorum.  Bu insanlar beni şaşırtıyor.  Gelmek!"

Dışarı çıktık; Ay o kadar parlak parlıyordu ki tanıyabiliriz
İnsanlar geniş gün ışığında olduğu kadar kolay.  Rue'nin köşesinde
Fouquet Kilisenin adımlarının bile zaten ele alındığını gördük
insanlarla. İki veya üç yaşlı kadın, Annette Petit, Anne Balaie ve
Jeannette Baltzer, büyük şalları yakından sarılmış,
Ve kaputlarının uzun saçakları gözlerinin üzerindeki, acelemiz bizi geçti,
Peder Goulden, "İşte yaşlı kadınlar! ha! ha! ha!
Her zaman aynı! "

Güldü ve dediği gibi, Peder Colin'in zamanından beri
Akşam hizmetinde hiç bu kadar çok insan görülmemişti.  BEN
Eski ev sahibinden bahsettiğine inanamadım
Piyade kışlalarının karşısında "Üç Gül", dedim ki:

"O bir rahipti, Bay Goulden?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı gülümseyerek, "demek istediğim Old Colin. 1792'de sahip olduğumuzda
Kilisede bir kulüp, herkes vaaz edebilir; Ama Colin en çok konuştu
Tümü.  Muhteşem bir sesi vardı ve birçok zorla ve doğru söyledi
Şeyler ve insanlar uzak ve yakından, Saverne ve
Saarburg ve onu duymak için hala daha uzakta; kadınlar ve kızlar,
O zaman onları aradıkları gibi 'Citoyennes' koro galerilerini doldurdu ve
Pews.  Bonnetlerinde küçük horozlar giydiler ve şarkı söylediler
Genç erkekleri uyandırmak için 'marseillaise'.  Hiç bir şey görmedin
BT!  Annette Petit, Anne Baltzer ve koşarken gördüğünüz herkes
Bizden önce, dua kitapları kollarının altında,
En başta.  Ama o zaman beyaz dişleri ve güzel saçları vardı ve sevdikleri
'Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik.'  Ha! Ha! Zavallı eğim! Zavallı Annette!
Şimdi tövbe edecekler, o zaman iyi vatanseverlerdi; BEN
Tanrı'nın onları affedeceğine inan. "Bu eski hatırlatırken güldü
Hikayeler, ama kilisenin adımlarına ulaştığımızda ayık büyüdü,
ve dedi:

"Evet-evet-her şey değişir, her şey! 93'teki günü hatırlıyorum,
Old Colin ülkenin tehlikede olduğundan bahsettiğinde, üç yüz
Genç adamlar Hoche ordusuna katılmak için ülkeyi terk ettiler; Colin takip etti
ve onların komutanı oldular.  Onun arasında korkunç bir adamdı
Grenadiers.  Napolyon yapmak için öneriyi imzalamıyordu
İmparator,-Şimdi tezgahın üzerinde camdan satıyor! "

Sonra bana kendi düşüncelerinden şaşkınmış gibi bakıyor, o
"Girelim, Joseph." Dedi.

Organın büyük sütunlarına girdik; Kalabalık çok
Harika ve bir kelime daha söylemedi.  Yanan ışıklar vardı
Halkın kafaları üzerindeki koro.  Kıran tek ses
Sessizlik, sıraların kapılarının açılması ve kapatılması idi.  Sonunda
Sirou'nun Halberd'i yerde duyduk ve Bay Goulden, "Orada o
! "

Kutsal su için geminin yakınında bir ışık, biraz görmemizi sağladı.
Koekli iki veya
Çubuğu ile üç mum.  Vaiz yirmi beş olabilir
veya otuz yaşında, hoş, pembe yüzü ve ağır sarı saçları vardı
Boynunun üzerine buklelere düşen bademciklerinin altında.  Tarafından başladılar
Bir mezmur söylerken, köyün genç kızları koroda şarkı söyledi "Ne
Hıristiyan olmak için sevinç. "Bundan sonra masadan vaiz dedi,
İnancı, yasayı ve "doğru ilahi" i savunmaya geldiğini söyledi.
XVIII. Louis.
diğer taraf.  Kimse taşlanmak istemediğinden, ölü bir sessizlik vardı.
Sonra kahverengi, ince bir adam, altı metre yüksekliğinde siyah pelerin, yükseldi
Karşıtlıklardan biri ve haykırdı:

"Ben var! Bu inancı, dini ve kralların hakkını koruyorum ve
Geri kalan her şey, batıl inançlardan başka bir şey değildir.  Bunu koruyorum
Cumhuriyet sadece ve akıl ibadetinin hepsine değer olduğunu! "
ve benzeri.

İnsanlar öfkeli.  Hiç böyle bir şey yoktu!  O zaman
Konuşmayı bitirmiştim, yumuşakça gülen Bay Goulden'e baktım ve
dedi: "Dinle! Dinle!"

Tabii ki dinledim; Genç vaiz bunun için Tanrı'ya dua etti
Infidel ve sonra o kadar güzel konuştu ki kalabalık büyülendi.
Büyük ince adam, "Giyotin için doğru yapmışlardı
Louis XVI., Marie Antoinette ve tüm aile. "Öfke
arttı ve Bois-de-Chenes ve özellikle eşlerinden erkekler,
onu yıkmak için pew'e girmek istedim, ama o zaman Sirou geldi
Yukarı, ağlıyor "Oda! Oda!" ve kırmızı elbisesindeki yaşlı Koekli kendini attı
Kurbandan kaçan adamın ellerini kaldırmadan önce
cennet ve dönüştürüldüğünü ve
Şeytan ve tüm eserleri.  Sonra vaiz ruh için bir dua etti
günahkar.  Din için gerçek bir zaferdi.

Herkes saat on bir hakkında ayrıldı ve orada olduğu açıklandı
Ertesi gün, Pazar günkü bir alay olurdu.

Bizi köşeye iten büyük kalabalığın sonucunda,
Bay Goulden ve ben dışarı çıkacak son kişiler arasındaydık ve biz
caddeye ulaştı, Quatre havalandırmalarından ve diğer köylerden insanlar
zaten Alman kapısının ötesindeydi ve
sokaklar ama kepenklerin kasaba halkı tarafından kapanması ve birkaçı
Yaşlı kadınlar duydukları harika şeylerden bahsediyorlar,
Rue de l'Arsenal tarafından eve gitti.

Peder Goulden ve ben sessizlik içinde yürüdük, başı bükülmüş
Aşağı ve gülümsüyor, bir kelime konuşmadan.  Eve ulaştığımızda
Mumu aydınlattım ve soyunurken sordu:

"Şey! Peder Goulden, iyi vaaz verdiler mi?"

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek, "Evet, hiçbir şey görmeyen genç erkekler için,
Kötü değildi. "Sonra yüksek sesle güldü ve dedi ki," Ama Old Colin olsaydı
Jacobin'in yerindeydi, genç adamı şaşırtırdı
korkunç. "Buna çok şaşırdım ve hala beklediğim gibi
Daha ne söylemek zorunda olduğunu duy, siyah ipek kapağını yavaşça çekti
kulakları ve düşünceli bir şekilde ekledi, "ama hepsi aynı; hepsi aynı.
Bu insanlar çok hızlı, çok hızlı gidiyorlar.  Beni asla yapamayacaklar
Louis XVIII. Bütün bunları biliyor.  Hayır, o da gördü
Hayatında erkekleri bundan daha iyi tanımamak.  Ama iyi geceler,
Joseph, iyi geceler.  Bir siparişin yakında geleceğini umalım
Paris bu genç adamları seminerine geri gönderiyor. "

Yatağa gittim ve Catherine, Jacobin ve
Alay göreceğiz.




İv

Ertesi sabah çanlar hafif olur olmaz çalmaya başladı.  Ben yükseldim
Ve panjurlarımı açtı ve kırmızı güneşin arkasından yükseldiğini gördü
Dergi ve Bonne-Fontaine ormanı üzerinde.  Olabilirdi
saat beş, ve ne kadar sıcak olacağını önceden hissedebiliyordun
Ve hava meşe ve kayın kokusu ile yüklüydü.
Sokaklarda serpilmiş yapraklar.  Köylüler gelmeye başladı
Şirketlerde, Sabah Sabah konuşuyor.  Tanıyabilirsiniz
Wechem'den, Metting'den, Graufthal ve Dasenheim'dan köylüler,
Üç köşeli şapkalarıyla öne çıktı ve kare
katlar ve uzun siyah elbiseleri ve büyük kaputları olan kadınlar
boyunlarına asılan bir yatak gibi kapitone; ve bunlardan
Dagsberg, Hildehouse, Harberg ve Houpe ile büyük turlarıyla
şapkalar ve kaplı ve kısa etekleri olmayan kadınlar, küçük,
Kahverengi, kuru ve toz kadar hızlı, çocukları ile birlikte
Ellerinde ayakkabılar, ama Luterspech'e ulaştıklarında oturdular
bir sıra ve alayı için hazır olmaları için koyun.

Farklı köylerden bazı rahipler, ikişer ikişer ve üçlü ile de geldi.
en iyi mizahta gülmek ve kendi aralarında konuşmak. Ve bence dirseklerimi pencere şilinde dinlerken, bunların
insanlar gece yarısından önce buraya ulaşmak için yükselmiş olmalı
sabah ve için yürüyen dağların üzerinden gelmiş olmalılar
Ağaçların altında saatler, ay ışığında küçük köprüleri geçiyor; gibi
Bunun dinin güzel bir şey olduğunu yansıttığımı düşündüm,
Kasabalardaki insanlar ne olduğunu bilmiyorlar ve binlerce kişi
Binlerce saha işçisi ve odun choppers, ekilmemiş ve kaba
aynı zamanda iyi olan ve eşlerini seven varlıklar ve
çocuklar ve yaşlı ebeveynlerini onurlandırdı, onları destekledi ve kapanış
daha iyi bir dünya umuduyla gözleri; Bu tek buydu
teselli.  Ve kalabalığa bakarken, Gredel Teyze'yi hayal ettim
Ve Catherine'in aynı düşünceleri vardı ve ben de onların
Benim için dua ettim.  Daha hafif ve daha hafif büyüdü ve ben
bakmaya devam etti.  Peder Goulden'in yükseldiğini ve kendini giydirdiğini duydum,
ve gömlek kollarında odama geldikten birkaç dakika sonra,
Ve beni çok düşünceli görmek, diye bağırdı:

"Joseph, dünyadaki en güzel şey
insanlar."

Tam olarak kendi düşüncelerimi ifade ettiğini duyduğum için çok şaşırdım.

"Evet," diye ekledi, "Tanrı'nın sevgisi, ülke ve aile sevgisi,
bir ve aynı şeydir; Ama ülkenin sevgisini görmek üzücü
Bir insanın hırsını ve Tanrı'nın sevgisini tatmin etmek için sapkın
Gururu ve birkaçını yönetme arzusunu yücelt. "

Bu sözler beni derinden etkiledi ve o zamandan beri sık sık düşündüm
Üzücü gerçeği ifade ettiler.  Kuyu! O günlere dönmek için biliyorsun
kuşatmadan sonra Pazar günleri çalışmak zorunda kaldık, çünkü Bay
Sıralarda nişancı olarak hizmet ederken Goulden, onu ihmal etmişti.
iş ve biz arkasındaydık.  Böylece o sabah diğerlerinde olduğu gibi
Ben küçük soba ateşini yaktı ve kahvaltı hazırladı; .
Pencereler açıktı ve sokaklardan gelen gürültüyü duyabiliyorduk.

Bay Goulden pencereden dışarı eğildi ve dedi ki: "Bak! Tüm dükkanlar
Hanlar ve bira evleri kapalı hariç! "

Güldü ve ben de, "Kepenklerimizi açalım Bay Goulden?" Diye sordum.

Şaşırmış gibi döndü: "Buraya bak, Joseph, hiç bilmiyordum
Senden daha iyi bir çocuk, ama mantıklı yok.  Neden kapanmalıyız
Kepenkler?  Çünkü Tanrı dünyayı altı gün içinde yarattı ve dinledi
yedinci?  Ama biz kendimiz yaratmadık ve çalışmamız gerekiyor
canlı.  Dükkanımızı ilgiden çıkarırsak ve aziz gibi davranırsak ve
Bu yüzden yeni müşteriler kazanın, bu ikiyüzlülük olacak.  Bazen konuşuyorsun
düşünmeden. "

Bir kerede yanıldığımı gördüm ve cevapladım: "Bay Goulden, yapacağız
Pencerelerimizi açık bırakın ve izlediğimiz görülecek
sat, ve bu kimseye zarar vermeyecek. "

Masada Gredel Teyze ve Catherine'in geldiğinden daha erken değildik.
Catherine, hizmet nedeniyle tamamen siyah giyinmişti.
Louis XVI.  Oldukça küçük bir siyah tül vardı ve onu
Elbise çok güzel yapıldı ve bu onun narin kırmızı ve beyazını yola koydu
ten rengi ve o kadar güzel görünmesini sağladı ki inanamadım
Joseph Bertha'nın sevdiği; Boynu kar gibi beyazdı ve
Dudakları ve pembe küçük çenesi için olmasaydı, mavi gözleri
Ve altın saç, bunun birisinin olduğunu düşünmeliydim
ona benziyordu, ama kim daha güzeldi.  Gördüğünde güldü
Ona ne kadar hayran kaldım ve sonunda dedim ki: "Catherine, sen _too_
şimdi güzel; Seni öpmemeye cesaret edemiyorum. "

"Ah! Kendini rahatsız etmesine gerek yok," dedi.

Omzuma yaslanırken ona uzun bir öpücük verdim, böylece teyze
Gredel ve Bay Goulden baktı ve güldüler ve ben de onları çok diledim
yeterince uzakta, Catherine'e onu daha çok sevdiğimi söyleyebilirim ve
Dahası, ve hayatımı onun için bin kez vereceğim; Ama benim gibi
Bunu onlardan önce yapamadım, sadece bunları düşündüm ve
üzgün.

Teyzenin de siyah bir elbisesi vardı ve dua kitabı kolunun altındaydı. "Gel beni de öp, Joseph; görüyorsun sen de siyah bir elbisem var
Catherine's. "

Onu kucakladım ve Bay Goulden, "Gelip yemek yiyeceksin
biz-bu anlaşılıyor; Ama bu arada bir şey alacaksın,
Sen değil misin? "

"Kahvaltı yaptık," diye yanıtladı Gredel Teyze.

"Bu hiçbir şey; Tanrı bu alayı ne zaman biteceğini biliyor,
her zaman ayaklarınızda ve sizi sürdürecek bir şeye ihtiyaç duyacak. "

Sonra oturdular, sağımda Gredel Teyze ve solumda Catherine,
ve baba Goulden zıttı.  İyi bir kadeh şarap içtiler ve teyze
Alayı çok iyi olacağını ve en azından olduğunu söyledi
mahalle turundan yirmi beş rahip; Bay Hubert,
Quatre havalandırmalarının papazı gelmişti ve
Süvari mahallesi evlerden daha yüksekti; Çam ağaçlarının ve
etraftaki kavakların üzerlerinde krep vardı ve sunak bir
Siyah kumaş.  Ben bakarken güneşin altındaki her şeyden bahsetti
Catherine, ve düşündük ki, hiçbir şey söylemeden "Oh! Ne zaman olacak
Dilenci Bakanı yazın ve 'Evlen ve beni yalnız bırakın?' Deyin.

Sonunda, saat dokuzuna doğru ve ikinci çan çaldığında teyze
Gredel, "Bu ikinci zil; yemeğe geleceğiz
mümkün olan en kısa sürede. "

"Evet, evet, anne Gredel," diye yanıtladı Bay Goulden, "seni bekleyeceğiz."

Yükseldiler ve ben catherine ile merdivenlerin dibine indim
Gredel Teyze ağladığında onu bir kez daha kucaklamak için sipariş, "Acele edelim,
Acele edelim! "

Gittiler ve işime geri döndüm; Ama o andan
Saat on bir hakkında hiçbir şey yapamam.  Kalabalık çok çok
Dışarıda hiçbir şey duyamadığınız için harika bir mırıltıyla; .
Ayağın altında kalır ve alay kiliseyi terk ettiğinde
Etki o kadar etkileyiciydi ki Bay Goulden bile işini durdurdu
duaları ve ilahileri dinlemek.  Catherine'i düşündüm
Gredel Teyze yanında, diğerlerinden daha güzel kalabalık, diğerlerinden daha güzel
Açık seslerinde "bizim için dua et, bizim için dua et" yi tekrarlamak.  Düşündüm
Çok yorgun olmalı ve tüm bu sesler ve tezahüratlar
Hayalim ve elimde bir saat tutup çalışmaya çalışsam da, benim
Zihin üzerinde değildi.  Güneş ne ​​kadar yüksek olursa o kadar huzursuz oldum,
Sonunda Bay Goulden, "Ah! Joseph, gitmiyor
Bugün! "Ve pembe kırmızı kızarırken," Evet, ben
Louisa Benedum'un hayalini kurdum, yaylar ve tekerlekler için boşuna baktım.  BEN
mavi gözlerinden başka bir şey göremedi. "

İç çekti ve ben de "Oldukça haklısın, Bay Goulden" diye düşünüyoruz.

"Bu yeterli," diye ekledi bir an sonra saati benim
eller.  "Git, çocuk ve Catherine'i bul. Aşkını fethedemezsin,
Senden daha güçlü. "

Bunu duyduğumda "Oh, iyi, mükemmel adam! Yapabilirsin
Seni ne kadar sevdiğimi asla bilmiyorum, "ama ellerini silmek için ayağa kalktı
Kapının arkasında havlu ve dedim ki, "Eğer dilersen, Bay
Goulden. "

"Evet, evet; kesinlikle!"

Başka bir kelime beklemedim.  Kalbim sevinçle sınırlı, giydim
Şapkam ve bir sıçrada merdivenlerden aşağı indi, "Geri döneceğim
Bir saat içinde Bay Goulden. "

Bir an içinde kapılardan çıktım, ama ne kalabalık, ne kalabalık! Onlar
Kısa! Askeri şapkalar, keçe şapkaları, kaputlar ve tüm gürültü ve
karışıklık, kilise zili yavaşça geçti.

Bir dakika boyunca kendi adımlarımızda durdum, hangi yoldan döneceğini bilmiyordum,
Ve sonunda o kalabalığın içinde bir adım atmanın imkansız olduğunu görmek
Ulaşmak için Lanche adlı küçük şeride dönüştüm
Sıralar ve koşun ve Almanca tarafından yamaçta alay bekleyin
Kapı, o zaman olduğu gibi Rue de College'ı açacaktı.  Olabilirdi
Saat on bir.  O gün pek çok şey öneren birçok şey gördüm
O zamandan beri yansımalar; Onlar büyük bir sıkıntının işaretiydi ama kimse
onları fark ettim, kimsenin onları kavramak için iyi bir anlamı yoktu
önemi. Ancak daha sonra, herkes boyunlarına geçtiğinde
Sorun içinde, sırt çanalarımızı ve silahlarımızı almak zorunda olduğumuzda, yine
parçalar halinde kesilecek; Sonra dediler ki, "Eğer sadece iyi bir anlamımız olsaydı ve
adalet ve ihtiyat çok daha iyi olmalıydık, yapmalıyız
Bu parçalanma yerine evde sessiz kaldı;
Sessiz olmaktan ve göndermekten başka bir şey yapamayız; Ne talihsizlik! "

Lanche boyunca gittim, burada çeyizleri vurdular
İmparatorluk.  Gürültü uzaktan söndürdü ve ilahi ve
Dualar ve çanların sesi de.  Tüm kapılar ve pencereler
Kapatılmıştı, herkes alayı takip etmişti.  Durdum
Nefes almak için sessiz sokak, tarlalardan hafif bir esinti geldi
Sıraların ötesinde, uzakta kargaşayı dinledim ve
Teri yüzümden sildim ve "Catherine'i nasıl bulacağım?" Diye düşündü.

Bazılarının söylediğini duyduğumda Poorttern Kapısı'ndaki adımlara tırmanıyordum:
"Puanları işaretle, Margarot."

Sonra Peder Colin'in birinci kattaki pencerelerinin açık olduğunu gördüm,
ve gömlek kollarındaki bazı erkeklerin bilardo oynadıklarını.  Onlar
kısa saçlı yaşlı askerler ve fırça gibi bıyıklardı.  Onlar
belediye başkanı hakkında kendilerini rahatsız etmeden ileri geri gitti veya
Komutan veya Louis XVI. veya burjuvazisi.  Bunlardan biri, kısa,
Kalın, bıyıkları, hussarların modası gibi kesilmiş
günler ve onun kravatını çözdü, pencereden dışarı eğildi, işaretini dinlendirdi
Eşik üzerine ve meydana bakarak şunları söyledi:

"Oyunu elli yere koyacağız."

Bir kerede harcayan yarım ödeme memurları olduklarını düşündüm
Son sousları ve yakında yaşamaktan rahatsız olacaktı.  Devam ettim
Yolumda ve Toz Dergisi Kasası'nın altında acele etti
Kolejin arkasında, tüm bunları düşünmek, ama ben ulaştığımda
Alman kapısı her şeyi unuttum.  Alay sadece dönüyordu
Bockholtz'un köşesi, tezahüratlar sunağın karşısında ortaya çıktı
Trompetler ve Nancy'den genç rahipler kalabalık arasında koşuyordu
Düzeni korumak için haçları yükseltildiğinde ve İsviçre Sirou taşıdı
kendisi afişinin altında görkemli bir şekilde; Alayı başında
rahipler ve koro şarkı söylerken, dualar yükselirken
Cennet ve arkasında, kalabalık cevap verdi: Ve tüm bunlar bir
Düşük korkulu üfürüm.

Tipolarımın üzerinde durdum, kulübenin yarısı gizlenmiş, keşfetmeye çalıştım
Catherine tüm bu çoklukta ve sadece onu düşünerek, ama ne
Şapkalar ve kaputlar ve bayraklar kalabalığı Rue Ulrich'i bozduğunu gördüm.
Bu kadar çok insan olduğunu asla hayal etmezdin
ülke; Köylerde bir ruh kalamazdı, ancak
Onlarla ilgilenmek için kalan birkaç küçük çocuk ve yaşlı insan.

Yaklaşık yirmi dakika bekledim ve Catherine'i bulmayı umarak vazgeçtim,
Aniden onu Gredel Teyze ile gördüğümde.  Teyze böyle bir dua ediyordu
Yüksek sesle net bir ses, onu diğerlerinin üstünde duyabiliyordunuz.
Catherine hiçbir şey söylemedi, ama gözleriyle birlikte yavaşça yürüdü
aşağı.  Sadece onu arayabilseydim belki de duymuş olabilir
ben, ama alayına neden olmadan katılmamak yeterince kötüydü
daha fazla skandal.  Söyleyebileceğim tek şey,-ve içinde yaşlı bir adam yok
Aksini iddia edecek olan Pfalzbourg,-Catherine'in
Ülkedeki en az güzel kız ve Joseph Bertha
çırpın.

Geçmişti ve alayı "yer d'Armes" üzerinde durdu,
Kilisenin sağındaki yüksek sunaktan önce.  Rahip
yetkilendirilmiş ve sessizlik şehrin her yerinde yayıldı.  Küçük
sağ ve soldaki sokaklar, olabildiğince sessizdi
Sunakta rahip gördüm, çok sayıda diz çökmüş ve diğerleri
Evlerin basamaklarına oturdu, çünkü ısı aşırı ve
Birçoğu gün ışığından önce şehre gelmişti. Bu büyük manzara
Beni çok etkiledi ve ülkem ve barış için dua ettim
Hepsini kalbimde hissettim ve hatırlıyorum, o zaman altında duydum
Alman kapısındaki kulübe, çok iyi bir şekilde söylenen sesler,
"Gel, gel, bize biraz oda ver dostlarım."

Alay yolu engelledi, herkes durdu ve bu sesler
diz çökmüş çokluğu rahatsız etti.  Kapının yakınındaki birkaç kişi yapılmış
yol.  İsviçre ve Beadle uzaktan baktı ve benim
Merak beni beş gördüğümde adımlara biraz daha yaklaşmaya itti
veya tozlu altı yaşlı asker, bükülmüş ve görünüşe göre bitkin
Yorgunluk ile, kazanmak için yamaç boyunca ilerlerken
Küçük Rue D'Arsenal, şüphesiz ki
çok açık, sanki onları yıpranmış olarak görebiliyormuşum gibi görünüyor
ayakkabılar ve beyaz yürüyüşçüleri ve eski yamalı üniformaları ve
Shakos güneş ve yağmur ve kampanyanın zorlukları tarafından dövüldü.
Dosyada ilerlediler, biraz yamacın çimlerinde
Mümkün olduğunca az olan insanları rahatsız edin.  Bir eski
İlerleyen ve fakirlere benzeyen üç Chevron ile adam
Leipzig'deki hinterthor yakınında öldürülen Çavuş Pinto beni yaptı
çok üzül.  Aynı uzun, gri bıyıklara sahipti, aynı kırışmış
yanaklar ve tüm talihsizliklerine rağmen aynı memnun hava ve
acılar.  Çubuğunun ucunda küçük demeti vardı ve
Gülümseyerek ve oldukça düşük konuşurken, "Bize affedin beyler ve
Bayanlar, affedin, "diğerleri adım adım izlerken.

23.
Nisan ve bu adamların her gün Temmuz ayına kadar geçtiğini gördük.  Onlar
Şüphesiz, Fransa'ya ulaşması için dergilerden kaçınmıştı.

Küçük caddeye ulaştıklarında kalabalığın ötesine uzandığını gördüler.
cephanelik; Ve sonra insanları rahatsız etmemek için altına girdiler
Poster ve küçük demetleri ile nemli adımlara oturdu
yanlarında yerlerde ve alayı geçmesini bekledi.  Onlar
büyük bir mesafeden gelmişti ve neler olup bittiğini pek bilmiyordu
biz.

Mutsuzca Bois-de-Chenes, Big Horni, Zapheri
Roller, Nicholas Cochart, Carder, Pinacle, Belediye Başkanı Yaptıkları
Falberg ve Graufthal'a giden yolu gösterdiği için ona ödemek için
Kuşatma sırasında müttefikler, tüm bu raskallar ve birlikte olan diğerleri
Onları, fleur-de-lis isteyen-sanki fleur-de-lis yapabilirse
Onları daha iyi-denemeden, diyorum ki, yaşayan tüm kötü set
Ormandan ibne çalmak, eski üç renkli keşfetmişti
Shakos'larının tepelerindeki cockade ve "şimdi" diye düşündüler,
Tahtın gerçek destekçilerini kanıtlama zamanı ve
altar."

Herkesi rahatsız etmeye geldiler, Pinacle'in büyük bir siyah kravat vardı
Boynu ve bir krep, bir ell geniş, şapkası, gömlek yakalı
kulaklarının üstünde ve kendini görünmesini isteyen bir haydut kadar mezar
dürüst bir adam gibi; Birincisi geldi.  Eski asker
Üç Chevron, bu adamların onları bir
mesafe ve ne anlama geldiğini görmek için yükselmişti.

"Gel, gel! Kalabalık yapma!" dedi.  "Alışkanlık içinde değiliz
Koşmak, ne istiyorsun? "

Ama Pinacle, onu göstermek için çok iyi bir fırsat kaybetmekten korkuyor
XVIII. Louis için gayret.
Bir darbe, bağırıyor, "Cockade ile aşağı!"

Doğal olarak eski gazi öfkeli ve savunmak üzereydi
Kendisi, bu sefiller, hem erkekler hem de kadınlar,
Askerler, onları deviriyor, horozlarını ve epauletlerini çekiyor,
ve onları utanç ya da acıma olmadan ayağa kaldırıyor.

Zavallı yaşlı adam birkaç kez kalktı, haykırdı, bir sesle
Kalbine gittim, "korkak paketi, sen Fransızlar mısınız, suikastçılar,
vb. "

Her yükseldiğinde onu tekrar dövdüler ve sonunda onu bıraktılar
kıyafetleri yırtıldı ve bir köşede kanla kaplı ve
Komutan, De la Faisandie, geldikten sonra,
"keman" a eşlik etti.  Eğer aşağı inebilseydim, yapmalıyım
Catherine veya Teyze Gredel'i düşünmeden kurtarmaya koştun veya
Bay Goulden ve beni de öldürmüş olabilirler.  Şimdi düşündüğümde
Hatta titriyorum, ama neyse ki Poorttern'in duvarı yirmi idi
Ayaklar kalın ve onları gördüğümde kanla kaplı ve
Bütün korkunç olayı anladım,
Arsenal, o kadar soluk geldiğim Peder Goulden haykırdı:

"Neden Joseph! Yaralandın mı?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladım, "ama korkutucu bir şey gördüm."  Ve ben
Ona olaydan bahsettiğimde ağlamaya başladı.  Yukarı ve aşağı yürüdü
Elleri arkasından, zaman zaman dinlemek için dururken
Ben, dudakları daralırken ve gözleri parlarken.

"Joseph," dedi, "bu adamlar onları kışkırttı mı?"

"Hayır, Bay Goulden."

"Bu imkansız, davet etmiş olmalılar. Şeytan! Biz değil
Vahşiler!  Rascals'ın horozlardan başka bir nedeni olmalı
Onlara saldırdığınız için! "

Bana inanamadı ve ancak ona hepsini söyledikten sonra
Sonunda iki kez detaylar:

"Şey! Kendi gözlerinle gördüğün için sana inanmalıyım. Ama bu
düşündüğünüzden daha büyük bir talihsizlik, Joseph.  Bu devam ederse
Eğer bu hiçbir şey için güçlü bir kontrol yapmazlar, eğer
Pinacles üst el olacak, dürüst insanlar onların
gözler. "

Daha fazla dedi, çünkü alay bitti ve Gredel Teyze ve
Catherine gelmişti.

Birlikte yemek yedik, teyze mutlu ve Catherine de, ama hatta
Onları görmem için bana verdi, sahip olduğumu unutmamı sağlayamadım
tanık oldu ve Bay Goulden de çok mezardı.

Geceleri onlarla birlikte "rulet" e gittim ve sonra onları kucakladım
ve onlara iyi geceler.  Saat sekiz olabilirdi ve ben gittim
Hemen ev.  Bay Goulden "Homme Sauvage" bira fabrikasına gitmişti,
Pazar günkü alışkanlığı gibi, Gazette okumak için ve ben yatağa gittim.  O
Yaklaşık on geldi ve mumumun masada yandığını görünce itti
Kapıyı aç ve dedi ki:

"Görünüşe göre her yerde alay geçiriyorlar. Hiçbir şey görmüyorsun
Gazette'de başka. "Ve yirmi bin mahkumun
geri döndü ve ülke için mutlu bir şeydi.




V

Ertesi sabah köydeki tüm saatler yaralanacaktı ve
Bay Goulden yaşlanırken bunu bana sokmuştu ve ben gittim
çok erken.  Rüzgar yaprakları yığınlar halinde havaya uçurmuştu
gece duvarları ve insanlar onların
Meşale ve sunaklardan çiçek vazoları.  Bütün bunlar beni üzdü
Ve düşündüm, "Şimdi hizmetlerini gerçekleştirdiklerine göre
Ölü, umarım memnun olurlar.  İzin gelirse, olurdu
Her şey çok iyi, ama bu insanlar bizi eğlendireceklerini düşünüyorlarsa
Mezmurlarla yanılıyorlar.  İmparator zamanında gitmek zorunda kaldık
Rusya ve İspanya için bu doğrudur, ancak bakanlar
Gençler Çam Uzaklaşır.  Barışın ne olduğunu bilmek isterim
Evlenmek değil! "

Louis xviii'yi kınadım.
diğer herkes ve soyluların insanlarla alay ettiğini ilan etti.

Eve giderken Bay Goulden'in masayı ayarladığını gördüm ve biz
Kahvaltı yiyordum, ona ne düşündüğümü söyledim.  Benim dinledi
Şikayet ve güldü, "Kendine iyi bak, Joseph, kendine iyi bak;
Bana göre Jacobin oluyormuşsun. "

Kaldı ve dolabı açtı ve ben onun çıkaracağını düşündüm
Bir şişe, ama bunun yerine bana büyük bir
kırmızı mühür.

"İşte Joseph," dedi, "Tuğgener Werner'in beni suçladığı bir şey
sana vermek için. "

Kalbimin atladığını hissettim ve açıkça göremedim.

"Neden açmıyorsun?" dedi Peder Goulden. Açtım ve okumaya çalıştım, ama biraz zaman ayırmak zorunda kaldım.  Sonunda
Diye bağırdım, "Bu izin."

"Buna inanıyor musun?" dedi.

"Evet, izin bu," dedim, kol uzunluğunda tutarak.

"Ah! Bir bakanın rascal'ı, başkasını göndermedi" dedi Baba
Goulden.

"Ama," dedim, "İzin geldiği için siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Gerisi beni ilgilendirmiyor. "

Yüksek sesle güldü, "İyi, Joseph, güzel!"

Bana güldüğünü gördüm, ama umursamadım.

"Catherine ve Teyze Gredel'in hemen bilmelerine izin vermeliyiz," diye bağırdım
Kalbimin sevinci; "Chaudron'un çocuğunu hemen göndermeliyiz."

"Ha! Kendin git, bu daha iyi olacak," dedi iyi adam.

"Ama iş, Bay Goulden?"

"Pshaw! Pshaw! Böyle bir zamanda işi unutur! Git! Çocuk, karıştır
Kendin, şimdi nasıl çalışabilirsin?  Açıkça göremezsin. "

Hiçbir şey yapamayacağım doğruydu.  Ağladığım için çok mutluydum
Bay Goulden'i kucakladı ve sonra ceketimi değiştirmek için zaman ayırmadan ben
yola çıktı ve mutluluğum tarafından o kadar emildi ki, çok ileri gitmiştim
Alman Kapısı, Köprü ve Outworks ve Post'un ötesinde
istasyon ve sadece yüz metre içindeyken
köy ve baca ve hatırladığım küçük pencereleri gördüm
Hepsi bir rüya gibi ve izni tekrar okumaya başladı, tekrarlama,
"Bu doğru, evet, bu doğru; ne mutluluk! Ne söyleyecekler!"

Eve ulaştım ve "İzin!"

Sabotlarında Gredel Teyze sadece mutfağı süpürüyordu ve Catherine
kolları çıplakla aşağıya geliyordu ve mavi karchief'i geçti
göğsünün üzerinde; Cips için garret olmuştu ve her ikisi de
Beni görüp beni ağlarken "İzin!" hala stok durdu.  Ancak
"İzin!" Ve Teyze Gredel benim gibi ellerini kaldırdı
Bitti, diye bağırarak, "Kralın yaşadığı!"

Oldukça soluk olan Catherine, merdivenin kenarına yaslanmıştı; BEN
bir anda onun yanındaydı ve onu o kadar yürekten kucakladı ki
Omzuma yaslanıp ağladım ve ben de onu aşağı taşıdım, tabiri caizse,
Teyze bizi dans ederken, "Long Live the King! Long Live
Bakan! "

Hiç böyle bir şey yoktu.  Eski demirci, ruppert,
Deri önlüğü açık ve gömleği boğazda açıldı, sormaya geldi
Ne oldu.

"Nedir, komşu?" dedi, büyük maşalarını elinde tutarken
ve küçük gözlerini olabildiğince geniş açtı.

Bu bizi biraz sakinleştirdi ve ben de "İznimizi aldık
evlenmek için. "

"Ah, öyle mi? Öyle mi? Şimdi anlıyorum, anlıyorum."

Kapıyı açık bırakmıştı ve beş ya da altı komşu geldi-Anna
Schmoutz, Spinner, Christopher Wagner, Field-Guard, Zapheri
Brüt ve diğerleri, oda dolu olana kadar.  İzni okudum
yüksek sesle; Herkes dinledi ve bittiğinde Catherine başladı
Tekrar ağla ve Gredel Teyze şöyle dedi:

"Joseph, o bakan erkeklerin en iyisi. Eğer burada olsaydı,
Onu kucaklayın ve düğüne davet edin; Yerine sahip olmalı
Onur Sonraki Bay Goulden. "

Sonra kadınlar haberi yaymaya gitti ve ben de
Catherine'e yeniden bildirimler, sanki eskileri hiçbir şey için gitmiyormuş gibi;
Ve onu hiç sevmediği bin kez tekrarladım
Ama ben, ağlayana ve gülene ve ağlayana ve ağlayana kadar
Diğer, geceye kadar.  Gredel Teyze'yi duyduk,
Yemek pişir, kendi kendine konuşmak ve "Ben buna iyi diyorum
Kral; "Veya," İyi Franzım Dünyaya Geri Dönebilirse
Günümüzde mutlu, ama her şeye sahip olamaz. "Dedi, ayrıca
Alay bizi iyi yapmıştı; Ama Catherine ve ben çok mutluyduk
bir kelimeye cevap verin.  Yiyor ve öğle yemeği yedik ve görmeden akşam yemeği aldık
veya bir şey duymak ve aniden algıladığımda saat dokuzdu
Eve gitme zamanı gelmişti. Catherine ve Teyze Gredel ve ben dışarı çıktık
Birlikte, ay parlak bir şekilde parlıyordu ve benimle birlikte
"Rulet" ve yoldayken evliliğin olması gerektiğini kabul ettik
On beş gün içinde gerçekleşir.  Çiftlik evinde, kavakların altında, teyze
Beni öptüm ve Catherine'i öptüm ve sonra giderken onları izledim
köye geri dön.  Eve ulaştıklarında döndüler ve öptüler
Elleri bana ve sonra şehre geri döndüm, büyük olanı geçtim
kare ve saat on civarında eve geldi.  Bay Goulden uyanıktı
ve kapıyı yumuşak bir şekilde açtığımı duydu.  Lambamı aydınlatmıştım
Ve "Joseph!"

Ona gittim ve beni kollarına aldı ve birbirimizi öptük ve
Dedi ki:

"Bu iyi, çocuğum; sen mutlusun ve olmayı hak ediyorsun. Şimdi git
Yatak ve yarın bunun hakkında konuşacağız. "

Yatağa gittim, ama sağlam uyuyabilmem çok uzun sürdü.  Uyandım
Her an, "İzin geldiği gerçekten doğru mu?"
O zaman kendime "Evet; bu doğru" diyebilirim.  Ama sabahlara doğru
uyudu.  Uyandığımda geniş bir gündü ve yataktan atladım
Peder Goulden seslendiğinde kendimi giydirin, mümkün olduğunca mutlu,
"Gel, Joseph, Kahvaltı'ya gel."

"Affet beni, Bay Goulden," dedim; "Çok mutlu oldum
uyumak."

"Evet, evet, seni duydum," diye cevapladı ve atölyeye girdik,
Masanın zaten atıldığı yer.




VI

Catherine ile evlenmenin sevincinden sonra, en büyük zevkim
Bir esnaf olmam gerektiğini düşünüyorum, çünkü büyük bir fark vardı
Prusya Kralı için savaşmak ve birinde iş yapmak arasında
kendi hesabı.  Bay Goulden bana beni ortaklığa götüreceğini söylemişti
onunla ve kendimi küçük karımı kitleye götürdüğünü hayal ettim
Roche plakasına veya Bonne-Fontaine'ye yürüyüşe çıkıyorum.  Bu bana verdi
büyük zevk.  Bu arada Catherine'i görmek için her gün gittim; o
Gredel Teyze'de küçük olanı hazırlarken beni bahçede beklerdim
kek ve düğün için gelinin somunu.  Bakmaktan başka bir şey yapmadık
Birlikte saatlerce birbirleri; Çok taze ve neşeli ve büyüdü
Her gün daha güzel.

Bay Goulden, her gece eve daha mutlu geldiğini gördüklerini söylerdi,
"Şey! Joseph, meseleler Leipzig'deyizden daha iyi görünüyor!"

Bazen tekrar işe gitmek istedim, ama beni hep durdurdu
"Oh! Pshaw! Hayatta mutlu günler çok az. Git ve gör
Catherine, git!  Eğer evlenecek bir fantezi almalıysam, sen
ikimiz için de çalışabilir. "Ve sonra gülerdi.
Yüz yıl yaşamak, böyle iyi bir kalp! Çok doğru ve dürüst!  O öyleydi
bize gerçek bir baba.  Ve şimdi bile, yıllar sonra, düşündüğümde
Siyah ipek şapkası kulaklarının üzerine çizilmiş ve gri sakalı
Sekiz günlük ve gözleri hakkında küçük kırışıklıklar çok şey gösteriyor
İyi-tabam, bana öyle geliyor ki hala sesini ve gözyaşlarını duyuyorum
Bana rağmen gelecek.  Ama size burada bir şey anlatmalıyım
Düğünden önce oldu ve asla unutmayacağım.  Bu
6 Temmuz ve 8'de evleneceğiz.  Hayal etmiştim
bütün gece.  Altı ila yedi arasında yükseldim.  Peder Goulden zaten
İş yerinde, pencereler açıkken.  Yüzümü yıkıyordum ve
bir keresinde bir boru ve iki musluk olduğunda Quatre havalandırmalarına koşardı
Fransa'nın kapısında, tıpkı bir alayda olduğu gibi bir davul duyuldu
gelir, ağızlıklarını denerler ve sadece almak için davullarına dokunun
Elimde sopa.  Saçımın sonunda durduğunu duyduğumda ve ben
diye bağırdı, "Bay Goulden, bu altıncı!"

"Evet, gerçekten, sekiz gündür herkes bunun hakkında konuşuyor, ama
Bu günlerde hiçbir şey duymuyorsun.  Düğün buketi, Joseph ve
Seni şaşırtmak istedim. "

Artık dinlemedim, ama bir atlamada aşağıya gittim. Eski davulcumuz
Padoue çubuğunu karanlık kemerin altına kaldırmıştı ve
Davulcular davullarını kalçalarında dengelemenin arkasına geldi; içinde
Mesafe, komutan Gemeau, at sırtında, kırmızı tüyler
Grenadiers ve süngü yavaşça ortaya çıktı; Üçüncüydü
tabur.  Yürüyüş başladı ve kanım sınırlandı.  Tanıdım
İlk bakış 22d'de aldığımız uzun gri pelerinler
Ekim ayında Erfurth'daki Glacis; Oldukça yeşil olmuşlardı
kar, rüzgar ve yağmur.  Savaştan sonra daha kötüydü
Leipzig.  Eski Shakos top delikleriyle doluydu, sadece bayraktı
yeni, güzel yağ-örtüsünde, fleur-de-lis ile
son.

Ah! Sadece bir kampanya yapanlar görmenin ne olduğunu fark edebilir
Alayınız ve davulun içinde olduğu gibi aynı ruloyu duymak
Düşmanın önünde ve kendinize "Yoldaşlarınız var,
Dövülmüş, aşağılanmış ve ezilmiş, başlarını altında eğen
başka bir cockade. "Hayır! Hiç böyle bir şey hissetmedim. Daha sonra birçoğu
Altıncı'nın adamları geldi ve Pfalzbourg'a yerleşti, onlar benim
eski memurlar, eski çavuşlar ve her zaman hoş karşılandılar,
Lafleche, Carabin, Lavergne, Monyot, Padoue, Chazi ve diğerleri.
Savaş sırasında bana komuta edenler benim için ahşap gördüler, fayans giydi,
Marangozlarım ve masonlarım.  Bana emir verdikten sonra bana itaat ettiler
Çünkü ben bağımsızdım ve işim vardı, basitçe
işçiler.  Ama bu hiçbir şey değildi ve her zaman eski şeflerime davrandım
Saygıyla, her zaman "Weissenfels'te, Lutzen'de ve
Leipzig, şimdi çalışmaya zorlanan bu adamlar desteklemek için çok zor
kendileri ve aileleri, önünde onur ve
Fransa'nın cesareti. "Bu değişiklikler Waterloo'dan sonra geldi!
Ensign Faizart, on beş için Fransa'nın kapısındaki köprüyü süpürdü
Bekler!  Bu doğru değil, ülke daha minnettar olmalı.

Bu kadar sefil bir durumla geri dönen üçüncü taburdu.
İyi adamların kalplerini kanıyordu.  Zebede bana ayrıldıklarını söyledi
31 Mart'ta Paris'in teslim olmasından sonra Versay ve
Chartres'e, Chateaudun'a, Blois'e, Orleans'a yürüdü.
Gerçek Bohemyalılar, altı hafta boyunca ödeme veya ekipman olmadan, sonunda
Rouen'de Fransa'yı geçmek ve geri dönmek için emir aldılar.
Pfalzbourg ve her yerde alımlar ve cenaze hizmetleri
Kral, Louis XVI., İnsanları onlara karşı heyecanlandırmıştı.  Onlar
hepsini taşımak zorunda ve hatta bivouac'a zorlandı
Ruslar, Avusturyalılar ve Prusyalılar ve diğer dilenciler sırasında tarlalar,
kasabalarımızda sessizce yaşadı.

Zebede, daha sonra acılarını anlatırken öfkeyle ağladı.

"Fransa artık Fransa değil mi?" diye sordu.  "Onun için savaşmadık mı
onur?"

Ama şimdi yaşlılığımda bana zevk veriyor, nasıl aldığımızı hatırlamak
Pfalzbourg'da altıncı.  İlk taburun zaten olduğunu biliyorsun
İspanya'dan geldi ve bu alayın kalıntısı ve
Hattın 24. Piyadeleri, Berry'nin 6. Alayı'nı oluşturdu, böylece hepsi
Köy, birkaç eski gazi yerine, biz
garnizonda iki bin erkeğin olması.  Büyük bir sevinç vardı ve
Herkes bağırdı, "Altıncı yaşıyor;" Çocuklar St.
Jean onlarla tanışmak için ve tabur hiçbir yere daha iyi alınmamıştı
buradan daha.  Birkaç yaşlı arkadaş ağladı ve "Long Live Fransa" diye bağırdı.
Ama tüm bunlara rağmen, memurlar kederli ve sadece
sanki insanlara türleri için teşekkür etmek gibi elleriyle işaretler
resepsiyon.

Üç ya da dört yüz adam geçmişte açılırken kapı adımlarımızda durdum,
O kadar düzensiz ki numaramızı ayırt edemedim ama aniden gördüm
Arkada yürüyen Zebede, o kadar ince ki uzun eğik
Burun yüzünden gaga gibi öne çıktı, eski pelerin gibi asılı
Sırtını aşağı indirdi, ama çavuşunun çizgileri vardı ve büyük
Kemik omuzları ona güç görünümü verdi. Onu gördükten sonra ben
O kadar yüksek sesle bağırdı ki davulların üstünde duyulabilirdi, "Zebede!"

Döndü ve ben kollarına fırladım ve silahını bıraktı
Rue fouquet'in köşesi.  Bir çocuk gibi ağladım ve "Ah!
Sensin Joseph! O zaman en azından ikimiz kaldı. "

"Evet, ben," dedim, "ve Catherine ile evleneceğim ve sen
benim en iyi adamım olacak. "

Birlikte eski olduğu Rue Houte'nin köşesine doğru yürüdük
Furst gözlerinde gözyaşlarıyla bekliyordu.  Zavallı yaşlı adam düşündü
"Belki oğlum da gelecek."  Zebede'nin benimle geldiğini görmek, o
Aniden evinin küçük karanlık girişine dönüştü.  Üzerinde
Square, Peder Klipfel ve beş ya da altı kişi
Tabur sırada.  Bildirimlerini aldıkları doğrudur.
ölümler, ama yine de hatalar olabileceğini ve onların
Oğullar yazmaktan hoşlanmadı.  Aralarında baktılar ve sonra gittiler
Davullar atarken uzakta.

Ruloyu aradılar ve tam o anda eski mezar kazanı geldi
Küçük sarı kadife yeleği ve gri pamuklu şapkası ile.  O
Zebede ile konuştuğum yerlere baktığım sıraların arkasına baktı
yuvarlak ve onu gördü ve oldukça solgunlaştı, birbirlerine baktılar
Anında, sonra silahını aldım ve yaşlı adam oğlunu kucakladı.  Onlar
Tek kelime etmedi, ama uzun süre birbirlerinin kollarında kaldı.
Sonra tabur kışlaya gitmek için sağa açıldığında,
Zebede, Kaptan Vidal'ın babasıyla birlikte eve gitmesi için izin istedi,
ve silahını en yakın yoldaşına verdi.  Rue'ye birlikte gittik
De Capusins.  Yaşlı adam dedi ki: "Büyükannenin çok yaşlı olduğunu biliyorsun
artık yataktan kalkamayacağını ya da buluşmaya gelirdi
Sen de."

Kapıya gittim ve sonra onlara dedim ki, "Gelip yemek yiyeceksin
Biz ikiniz de. "

"Zevkle yapacağım," dedi baba.  "Evet, Joseph, geleceğiz."

Peder Goulten'e davetiyemden söylemek için eve gittim ve hepsi
Catherine ve teyzesi de orada olacaktı.

Sevdiklerimi düşündüğümden daha mutlu olmamıştım, benim
En iyi arkadaş ve en çok sevdiğim herkes evimizde.

O gün on birde, birinci kattaki büyük odamız bir
görmek için güzel bir manzara.  Zemin iyi temizlenmişti, yuvarlak masa
Odanın ortasında kırmızı olan güzel bir bezle kaplandı
üzerine çizgiler ve altı büyük gümüş kapak, peçeteler bir
Parlayan plakalarda, tuz hücrelerinde ve mühürlü şişelerde ve
Grupların üzerinden gelen güneşte parlayan büyük kesilmiş gözlükler
Leylak pencereler boyunca değişiyordu.

Bay Goulden her şeye bolca, büyük ve
Muhteşem, prensler ve büyükelçiler için olduğu gibi ve almıştı
Sepetten gümüşü, en sıradışı bir şey; Çorbayı yapmıştım
kendim.  İçinde üç kilo iyi et, bir lahana başı vardı,
Bolca havuç, gerçekten gerekli her şey; Bunun dışında,-hangisi
Bir otelde asla bu kadar iyi olamazsınız,-her şey sipariş edilmişti
Bay Goulden'in kendisi "Ville de Metz" den.

Öğlen hakkında birbirimize baktık, gülümseyerek ve ellerimizi ovuşturduk, o
Güzel fındık-kahverengi ceketinde, iyi traş ve büyük peruk ile
Biraz paslı, eski siyah ipek şapkası yerine, bordo pantolonları
Kalın yün çoraplarını ve harika olan ayakkabılarını düzgün bir şekilde çevirdi
Ayaklarında tokalar; En son gök mavisi paltomdayken
Moda, gömleğim önünde ince bir şekilde örtüldü ve kalbimde mutluluk.

Şimdi eksik olan tek şey misafirlerimizdi-Catherine, Gredel Teyze,
Mezar-Digger ve Zebede.  Yukarı ve aşağı yürüdük ve dedik dedik,
"Her şey onun yerine ve en iyi çorba turunu çıkardık."
Ve şimdi ve sonra gelip gelmediklerini görmek için baktım. Sonunda Gredel Teyze ve Catherine Rue Foquet'in köşesini çevirdi;
Mass'dan geldiler ve dua kitapları kollarının altında ve
Daha uzakta, eski mezar-digger'ı ince paltosunda geniş bir şekilde gördüm
kollar ve eski üç köşeli şapkası ve bir
Temiz gömlek ve traş.  Yandan geldiler
Surlar kol, ağır, ayık olan erkekler gibi, çünkü
mükemmel mutlu.

"İşte öyleler," dedim Peder Goulden'e.

Çorbayı dökmek ve büyük Tureen'i koymak, sigara içmek için zamanımız vardı
Masanın ortasında sıcak.  Bu mutlu bir şekilde gerçekleştirildi
Gredel Teyze ve Catherine içeri girdi.
Güzel masayı görmek.  Teyze olduğunda birbirimizi neredeyse hiç öpmedik
diye bağırdı:

"O zaman düğün günü, Bay Goulden."

"Evet, Madam Gredel," diye cevapladı iyi adam gülümseyerek-
Tören Gredel yerine her zaman Madame adını verdi, "Evet,
İyi arkadaşların düğünü.  Zebede'nin yeni döndüğünü biliyorsun,
Ve eski mezar kuyruğu ile bugün bizimle yemek yiyecek. "

"Ah!" Teyze, "Bu bana büyük zevk verecek." Dedi.

Catherine derinden kızardı ve bana düşük bir sesle dedi:

"Şimdi her şey olması gerektiği gibi, bizi yapmak istediğimiz buydu
mükemmel mutlu. "

Elimi tutarken bana şefkatle baktı.  Tam o sırada biri
Kapıyı açtı ve "Ville de Metz" den eski Laurent, iki ile
Yemeklerin güzel bir sırayla değiştiği yüksek sepetler
Diğeri, "Bay Goulden, işte akşam yemeği!" Diye bağırdı.

"Çok iyi!" dedi Bay Goulden, "Şimdi masaya kendiniz düzenleyin."

Ve Laurent önce turpları giydi, fricasse tohum tavuk ve
sağda ve solda sahip olduğumuz sığır eti güzel şişman kaz
Kendimiz tabakta maydanoz ile düzenlenmiş.  O da güzel bir
Çorbanın yakınında küçük sosisli lahana turşusu tabağı.  Böyle bir akşam yemeği
daha önce evimizde hiç görülmemişti.

Tam o anda Zebede ve babasının geldiğini duyduk
merdivenler ve Peder Goulden ve ben onlarla tanışmak için koştuk.  Bay Goulden
Zebede'yi kucakladı ve dedi ki:

"Seni görmek için ne kadar mutluyum, kendinize iyi bir yoldaş gösterdiğini biliyorum
en büyük tehlikenin ortasında Joseph için. "

Sonra eski mezar digger'ın elini salladı, "Seninle gurur duyuyorum
Böyle bir oğlum olduğu için. "

Sonra arkamıza gelen Catherine, Zebede'ye dedi:

"Joseph'i seni kucaklamaktan daha fazlasını memnun edemedim,
onu Hanau'ya taşıdı, sadece gücünüz başarısız oldu.  Sana bir
Erkek kardeş."

Sonra çok solgun olan Zebede, tek kelime etmeden onu öptü ve
Hepimiz sessizce odaya girdik, Catherine, Zebede ve ben önce,
Bay Goulden ve eski mezar kazanı daha sonra geldi.  Gredel Teyze
bulaşıkları biraz düzenledi ve sonra şunları söyledi:

"Rica ederim, hoş geldiniz! Üzüntüyle tanışan, yeniden katıldınız
Birbirlerine sevinç içinde.  Tanrı lütfunu hepimize göndersin. "

Zebede Gredel Teyze'yi öptü ve "Her zaman taze ve sağlıklı,
Seni görmek bir zevk. "

"Gel baba Zebede, masanın başında otur ve sen orada,
Zebede, seni sağımda ve solumda yapabileceğim, Joseph oturacak
Daha aşağı, Catherine ve Madam Gredel'in karşısında diğer ucunda
Hepsini izle. "

Her biri onun yerinden memnun kaldı ve Zebere gülümsedi ve baktı
Ben şöyle dermiş gibi: "Eğer böyle bir akşam yemeğinin çeyreğini olsaydı
Bu Hanau'da, asla yol kenarından düşmemeliydik. "Sevinç ve bir
Her yüzünde iyi iştah parladı.  Peder Goulden büyük olanı batırdı
Hepimizin baktığı gibi gümüş kepçe çorbaya girdi ve önce
Hiçbir şey söylemeyen ve bu onurdan etkilenmiş gibi görünen eski mezar-digger,
Sonra oğlu ve sonra Catherine, Gredel Teyze, kendisi ve ben.  Ve
Akşam yemeği sessizce başladı.

Zebede göz kırptı ve zaman zaman bana harika baktı
memnuniyet.  İlk şişeyi açtık ve gözlükleri doldurduk. Bu çok iyi bir şaraptı, ama daha iyi geliyordu, bu yüzden yapmadık
Henüz birbirimizin sağlığını iç, her birimiz iyi bir dilim sığır eti yedik ve
Peder Goulden dedi ki:

"İşte bir şey _good_, bu sığır eti mükemmel."  O buldu
fricassee de çok iyi ve sonra Catherine'in bir kadın olduğunu gördüm
Ruh, çünkü dedi ki:

"Bilirsiniz, Bay Zebede, büyükanneni davet etmeliydik
Margaret, zaman zaman görmeye gittiğim, sadece gitmek için çok yaşlı
dışarı, ama istersen, en azından bizimle bir lokma yiyecek ve
Torununun sağlığını bir kadeh şarapla iç.  Sen ne diyorsun,
Peder Zebede? "

"Sadece bunu düşünüyordum," dedi yaşlı adam.

Peder Goulden Catherine'e gözlerinde gözyaşlarıyla baktı ve
Yaşlı kadın için uygun bir parça seçmek için yükseldi, onu öptü ve ben
Ona kızını dediğini duydu.

Bir şişe ve bir tabakla dışarı çıktı; Ve o gitirken zebede
Bana dedi ki:

"Joseph, yakında karın olacak olan o mükemmel olmayı hak ediyor
Mutlu, çünkü o sadece iyi bir kız değil, sadece bir kadın değil
sevil, ama aynı zamanda saygıyı da hak ediyor, çünkü iyi ve hissi var
kalp.  Babam ve ben bu mükemmel akşam yemeğini ne düşündüğünü gördü,
Ve eğer bize bin kat daha fazla zevk vereceğini biliyordu
Büyükanne paylaşabilirdi.  Onun için onu seveceğim, sanki benim
Kardeş. "Sonra düşük bir sesle ekledi:" Biz mutlu olduğumuz zaman
Yoksulluğun acısını hissediyoruz.  Kanımızı vermek yeterli değil
ülkemize, ancak sonuçta evde acı çekiyor ve ne zaman
Geri dönüyoruz Gözlerimizin önünde sefalet olmalı. "

Üzüldüğünü gördüm, bu yüzden camını doldurdum ve içtik ve
Melankoliği kayboldu.  Catherine geri döndü ve "
Büyükanne çok mutluydu ve Bay Goulden'e teşekkür etti ve dedi ki
Onun için güzel bir gün olmuştu. "Ve bu herkesi canlandırdı.
Akşam yemeği devam etti, Gredel Teyze Vespers için çanları duydu ve o
Kiliseye çıktı, ama Catherine kaldı ve animasyon
İyi şarap ilhamları gelmişti ve sondan bahsetmeye başladık
kampanya; Ren'den Paris'e geri çekilme, savaşın
Teğmen Bibelskirchen ve Saarbruck'ta Tabur
Baubin, taş kadar donarken Saar'ı yok etti, yok etmek için
Hala düşmanın elinde olan bazı tekneler; pasajın
Narbefontaine'de, Courcelles, Metz, Enzelvin'de ve şampiyonda
ve Verdun ve hala geri çekiliyor, Brienne Savaşı.  Erkekler
Neredeyse hepsi yok edildi, ancak 4 Şubat'ta Tabur
5. Hafif Piyadelerin kalıntısından yeniden oluşturuldu ve bundan
Her gün ateş altındaydılar; 5., 6 ve 7.
Mery-sur-seine; Askerlerin öldüğü Sezanne'de 8. sırada
Çamur, dışarı çıkacak kadar güce sahip değil; Muers'da 9 ve 10.
Zebede'nin geceleri bir çiftlik evinin gübreliğine gömüldüğü yer
Isınma emri ve 11. sırada Marche'nin korkunç savaşı
komutan Philippe bir süngü itme tarafından yaralandı; .
Beauchamp Savaşı, Montmirail'de 12 ve 13.
14'ünde, 15 ve 16. sırada Montmirail'deki geri çekilme
Prusyalılar Döndü: Jouarre'deki Ferte-Gauche'deki savaşlar
Gue-a-train, Neufchettes vb.  Prusyalılar ne zaman
dövüldü, sonra Ruslar geldi, onlardan sonra Avusturyalılar,
Bavyeralılar, Wurtemburgerler, Hessyalılar, Saksonlar ve Badois.

Kampanyanın açıkladığı sık sık duydum, ancak asla yapmadığı gibi
Zebede.  Konuşurken büyük ince yüzü titredi ve uzun burnu
Sarı bıyığının dört kılını geri çevirdi ve gözleri
yanıp sönecekti ve elini eski kolundan uzatacaktı ve
Ne tarif ettiğini görebiliyordunuz. Büyük Şampanya Ovaları
sağda ve solda sigara içen köylerle
Kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler gruplar halinde dolaşıyorlardı, yarısı
çıplak, biri sefil eski bir yatak taşıyor, diğeri birkaç parça ile
kar yağışında mobilya, gökyüzünden düşerken ve
Top uzaktan kükredi ve Kazaklar uçuyordu
Mutfak eşyaları ile rüzgar ve hatta asılı eski saatler gibi
Onların eyerleri, hurray bağırıyor!

Öfkeli savaşlar şiddetli, tek başına veya onlara karşı bir savaştı,
Umutsuz köylüler de tırpanlarıyla katıldı.  Geceleri
İmparator, çenesi dinlenirken sandalyesinin atlamasında otururken görülebilir
Generalleriyle küçük bir ateşten önce arkada katlanmış ellerinde
etrafında.  Bu şekilde uyudu ve hayal etti.  Sahip olmalıydı
Marengo, Austerlitz ve Wagram günlerinden sonra korkunç yansımalar.

Düşmanla savaşmak, açlık, soğuk ve yorgunluk çekmek, yürüyüş yapmak ve
Countermarch, Zebede, kadınları duymaktan başka bir şey değildi ve
Yıkıklarının ortasında Fransızca ağlayan ve inleyen çocuklar
Evler, onlara yardım edemeyeceğinizi bilmek ve ne kadar çok düşman olursunuz
öldürüldü, o kadar çok olurdu; Geri çekilmelisin, her zaman geri çekilmelisin,
Zaferlere rağmen, cesarete rağmen, her şeye rağmen!
"Kalbinizi kıran şey bu, Bay Goulden."

Dinleme ve ona bakarken içme eğilimini kaybettik,
ve Peder Goulden, büyük başı sanki düşünür gibi eğildi, dedi
Düşük bir sesle:

"Evet, zafer maliyeti budur, özgürlüğümüzü kaybetmek yeterli değildir,
Böyle bir maliyetle elde edilen hakları kaybetmek için yeterli değil,
yağmalanmış, işten çıkarılmış, yanmış, Kazaklar tarafından parçalara ayrılmış, ne olduğunu görmeliyiz
yüzyıllardır görülmedi, bir sürü tugaylar için hukuk
Biz-ama devam et, dinliyoruz, hepimizi anlat. "

Catherine, ne kadar üzücü olduğumuzu görünce gözlükleri doldurdu.

"Gel," dedi, "Bay Goulden ve Peder Zebede'nin sağlığına. Hepsi
Bu talihsizlikler geçmiş ve asla geri dönmeyecek. "

İçtik ve Zebede,
yine tabur, Soissons'a giden yolda,
16. Hafif Piyade ve Veba'nın bulunduğu Meaux'a nasıl geldikleri
Kış olmasına rağmen, Piete hastanesinde,
Bakılamayan çok sayıda yaralı sonucu.

Bu korkunçtu, ama en kötüsü,
Paris'e varış, Barriere de Charenton: İmparatoriçe, Kral
Joseph, Roma Kralı, Bakanlar, Yeni Prensler ve Dükler ve
Bütün büyük dünya, Blois'e doğru kaçıyordu ve
Düşman için sermaye, Blouses'daki çalışanlar,
İmparatorluktan hiçbir şey, ama çocuklarına vermek zorunda kalacak
savunmak, şehir evinin etrafında binlerce kişi tarafından toplandı, yalvarıyor
silahların Fransa'nın onurunu savunması için; Ve eski gardiyan onları itti
Bayonet ile!

Bu babada Goulden şöyle diye bağırdı:

"Bu yeterli, zebede, tut! Orada dur ve bir şeyden bahsedelim
başka."

Aniden çok solgunlaşmıştı; Şu anda anne Gredel geri döndü
Vespers'tan ve hepimizi çok sessiz görmek ve Bay Goulden bu kadar rahatsız,
sordu:

"Ne oldu?"

"İmparatoriçe ve İmparator Bakanlarından bahsediyorduk,"
Peder Goulden'i yanıtladı, gülmeyi zorladı.

Dedi ki, "Şarabın sana karşı dönmesi şaşırmıyorum. Her
Onları düşündüğüm zaman, kazara camın içine bakarsam, görüyorum
Beni oldukça canlandırıyor.  Dilenciler! Neyse ki gittiler. "

Zebede bunu sevmedi.  Bay Goulden bunu gözlemledi ve "Eh!
Fransa aynı şekilde büyük ve görkemli bir ülke.  Yeni soylular ise
eskilerinden daha fazlası değil, insanlar sağlam.  İçinde çalışıyorlar
onlara karşı boşuna.  Burjuva, esnaf ve köylü
United, aynı ilgi alanlarına sahipler ve onlardan vazgeçmeyecekler
Kazandı, ne de ayaklarını boyunlarına koymalarına izin verdiler. Şimdi,
Arkadaşlar, gidelim ve havayı al, geç kaldı ve Madam Gredel ve
Catherine, Quatre havalandırmalarına gitmek için uzun bir yol var.  Joseph ile gidecek
onlara."

"Hayır," dedi Catherine, "Joseph arkadaşıyla günümüzde kalmalı ve biz
eve yalnız gidecek. "

"Çok iyi! Öyleyse olsun! Bu arkadaşların birlikte olması gerektiği bir günde,"
dedi Bay Goulden.

Kol koluna çıktık, karanlıktı ve Catherine'i kucakladıktan sonra
Yine o ve teyzesi eve gitti ve
Büyük Lindens'in altında birkaç tur aldıktan sonra,
"Vahşi Adam" ve kendimizi biraz köpüklü bira ile tazeledi.
Bay Goulden kuşatmayı, Pernette'e yapılan saldırıyı, sortileri anlattı
Bigelberg, yukarıdaki kışla ve bombardımanda.  O zaman
İlk kez bir silahın kaptanı olduğunu öğrendiğimi öğrendim,
Ve ilk kez ayrılmayı düşünen oydu
Çekim yapmak için dökümhanede eritme potu.  Bu hikayeler bizi işgal etti
Saat on sonrasına kadar.  Sonunda Zebede bizi kışlaya gitmemiz için bıraktı,
Eski mezar kuyruğu rue capusin'e gitti ve biz yataklarımıza,
Ertesi sabah saat sekize kadar uyuduk.




VII

İki gün sonra Gredel Teyze'de Catherine ile evlendim
Quatre Havalandırmalar.  Bay Goulden babamı temsil etti.  Zebede benim en iyimdi
adam ve taburdan kalan bazı eski yoldaşlar da
düğün.  Ertesi gün iki küçük odamıza kurulduk
Peder Goulden's, Catherine ve I'deki atölye çalışması üzerinde uzun yıllar
o zamandan beri yuvarlandı!  Bay Goulden, Gredel Teyze ve eski
Yoldaşlar vefat etti ve Catherine'in saçları
kar!  Yine de, şimdi bile, ona baktığımda, o zamanlar geri döner
Yine ve onu yirmi, taze ve pembe olduğu gibi görüyorum, onu görüyorum
Oda penceresinde çiçek noktalarını düzenleyin, şarkı söylediğini duyuyorum
Kendisi, güneşi tam tersi görüyorum ve sonra dik küçüklere iniyoruz
Atölyeye girerken merdiven ve birlikte söyleyin: "İyi sabah,
Bay Goulden; "Dönüyor, gülümsüyor ve cevaplar,"
Çocuklar, sabahlık! "Sonra Catherine'i öpüyor ve başlıyor
Mobilyaları süpürün ve ovalayın ve çorbayı hazırlarken
Gün boyunca yapmamız gereken iş.

Ah, o güzel günler, o büyüleyici hayat.  Genç olmanın ne neşesi
Ve basit, iyi ve çalışkan bir eşe sahip olmak!  Kalplerimiz nasıl
Sevin, ve gelecek şimdiye kadar-bizden çok daha fazla yayılıyor!  Biz
asla yaşlı olmayacak; Her zaman birbirimizi seveceğiz ve her zaman devam edeceğiz
Sevdiklerimiz!  Her zaman iyi kalpli olacağız; Her zaman alacağız
Bonne-Fontaine'den Pazar yürüyüş kolumuz; Her zaman oturacağız
ormandaki yosun ve arı ve mırılbalıkları duyun
Işıkla dolu büyük ağaçlar; Her zaman gülümseyeceğiz!  Ne bir hayat!
Ne bir hayat!

Ve geceleri sessizce baktığımız için yuvaya yumuşak bir şekilde eve gideceğiz
Wecham'dan gökyüzüne yayılan altın trenlerde
Mittelbronn ormanları, duyduğumuzda birbirimizin elini basacağız
Pfalzbourg'daki küçük saat "Angelus" u ve
Köyler Alacakaranlık aracılığıyla cevap verecek.  Oh, gençlik! Oh, hayat!

Her şey elli yıl önce olduğu gibi önümde; Ama diğer serçeler ve
Larks şarkı söyler ve ilkbaharda inşa eder, diğer çiçekler büyük olanı beyazlatır
elma ağaçları.  Ve biz de değiştik ve eskisi gibi yaşlandık
O günlerin insanlar?  Tek başına bu beni olacağımıza inandırıyor
Yine genç, aşklarımızı yenileyeceğiz ve Peder Goulden'e katılacağımız
Ve Gredel Teyze ve tüm sevgili dostlarımız.  Aksi takdirde biz de olmalıyız
Yaşlanmaktan mutsuz.  Tanrı bize umutsuz bir acı göndermezdi.  Ve
Catherine de buna inanıyor.  Kuyu! O zaman çok mutluyduk,
Her şey bizim için güzeldi, hiçbir şey sevincimizi rahatsız etmedi.

Müttefikler yüzlerce tarafından şehrimizden geçerken
eve giderken binlerce.  Süvari, topçu, piyade, ayak ve
at, salaklarında meşe yaprakları, kapaklarında ve uçlarında
tüfekleri ve mızrakları. Onları duyabilmek için bağırdılar
bir lig uzakta.  Tıpkı Chaffinches, Pamukçuklar ve
Blackbirds ve sonbaharda binlerce başka kuş.  Herhangi bir başka
Bu beni üzecekti, çünkü bu bizim
Yenilgi, ama gittiklerini düşünerek kendimi teselli ettim,
Asla geri dönmeyecek.  Ve Zebede bana her gün bunu söylemeye geldiğinde
Rusça, Avusturya, Prusya ve Bavyera memurları şehri geçti
Yeni komutanımızı ziyaret edin Mons. De la Faisandie, eski bir
emigre ve onları onurla kaplayan-böyle bir memur
Tabur bu yabancılardan birini kışkırtmıştı ve
Yarım ödeme memuru, "rulet" de iki veya üçü düelloda öldürmüştü, veya
"yeşil ağaç" veya "çiçek sepeti", çünkü her yerdeydiler-
Askerler yabancıların görüşünü taşıyamadı, kavgalar vardı
her yerde ve hastanenin çöpleri sürekli gidiyordu ve
Geliyor-Zebede bana tüm bunları söylediğinde ve bunu söylediğinde
Birçok subay, bunları değiştirmek için yarım ödeme yapmıştı.
Coblentz'den memurlar ve askerlerin zorlanacak
Rahiplerin her şey olduğu ve
Epaulettes artık hiçbir şey; Sıkışık olmak yerine, sadece "Bah!
Bütün bunlar tarafından yerleşecek.  Olabildiğimiz sürece
Sessiz ve barış içinde yaşayabilir ve emek, memnun olacağız. "

Memnun olmasının yeterli olmadığını düşünmedim; ile
Barış ve sükuneti korumak, hepsi de aynı şekilde olmalıdır.  Ben gibiydim
Şu anda evlendiğimiz her şeyi bulan Gredel Teyze.  O
Bizi görmek için çok sık geldi, sepeti taze yumurta, meyvelerle dolu,
Temizliklerimiz için sebzeler ve kekler ve şöyle derdi:

"Ah! Bay Goulden, çocukların iyi olup olmadığını sormaya gerek yok,
Sadece yüzlerine bakmalısın. "

Ve bana göre şöyle derdi: "Biraz fark var, Joseph,
evli olmak ve bir sırt çantası ve tüfek altında dolaşmak
Lutzen! "

"Sana inanıyorum Mamma Gredel," diye cevap verirdim.

Sonra elleri dizlerinin üzerinde oturur ve "Hepsi
Bu barıştan gelir; Barış herkesi mutlu eder ve düşünmek
Krala karşı bağıran yalınayak dilenci çetesi! "

İlk başta işte olan Bay Goulden hiçbir şey söylemezdi, ama
"Gel, anne Gredel, biraz ılımlılık, sen
Bu görüşün artık ücretsiz olduğunu bilin, iki oda ve anayasamız var,
Ve her birinin bir sesi var. "

"Ama aynı zamanda doğru," dedi Teyze bana kötü niyetli bir şekilde bakıyor, "
Dilini zaman zaman tutmalı ve bu bir fark gösterir
fazla."

Bay Goulden asla bundan daha uzağa gitmedi, çünkü teyzeye bir
iyi bir kadın, ama dönüştürme zahmetine değmezdi.  Olurdu
Sadece çok ileri gittiğinde gülün ve meseleler sarsmadan devam etti
Yeni bir şey olana kadar.  İlk başta Nancy'den bir emir vardı
İnsanları hizmet sırasında tüm panjurlarını kapatmaya zorlamak için
Pazar-Yahudi, Lutherans ve hepsi.  Hanlarda daha fazla gürültü yoktu
Ve şarap mağazaları, kitle sırasında hala şehirde ölümdü ve
Vespers.  İnsanlar hiçbir şey söylemedi, ama sanki birbirlerine bakıyormuş gibi
korkuyorlardı.

Kepenklerimizin kapalı olduğu ilk Pazar, Bay Goulden çok görünüyordu
Üzücü ve dedi ki, karanlıkta yemek yerken, "umuyordum, benim
çocuklar, tüm bunlar bitti ve insanların sahip olacağı
sağduyulu ve yıllarca sakin olmamız gerekir, ama mutsuz bir şekilde ben
Bu burbonların Dagobert ile aynı yarışta olduğunu görün.  İşler
ciddi büyüyor. "

Bu Pazar günü başka bir şey söylemedi ve
öğleden sonra makaleleri okumak için.  Okuyabilen herkes gitti
Köylüler, dükkanlarını kapattıktan sonra gazeteleri okumak için kitleydi.
Vatandaşlar ve usta işçiler daha sonra okuma alışkanlığına girdiler
Kağıtlar ve biraz sonra bir kumarhane istediler.  Bunu hatırlıyorum
Herkes Benjamin sabitinden bahsetti ve büyük güven verdi
o.  Bay Goulden onu çok sevdi ve gitmeye alışık olduğu için
Her akşam Peder Colin's'e, neler olduğunu okumak için, biz
Ayrıca haberleri duydum.  Bize Dük d'Angelouleme'nin
Bordeaux, MARSEILLES'teki Kont D'Artois, buna söz vermişlerdi ve
Bunu söylemişlerdi.

Catherine benden daha meraklıydı, oradaki tüm haberleri duymayı severdi
ülkedeydi ve Bay Goulden bir şey söylediğinde görebiliyordum
Haklı olduğunu düşündüğü gözleri.  Bir akşam "Dük
De Berry buraya geliyor. "

Biz çok şaşırdık.  "Burada ne yapacak, Bay
Goulden? "Diye sordu Catherine.

"Alayı incelemeye geliyor," diye yanıtladı, "Harika bir
onu görmek için merak.  Makaleler Bonaparte'ye benzediğini söylüyor, ama
Çok daha fazla zihni var.  Bir
Meşru Prens'in bir köylü oğlundan daha mantıklı bir anlamı yoktu
Çok yazık ol.  Ama Bonaparte'yi gördün, Joseph ve yapabilirsin
konunun yargıcı. "

Bu haberin ülkeyi nasıl heyecanlandırdığını hayal edebilirsiniz.  O günden
Hiçbir şey düşünülmedi, zafer kemerleri dikmek ve beyaz yapmak
bayraklar ve tüm köylerden insanlar ile gelmeye devam etti
Çelenklerle kaplı arabalar.  Bir zafer kemeri yetiştirdiler
Pfalzbourg ve Saverne yakınında bir tane daha.  Akşam yemeğinden sonra her akşam
Catherine ve ben işin nasıl ilerlediğini görmek için dışarı çıktık.  Oldu
"de la ville de metz" oteli ve dükkanı arasında
Şekerleyici Duerr, caddenin hemen karşısında.  Eski marangoz ulrich
Ve çocukları onu inşa etti.  Çelenklerle kaplı büyük bir kapı gibiydi
Meşe yaprakları ve önün üstünde muhteşem beyaz sergilendi
bayraklar.

Bunu yaparken Zebede bizi birkaç kez görmeye geldi.  .
Prens Metz'den gelecekti, alay mektuplar almıştı.
onu elli savaş kazanmış gibi şiddetli olarak temsil etti.
Ama en çok can sıkıcı zebede, prens eski olarak adlandırdı
Memurlar, "Fortune Askerleri."

1 Ekim'e geldi, akşam altıda,
Gerberhoff'dayken Cannon.  "Ville de Metz" i hizaladı.
kemerin altına girmeden.  Meydan memurlarla kalabalıktı
Tam üniforma ve tüm pencerelerden insanlar bağırdı, "Long Live
Kral, Long Live the Duke de Berry, "tıpkı zaman içinde ağladıkları gibi
Napolyon, "İmparator Yaşasın."

Bay Goulden ve Catherine ve ben yüzünden yaklaşamadık
kalabalık ve sadece arabaları ve Hussars dosyasını geçmiş gördük.  A
Evimizin yakınındaki kazık tüm iletişimi kesti.  Aynı akşam o
Memurlar Kolordu aldı ve bir akşam yemeği kabul etmek için küçümsedi
Ona altıncı tarafından teklif edildi, ancak sadece Albay Zaepfel'i davet etti.
Akşam yemeğinden sonra, saat ona kadar yükselmedikleri,
Müdür vatandaşlar kolejde bir top verdi.  Tüm memurlar ve
Bourbonların tüm arkadaşları siyah paltolarla mevcuttu ve
Prens ve gençlerle tanışmak için beyaz ipekin pantolonları ve çorapları
İyi ailelerin kızları kalabalıklar vardı, beyaz giyinmişlerdi.  Ben hala
Eskortun atlarını ortasından geçerken duyuyor gibi görünüyor
Gece, "Vive Le Roi! Vive Le Duc de
Berry! "

Tüm pencereler aydınlatıldı ve komutanlardan önce
Büyük bir gök mavisi kalkanı vardı ve taç ve üç
Fleur-de-lis altın, merkezde parladı.  Büyük Salon
Kolej, alay grubunun müziğiyle yankılandı.

Çok iyi bir sesi olan Matmazel Bremer, havasını söylemekti
"Vive Henri IV." Prens'den önce.  Ama bütün köy bir sonraki aşamayı biliyordu
gün, prensin görüşüyle ​​o kadar kafası karışmıştı ki
Tek kelime söyleyemedi ve herkes "Zavallı matemoiselle
Felicite, zavallı matemoiselle felicite. "

Top bütün gece sürdü.  Biz-mr. Goulden, Catherine ve ben-
Uyurken, sabah üçte üçü Hussar tarafından uyandırıldık
Gidiyor ve "Vive Le Duc de Berry" diye bağırıyor. "Bu prensler olmalı
Tüm toplara ve akşam yemeklerine gidebilecek mükemmel sağlığa sahip
onlara yolculuklarında sunulur.  Ve çok olmalı
Sonunda "Majesteleriniz", "Mükemmelliğiniz" olarak adlandırılacak yorucu
İyilik, "ve" adaletiniz "ve düşünülebilen diğer her şey
Bu, yeni ve olağanüstü, onlara inanmalarını sağlamak için
İnsanlar onlara bayılıyor ve tanrılar olarak bakıyorlar.  Eğer hor görürlerse
Sonunda adamlar şaşırtıcı değil.  Aynı şey yapıldıysa
Biz de kendimizi kartallar düşünebiliriz.

Sana söylediğim şey tam olarak gerçek.  Hiçbir şeyi abartmadım.

Ertesi gün tekrar yeni bir coşku ile başladılar.  Hava
Çok iyi, ama prens kötü uyudukça ve
Mahkemeyi başarılı olmadan taklit etmek istedi, onu rahatsız etti ve
Belki de ona yeterli onur yapmadıklarını ve
Bağırılmadı "Vive Le Roi, Vive Le Duc de Berry" yüksek sesle ve uzun
Yeterli-tüm _soldiers_ sessiz kaldı-çok kötü bir mizah içindeydi.

O gün onu çok iyi gördüm, inceleme gerçekleşirken-
Askerler meydanın kenarlarını işgal etti, biz Wittman'daydık,
Deri tüccar, birinci katta-ve aynı zamanda kutsama sırasında
bayrak ve te deum kilisede, çünkü dördüncü pew vardı
koronun önü.  Napolyon gibi göründüğünü söylediler, ama değildi
Doğru; Kısa ve kalın ve solgun olan iyi görünümlü bir şişman adamdı
Yorgunluk ve hiç canlı değil, tam tersi.  Hizmet sırasında
Bir sarkaç gibi esnemek ve ileri geri sallamaktan başka bir şey yapmadı.  Ben
Sana kendimi ne gördüğümü ve bu insanların ne kadar kör olduğunu gösterdiğini söylüyor,
Her yerde benzerlikler bulmak istiyorlar.

İnceleme sırasında da İmparator'un her zaman geldiğini hatırladım.
at sırtında ve her şeyin içinde olup olmadığını bir bakışta keşfederdi
emir; Bunun yerine Dük yaya ve iki
veya üç kez eski askerlerle hata buldu, onları inceleyerek
Yaya başa.  En kötüsü buydu.  Zebede bu adamlardan biriydi ve o
Onu asla affedemedi.

Bu inceleme için yeterince iyiydi, ancak daha ciddi bir şey
Haçların dağılımı ve fleur-de-lis.  Sana bunu söylediğimde
Tüm belediye başkanları ve asistanları, meclis üyeleri
Holderloch'tan Baraques-D'en-Haut ve Baraques-Du-Bois-de-Chenes
ve Hirschland, Fleur-de-Lis'i aldı çünkü onların
Beyaz bayraklı köy departmanları ve bu Pinacle
Bohem Grubu ile önce geldiği için onur haçı,
"Vive Henri IV."
diğerlerinden daha büyük bayraklar; Bunu sana söylediğimde anlayacaksın
ne makul insanlar düşündü.  Gerçek bir skandaldı!

Öğleden sonra saat dörtte, Prens Strasbourg için ayrıldı,
Ülkedeki tüm kraliyetçilerin at sırtında, bazıları
İyi montajlar ve eski hack'lerde Pinacle gibi diğerleri.

Bir olay o günün pfalzbourgers'ı bu kadar hatırlıyor ve
prens arabasına oturduktan ve araba kullandıktan sonra
Yavaşça uzakta, kafası ortaya çıktı ve
Üniforma, peşinden koştu, zavallı bir sesle ağlayarak, "Ekmek, prens,
Çocuklarım için ekmek! "Bu insanları kızdırdı ve kaçtılar
utanç için.

Sessizce eve gittik, teyze olduğunda baba Goulden düşüncede kayboldu
Gredel geldi.

"Şey! Anne Gredel, tatmin olmalısın," dedi.

"Ve neden?"

"Çünkü Pinacle dekore edildi."

Oldukça canlandı ve bir dakika sonra dedi:

"Bu, şimdiye kadar görülen en büyük trumpery. Prens olsaydı
Ne olduğunu biliyordu, onu süslemek yerine onu asardı
Şeref Cross. "

"Bu sadece sorun," dedi Bay Goulden, "bu insanlar birçok
Bu tür şeyler bilmeden ve bildiklerinde çok geç. "




VIII

Duke de Berry Monseigneur, departmanları ziyaret etti
Doğu. Söylediği her kelime alındı ​​ve tekrarlandı ve
Tekrar.  Bazıları onun aşan nezaketini övdü ve bazıları tuttu
sessizlik.  O zamandan beri tüm bu göçlerin ve
Yarım ücretli memurlar, bu vaizler alayları ve onların
expiations, her şeyi tekrar devirecekti ve
Kışın sadece bizimle değil, aynı zamanda Alsace işlerinin her yerinde olduğunu duyduk
Aynı şekilde daha da kötü ve daha da kötüleşiyor.

Bir sabah on bir ve on iki babası Goulden ve ben ikimiz de
iş, her biri kendi tarzından sonra düşünüyor ve Catherine yatıyordu
kumaş.  Ellerimi pompada yıkamak için dışarı çıkmaya başladım,
Her zaman akşam yemeğinden önce yaptım, yaşlı bir kadının ayaklarını sildiğini görünce
Merdivenlerin dibindeki saman paspas ve eteklerini sallayarak
çamurla kaplıydı.  Şişman bir personeli vardı ve büyük bir tespih asılı
boynundan.  Ona merdivenlerin tepesinden bakarken,
gelmeye başladı ve onu hemen kıvrımlarla tanıdım
gözleri ve sayısız kırışıklıklar küçük ağzının etrafında
Anna-Marie, St. Witt hacı.  Zavallı yaşlı kadın sık sık getirildi
Biz ona güvenen dindar insanlardan tamir etmeyi izliyor ve
Bay Goulden onu görmekten her zaman çok memnun oldu.

"Ah!" Diye bağırdı, "Anne-Marie! Şimdi haberlerimiz olacak. Ve
Bay nasıl bir, rahip?  Vicar nasıl ve öyle?  Yapmak
Hala her zamanki gibi görünüyor mu? ve Bay Jacob, böyle bir yer.  Ve
Old Sexton, Niclausse, hala Dann'da çanları çalıyor mu?
Hirschland ve Saint Jean?  Eski görünmeye mi başlamalı? "

"Ah! Bay Goulden, Bay Jacob için teşekkürler, biliyorsun ki
Geçen hafta Matemoiselle Christine. "

"Ne! Matmazel Christine?"

"Evet, gerçekten mi?"

"Ne bir talihsizlik! Ama hepimizin ölümlü olduğumuzu hatırlamalıyız!"

"Evet, Bay Goulden ve biri kutsal alacak kadar şanslı olduğunda
Kilisenin Tesisi. "

"Kesinlikle-kesinlikle, asıl şey bu."

Böylece konuştular, baba Goulden kolunda gülüyorlardı.  Biliyordu
Şehirde altı lig içinde olan her şey.  Baktı
Zaman zaman bana yaramaz bir şekilde.  Aynı şey olmuştu
Çıraklık sırasında yüz kez, ama nasıl olduğunu anlayacaksın
şimdi olan her şeyi öğrenmek için çok daha meraklıydı
ülke.

"Ah! Gerçekten Anna-Marie!" Yükseliyor dedi, "O zamandan beri uzun zaman
Seni gördük. "

"Üç ay, Bay Goulden, üç uzun ay. Hac yaptım
Saint Witt'e, Saint Odille'e, Marienthal'a, Hazlach'a ve ben de var
Alsace, Lorraine ve Vosges'deki tüm azizlere yemin ediyor.  Ancak
Şimdi neredeyse bitirdim, sadece Saint Quirin kalıyor. "

"Ah! Çok daha iyi, işleriniz iyi devam ediyor ve bu bana
zevk.  Otur, Anna-Marie, otur ve kendin dinlen. "

Gözlerinde bütçesini açması için ne kadar mutlu olduğunu gördüm
haberler.  Ama katılacak başka konuları olduğu ortaya çıktı.

"Ah! Bay Goulden," dedi.  "Bugün yapamam. Diğerleri benden önce,
Anne Evig, Gaspard Rosenkranz ve Jacob Heilig.  Saint'e gitmeliyim
Quirin, gece.  Sadece sana saatin olduğunu söylemeye geldim
Dosenheim sıralı ve onarmanızı bekliyorlar
BT."

"Pshaw! Pshaw! Bir an kal."

"Hayır, yapamam, çok üzgünüm Bay Goulden, ama bitirmeliyim
yuvarlak."

Zaten demetini almıştı ve Bay Goulden çok görünüyordu
hayal kırıklığına uğramış; Catherine masanın üzerine harika bir lahana tabakası koyduğunda,
Ve dedi ki, "Ne! Gidiyorsun Anna-Marie? Bunu düşünemezsin!
İşte tabağın! "

Başını çevirdi ve sigara çorbasını ve lahanı gördü,
en lezzetli koku verdi.

"Ben çok acelem var," dedi.

"Ah! Pshaw! Çok iyi bacakların var," dedi Catherine, Bay'a bakarak
Goulden.

"Evet, şükürler olsun, hala çok iyiler."

"Şey, o zaman otur ve kendini yenileyin. Olmak zor bir iş
Her zaman yürüyor. "

"Evet, gerçekten, Madam Bertha, biri aldığı otuz sous'u kazanıyor. "

Sandalyeleri yerleştirdim.

"Otur, Anna-Marie ve bana çubuğunu ver."

"Şey, seni dinlemeliyim, sanırım, ama uzun kalamam, yapacağım
Sadece bir ağız dolusu al ve sonra git. "

"Evet, evet, bu yerleşti, Anna-Marie," dedi Bay Goulden; "Yapmayacağız
seni uzun süre engelle. "

Oturduk ve Bay Goulden bize hemen hizmet etti.  Catherine bana baktı
Ve gülümsedim ve kendime dedim ki, "Kadınlar bizden daha ustaca,"
Ve çok mutluydum.  Bir insan sahip olmaktan daha ne isteyebilir?
Duygusu ve ruhu olan karısı?  Bu gerçek bir hazine ve sık sık var
Erkeklerin kendilerine böyle yönlendirilmesine izin verdiklerinde mutlu olduklarını gördüm
bir kadın.  Bir kez masaya oturduğunda kolayca inanabilirsiniz
Ateşin yakınında, çamurda olmak yerine, keskin Kasım ayında
İnce eteklerinde ıslık çalan rüzgar, artık onu düşünmedi
seyahat.  Altmış yaşında, hala destekleyen iyi bir yaratıktı
Birkaç yıl önce ölen oğlunun iki çocuğu.  Seyahat etmek için
O yaştaki ülke, güneş ve yağmur ve kar arkasında kar,
Samanda ahırlarda ve ahırlarda uyumak ve zamanın dörtte üçü
Yemek için sadece patatesleri var ve bunlardan yeterli değil, bir tane yapmaz
Bir tabak iyi sıcak çorba, bir parça füme domuz pastırması ve lahana,
Kalbi ısıtmak için iki veya üç bardak şarap ile.  Hayır, bakmalısın
Oldukları gibi, bu fakir insanların hayatı çok zor,
Herkes kendi hesabında bir hac denemek için iyi olurdu.

Anna-Marie, masada olmak ve
Yol, iyi bir iştahla yedi ve gerçekten zevk aldı
Bize son turunda ne gördüğünü anlatıyor.

"Evet," dedi, "şimdi her şey yolunda gidiyor. Tüm alaylar
ve gördüğünüz açıklamalar hiçbir şey değil, büyüyecekler
ve günden güne daha heybetli.  Ve biliyorsun misyonerler var
Bizi dönüştürmek için vahşiler arasında yaptıkları gibi aramızda geliyor.
Bay De Forbin-Janson ve Bay De Ranzan'dan geliyorlar çünkü
Zamanın bozulması çok harika.  Ve manastırlar olacak
yeniden inşa edildi ve yollar boyunca kapılar daha önce olduğu gibi restore edildi
Yirmi beş yıllık isyan.  Ve hacılar geldiğinde
manastırlar, sadece çalmaları gerekecek ve kabul edilecekler
Bir keresinde, hizmet eden kardeşler, onları zengin porozlar getirecek
Sıradan günlerde etli çorba ve balıkla sebze çorbası üzerinde
Cuma ve Cumartesi günleri ve Lent sırasında.  Bu şekilde dindar olacak
Artış ve herkes hac yapacak.  Ama dindar kadınlar
Bischoffsheim, sadece babadan hacı olanların
Bizim gibi oğluna gitmeli; her birinin ona katılması gerektiğini
iş, köylülerin toprağa ait olması ve lordların
Chateaux'u tekrar almalı ve onları yönetmeli.  Bunu duydum
Mülkleri olan bu dindar kadınlardan kendi kulaklarım
Yine sürgünden döndüler ve
Şapellerini inşa etmek için mülkleri çok kesin.  Ah! eğer
Bu sadece şimdi yapıldı, bu yüzden yaşlılığımda kâr edebilirdim!  Bende
Yeterince uzun sürdü ve küçük torunlarım da.  Alırdım
Onları benimle ve rahipler onlara öğreteceklerdi ve öldüğümde
Onları iyi bir şekilde görmenin teselli et. "

Tüm bunları anlattığını duyduğumuzda,
Çok hareket etti, çünkü küçük kızlarının yalvardığını hayal ettiği için ağladı
Manastırın kapısı ve kardeş onlara çorba getiriyor.

"Ve bilirsiniz, Bay De Ranzan ve Rahip Peder Tarin
Chateaux'un yeniden inşa edilmesini istiyorum ve ormanlar ve çayırlar ve tarlalar verildi
soylulara kadar ve bu arada göletler yerleştirilecek
iyi durumda, çünkü onlar,
Pulluk, ekim veya biçme zamanları yok.  Her şey onlara gelmeli
kendisi. "

"Ama bize söyle, Anna-Marie, bunların hepsi kesin mi?
Böyle büyük mutluluğun bizim için saklandığına inanıyorum. "

"Oldukça kesin, Bay Goulden.  Kont D'Artois güvence altına almak istiyor
Kurtuluşu ve bunu yapmak için her şey sıraya göre belirlenmelidir.
Mons. Marienthal'den Le Vicar Antoine geçen hafta aynı şeyleri söyledi.
Yukarıdan geliyorlar,-bu şeyler-ve insanların kalpleri olmalı
Vaazlar ve keşifler tarafından onlara alışkın olun.  Yapacaklar
Yahudiler ve Lutherans gibi, bunu yapmak zorunda kalmayacak ve
Jacobins "-Jacobins Anna-Marie'den bahsetmişken aniden görünüyordu
Bay Goulden'de ve kulaklarına kızardı, çünkü gülümsüyordu.

Ama kendini kurtardı ve devam etti:

"Jacobinler arasında bazı çok iyi insanlar var, ama yoksullar
canlı.  Jacobinler fakirlerin mülkünü aldı ve bu
Sağ."

"Yoksulların mülkünü ne zaman ve nereden aldılar?"

"Dinle, Bay Goulden, Rahipler ve Capuchins'in mülkleri vardı
fakirler ve Jacobinler onları kendi aralarında böldüler. "

"Ah! Anlıyorum, anlıyorum, keşişler ve capuchinler senin
mülk, Anna-Marie; Bunu asla tahmin etmemeliydim. "

Bay Goulden her zaman iyi mizahtı ve Anna-Marie şunları söyledi:

"Sonunda uyumlu olacağız."

"Ah! Evet, öyleyiz," dedi hoş bir şekilde.

Doğal olarak duymayı merak ettiğim için hiçbir şey söylemeden dinledim
Ne geliyordu.  Duyduğu şey bu olduğunu görmek kolaydı
Son yolculuğunda.

Ayrıca mucizelerin tekrar geldiğini ve o aziz quirin,
Saint Odille ve diğerleri gaspçı altında mucizeler çalışmaz,
ama zaten başladıklarını; küçük siyah St. John
Kortzeroth, eski önceki dönüşü gördükten sonra gözyaşı döktü.

"Evet, evet, anlıyorum," dedi Bay Goulden, "bu beni şaşırtmıyor
En azından, tüm bu alaylardan ve kefaretlerden sonra azizler
mucizeler çalışmalı; Ve doğal, Anna-Marie, oldukça doğal. "

"Şüphesiz Bay Goulden ve mucizeler gördüğümüzde inanç
geri dönmek.  Bu açık, bu kesin. "

Akşam yemeği bitti ve Anna-Marie başka bir şeyin olmadığını görüyor
Geliyor, geç kaldığını hatırladı ve haykırdı:

"Ah! Tanrım, bu bir saat çarpıcı. Diğerleri yakın olmalı
Ercheviller; Şimdi seni terk etmeliyim. "

O yükseldi ve sopasını çok önemli bir hava ile aldı.

"Şey! _Bon Voyage_, Anna-Marie, bir dahaki sefere bizi bu kadar bekletme."

"Ah! Bay Goulden, eğer her gün masanızda oturmazsam benim değil
arıza."

Güldü ve demetini alırken şöyle dedi:

"Şey, veda ve bana gösterdiğin nezaket için dua edeceğim
Kutsanmış Saint Quirin size taze ve pembe gibi ince şişman bir çocuk göndermek için
Lady-Apple.  Bu en iyi şey Madam Bertha, o yaşlı bir kadın
Benim gibi senin için yapabilir. "

Bu iyi istekleri duyduğumda, "O yaşlı kadın iyi bir ruhtur.
Dünyada çok dilediğim hiçbir şey yok.  Tanrı onu duysun
Dua! "O iyi dilekten etkilendim.

Alt katta gitti ve kapıyı kapattıkça Catherine başladı
güler ve dedi ki:

"Bu sefer bütçesini boşalttı."

"Evet, çocuklarım," diye yanıtladı Bay Goulden, oldukça ciddi, "
İnsan cehaletini dediğimiz şey.  Zavallı yaratığa inanırsın
tüm bunları icat etmişti, ama sağa ve sola aldı,
Bu göçlerin ne düşündüğünü ve her gün neyi tekrarladıklarını kelime için kelime
dergilerinde ve vaizlerin her gün açık bir şekilde söyledikleri
kiliseler.  Louis XVIII. onları rahatsız ediyor, çok iyi bir mantıklı
Onlar için, ama gerçek kral Monseigneur Dük d'Artois,
Kurtuluşunu güvence altına almak ve bunun her şeyi yapabilmesi için
Yirmi beş isyandan önce olduğu yere geri konulmalı
Yıllar, 've tüm ulusal mülkler eskiden verilmelidir
sahipleri ve soyluların hakları ve ayrıcalıkları olmalı
1788; Ordunun tüm notlarını ve Katolik'i işgal etmelidirler
Din eyaletteki tek din olmalı. Şabat ve Fete
Günler gözlemlenmeli ve sapkınlıklar tüm ofislerden sürülmelidir ve
Sadece rahipler çocuklara talimat verme hakkına sahiptir.
insanlar ve fikirlerini taşıyan bu harika ve korkunç ülke
İyi duygusu ile her yerde özgürlük, eşitlik ve kardeşlik
ve zaferleri ve eğer asla yok olmazdı
İmparator, bu ulus olan Tilsit'teki krallarla ittifak kurmamıştı.
Birkaç yıl içinde çok daha fazla büyük kaptan ve hatip üretti,
Her türlü insan ve dahiler, üretilen asil ırklardan daha fazla
bin yıl, her şeyi teslim etmeli ve tilling'e geri dönmeli
Dünya, binde biri olmayan diğerleri de devam edecek
Babamın oğluna, her şeyi alıp kalplerini memnun etmek
Halkın Giderleri!  Ah! Şüphesiz tarlalar, çayırlar ve göletler
Anna-Marie'nin dediği gibi vazgeçilecek ve manastırların
Mons memnun etmek için yeniden inşa edildi. Le Comte d'Artois ve kazanmasına yardım et
Kurtuluşu-bu, ülkenin bu kadar büyük bir
Prens! "

Sonra baba Goulden, ellerine katılarak, yukarı doğru baktı:

"Tanrım Tanrım, Rab Tanrı, küçük tarafından bu kadar çok mucizeyi yaptı
Kortzeroth'tan Black St. John, eğer tek bir ışın bile izin verirseniz
Monseigneur ve arkadaşlarının başlarına girmek için bir sebep, inanıyorum
Küçük azizin gözyaşlarından daha güzel olurdu!  Ve
Adadaki diğer biri, net gözleriyle serçe hawk gibi
Bilinçsiz kazları bir havuzda izlerken kim uyuyormuş gibi yapıyor,-o
Tanrım, kanadının birkaç vuruşu ve üzerlerinde, kuşlar olabilir
Kaçış, tüm Avrupa'yı tekrar topuklarımızda tutacağız! "

Bütün bunları çok ağır söyledi ve ben de Catherine'e baktım
Gülmeliyim ya da ağlamalıyım.

Aniden oturdu:

"Gel! Joseph, bu hiç neşeli değil, ama ne yapabiliriz?
işte olma zamanı.  Bak ve Bay Jacob'un ne olduğunu görün
kol saati."

Catherine bezi çıkardı ve her biri işine gitti.




Ix

Kıştı.  Yağmur sürekli düştü, karla karıştı.  Yoktu
oluklar ve rüzgar karolardan düşerken yağmur yağdı
Caddenin ortasına.  Bütün gün desen ettiğini duyabiliyorduk
Catherine koşarken ateşi izlerken ve
tencerelerin kapakları ve bazen sessizce kendi kendine şarkı söylüyor
Onun dönmesine oturdu.  Peder Goulden ve ben çok alışmıştık
düşünmeden üzerinde çalıştığımız bu tür bir yaşama.  Sorun
Kendimiz hiçbir şey hakkında, masa döşendi ve akşam yemeği servis edildi
Tam olarak öğlen vuruşunda.  Geceleri Bay Goulden sonra dışarı çıktı
eski pelerini sarılmış Hoffman's'daki gazeteyi okumak için akşam yemeği
Omuzlarını yakından etrafında ve büyük tilki derisi kapağı aşağı indi
boynu.

Ama buna rağmen, genellikle saat onda geldiğinde, bizden sonra
Yatağa gitmişti, onun öksürdüğünü duyduk; Ayaklarını azaltmıştı.  Daha sonra
Catherine, "Yine öksürüyor, onun kadar genç olduğunu düşünüyor
Yirmi yaşındaydı "ve sabah kınamaktan çekinmedi
o.

"Mösyö Goulden," derdi, "Makul değilsin; bir
Çirkin soğuk ve yine de her akşam dışarı çıkıyorsun. "

"Ah! Çocuğum, ne olurdu? Okuma alışkanlığım var
Gazete ve benden daha güçlü. Benjamin ne olduğunu bilmek istiyorum
Sürekli ve geri kalanı diyor ki, bu benim için ikinci bir hayat gibi ve ben
Genellikle 'böyle bir şeyden daha fazla konuşmaları gerekir.
Melchior Goulden orada olsaydı, buna ya da buna karşı olurdu,
Ve büyük bir etki yaratamazdı. ''

Sonra gülerek başını sallar ve şunu söylerdi:

"Herkes onun diğerlerinden daha fazla zekâ ve iyi bir anlamı olduğunu düşünüyor, ama
Benjamin sabit beni her zaman memnun ediyor. "

Başka bir şey söyleyemedik, Gazeteyi okuma arzusu çok büyüktü. Bir gün Catherine ona dedi ki:

"Haberleri duymak istersen, bu olmanız için bir sebep yok
Kendin hasta, sadece eski marangoz karabininin yaptığı gibi yapmalısın
Geçen hafta Peder Hoffman ile düzenledi ve ona dergiyi gönderiyor
her gece saat yedide, diğerleri okuduktan sonra,
Ona ayda üç frank ödüyor.  Bu şekilde, herhangi bir sorun olmadan
Kendisi, Carabin devam eden her şeyi biliyor ve karısı eski
Eğim, ayrıca; Ateşin yanında oturuyorlar ve tüm bunlar hakkında konuşuyorlar ve
Onları birlikte tartışın ve yapmanız gereken bu. "

"Ah! Catherine, bu mükemmel bir fikir, ama-üç frank mı?"

"Üç frank hiçbir şey değil," dedi ben, "temel şey değil
Hasta ol, çok kötü öksürüyorsun ve bu devam edemez. "

Bu sözler, rahatsız etmekten çok, bizim olduğunu kanıtladıkları gibi
O'na olan sevgi ve bizi dinlemesi gerektiğini.

"Çok iyi! İstediğiniz gibi düzenlemeye çalışacağız ve
Kafe, sabahtan geceye kadar yarım ödeme memurları ile doludur ve
Dergileri birinden diğerine geçirirler, böylece bazen yapmalıyız
Birini yakalayabilmemiz için iki saat bekleyin.  Evet, Catherine haklı. "

Peder Hoffman'ı görmek için o gün gitti, bundan sonra,
Michel, kafedeki garsonlardan biri bize her Gazete'yi getirdi
Saat yedide gece, tıpkı masadan yükseldiğimiz gibi.  Biz mutluyduk
Her zaman merdivenlerden çıktığını duyduğumuzda ve "Orada
Gazete geliyor. "

Catherine kumaştan acele ederdi ve büyük bir mermi koyardım
ocakta odun ve Bay Goulden gözlüklerini onların
Case, ve Catherine ve ben borumu eski bir şekilde füme ederken
Asker ve yangını sobada dans ederken izledi, okurdu
Paris'ten gelen haberler.

Duyduğumuz mutluluğu ve memnuniyeti hayal edemezsiniz
Benjamin Constant ve iki veya üçü aynı görüşleri korur
kendimizi tuttuk.  Bazen Bay Goulden durmaya zorlandı
Gözlüklerini silin ve sonra Catherine haykırdı:

"Bu insanlar ne kadar iyi konuşuyorlar. Onlar iyi duyguya sahip adamlar. Evet, ne
Doğru olduğunu söylüyorlar-bu basit gerçek. "

Ve hepimiz onayladık.  Bazen Peder Goulden onların
Bundan veya biraz daha fazla konuşmalı, ama geri kalanı
hepsi çok iyiydi.  Sonra süren okumasına devam ederdi
Saat ona kadar ve sonra hepimiz yatağa gittik, ne olduğumuzu yansıtarak
yeni duymuştu.  Rüzgarın dışında sadece üfleyebileceği gibi
Pfalzbourg ve Vanes döndükçe gıcırdadı ve yağmur
Duvarlar, sıcaklık ve rahatlıktan zevk alırken ve Tanrı'ya teşekkür ettik
Uyku gelene kadar ve her şeyi unuttuk.  Ah! Ne kadar mutlu uyuyoruz
Ruhlarımızda barış ve güç ve sağlığımız olduğunda ve
Sevdiğimizlerin sevgisi ve saygısı.

Günler, haftalar ve aylar geçti ve bir şekilde olduktan sonra olduk,
Politikacılar ve bakanlar konuşacaklarsa:

"Şimdi dilenciler bizi aldatmak istiyor! Misosit ırk!
Dışarı çıkın, her biri! "

Her şeyden önce Catherine onlara katlanamadı ve Anne Gredel geldiğinde
ve iyi kralımız Louis XVIII hakkında daha önce olduğu gibi konuştuk.
saygısızlık yapmak için, ama onu çok kör olduğu için çırptık
Ülkenin gerçek çıkarları.

Bu göç, bakanlar ve prenslerin de unutulmamalıdır,
kendilerini bize karşı mümkün olan en küstahça yürüttüler.
Kont d'Artois ve oğulları kendilerini kafasına koymuş olsaydı
Vendeans ve Bretons ve Paris'te yürüdü ve
muzaffer, "Biz ustayız ve
senin için yasalar yapacak. "Ama ilk başta dışarı çıkacak ve olmak
Prusyalılar ve Ruslar tarafından geri getirildi ve sonra gelip
Bizi aşağılayın, bu aşağılaydı ve büyüdükçe büyürsem o kadar çok
Bu fikirde onaylandı-utanç vericiydi!

Zebede bizi zaman zaman görmeye geldi ve içinde olan her şeyi biliyordu
Gazete. Biz ilk önce gençlerin
Göçler General Vandamme'yi kralın huzurundan sürmüştü.
Bir Rus hapishanesinden yeni dönen ve
Kulm'deki talihsizliğine rağmen tüm ordu saygı duyuldu.
Kraliyet varlığından yürüttü ve ona onun yeri olmadığını söyledi.
Vandamme, Pfalzbourg'da bir alayı albaydı ve yapamazsın
Bu haberlerde insanların öfkesini hayal edin.

Ve bize söyleyen Zebede idi, süreçler yapıldı
Yarım ücretli generaller ve mektuplarının
Post, hain gibi görünebilirler.  Bize biraz söyledi
daha sonra eski kızlarını göndereceklerdi
St. Denis Okulu'nda bulunan ve onlara emekli maaşı veren memurlar
iki yüz frank; Ve daha sonra hala göçmenlerin sahip olacağı
Oğullarını "St. Cyr" ve "La Fleche" deki okullara koyma hakkı
Memur olarak eğitilmek, halkın oğulları kalacaktı
Yüzyıllar boyunca günde beş santralde (yüzde bir) askerler.

Gazettler aynı hikayeleri anlattı, ancak Zebede çok şey biliyordu
Ayrıntılar-Askerler her şeyi biliyordu.

Sobanın arkasına otururken Zebede'nin yüzünü sana tarif edemedim.
Siyah borusunun sonuyla dişleri arasında, tüm bunları anlatıyor
talihsizlikler.  Büyük burnu solgunlaşacaktı ve kaslar
açık gri gözlerinin köşelerinin etrafında seğir ve taklit ederdi
Zaman zaman gülmek ve üfürüm, "Hareket eder, hareket eder."

"Peki diğer askerler tüm bunlar hakkında ne düşünüyor?" dedi Peder Goulden.

"Ha! Kanlarını verdiklerinde oldukça iyi olduğunu düşünüyorlar.
Fransa, on, on beş ve yirmi yaptıkları yirmi yıldır
kampanyalar ve üç Chevron giyin ve yaralarla doludur
Eski şeflerinin görevlerinden, kızlarından sürüldüğünü duyun
okullardan çıktı ve bu insanların oğullarının
Memurları sonsuza dek-bu onları memnun ediyor, Peder Goulden! "Ve onun
Yüz, bunu söylediği gibi kulaklarına bile titredi.

"Bu kesinlikle korkunç," dedi Peder Goulden, "ama disiplin
Her zaman orada disiplin.  Marshals bakanlara uyuyor ve
Memurlar Marshals ve Askerler Memurlar. "

"Haklısın," dedi Zebede, "ama orada,
toplantı."

Ve el sıkıştı ve kışlaya acele etti.

Kış bu şekilde geçerken, öfke her
gün.  Şehir, kalmaya cesaret edemeyen yarı ücretli memurlarla doluydu
Paris'te,-Teğmenler, Kaptanlar, Komutanlar ve Piyade Albayları
ve süvari,-bir kabuk ekmek ve bir bardak şarap üzerinde yaşayan erkekler
gün ve kim daha sefil olanlar çünkü tutmaya zorlandılar
bir görünüm-içi boş yanakları ve onların
saçlar ve ışıltılı gözleri ve büyük bıyıkları ile yakından kırpılmış saçlar ve
eski üniforma pelerinleri, değiştirmek zorunda kaldıkları
Düğmeler, üçlü ve altı ve onlarca tens tarafından büyütüldüğünü görün
kare, kılıç kılıfları ile düğme deliklerinde ve
yine de iyi fırçalanmış olsa da, çok yaşlı ve yıpranmış üç köşeli şapkalar; Sen
Yemek için yeterince çeyrek olmadıklarını düşünmeye yardımcı olamadı.

Ve yine de kendimize söylemek zorunda kaldık, bunlar galipler
Fleurus'tan Jemmapes, Zürih'ten, Hohenlenden'den, Marengo'dan
Austerlitz ve Friedland ve Wagram.  Olmaktan gurur duyarsak
Fransızlar, ne comte d'Artois ne de Duke de Berry övünemez
sebep olmak; Aksine, bu adamlar ve şimdi onlar
onları yok etmek için bırak, hatta onları ekmeği reddediyorlar ve göçmenleri koyuyorlar
onların yerinde.  Olağanüstü bir miktara ihtiyacı yok
Bunun aksine bunun aksine
doğaya.

Bu mutsuz adamlara asla bakamadım; Beni sefil yaptı.  Eğer sen
sadece altı aydır asker, eskinize saygınız
Şefler, ön cephede ateş altında gördüğünüz kişiler için,
Her zaman kalır. Böyle izin verdiğim için ülkemden utandım
öfkeler.

Asla unutmayacağım bir durum: Son Ocak ayıydı,
1815, bu yarım ücretli memurlardan ikisi-biri büyük, sade,
Albay Falconette olarak bilinen gri saçlı adam,
Piyade'de servis edilen, diğeri kısa ve kalındı ​​ve aradılar
Komutan Margarot ve hala Hussar Bıyıklarını giydi-
ABD ve muhteşem bir saat satmayı önerdi.  On olabilirdi
Sabah saat.  Onları şimdi görebiliyorum.
Albay yüksek yakası, diğeri de başı aşağı
omuzları arasında.

Saat, çift kasaya sahip altın bir şeydi; işaretleyen bir tekrarlayıcı
saniye ve sekiz günde sadece bir şekilde yaralandı.  Hiç görmemiştim
Ne kadar iyi bir tane.

Bay Goulden bunu incelerken sandalyemde döndüm ve baktım
büyük paraya ihtiyacı gibi görünen adamlar, özellikle de
Hussar.  Kahverengi, kemikli yüzü, büyük kırmızı bıyıkları ve küçük
kahverengi gözler, geniş omuzları ve uzun kolları,
Dizler, bana büyük saygı ile ilham verdi.  Onu aldığında düşündüm
Sabre uzun kolu iyi bir yola ulaşacaktı, gözlerinin yanacağı
ağır kaşlarının altında ve parry ve itme
yıldırım.  Onu bir suçlamada hayal ettim, atının yarısı gizlenmiş
Head, nokta ilerleyerek ve hayranlığım daha da büyüktü.  BEN
Aniden Albay Falconette ve Komutan Margarot'un
bazı Rus ve Avusturyalı subayları bir düelloda öldürdü.
Müttefikler altı ay kasabadan geçerken "Yeşil Tree"
evvel.

Büyük adam da, gömlek yakası olmadan, ince olmasına rağmen,
buruşuk ve soluk ve tapınakları gri ve soğuktu,
Çok saygın görünüyordu.

Peder Goulden'in saat hakkında ne söylediğini duymak için bekledim.  O yaptı
gözlerini kaldırmamak, ama derin hayranlıkla bakarken
Adamlar sessizce beklediler.
acılarını gizleyin.  Sonunda dedi ki:

"Bu, beyler, bir prens için uygun güzel bir saat mi?"

"Gerçekten öyle," dedi Hussar, "ve aldığım bir prensden geliyordu
Rabbe savaşından sonra, "ve arkadaşına baktı.
Hiçbir şey söylemedi.

Bay Goulden, çok ihtiyaç duyduklarını gördü.  Siyahını çıkardı
İpek Bonnet, ve koltuğundan yavaşça yükselirken dedi:

"Beyler, söyleyeceğim şeyleri rahatsız etme. Ben gibiyim
Sen yaşlı bir asker, Cumhuriyet altında Fransa'ya hizmet ettim ve eminim
böyle bir şey satmaya zorlanması yürek kırıcı olmalı,
Biraz asil eylemi hatırlatan nesne, biz bir şefin hatırası
Revere. "

Peder Goulden'in böyle bir duygu ile konuştuğunu hiç duymamıştım, kel kafası
ne yazık ki eğildi ve gözleri yerdeydi, böylece olmayabilir
Konuştuğu kişilerin acısını görün.

Komutan oldukça kırmızı büyüdü, gözleri loştu, büyük parmakları
çalıştı ve albay ölüm gibi soluktu.  Kendimi uzaklaştırdım.

Bay Goulden devam etti, "Bu saat bin franktan fazla,
Elimde çok fazla param yok ve senden şüphesiz
Böyle bir hatıra ile ayrılmak için pişmanlık.  Sana bu teklifi yapacağım, ayrılacağım
Benimle izle, pencereme asacağım-her zaman olacak
senin-ve geri ödeyeceğin iki yüz frank ilerleyeceğim
Ben onu götürdüğünde. "

Bunu duyduğunda, Hussar iki büyük kıllı elini, sanki sanki
Peder Goulden'i kucaklamak için.

"Sen iyi bir vatanseversin," diye bağırdı Colin bize söyledi. Ah! Efendim, ben
Beni verdiğiniz hizmeti asla unutmam.  Bu saat ben
Prens Eugene'den Cesaret için Cesaret İçin Alındı, benim için sevgili
Kendi kanım ama yoksulluk ---- "

"Komutan!" diğerini bağırdı, solgunlaştı.

"Albay, bana izin ver! Birlikte yaşlı yoldaşız. Açlıktan ölüyorlar
Bize, bize Kazak gibi davranıyorlar.  Bizi vuramayacak kadar korkaklar
açık. "

Evin her yerinde duyulabilirdi. Catherine ve ben
Mutfak üzücü gösteriyi görmemek için.  Bay Goulden yatıştırdı
O ve onun dediğini duyduk:

"Evet, evet, beyler, tüm bunları biliyorum ve kendimi senin yerine koyuyorum."

"Gel! Margarot, sessiz ol," dedi Albay.  Ve bu bir
Bir saatin çeyreği.

Sonunda Bay Goulten'in parayı saydığını duyduk ve Hussar şöyle dedi:

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim! Eğer fırsatınız varsa, hatırlayın
Komutan Margarot. "

Kapıyı açık duyduğumuza ve aşağıya indiklerini duyduğumuz için mutluyduk, çünkü
Catherine ve ben, duyduklarımız ve gördüklerimizden çok acı çektik.  Biz
Odaya geri döndü ve gösterecek olan Bay Goulden
Memurlar, başıyla çıplak olarak geri döndü.  Çok rahatsız oldu.

"Bu mutsuz adamlar haklı," dedi, "hükümetin davranışları
Onlara doğru korkunç, ama daha erken ödemek zorunda kalacak veya
Daha sonra."

Bütün gün üzüldük, ama Bay Goulden bana saati gösterdi ve açıkladı
Güzellikleri ve bana söylediği gibi, her zaman bu tür modellere sahip olmalıyız
Biz ve sonra onu penceremize astık.

O andan itibaren fikir beni hiç terk etmedi, bu da önemli olan kötü sona erecek
Ve göçmenler burada dursa bile, çok fazla şey yapmışlardı
Zaten yaramazlık.  Komutanın hala haykırdığını duyabiliyordum,
Orduya Kazak gibi davrandılar.  Tüm bu alaylar ve
Yirmi beş yıllık isyan hakkında expiations ve vaazlar
Benim için korkunç bir karışıklık olmak ve ben de restorasyonunun
Ulusal mülk ve manastırların yeniden inşası
iyi olmayan üretken.




X

Bir söylenti dolaşmaya başladığı Mart ayının başında
İmparator'un Cannes'a yeni gelmesi.  Bu söylenti gibiydi
Rüzgar, kimse nereden geldiğini söyleyemezdi.  Pfalzbourg iki
Denizden yüz lig ve birçok dağ ve vadi yatıyor
aralarında.  Olağanüstü bir durum, hatırlıyorum, oldu
6 Mart.  Sabah yükseldiğimde pencereyi açtım
saçakların hemen altında olan küçük odanızın
fırıncının eski siyah bacalarındaki sokak ve
Hâlâ arkalarında çok az kar kaldı.  Soğuk keskindi, ancak
Güneş parlıyordu ve "Bir yürüyüş için ne güzel hava!" Diye düşündüm.  Daha sonra
Bizimizi ortaya koyarken, Almanya'da ne kadar mutlu olduğumuzu hatırladım
Silahlarımızla kamp ateşleri ve bu kadar güzel sabahları yola çıktı
omuzlarımız, taburun ayaklarını dinleyerek yankılanan
Sert dondurulmuş zemin.  Nasıl olduğunu bilmiyorum ama aniden
İmparator aklıma geldi ve onu gri ceketi ve yuvarlakla gördüm
Omuzlar, şapkası gözlerinin üzerine çizilmiş,
Arkasında eski bekçi.

Catherine küçük odamızı süpürüyordu ve ben neredeyse rüya görüyordum
Birinin geldiğini duyduğumuzda kuru, berrak havaya eğildi
merdivenler.  Catherine süpürmesini durdurdu ve şöyle dedi:

"Bay Goulden."

Adımını da tanıdım ve nadiren geldiği için şaşırdım
Bizim odamız.  Kapıyı açtı ve düşük bir sesle dedi:

"Çocuklarım, İmparator 1 Mart'ta Cannes'a, yakınlarda indi.
Toulon ve Paris'te yürüyor. "

Daha fazla dedi, ama nefes almak için oturdu.  Birbirimize baktık
Şaşkınlıkla, ama Catherine'in sormasından bir süre sonra:

"Gazetede mi Bay Goulden?"

"Hayır," diye yanıtladı, "ya orada hiçbir şey bilmiyorlar ya da başka
bizden gizliyorlar.  Ama cennetin adına, bir kelimenin değil
Bu, ya da tutuklanacağız.  Bu sabah saat beş civarında,
Fransız kapısına bekçi olan Zebede, bana haber vermeye geldi
BT; Aşağı vurdu, onu duydun mu? "

"Hayır! Uyuyorduk Bay Goulden."

"Şey! Sorunun ne olduğunu görmek için pencereyi açtım ve sonra gittim
Aşağı ve kapının kilidini açtı.  Zebede bana bir gerçek olarak söyledi ve diyor
Askerler, daha sonraki emirlere kadar kışla ile sınırlı olacaklar. Görünüşe göre askerlerden korkuyorlar, ama nasıl durabilirler
Onlarsız Bonaparte?  Sahip oldukları köylüleri gönderemezler
her şeyden, ona karşı, ne de burjuvaziye
Jacobins gibi davrandılar.  Şimdi göçmenlerin göstermesi için iyi bir zaman
kendileri.  Ama sessizlik, her şeyden önce, en derin sessizlik! "

O yükseldi ve hepimiz atölyeye indik.  Catherine iyi yaptı
Ateş ve herkes her zamanki gibi işine devam etti.

O gün her şey sessizdi ve ertesi gün.  Bazı komşular,
Peder Riboc ve Offran, bizi görmeye geldi,
Saatleri temizlendi.

"Yeni bir şey, komşu mu?" sordular.

"Hayır, gerçekten!" diye yanıtladı Bay Goulden.  "Her şey sessiz. Duyuyor musun
herhangi bir şey?"

"HAYIR."

Ama gözleriyle, haberi duyduklarını görebiliyordunuz.  Zebede
Kışla kaldı.  Yarım ödeme memurları kafeyi doldurdu
Sabah'a kadar, ama bir kelime geçmemiş değil, olay da
cidden.  Üçüncü gün, kaynaşan bu memurlar
sabırsızlık, ileri geri koşarken görüldü, yüzleri gösteriliyor
korkunç kaygıları.  Atları ve hatta kolları olsaydı, eminim
Bir şey denerlerdi.  Ama gardiyanlar gitti ve geldi
Ayrıca, eski şansölye başlarında ve saatlik bir kurye gönderildi
Saarbourg'a.  Heyecan arttı, hiç kimse ilgi duymadı
onun işi.  Yakında ticari gezginleri öğrendik.
Üst Ren illerinin ve
Jura yükselmişti ve süvari ve piyadelerin alayları
Besancon'dan birbirlerini takip etmek ve bu ağır güçler gönderildi
gaspçıya karşı.

Çok özgürce konuşan bu gezginlerden biri,
Kasabadan hemen çık, komutandaki tuğgener
Pasaport ve neyse ki onun için düzgün bir şekilde yapıldığını buldu.

O zamandan beri başka devrimler görmedim ama asla böyle bir heyecan
8 Mart'ta akşam dört ila beş arasında hüküm sürdü,
Birinci ve ikinci taburların ayrılması için emir geldi
Lons-le-Saulnier için hizmet için tam donanımlı.  Sadece o zamandı
Tehlike tamamen gerçekleşti ve her biri "Bu değil
Duke d'Angelouleme ne de tutuklamamız gereken Duke de Berry
Bonaparte'nin ilerlemesi, ama tüm Avrupa. "

Yarım ücretli memurların yüzleri, bir patlamada olduğu gibi yanar
güneş ışığı ve tekrar özgürce nefes aldılar.  İlk saat beşte
Aniden Zebede koştuğunda, davul rulosu meydanda duyuldu
içinde.

"Kuyu!" dedi Peder Goulden ona.

"İlk iki tabur ortadan kalkıyor," diye yanıtladı.  O çok
solgun.

"Onu durdurmak için gönderilirler," dedi Bay Goulden.

"Evet," dedi Zebede, "onu durduracaklar."

Davullar hala yuvarlandı.  Alt katta, her seferinde dört gitti.  BEN
onu takip etti.  Merdivenlerin dibinde ve ilk sıradayken
Adım, beni kolundan ele geçirdi ve shako'sunu kaldırdı, fısıldadı
kulak:

"Bak, Joseph, bunu tanıyor musun?"

Astardaki eski üç renkli Cockade'i gördüm.

"Bu bizim," dedi, "Bütün askerler var."

Elimi salladığında ve döndüğünde ona bakmak için zamanım olmadı
Uzakta, Fouquet'in köşesine acele etti.  Üst kata gittim, kendime söyledim
"Şimdi Avrupa'nın dahil olacağı başka bir ayrılık için; şimdi
Zorunlu, Joseph, tüm izinlerin kaldırılması ve tüm
Gazettelerde okuduğumuz diğer şeyler.  Sessiz yerde,
Karışıklık içinde daldırılmalıyız; İşaretini dinlemek yerine
Saatler, topun gök gürültüsünü duymalıyız; konuşmak yerine
manastırlar, cephaneliklerden bahsetmeliyiz; çiçek koklamak yerine ve
Tütsü, toz kokusu almalıyız.  Büyük Tanrı! Bu asla gelmeyecek mi
son?  Misyonerler olmadan her şey müstehcen bir şekilde gider ve
göçmenler.  Ne felaket!  Ne felaket!  Çalışan ve isteyen biz
Hiçbir şey her zaman ödemek zorunda olanlar değildir. Tüm bu suçlar
Mutluluğumuz için kararlı, bizi alay ederken ve bize gibi davranıyorlar
Brutes. "Kafamdan çok daha fazla fikir geçti, ama ne
İyi beni yaptılar mı?  Ben comte d'Artois değildim, ben de dük değil
De Berry; ve fikirlerinin olabilmesi için bir prens olmalı
sonuç ve konuştuğu her kelimenin bir mucize için geçebileceği.

Peder Goulden o öğleden sonra hala bir an tutamadı.  O öyleydi
Tıpkı evlenme iznimi beklediğim gibi sabırsız.  O
Her an pencereden dışarı bakar ve "Harika olacak
Günümüzde haberler; Emirler verildi ve saklanmaya gerek yok
Artık bizden herhangi bir şey. "Ve zaman zaman haykırırdı,
"Hush! İşte posta koçu!"  Dinlerdik, ama Lanche
Eski atları veya köprüde Baptiste'nin teknesi ile araba.  Oldu
Oldukça karanlık ve Catherine yirminci için bez koymuştu
Zaman Bay Goulden, "Dinle!"

Bu sefer her an yaklaşan uzak bir gürleme duyduk.
Bir an beklemeden, oyuğa koştu ve büyüklüğüne kaydı
Yelek, ağlıyor:

"Joseph, geldi."

Merdivenlerden olduğu gibi yuvarlandı ve onu böyle bir
Haberlerin beni ele geçirdiğini duyma arzusunu acele et, ben de onu takip ettim.  Biz
koç karanlıktan geldiğinde sokağa neredeyse hiç ulaşmamıştı
Gateway, iki kırmızı feneriyle ve bizi bir
yıldırım.  Bunun peşinden koştuk, ama yalnız değildik; her taraftan
İnsanların koşup duyduğunu duyduk, "İşte orada, işte!"
Postane, Alman kapısının yakınındaki Rue des Foins'teydi ve
Koç doğrudan koleje indi ve oraya sağa döndü.
Ne kadar uzaklaştıkça o kadar büyük kalabalıktı; Her birinden döküldü
kapı.

[İllüstrasyon: İnsanlar bağırırken duyuldu, "İşte orada, işte!"]

Eski Belediye Başkanı Bay Parmentier, Sekreteri Eschbach ve Cauchois,
Vergi-topçu ve diğer birçok önemli kalabalığın içindeydi, konuşuyor
birlikte ve söyle:

"Belirleyici an geldi."

D'Ames'e dönüştüğümüzde kalabalığı zaten gördük
Postanın önünde toplandı; sayısız yüz eğiliyordu
Demir korkuluk üzerinde, biri diğerinden önce almaya çalışıyor ve
Bir kelimeye cevap vermeyen kuryeyi sorgulamak.

Posta müdürü Bay Pernette, aydınlatılan pencereyi açtı
içeriden ve mektup ve kağıt paketi
Bu pencereden odaya koçluk; pencere kapandı ve
Postilion'un kırbaçının çatlağı kalabalığı yoldan çekilmesi için uyardı.

"Kağıtlar, gazeteler!" Kalabalığı her iki taraftan bağırdı.  Antrenör
Tekrar yola çıktı ve Alman kapısından kayboldu.

"Hoffman'ın kafesine gidelim," dedi Bay Goulden.  "Acele et! Kağıtlar
Oraya gidecek ve beklersek içeri giremeyiz. "

Meydanı geçerken arkamızda koşan birinin duyduk ve
Margarot'un açık, güçlü sesi, şöyle diyor:

"Geldiler, onlara sahibim."

Tüm yarım ödeme memurları onu takip ediyordu ve ay olduğu gibi
Parlayanlar, büyük bir hızda geldiklerini görebiliyorduk.  Biz acele ettik
Kafe ve neredeyse Delft Ware büyük soba yakınında oturmuş,
Kalabalık bir kerede her iki kapıdan da döküldüğünde.  Sahip olmalısın
O anda yarım ödeme memurlarının yüzlerini gördüm.  Onların harika
Üç köşeli şapkalar, lambaların altında duran, ince yüzleri
Uzun bıyıkları sarkıyor, köpüklü gözleri içine bakıyor
Karanlık, bir şeyin peşinde onları vahşiler gibi gösterdi.
Bazıları sabırsızlıklarına ve endişelerine çarptı ve bence
Hiç bir şey görmediler ve düşünceleri
Bonaparte ile başka yerlerde;-bu korkuttu.

İnsanlar boğulana kadar gelip gelmeye devam ettiler ve
pencereleri açmak zorunda.  Sokakta dışarıda, süvari
Kışa ve Çeşme Meydanı'nda büyük bir kargaşa vardı.

"Aynı anda gelmek için iyi yaptık," dedi Bay Goulden, bir sandalyeye yayılıyor
ve elini ocakta sabitlemek.  Diğerleri yapıyordu
Aynı şey ve ben onun örneğini takip ettim.  Hiçbir şey görülemezdi ama
Memurların ve büyük kalabalığın istekli yüzleri ve büyük şapkaları
Ay ışığında dışarıdaki karede.  Tumült arttı ve
ses ağladı, "Sessizlik."  O olan komutan Margarot'du
bir masanın üzerine monte edilmiş.  Arkasında jandarmalar Keltz ve Werner baktı
ve tüm açık pencerelerde insanlar duymak için eğildi.  Üzerinde
Aynı anda kare tekrarladı, "Sessizlik, sessizlik".  Ve
Bir kerede o kadar hala öyle ki, bir ruh yoktu
Orası.

Komutan Gazete'yi okudu, net sesi her kelimeyi telaffuz ediyor
İçinde bir tür quaver ile, saatimizin Tic-Tac'ına benzeyen
Gecenin ortasında ve meydanda belirgin bir şekilde duyulabilirdi.
Okuma uzun sürdü, çünkü komutan hiçbir şey atlamadı.  BEN
Unutmayın, Bonaparte adlı kişinin bir
On beş yıldır Fransa'yı despotik olarak düzenleyen halk düşmanı
kölelik, adasından kaçmıştı ve koyma cesaretine sahipti
Topraktaki ayağı kendi suçlarıyla kanla söndü, ama
Kral ve ulusa sadık olan birliklerin
onu durdurmak için Mart ve genel korku, Bonaparte,
ona eşlik eden birkaç dilenci ile kaçmıştı
Dağlar, ama her tarafta çevrili ve kaçamadı.

Ben de hatırlıyorum, o gazete göre tüm marshals acele etmişti
Görkemli kılıçlarını kralın hizmetine yerleştirmek için baba
halkın ve ulusun ve ünlü Mareşal Ney'nin
Moskova Prensi, kralın elini öptü ve getirme sözü vermişti
Bonaparte, Paris ölü ya da canlı.  Bundan sonra biraz Latin vardı
Rahipler için şüphesiz oraya konmuş kelimeler.

Zaman zaman arkamda birisinin güldüğünü ve şunları duyduğunu duydum
Dergi.  Döndüğünde, Profesör Burguet olduğunu gördüm ve
"Yüzden sonra alınan iki veya üç daha not edilmiş adam
günler, "ve Bourges'da kalmaya zorlanmıştı çünkü baba olarak
Goulden, çok fazla ruhları olduğunu söyledi.  Açıkça olduğunu açıkça gösteriyor
Eğer savaşmak istemiyorsa, böyle zamanlarda hala devam etmek daha iyi
Her iki taraf da; Kelimeler hiçbir faydası yok, ama bizi zorlukla karşılamak için.

Ama komutanda hala sonuna doğru daha kötü bir şey vardı
kararnameleri okumaya başladı.

Birincisi birliklerin hareketini ve ikincisinin hareketini gösterdi,
tüm Fransızlara Bonaparte'ye düşmelerini, tutuklamasını ve teslim etmelerini emretti
O ölü ya da canlı, çünkü kendini hukukun solgunluğundan çıkarmıştı.

O anda komutan, o zamana kadar sadece güldü
Bonaparte adını okuyun ve kemik yüzü sadece titredi.
lambanın aydınlatıldığı kadar az-o anda onun yönü
Tamamen değişti, hiç korkunç bir şey görmedim; Yüzü
kasılmış, kat üzerine kat, küçük gözleri bir kedininki gibi alevlendi,
ve bıyıkları ve bıyıkları sonunda durdu; Gazeteyi ele geçirdi ve
Bin parçaya yırttı ve sonra ölüm kadar solgunlaştı
Kendini tam boyuna kadar, uzun kollarını uzattı ve bir
Ses o kadar yüksek ki etimizi sürünerek _vive l'Empereur! _
Hemen tüm yarım ücretli memurlar üç köşeli şapkalarını kaldırdı,
bazıları ellerinde ve bazıları kılıç kasalarının sonunda ve
Bir sesle tekrarlanır, _vive l'Empereur! _

Çatının düştüğünü düşünürdün.  Sanki hissettim
Bazıları sırtımdan soğuk su atmıştı.  Kendi kendime dedim, "Bu
Şimdi her şey.  Bu tür insanlara barış vaaz etmenin kullanımı nedir? "

Vatandaş grupları arasında dışarıda, Post'un askerleri tekrarlandı
Cry, _Vive l'Empereur_.  Ve görmek için büyük endişe içinde baktığımda
Jendarmların ne yapacağı, tek kelime etmeden emekli oldular,
Eski askerler de.

Ama henüz bitmedi. Komutandan inerken
Tablo, bir memur onu zafer içinde taşımaları gerektiğini önerdi.
Onu bacaklarından ele geçirdiler ve kalabalığı bir kenara zorladılar, onu taşıdı
Odanın etrafında, Madmen gibi çığlık atıyor, _vive l'Empereur_.  O öyleydi
Ona yoldaşları tarafından gösterilen onurdan etkilenir ve onları duyarak
Duymayı çok sevdiği şeyi bağır, orada uzun süre orada oturdu
omuzlarında kıllı eller ve başı büyük şapkalarının üstünde,
ve ağladı.  Kimse böyle bir yüzün ağlayabileceğine inanmazdı; O
Yalnız sizi üzmek ve titremenizi sağlamak için yeterliydi.  Dedi
kelime; Gözleri kapandı ve gözyaşları burnundan aşağı indi ve uzun
bıyıklar.  Tahmin edebileceğiniz gibi tüm gözlerimle bakıyordum, ne zaman
Peder Goulden sandalyesinden indi ve beni kolundan çekti,
"Joseph, bırak gitelim, zaman geldi."

Arkamızda salon zaten boştu.  Herkes acele etmişti
Brewer Klein's Alley, hoşnutsuz bir şekilde karıştırılma korkusu
Olay, ve biz de bu şekilde gittik.

Meydanı geçerken Peder Goulden, "
Meseleler kötü bir dönüş alacak.  Jentmarkerie başlayabilir
Harekete geçmek için, komutan Margarot ve diğerleri erkeklerin havasına sahip değil
kendilerinin tutuklanmasına izin verecek.  Üçüncünün askerleri
Tabur, eğer henüz yapmazlarsa rol alacaklar.  Şehir
güçlerinde. "

Kendi kendine konuşuyordu ve ben de onun gibi düşündüm.

Eve geldiğimizde Catherine, bizim için endişeyle bekliyordu.
atölye.  Ona olan her şeyi anlattık.  Masa ayarlandı, ama
Kimse yemeye meyilli değildi.  Bay Goulden bir kadeh şarap içti ve
Sonra ayakkabılarını çıkarırken bize dedi ki:

"Çocuklarım, duyduklarımızdan sonra
İmparator Paris'e ulaşacak; Askerler bunu diliyor ve köylüler arzu ediyor
o ve eğer adasında olduğundan beri iyi düşünmüşse ve
Savaş hakkındaki fikirlerinden vazgeçecek ve anlaşmalara saygı duyacak,
Burjuva daha iyi bir şey istemeyecek, özellikle de iyiyiz
Herkese özgürlüğünü garanti edecek anayasa,
en iyisi iyi şeyler.  Kendimiz ve onun için dileyelim.
İyi geceler."




XI

Ertesi gün Cuma ve pazar günüydü ve konuşulmadı
Tüm kasabada ama harika haber.  Çok sayıda köylü
Alsace ve Lorraine arabalarında kasabaya başvurdular, bazıları
bluzlar, bazıları yeleklerinde, bazıları üç köşeli şapkalarda ve
Pamuk kapaklarında bazıları, tahıllarını satma iddiası altında,
Arpa ve yulaf, ama gerçekte neler olduğunu öğrenmek için.

"Kalk, Fox! Gee Ho, Gray!" Ve yuvarlanma
tekerleklerin ve kamçıların çatlaması.  Ve kadınlar değildi
Backhand, Houpe'den Dagsberg, Ercheviller'den geldiler.
ve Baraques, yetersiz etekleri ve üzerinde harika sepetlerle
Kafalar, adım atıyor ve acele ediyor.  Herkes bizim altımızın altına geçti
Windows ve Bay Goulden, "Ne bir heyecan var, ne
acele etmek!  Toprakta başka bir ruh olduğunu görmek kolaydır.
Artık kimse elinde mumlarla ve onun üzerinde bir yörünge ile yürümiyor
geri."

Memnun görünüyordu ve bu tüm bunların ne kadarını kanıtladı
Törenler onu rahatsız etmişti.  Sonunda saat sekiz civarında
İşimizi tekrar ayarlamak için gerekli ve Catherine her zamanki gibi dışarı çıktı
Hafta için tereyağı ve yumurta ve sebzelerimizi satın almak için.  Saat onda
Tekrar geri döndü.

"Ah! Gökler!" Dedi ki, "Her şey topsy-turvy."  Ve sonra o
Yarım ücretli memurların
Kılıç belleri, komutan Margarot'un ortasında,
Kare, piyasada, kilisede ve stantların etrafında, her yerde
Köylüler ve vatandaşlar el sıkışıyor ve bir araya geliyorlardı.
Ve "Ah! Şimdi ticaret yine hızlı. "

Ve bize gece bildirilerinin
kasaba evinde ve kilisenin üç kapısında yayınlandı ve
Piyasanın sütunlarına karşı bile, ancak jandarmaların yırtılmış
Onları sabah erkenden aşağı iner, aslında, her şeyin içinde olduğunu
kargaşa.  Peder Goulden tezgahtan yükselmişti
Onu dinle ve sandalyemde döndüm ve düşündüm:

"Her şey iyi, çok iyi, ama bu oranda devamsızlık izniniz
Yakında hatırlanacak.  Her şey hareket ediyor ve ayrıca hareket etmelisin
Yoseph!  Burada sessizce karınla ​​kalmak yerine
Kartuş kutunuzu ve sırt çantasını ve tüfeğinizi ve iki
sırtınızda kartuş paketleri. "

İşlerin kötü tarafını düşünmeyen Catherine'e baktığımda,
Weissenfels, Lutzen ve Leipzig aklımdan geçti ve ben
Oldukça melankolik.  Hepimiz çok ayıkken kapı açıldı ve teyze
Gredel içeri girdi. İlk başta onun oldukça olduğunu düşünürdün
bestelenmiş.

"İyi sabah, Bay Goulden; iyi sabah, çocuklarım," dedi,
Sepetini sobanın arkasına koyarak.

"Sen de iyi misin, anne Gredel?" diye sordu Bay Goulden.

"Ah! Şey! Şey!" dedi.

Dişlerini koyduğunu ve üzerinde iki kırmızı lekenin yandığını gördüm
yanaklar.  Kulaklarının üzerinde asılı duran saçlarını tıkadı,
tek bir itme ile kapağına ve birbiri ardına bize baktı
Gri gözleriyle ne düşündüğümüzü görmek için ve sonra başladı.

"Görünüşe göre Rascal adasından kaçtı."

"Hangi Rascal konuşuyorsun?" diye sordu Bay Goulden sakince.

"Ah! Kiminle konuştuğumu çok iyi biliyorsun, bonapartından bahsediyorum."

Bay Goulden, öfkesini görerek, bir
anlaşmazlık.  Bir saati inceliyor gibiydi ve örneğini takip ettim.

"Evet," dedi, hala daha yüksek sesle konuşuyor, "kötü işleri başlıyor
Tekrar; Tıpkı her şeyin bittiğini düşündüğümüz gibi! Ve tekrar geri geliyor
Her zamankinden daha kötü!  Ne kadar haşere! "

Sesini titrediğini duyabiliyordum.  Bay Goulden işine devam etti ve
diye sordu, dönmeden, "Kimin hatası bu, anne Gredel?
Bu alayların, kefaretlerin ve vaazların
ulusal alanlara ve 'yirmi beş yıllık isyana', bunlar
eski şeylerin düzenini kurmanın sürekli tehditleri,
Servis sırasında dükkanları kapatın, sizce olabilecek her şeyi düşünüyor musunuz?
devam etmek?  Herhangi birini yaptım, sorayım, dünya başladığından beri hiç görmeme izin ver
Bir ulusun zorlamak için daha hesaplanan bir şey
Bekleyin!  Bonaparte'nin kendisinin fısıldadığını söylerdin
Bu burbonların kulaklarında, tüm aptallıklar
insanları tiksinme olasılığı vardır.  Söyle bana, sadece ne beklemeyebilir miyiz
geçmeye geldi mi? "

Tutmak için saate camından bakmaya devam etti.
sakinlik.  Konuşurken Gredel Teyze'ye baktım.
gözümün köşesi.  İki veya üç kez rengi değiştirmişti ve
Sobanın yakınında arkamızda olan Catherine, ona işaretler yaptı
Evimizde sorun yaşayın, ancak kasıtlı kadın tüm işaretleri göz ardı etti.

"Sen de, o zaman memnunsun, değil mi? Bir günden değişiyorsun
geri kalanları gibi, her zaman cumhuriyetini çıkarırsın
Sana uygun. "

Bunu duyduktan sonra, Bay Goulden sanki bir şeyleri gibi yumuşak bir şekilde öksürdü
Boğazı ve yarım dakika boyunca düşünüyor gibiydi
Teyze baktı.  Sonunda kendini kurtardı ve yavaşça dedi ki: "Sen
Yanlış, Madam Gredel, beni suçlamak için, çünkü değiştirmek isteseydim
Daha erken başlamış olmalı.  Pfalzbourg'da saat yapımcısı olmak yerine
Diğerleri gibi bir albay ya da general olmalıydım, ama ben
Her zaman öyleydim, ben şimdi ve ben ölene kadar kalacağım,
Cumhuriyet ve İnsan Hakları. "

Sonra aniden döndü ve teyzeye baştan ayağa baktı,
ve sesini yükseltmek; O devam etti: "Ve bu yüzden sevdim
Bonaparte Comte d'Artois, The Ligres,
misyonerler ve mucizeler işçileri; En azından zorlanıyor
Devrimden bir şey tutun, ulusala saygı duymaya zorlanıyor
alan adı, her birine mülkünü, rütbesini garanti etmek ve
Yeni yasalar altında edindiği her şey.  Bu olmadan ne
Doğru İmparator olmak zorunda kalır mı?  Eşitliği sürdürmemiş olsaydı
Ulus neden ona sahip olmak istiyor?  Diğerleri, aksine,
her şeye saldırdı; Sahip olduğumuz her şeyi yok etmek istiyorlar
Tamamlandı.  Şimdi neden onu diğerlerinden daha iyi sevdiğimi anlıyorsun.

"Ah!" Dedi Anne Gredel, "Bu yeni!" Ve güldü
aşağılayıcı bir şekilde.  Quatre'de olsaydı bir şey verirdim
Havalandırmalar.

"Aksi takdirde konuştuğunuz bir zaman vardı,
Piskoposlar ve Başpiskoposlar ve Kardinaller,
Papa tarafından taçlandırılmış ve Kutsal Ampul'den yağ ile kutsanmış, [1]
Göçleri hatırladığında, chateaux ve ormanlardan vazgeçtiğinde
Büyük ailelere, prensler ve dükler ve baronlar yaptığında
düzine; Kaç kez, her şeyin iğrenç olduğunu söylediğini duydum,
Devrime ihanet ettiğini, tercih edeceğinizi
Bourbons, çünkü başka bir şekilde bilmiyorlardı,
Blackbirds, sadece bir melodi ıslık çalıyor çünkü başka bir şey bilmiyorlar ve
Çünkü dünyanın en güzel havası olduğunu düşünüyorlar.  O iken,
Babası sadece birkaç düzine olan devrimin sonucu
Korsika dağlarındaki keçiler, tüm erkeklerin
Eşit, o cesaret ve dahi sadece onları onların üstünde yükseltir
arkadaşlar,-tüm bu eski kavramları hor görmesi gerektiğini ve
Sadece yeni hakları, yeni fikirleri savunmak için savaş yapmalıydı,
bunlar adil ve hangi hiçbir şey tutuklayamaz: bunu ne zaman söylemedin mi?
Bahçemizin arkasındaki Old Colin ile konuşuyordun, korku korkusu
Tutuklanmak-kendiniz ve benden önce bunu söylemez misin? "


[1] Fransa krallarının anointing için yağ içeren şişe.


Peder Goulden oldukça solgunlaşmıştı.  Ayaklarına baktı ve
Snuff kutusunu yuvarlak ve parmaklarına çevirdi
Düşünüyor ve duygularını yüzünde gördüm.

"Evet, dedim," diye yanıtladı, "ve bence hala-iyisin
Hafıza, Anne Gredel.  On yıl boyunca Colin ve benim
Yapacak olaylardan bahsedersek kendimizi gizlemek zorunda kaldı
Kesinlikle başarılacak ve doğan bir adamın despotizmi
Aramızda, bizi zorlayan kendi kanımızla sürdürdüğümüz
bunu yapmak için.  Ama günümüzde her şey değişti.  Adam, sen kime
Genius'u inkar edemez, Sycophantlarının onu terk ettiğini ve ihanet ettiğini gördü; O
gücünün insanlarda yattığını ve bu ittifakların
bu kadar gurur duyacak zayıflığı vardı, onun nedeni
mahvetmek.  Şimdi bizi başkalarından kurtarmaya geldi ve memnunum. "

"O zaman kendine inanmıyorsun, ha? Ona ihtiyacın var mı?"
diye bağırdı Gredel.  "Alaylar seni rahatsız ederse ve eğer
Dediğin gibi, 'İnsanlar' neden ona ihtiyacın var? '

Peder Goulden gülümsedi ve dedi ki, "Herkesin cesareti olsaydı
Kendi vicdanını takip edin ve eğer katılan çok sayıda kişi
Procesions bunu makyajdan veya güzel kıyafetlerini göstermek için yapmamıştı,
Ve eğer başkaları faizden katılmamış olsaydı,
iyi ofis veya izin almak için, o zaman Madam Gredel
Doğru ve tüm bunları devirmek için Bonaparte'ye ihtiyacımız olmamalıyız,
Ve insanların dörtte üçünün sahip olduğunu görürdün
sağduyulu ve belki de comte d'Artois'in kendisi
Ağladı, tut!  Ama ikiyüzlülük ve ilgi her şeyi gizledikçe ve gizledikçe
ve geniş günün dışında gece yap, mutsuz bir şekilde sahip olmalıyız
Gök gürültüsü cıvataları net görmemizi sağlamak için. Sen ve olanlar
Senin gibi, fikirlerini hiç değiştirmemiş olanlara neden olan,
Ateş kolik yerini aldığında sevinmek. "

Peder Goulden yükseldi ve büyük ajitasyonda yukarı ve aşağı yürüdü ve
Gredel Teyze tekrar devam ediyordu, şapkasını aldı ve şöyle dedi:

"Sana görüşlerimi verdim. Şimdi Joseph ile konuş;
her zaman haklı. "

Gittiği anda, Anne Gredel diye bağırdı:

"O eski bir aptal ve o her zaman oldu! Şimdi, sana gelince, eğer
İsviçre'ye gitme, seni uyarıyorum, gitmek zorunda kalacaksın Tanrım
nerede olduğunu biliyor.  Ama bunun hakkında başka bir zamandan bahsedeceğiz, müdür
Şey seni uyarmaktır.  Bekleyip ne olacağını göreceğiz; belki
Bonaparte tutuklanacak, ancak Paris'e ulaşırsa gideceğiz
başka bir yerde. "

Bizi kucakladı ve sepetini aldı ve gitti.  Birkaç dakika
Daha sonra Peder Goulden geldi ve işimize oturduk ve dedik
Artık bu şeyler hakkında yok.  Çok ayıktık ve geceleri ben
Catherine dediğinde her zamankinden daha şaşırdık

"Her zaman Bay Goulden'i dinleyeceğiz, haklı ve bize verecek
iyi öğüt. "

Bunu duyduğumda, Peder Goulden ile aynı fikirde olduğunu düşündüm çünkü
Gazeteyi birlikte okuyorlar.  O Gazete her zaman ne diyor
Onları memnun ediyor, ama eğer biz bu çok korkunç olmasını engellemiyor
Silahlarımızı ve sırt çantalarımızı tekrar almak zorunda ve bu
İsviçre'de, Cenevre'de veya Peder Rulle's'ta olmak daha iyi
Fabrikada veya Chaux-de-Fonds, Leipzig ve diğerlerinden daha
yer.  Catherine ile çelişmek istemedim ama sözleri
beni çok rahatsız etti.




XII

O andan itibaren her yerde karışıklık vardı, yarım ödeme memurları
diye bağırdı, "_Vive l'Empereur_."  Komutan tutuklama emri verdi
Onları, ama tabur aynı şeyi yaptı ve jandarmalar gibi görünüyordu
Sağır olun.  Kimse işte değildi; vergi topcuları ve gözetmenler,
Belediye Başkanı ve Danışmanları, belirsizlikle gri büyüdü, bilmeden
Hangi ayak dans etmelidirler.  Kimse Bonaparte için çıkmaya cesaret edemedi,
veya Louis XVIII için., Slaters ve Masonlar ve Bıçak-Grinders hariç,
ofislerini kim kaybedemedi ve kimden daha iyi bir şey istemedi
başkalarını yerlerinde görmek için.  Baltaları sıkışmış
omuzlarında deri kemerler ve bir torba cips
"Göçmenlerle Down" diye bağırmak için tereddüt ettiler.
Görünür bir şekilde artan sıkıntılar.

Bir gün Gazette dedi ki, gaspçı Grenoble'da, bir sonraki sırada
Lyons, bir sonraki Macon'da, bir sonraki Auxerre'de vb.  Baba
Goulden, geceleri haberi okurken iyi bir mizahtaydı ve
söylemek:

"Şimdi Fransızların devrim için olduğunu ve
Diğerleri dayanamaz.  Herkes '_emigres_ ile aşağı' diyor.
Açıkça görebilenler için ne ders!  Bu burbonlar istedi
Hepimizi Vendeans Yapın, başardıkları için sevinmeliler
Çok iyi. "

Ama bir şey onu hala rahatsız etti, bu büyük savaştı
Ney ve Napolyon arasında duyuruldu.

"Ney kralın elini öpmesine rağmen, o da eski
Asker ve onun iradeye karşı savaşacağına asla inanmayacağım
insanların.  Hayır, mümkün değil, eski Cooper'ı hatırlayacak
Saar-Louis'in, çekiçiyle başını kıracak, eğer öyleyse
Hala yaşıyor, Michel'in ülkeye sırayla ihanet ettiğini öğrenmek
Kralı memnun etmek için. "

Bay Goulden'in söylediği buydu, ama bu insanların
tedirgin olmak, aniden haber geldiğinde
ordu ve burjuvaziye örnek ve olmak isteyen herkes
Kefaretlerden kurtuldu ve onlarla birlikte toplandığını.  Sonra orada
daha büyük bir güvendi, ama yine de ihtiyatlı erkekler göz önüne alındığında sessizdi
Ne olabilir.

21 Mart'ta, akşam beş ila altı arasında, Bay Goulden
Ve ben işteydim; Karanlık büyümeye başlamıştı ve Catherine
lambayı aydınlatarak, paniklere hafif bir yağmur yağıyordu.
Telgraftan sorumlu olan Theodore Roeber,
Windows, hızının üstünde büyük bir dapple-gri ata biniyor, onun
Bluz havayla doldurdu, çok hızlı gitti ve onu tutuyordu
Atını vurmaya devam ederken, bir eliyle büyük bir keçe şapka
Diğerinde tuttuğu bir kırbaç, gibi dörtnala
rüzgâr.  Peder Goulden camı sildi ve daha iyi görmek için eğildi,
ve dedi:

"Bu, telgraftan gelen Roeber, bazı harika haberler
geldi. "Soluk yanakları kızardı ve kalbimin attığını hissettim
şiddetle.  Catherine geldi ve lambayı yanımızda yerleştirdi ve ben açtım
deklanşörü kapatmak için pencere.  Bu benim gibi anlar aldı
iş tablonundaki gözlükleri bozma ve
Yapmadan önce saatler.  Bay Goulden düşüncede kaybolmuş gibiydi.
Tıpkı pencereyi sabitlediğim gibi, montajın her ikisinden de attığını duyduk.
Mittelbronn'un kalesiden ve
Bigelberg, Surlar ve Hedef Vadisi'nden gelen yankılar
cevap verdi ve sıkıcı bir gürleme havayı doldurdu, Bay Goulden Rose, şöyle dedi:

"Sorun sonunda karar veriliyor", beni ürperti yapan bir tonda.
"Ya Paris yakınlarında savaşıyorlar ya da imparator eski
Saray 1809'da olduğu gibi. "

Catherine pelerini için koştu, çünkü açıkça dışarı çıktığını gördü
Yağmura rağmen.  Büyük gri gözleri açık bir şekilde konuşuyordu,
ve kollara kayarken hiçbir fark etmedi ve dışarı çıkarken
Catherine bana omzuna dokundu-hala oturuyordum-ve dedi ki:

"Git, Joseph, onu takip et."

Taburun genişliğinden çıktığı gibi meydana ulaştık
Belediye Başkanı tarafından köşede, davulcuların arkasında,
Omuzlarının üzerinde davul.  Büyük bir kalabalık onları takip etti.  Onlar
Büyük Lindens'e ulaştı, davul önerildi ve askerlere
Aceleyle saflarına girdi ve hemen hemen komutan
Yaralarından muzdarip ve iki kişilik dışarıda olmayan Gemeau
"Minik" adımlarında aylar ortaya çıktı.  Bir Sapper atını tuttu
dizginle ve ona omzunu monte etmesine verdi.  Herkes
Bakıyor ve rulo başladı.  Komutan kareyi geçti,
Ve kaptanlar onunla tanışmak için hızla gitti; Birkaç kelime söyledi
onları ve sonra taburun önünden geçti, ardından bir çavuş
Petrol kulot kasasında bir bayrak taşıyan üç Chevron ile.  .
Her an kalabalık arttı.  Bay Goulden taşa monte edilmişti
Muhafız evinin kemerinin önündeki görevler.  Rulodan sonra
aradı, komutan bir an bekledi ve sonra kılıcını çizdi ve
bir kare oluşturma emri.  Size bunları basit bir şekilde söylüyorum
Çünkü basit ve korkunçtu.

Komutan çok soluktu ve neredeyse olsa da görebiliyorduk
gece, ateşi vardı.  Meydandaki askerlerin gri çizgileri,
At sırtındaki komutan, yağmurda etrafındaki memurlar,
Vatandaşları dinlemek, derin sessizlik, pencerelerin açılışı
Çevre, elli yıl geçmesine rağmen hepsi aklıma hazır
O zamandan beri.  Tek kelime söylenmedi, çünkü hepimiz gideceğimizi hissettik
Fransa'nın kaderini öğrenin.

"Silah taşıma! Omuz kolları!"

Bundan sonra komutanın sesi dışında hiçbir şey duyulmadı
Lutzen'deki Ren'in diğer tarafında duyduğum ses ve
Leipzig, şöyle diyor:

"Rütbeleri kapat."

Kelimeler iliğimden geçti.

"Askerler!" Dedi ki, "Louis XVIII. 20 Mart'ta Paris'ten ayrıldı ve
İmparator Napolyon aynı gün başkente girdi. "

Kalabalıktan bir çeşit titreme geçti, ama bir an sürdü
sadece ve komutan devam etti:

"Askerler, Fransa bayrağı, Rivoli'nin Arcola bayrağıdır.
İskenderiye, Chebreisse, Piramitlerden, Aboukir'den, Marengo'dan
Austerlitz ve Jena, Eylau, Friedland, Sommo-Sierra'dan
Eckmuel'den Abensberg'den Madrid, Essling'den, Wagram'dan, Smolensk'ten
Weissenfels'den Moskova, Lutzen'den, Bautzen'den, Wurtschen'den
Bischofswarda'dan Dresden, Hanau'dan, Brienne'den, Saint Dizier'den
Champeau-Thierry'den Champaubert, Junvilliers, Mery-Sur-Seine'den
Monereau ve Montmirail.  Boyadığımız bayrak
kanımız ve onu ihtişamımız yapan budur. "

Eski Çavuş yırtık bayrağı davasından çekmişti ve
Komutan devam etti:

"İşte bayrak! Bunu tanıyorsunuz; bu ulusun bayrağı, o
Rusların ve Avusturyalıların ve Prusyalıların aldığı bayrak
Bizi ilk zaferlerinin gününde, çünkü onlar korkuyorlardı. "

Çok sayıda eski asker, bu sözleri duyduktan sonra geri döndü
gözyaşlarını gizlemek için başları; Diğerleri ise ölümcül solgun, baktı ve
yanıp sönen gözlerle dinledim.

"Ben," dedi komutan, kılıcını kaldırarak, "başka bir şey bilmiyorum. _Vive la
Fransa!  Vive l'Empereur! _ "

Kelimeler her pencereden,
Kare, sokaklardan yükseldi, "_Vive la fransa! Vive
L'Empereur! _ "Bir trompetin patlaması gibi. İnsanlar ve askerler
Birbirinizi kucakladı, her şeyin güvenli olduğunu düşünürdünüz,
Fransa'nın 1814'te kaybettiğini bulduk. Neredeyse karanlıktı,
Ve insanlar üçlü, altı ve yirmili şirketlerde uzaklaştı,
bağırarak, "_Vive l'Empereur! _" hastaneye yaklaşırken kırmızı bir flaş
Gökyüzünü aydınlattı, top gürledi, diğeri de cevap verdi
Arsenalin arkası ve böylece ikinciden kükremeye devam ettiler
ikinci.

Bay Goulden ve ben kare kolu kolda bırakarak ağlayarak, "_vive
L'Empereur! _ "Ayrıca ve topun her deşarjında ​​olduğu gibi flaş
Meydanı aydınlattı, birinde Catherine'i gördük,
Eski Madelon Schouler ile buluşmak için.  Küçük pelerini giymişti
ve kaput, pembe küçük burnunu sisden koruyor ve o
diye bağırdı, bizi gördükten sonra:

"İşte öyleler, Madelon! İmparator usta, değil mi, Bay
Goulden? "

"Evet, çocuğum," diye yanıtladı, "karar verildi."

Catherine kolumu aldı ve ben olduğumuz gibi onu iki ya da üç kez öptüm
eve gitmek.  Belki yakında ayrılmak zorunda kalmamız gerektiğini hissettim ve
O zaman, onu tekrar öpmem çok uzun zaman olurdu.  Baba
Goulden ve Madelon önümüzde idi ve dedi ki:

"Gel, Madelon; seninle iyi bir bardak şarap içmek istiyorum."  Ancak
reddetti ve bizi kapıda bıraktı.  Sadece sevincinin
İnsanlar XVIII. Louis'in dönüşü kadar büyüktü. Ve belki de
hala daha büyük.

Peder Goulden pelerini çıkardı ve masadaki yerine oturdu,
Akşam yemeği beklerken.  Catherine mahzene koştu ve büyüdü
Bir şişe iyi şarap, toplarken güldük ve içtik
Windows çıngırak.  Bazen insanların kafaları döner, hatta
Barıştan başka hiçbir şeyi sevmeyin.  Yani topun sesi bizi mutlu etti ve
Eski alışkanlıklarımıza bir ölçü içinde geri döndük.

"Komutan," dedi Bay Goulden, "iyi konuştu, ama tutmuş olabilir
Valmy ile başlayan zaferleriyle yarına kadar.
Hundschott, Wattigties, Fleurus, Neuwied, Ukerath, Froeeschwiller,
Geisberg, Zürih ve Hohenlinden'e.  Bunlar da büyük zaferlerdi
Ve en muhteşem olanı bile, özgürlüğü korudukları için.  O sadece
Sonunlardan bahsetti, şu an için yeterliydi.  Bırakın
İnsanlar geliyor! Hareket etmeye cesaret edelim!  Ulus barış istiyor, ama eğer
Müttefikler savaşın onlara olmaya başlar.  Şimdi tekrar konuşacağız
özgürlük, eşitlik ve kardeşlik.  Tüm Fransa onun tarafından canlandırılacak, ben
Seni önceden uyarın. Ulusal bir muhafız olacak ve yaşlı adamlar
Benim ve evli adamlar gibi kasabaları savunacakken, gençler
Olanlar yürüyecek, ama kimse sınırları geçmeyecek.  İmparator,
deneyim tarafından öğretilen, zanaatkârları, köylüleri ve
burjuvacı ve saldırıya uğradığımızda, bir milyon olsa bile, değil
kişi kaçacak.  Askerlerin günü geçmiş, normal ordular için
fetih, ama kendilerini savunabilecek insanlar en iyisinden korkmaz
dünyadaki ordular.  Prusyalılar ve Avusturyalılar için bunu kanıtladık
İngilizler ve Ruslar 1792'den 1800'e ve o zamandan beri
İspanyollar bize aynı şeyi gösterdi ve ondan önce bile,
Amerikalılar bunu İngilizlere gösterdi.  İmparator bizimle konuşacak
Özgürlük, bundan emin olun; Ve eğer bildirilerini içine gönderecekse
Almanya, birçok Alman bizimle olacak; Onlar özgürlük sözü verildi
Fransa'ya karşı yükselme emri ve şimdi egemenler
Viyana'da konferans kendi vaatlerinde Mock.  Planları sabit.
İnsanları bir koyun sürüsü gibi kendi aralarında bölerler.
İyi mantıklı olanlar birleşecek ve bu şekilde barış olacak
zorla kuruldu.  Sadece kralların savaşla ilgisi var,
Düzenlemeleri koşuluyla, insanların kendilerini fethetmelerine gerek yok
Ticaret özgürlüğü için, bu temel şey. "

Heyecanında her şey ona parlak görünüyordu.  Ve tüm bu
bana o kadar doğal görünüyordu ki, imparatorun olacağından emindim
Dikkat çektiğimiz gibi doğrudan meseleler.  Catherine de buna inandı.  Biz
Tanrı'ya geldikleri için teşekkür etti ve saat on birine,
Güldü ve içti ve bağırdı, en parlak umutlarla yatağa gittik.
Tüm şehir aydınlatıldı ve pencerelerimize de lambalar koyduk.
Her an sokaktaki krakerleri duyduk ve çocuklar
Diye bağırıyor, "Vive L'Empereur!" Ve askerler dışarı çıkıyorlardı
Inns, şarkı söylemek, "Göçmenlerle Down."  Bu çok geç kaldı
Ve uyumadan önce bir saatti.




XIII

Bu genel memnuniyet beş veya altı gün devam etti.  Eski
Belediye başkanları ve asistanları, saha muhafızlarının yanı sıra değiştirildi,
Ve birkaç ay önce yerinden edilmiş olan herkes.  Bütün
Şehir, hatta kadınlar bile, küçük üç renkli horozlar giydi ve tüm
Terziler, onları kırmızı, beyaz ve mavi yapmak için işte işte idi.
kurdele; ve "Korsika'nın devine" karşı çok acı çekenler,
Louis XVIII'den asla bahsetmedim. "Panada Kralı" hariç.  25.
Mart ayında bir te deum söylendi, garnizon ve tüm sivil yetkililer
Hizmete harika bir törenle katılıyorum.  Te Deum'dan sonra
Yetkililer, garnizonun memurlarına büyük bir akşam yemeği verdiler.
"Ville de Metz."  Hava iyiydi ve pencereler açıktı ve
Salon tavandan asılı lamba kümeleri tarafından aydınlandı.
Catherine ve ben gösterinin tadını çıkarmak için akşamları dışarı çıktık.  Biz
üniformaları ve siyah paltoları yan yana otururken görebiliyordu
uzun masalar ve önce belediye başkanı yükselecekti ve sonra
asistanlar veya görevin yeni komutanı Bay Brandon,
İmparatorun veya bakanlarının, Fransa'nın, barışa veya
Zafer vb. Vb. Ve bu gece yarısına kadar devam ettiler.

Gözlüklerin içinde jingled ve çocukların dışında kraker ateşledi.
Kiliseden önce bir tırmanma direği ve ahşap atlar inşa ettiler
ve organ-rahipleri Saverne'den gelmişti ve bir tatil vardı
Kolej.  Klein mahkemesinde, "öküz" de arasında bir kavga vardı
köpekler ve eşekler; Kısacası, tıpkı 1830'da ve 1848'de olduğu gibiydi,
Ve daha sonra.  İnsanlar asla bunları yüceltmek için yeni bir şey icat etmez
yükselen veya düşenler için aşağılamalarını ifade eden.

Ama yakında İmparator'un kaybedecek vakti olmadığını öğrendiler.
Sevgililer. Gazete, "Majesteleri barış için diledi,
Kayınpederi ile iyi şartlarda olduğunu talep etmedi
İmparator Francis, Marie Louise ve Roma Kralı
Dönüş, günlük bekleniyorlardı, "vb.

Ama bu arada emir yeri silahlandırma emri geldi.  İki yıl önce
Pfalzbourg sınırdan yüz ligdi.  Surlar
Harabelerde, hendekler dolduruldu ve cephanelikte hiçbir şey yoktu
Ama XIV. Louis zamanının sefil eski tüfekleri
maçlarla taburcu edildi; Ve silahlar ağırlarına çok hantaldı
Arabalar, atların onları hareket ettirmeleri gerekiyordu.  Arsenaller
Gerçekten Dresden ve Hamburg ve Erfurt'ta; Ama yapmasaydık
Karıştırdı, Rhenish Bavyera'dan on lig vardı ve üzerimizde
Bombaların ve mermilerin ilk duşunun düşeceğini.  Yani, bir gün sonra
Gün, toprak işlerini geri yüklemek ve temizlemek için emir aldık
hendekler ve eski mühimmat iyi durumda koymak.  -Den
Nisan başında Arsenal'de büyük bir atölye kuruldu
Silahları tamir etmek ve becerikli mühendisler ve topçular geldi
Metz, burçların toprak işlerini onarmak ve etrafta teraslar yapmak
Gruplar.  Etkinlik çok harikaydı-1805'ten daha büyük ve
1813'te ve bir kereden fazla bu geniş sınırları düşündüm
İyi tarafları vardı, çünkü iç mekanda huzur içinde yaşayabiliriz,
darbeleri ve bombardımanları alırken.

Ama büyük bir endişemiz vardı, doğal olarak palisades yeni olduğunda
Glacis'e dikildi ve fascines ile dolu yarım aylar
Toplar her köşeye ve köşeye yerleştirildi, olması gerektiğini biliyorduk
Askerler onları korumak ve onlara hizmet etmek için.

Genellikle bu kararnamelerin geceleri okuduğunu duyduğumuzda, Catherine ve ben baktık
sessizce birbirlerine.  Bunu önceden hissettim
evde sessizce kalmak, temizleme ve saatleri tamir etmek, olurum
Yürüyüşte tekrar olmak zorunda kaldı ve bu beni her zaman üzdü; Ve bu
Melankoli günden güne arttı.  Bazen baba Goulden, görüyor
Bu, neşeyle derdi:

"Gel! Joseph, Cesaret! Her şey sonunda gelecek."

Ruhlarımı yükseltmek istedi, ama düşündüm: "Evet, bunu söylüyor
Beni cesaretlendirin, ama kör olmayan herhangi biri, ne döndüğünü görebilir
alacak. "

Olaylar birbirlerini o kadar hızlı takip etti ki, kararnameler dolu gibi geldi,
Her zaman onları süslemek için sondaj ifadeleri ve büyük kelimelerle.

Ve biz de alayların eski sayılarını alacağını öğrendik.
"Pek çok görkemli kampanyada ünlü."  Çok olmadan
kötü niyetli, olmayan eski sayıların
Alaylar yakında onları tekrar bulacaktı.  Ve sadece bu değil, biz
Üçüncü, dördüncü ve beşinci taburların iskeletlerinin
Piyade, süvari ve otuz
Topçu trenlerinin taburları doldurulacaktı ve yirmi
Genç Muhafızların Alayları, On Tabur Askeri Ekipmanlar ve
görünüşte vermek için yirmi deniz alayı oluşturulacaktı
Hizmetin her iki kolunun tüm yarım ücretli memurlarına istihdam,
kara ve deniz.  Bunu söylemek çok iyiydi; Ama yaratıldıklarında
Doldurulacaklar ve dolduklarında askerler gitmeli.
Bunu gördüğümde, güvenim kayboldu, ama yine de herkes ağladı,
"Barış, barış, barış! Paris anlaşmasını kabul ediyoruz. Krallar ve
Viyana'da toplanan imparatorlar bizim dostlarımız.  Marie Louise ve Kral
Roma geliyor. "

Bunları ne kadar çok duyarsam, güvensizliğim o kadar arttı.  İçinde
Boşuna Bay Goulden, "Carnot'u danışmanlarına aldı.
Carnot iyi bir vatansever; Carnot savaşa gitmesini engelleyecek veya
Savaşa gitmek zorunda kalırsak, ona düşmanın yapması gerektiğini gösterecektir.
Bizi bulmak için buraya gel, ulus gelişmeli, ülkeyi ilan etmeli
tehlike, vb. "

Boşuna bana bunları söyledi mi, her zaman kendi kendime dedim ki, "Hepsi
Bu yeni alaylar doldurulmalıdır; Bu kesin. "Biz de duyduk
On bin seçilmiş adam eski muhafızlara eklenecekti ve
Hafif topçu yeniden düzenlenecekti.  Herkes bunu biliyor
Hafif topçu orduyu takip ediyor.  Surların arkasında kalmak veya
Evde savunma, işe yaramaz.

Bu sonuca bir kerede geldim ve genellikle dikkatli olmama rağmen
Endişemi Catherine'den gizlemek için, ancak bu gece yardım edemedim
ona öyle anlat.  Hiçbir şey söylemedi, bu da açıkça sahip olduğunu gösteriyor
İyi bir anlam ve o da öyle düşündü.

Bütün bunlar İmparator'a olan hevesimi çok azalttı
Gerçekten de ve bazen işteyken kendime dedim, "
daha ziyade pencerelerimin yanından geçen alayları görmek ve savaşmaktan ziyade
hiç görmediğim insanlara karşı. "En azından görme bana mal olur
Ne bacak ne de kol ve beni çok rahatsız ederse bir
Quatre havalandırmalarına gezi.  O zamandan beri can sıkıcem daha fazla arttı
Gredel Teyze Bay Goulden ile anlaşmazlık bizi görmeye gelmedi.  O
çok kasıtlı bir kadındı ve mantığı dinlemezdi ve tutardı
yıllarca ve yıllarca bir kişiye kızgınlık.  Ama o bizim
anne ve bizi istediği gibi ona bir şeyler vermek bizim görevimizdi
sadece iyi.  Fakat onun fikirleriyle ve fikirleriyle nasıl uzlaştırılabiliriz?
Bay Goulden?

Bizi utandıran buydu, çünkü Gredel Teyze'yi sevmek zorunda olsaydık,
Bize bakan O'na en derin saygıyı da borçlu olduk.
kendi çocukları ve her gün faydalarıyla bizi yükleyen.

Bu düşünceler bizi üzdü ve Bay Goulden'e söylemeye karar verdim,
Catherine ve ben kendisi gibi Jacobin'dik, ama yapmadan
Jacobin fikirlerine adaletsizlik veya onları terk etmek,
anne ve git ve sağlığını soruştur.

Bir Pazar günü bu bildirimi nasıl alacağını bilmiyordum
Sabah, saat sekiz civarında inerken, onu giyinmiş bulduk ve
Mükemmel mizah içinde.  Bize dedi ki, "Çocuklar, burada bir
Gredel Teyze bizi görmekten bu yana ay.  İnatçı.  Keşke
Ona verebileceğimi göstermek için.  Bizim gibi arkadaşlar arasında olmalı
Bir fark gölgesi bile değil.  Kahvaltıdan sonra gideceğiz
Quatre havalandırır ve ona önyargılı olduğunu ve onu sevdiğimizi söyle
hatalarına rağmen.  Ne kadar utanacağını göreceksin. "O
güldü, ama onun cömertliğinden oldukça etkilendik.

"Ah! Bay Goulden, ne kadar iyi ve naziksiniz," dedi Catherine, "
Seni sevmeyen, çok kötü kalpleri olmalı. "

"Ha!" diye bağırdı, "Oldukça doğal yaptığım şey değil mi? İzin vermeliyiz
Birkaç kelime bizi ayırıyor mu?  Tanrıya şükür! Yaş bize daha fazlasını öğretir
makul ve ilk adımı atmaya istekli olmak,-
insan haklarının ilkelerinden biri,-sürdürmek için
makul kişiler arasında uyum. "

"İnsan Hakları" nı alıntıladığında her şey özetlendi.  Sen
Memnuniyetimizi hayal bile edemez.  Catherine kadar bekleyebilirdi
Kahvaltı bitmişti, burada ve orada ve her yerdeydi, onu getirmek için
Şapka ve kamışı ve ayakkabıları ve güzel Peruke'yi tutan kutu.
İzlerken gülürken kahverengi ceketiyle ona yardım etti
O ve sonunda onu öptü, "Bunun seni yapacağını biliyordum
Mutlu, bu yüzden bir dakika kaybetmemize izin vermeyin, bırak gitelim. "

Hepimiz birlikte yola çıktık, baba Goulden kolunu veriyor
Catherine, her zaman sokakta olduğu gibi ve ben de arkada yürüdüm
olabildiğince mutlu.  Dünyanın en iyisini sevdiklerim benim önce buradaydı
Gözler ve devam ederken Gredel Teyze'ye ne söylemem gerektiğini düşündüm.

Hava muhteşemdi ve biz duvarın ötesine geçtik
Glacis ve yirmi dakika içinde, acele etmeden, teyzenin önünde durduk
Gredel'in kapısı.  Saat on olabilirdi ve kazandığım için
Onlara çok az "rulette" yaşlıların sokağından geçtim
evin kenarında koştu ve küçük pencereye baktı
Teyzenin ne yaptığını görün. Yanımda tam karşamda oturuyordu
Küçük bir yangının yandığı şömine, kısa sürdü
etek, mavi ile çizgili, dışarıda harika cepler ve onun
Omuz kayışları ve eski ayakkabıları ile keten korsaj.  O idi
döner, gözleri dökülür, çok ayık görünür, harika
Dirseğe çıplak ince kollar ve gri saçları boynunda büküldü
herhangi bir kapak olmadan.  "Zavallı Teyze Gredel," diye düşündüm ben, bizi düşünüyor
Kuşkusuz-ve onun sıkıntısında çok inatçı.  Yine de üzücü
Hepsi, yalnız yaşamak ve asla çocuklarını görmüyorum. "Bu beni yaptı
Onu gördüğüm için üzücü.

O anda kapının yanındaki yan tarafta açıldı ve babası
Goulden, Catherine ile mümkün olduğunca mutlu yürüdü, haykırıyor:

"Ha! Anne Gredel, artık bizi görmeye gelmiyorsun, bu yüzden ben
çocuklarınızı seni görmeye getirdim ve benimsemeye geldim
Sen.  Bize iyi bir akşam yemeği almalısın, duyuyor musun?  Ve bu
Sana bir ders verecek. "Tüm sevinciyle biraz mezar görünüyordu.

Onları gördükten sonra teyze yükseldi ve Catherine'i kucakladı ve sonra
Bay Goulden'in kollarına düştü ve boynuna asıldı:

"Ah! Bay Goulden, seni görmek için ne kadar mutluyum. Sen iyi bir adamsın; sen
Binlerce bana değer. "

Hedeflerin hoş bir dönüş yaptığını görünce kapıya doğru koştum
Ve ikisini de gözleri gözyaşlarıyla dolu buldu.  Peder Goulden dedi ki:

"Daha fazla siyaset konuşmayacağız!"

"Hayır! Ama biri Jacobin ya da yapacağın başka bir şey olsun,
Başlıca şey, öfkelenmektir. "

Sonra geldi ve beni kucakladı ve dedi ki:

"Zavallı Yusuf! Sabahtan geceye seni düşünüyordum.
Ama şimdi her şey yolunda ve ben memnunum. "

Mutfağa koştu ve su ısıtıcılar arasında hareket etmeye başladı.
Bay Goulden bastonunu yerleştirirken bizi yeniden düzenlemek için bir şeyler hazırlayın
bir köşede ve büyük şapkasını üzerine astı ve bir hava ile oturdu
Hearth yakınında memnuniyet.

"Ne güzel hava!" Diye bağırdı, "Ne kadar yeşil ve gelişen
Her şey!  Tarlalarda yaşamak, görmek için ne kadar mutlu olmalıyım
Pencerelerimden çit, elma ağaçları ve erik ağaçları ile kaplı
Kırmızı ve beyaz çiçekleri! "

O bir şaka olarak eşcinseldi ve hepimiz hariç olmalıyız
Sürekli olarak kafamıza giren savaşın düşünceleri.

"Tüm bunları bırak anne," dedi Catherine, "Akşam yemeğini güne alacağım
Eskiden yaptığım gibi; Git ve Bay Goulden ile sessizce otur. "

"Ama hiçbir şeyin nerede olduğunu bilmiyorsun, her şeyi bozdum,"
dedi teyze.

"Otur, sana yalvarıyorum," dedi Catherine, "Tereyağını bulacağım
yumurta ve un ve gerekli her şey. "

"Şey, pekala! Sana itaat edeceğim," dedi, o inerken
Mahzen.

Catherine onun güzel şalını çıkardı ve onu arkasına astı
sandalye, sonra ateşe biraz odun ve bir tencereye biraz tereyağı koydu
ve her şeyin yolunda olduğunu görmek için su ısıtıcılarına baktı.  Hala
O anda bir şişe beyaz şarapla geldi.

"Önce kendinizi akşam yemeğinden önce biraz yenileyeceksin ve
Catherine mutfağa bakacağım ve sacque koyacağım ve
Saçıma tarakla bir dokunuş verin, çünkü kesinlikle ihtiyaç duyuyor ve
sen-meyve bahçesine gidiyorsunuz;-burada, Joseph, bu gözlükleri al ve
şişe ve gidip arı evine otur, hava bir saat içinde iyi
Her şey yolunda olacak ve ben gelip seninle içeceğim. "

Peder Goulden ve ben uzun çim ve sarıdan dışarı çıktık
Dizlerimize gelen karahindiba.  Çok sıcaktı ve hava
yumuşak mırıltılarla doluydu.  Gölgede oturduk ve baktık
Görkemli güneş ışığı.

Bay Goulden, daha fazla rahatlığı için Peruke'sini çıkardı ve
Onu arkasına astı ve şişeyi açtım ve bazı içti
İyi beyaz şarap.

"Şey! İnsanların Folies taahhüt etse bile her şey devam ediyor; Rab Tanrı
Tüm eserlerini izliyor.  Tahıla bak, Joseph, nasıl büyüyor!
Üç veya dört ay içinde ne bir hasat olacak. Ve bunlar
Şalgam ve lahana, çalılar ve arılar, her şey ne kadar meşgul
nasıl yaşadıkları ve büyüdükleri! Erkekler böyle takip etmiyor ne yazık
İyi bir örnek! Bazılarının diğerlerini desteklemek için ne kadar acıma olması gerektiği
tembellik içinde.  Her zaman her rölante olması gereken ne yazık
Nazik, bize Jacobin gibi davranan, çünkü sipariş ve barış istiyoruz
Ve adalet! "

Endüstri olarak görmeyi sevdiği hiçbir şey yoktu, sadece
adam ama çimlerde akan en küçük böcek bile,
Yumurtalarını, yığınları inşa eden ve kapsayan sonsuz bir orman
Onları depozito yerlerinde, onları güneş ışığına maruz bırakır,
onları gecenin titremelerinden korur ve onları
düşmanlar; Kısacası, her şeyin bulunduğu tüm o büyük yaşam evreni
şarkı söyler, her şey onun yerine; havayı dolduran toygardan
Geri gelen ve koşan ve biçen karınca gelen neşeli müziği ile
ve testereler ve çekerler ve tüm esnafların ustasıdır.

Bay Goulden'in memnun olan şey buydu, ama bunun dışında hiç konuşmadı
tarlalar, bu büyük gösteri hemen gözlerinin altında ve
Doğal olarak, "Yüce Varlık" olarak adlandırdığı Tanrı'dan bahsetti
Cumhuriyet zamanında ve dedi ki, sebep ve bilgelikti ve
iyilik ve sevgi; adalet, düzen ve yaşam.  Fikirler
Almanac yapımcılar da ona geri döndü ve onu duymak muhteşemdi
Yağmur mevsimi "pluviose", "nivose" mevsimi
"Ventose" rüzgar mevsimi ve "Floreal, Prairial ve
Fructidor. "O zamanlarda erkeklerin fikirlerinin daha yakın olduğunu söyledi
Tanrı'nınkine müttefik olsa da, Temmuz, Eylül ve Ekim hiçbir şey ifade etmiyordu ve
sadece her şeyi karıştırmaya ve gizlemeye icat edildi.  Bir kez bu
Konu, onu tüketemediği açıktı.  Maalesef ben
o iyi insanın sahip olduğu öğrenmede değil, aksi takdirde verecekti
Sözlerini size anlatmaktan gerçekten zevk alıyorum.  Biz sadece buradaydık
Anne Gredel, iyi yıkandı ve tarandı ve Pazar elbisesinde geldi
Evin köşesinde bize doğru.  Anında durdu
rahatsız olmayabilir.

"İşte buradayım," dedi, "hepsi sırayla."

"Otur," dedi Peder Goulden, onun yanında bir yer yapıyor
Tezgah.

"Saat kaç olduğunu biliyor musun?" dedi.  "Uzun görünmüyor mu
Sen?  Dinle! "Ve şehir saatinin yavaşça on iki vurduğunu duyduk.

"Ne! Zaten öğlen mi? Olduğumuza inanmazdım
Burada on dakikadan fazla. "

"Evet, öğlen ve akşam yemeği bekliyor."

"Çok daha iyi," dedi Bay Goulden, kolunu ona sunuyor "
Bana iştahım olduğunu bulduğum saati söyledin. "

Kol kolu boyunca gittiler ve kapıdayken bir
Çoğu büyüleyici manzara, kırmızı çiçekleri ile büyük Tureen ile karşılaştı
masada sigara içiyordu, bir göğüs dolgulu dana oda ile doldurdu
lezzetli bir koku.  Büyük bir tabak tarçınlı kekin kenarında duruyordu
Eski meşe büfesi, iki şişe şarap ve kristal olarak açık gözlük,
Plakaların yanındaki beyaz bez üzerinde parladı.  Onun görme yapıldı
Rab'bin nimetlerini duş almanın sevinci olduğunu hissediyorsunuz
çocuklar.

Catherine, pembe yanakları ve beyaz dişleriyle birlikte,
Memnuniyet ve tüm akşam yemeği boyunca gelecek için kaygımız
unutuldu.  Güldük ve dünya içindeymiş gibi mutluyduk
mümkün olan en iyi durum.  Ama biz kahve alırken üzüntümüz
Geri döndü ve nedenini bilmeden hepimiz çok mezardık.  Hiç kimse
Siyasetten bahsetmek istedi, aniden Gredel Teyze Teyze
Yeni bir şey vardı.  Bay Goulden daha sonra imparatorun istediğini söyledi
barış ve kendini bir savunma koşuluna sokmak istedi
Düşmanlarımızı korkmadığımız konusunda uyarma emri. Bunu herhangi birinde söyledi
dava, müttefiklerin kötü hissesine rağmen,
Bize saldır, İmparator Francis, çok fazla kalbi olmasa da,
damadı ve kendi kızını devirmek istemezdi ve
torun ikinci kez, doğaya aykırı olacak ve
Bunun yanı sıra, ulus _en masse_ yükselecekti,
Ülke tehlikede olacak ve bunun asker savaşı olmayacağını
yalnız, ama onları ezmek isteyenlere karşı tüm Fransızlar,
bunun müttefik egemenlerin yansıtmasını, vb.

Hatırlamadığım birçok şey söyledi.  Gredel Teyze Dinledi
tek kelime etmeden.  Sonunda yükseldi ve bir dolaba gitti ve aldı
Bir poringerden bir kağıt parçası ve Bay Goulden'e vererek, dedi,
"Bunu okuyun; bu tür kağıtlar ülke çapında; bu bana geldi
Vicar Diemer'den.  Barışın bu kadar kesin olup olmadığını göreceksiniz. "

Bay Goulden gözlüklerini evde bırakırken kağıdı okudum.  BEN
tüm bu eski kağıtları yıllar ve yıllar önce bir kenara bırak, büyüdüler
sarı ve kimse onları düşünmüyor ya da onlardan bahsetmiyor ve yine de öyle
Onları okumak için iyi.  Ne olacağını nasıl biliyoruz?  O yaşlı krallar
Ve imparatorlar bize mümkün olan tüm zararı yaptıktan sonra öldü, ama oğulları
Ve torunlar hala yaşıyorlar ve bize aşırı iyi olmasını istemiyorlar ve
ki o zaman şimdi tekrar söyleyebilirler ve ödünç verenler
Babalara yardım oğullarına yardım etmeye eğilimli olabilir.  İşte kağıt.


"Paris Antlaşmasını imzalayan müttefik güçler, toplandı
Viyana Kongresi, Napolyon'un Kaçışından haberdar edildi
Bonaparte ve elinde kollu Fransa'ya girişi borçlu
onların haysiyetine ve sosyal düzenin yararına yapmak
Bu etkinliğin heyecanlandığı duyguların ciddi beyan edilmesi.  İçinde
onu Elba'ya yerleştiren sözleşmenin şartlarını ihlal etmek,
Bonaparte hayatına tek yasal unvanını yok etti; Ve yeniden ortaya çıkarken
Fransa, kamu barışını rahatsız etmek için projelerle, mahrum bıraktı
kendisi yasaların korunmasının ve
evren onunla ne ateşli ne de barış olamaz. "


Ve böylece iki uzun sayfa boyunca devam ettiler ve
bizimle ortak hiçbir şey, işlerimizle ilgili hiçbir endişe duymayan ve
Kendilerine Barış Savunucularının unvanını verdi,
Paris Antlaşmasını sürdürmek için kendilerini birleştirdiklerini beyan ederek
ve Louis XVIII'i değiştirin. tahtta.

Bitirdiğimde Teyze Bay Goulden'e döndü ve sordu:

"Tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi, "bu egemenlerin insanları hor gördükleri ve
insan ırkını utanmadan ya da acımasız olarak yok ederlerdi
On beş veya yirmi aileyi lüks olarak koruyun.  Üzerine bakıyorlar
kendileri tanrılar olarak ve üzerimizde kaba. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Gredel Teyze.  "İnkar etmiyorum ama tüm bunlar
Joseph'in gitmeye zorlanmasını engellemiyor. "

Oldukça solgunlaştım, çünkü onun haklı olduğunu gördüm.

"Evet," dedi Bay Goulden, "Birkaç gün önce bunu biliyordum ve bu benim
yaptım.  Hiç şüphe yok ki, anne Gredel, o harika
Atölyeler silahlarını tamir etmek için inşa edildi.  Bir cephanelik var
Pfalzbourg, ama becerikli işçiler istiyorlar.  Tabii ki
İyi işçiler, silah onarmada devlete kadar hizmet veriyor
savaşa gidenler; Yapacak daha çok şeyleri var ama risk almıyorlar
hayatları ve evde kalıyorlar.  Kuyu!  Bir kerede gittim
Topçu Komutanı ve Joseph'i işçi olarak kabul etmesini istedi.
İyi bir saat yapımcının bir silah kilitini onarması hiçbir şey değildir ve Bay
Montravel onu hemen kabul etti.  İşte onun emri, "dedi.
Bize cebinden aldığı bir kağıt.

Sanki hayata dönmüş gibi hissettim ve "Oh! Bay
Goulden, sen bir babadan daha fazlasısın; Hayatımı kurtardın. "

Endişeyle boğulmuş olan Catherine, kalktı ve dışarı çıktı,
Ve Gredel Teyze Bay'ı öptü Goulden iki kez bitti ve "Evet, sen
Erkeklerin en iyisi, bir duyu adamı ve büyük bir ruh.  Tüm Jacobins ise
Senin gibiydi, kadınlar sadece Jacobins için isterdi. "

"Ama dünyadaki en basit şeydi!"

"Hayır, hayır; sana iyi düşünceler veren iyi kalbin."

Kelimeler beni sevinç ve şaşkınlıkla başarısızlığa uğrattı ve Teyze konuşurken
Havayı almak için bahçeye gittim.  Catherine bir
Fırın evinin köşesi, ağlayan sıcak gözyaşları.

"Ah! Şimdi tekrar nefes alabilirim," dedi, "Şimdi yaşayabilirim."

Onu derin bir duygu ile kucakladım.  Sırada ne acı çektiğini gördüm
Geçen ay, ama cesur bir kadındı ve onu gizlemişti
Kendi hesabımda yeterince olduğunu bilerek benden endişe.  Biz
Gözyaşlarımızı silmek için meyve bahçesinde on dakika kaldı ve sonra
içeri girdi. Bay Goulden dedi ki:

"Şey, Joseph! Yarın gidiyorsun; erken yola çıkmalısın ve yapacaksın
işten yoksun değil. "

Ah! Uzaklaşmaya zorlanmamam gerektiğini düşünmek ne kadar sevinç ve sonra
Catherine için evde kalmak istemek için başka nedenlerim de vardı
Ve zaten umutlarımız vardı.  Ah! Acı çekmeyenler yapamaz
Duygularımızı fark et, ne de bu iyi haberin ne kadar kilosun
Kalplerimizden kaldırıldı.  Quatre havalandırmalarında bir saat daha kaldık ve
İnsanlar Vespers'tan geldikçe, akşam vakti için yola çıktık.
kasaba.  Gredel Teyze, Post'un atları değiştirdiği yere gitti,
Ve saat yedide tekrar evdeydik.

Böylece Gredel ve Bay Teyze arasında barış kuruldu.
Goulden, ve şimdi bizi eskisi kadar sık ​​görmeye geldi.  Her gittim
Arsenal için gün ve silahları onarmak için çalıştı.  Saat ne zaman
On iki vurdum, eve yemeğe gittim ve biri işime döndüm ve
Saat yedi kadar kaldı.  Bir kerede asker ve işçiydim, mazur gördüm
Rulo çağrısından ama işle boğulmuş.  Kalabileceğimi umduk
Savaş bitene kadar o pozisyonda, maalesef başlarsa
Yine, ama hiçbir şeyden emin değildik.




XIV

Arsenal'de çalıştıktan biraz sonra güvenimiz geri döndü, ancak
Yine de altı ay boyunca yüzlerce erkek için endişeliydik.
Bir kampanya için askere alınan askere ve eski askerler geçti
Vatandaşların kıyafetlerinde ama sırtlarında sırt çantaları var.  Onlar
Hepsi bağırdı "_Vive l'Empereur! _" ve öfkeli görünüyordu.  İçinde
kasaba evinin büyük salonu bir pelerin, diğeri
shako ve diğerleri epaulettes ve gaiters ve ayakkabılar,
Departman ve gittiler ve ben onlara hoş bir diledim
seyahat.  Kasabadaki tüm terziler sözleşme ile üniforma yapıyordu,
Jendarmes atlarından süvarileri ve belediye başkanını monte etmek için vazgeçti,
Baron Parmentier, on altı ve on yedi kişilik genç adamları katılmaya çağırdı.
Zorne'nin defilesini savunan Albay Bruce'un partizanları,
Zinselle ve Saar.

Baron "Champ de Mai" e gidiyordu ve onun coşkusu
ikiye katlandı.  "Gitmek!" diye bağırdı, "Cesaret!" Onlarla konuşurken
Ülkeleri için savaşan Romalılar.  Dinlerken kendime düşündüm
Ona, "Eğer o kadar güzel olduğunu düşünüyorsan neden kendin gitmiyorsun."

Arsenal'de hangi cesaretle çalıştığımı hayal edebilirsiniz; Hiçbir şey değildi
Benim için çok fazla.  Silahları tamir ederken gece gündüz geçerdim
ve süngülerin ayarlanması ve vidaların sıkılması.  Ne zaman
Komutan, Bay Montravel, bizi görmeye geldi, beni övdü.

"Harika!" Dedi ki, "Bu iyi! Senden memnunum Bertha."

Bu sözler beni memnuniyetle doldurdu ve rapor edemedim
ruhlarını yükseltmek için Catherine'e.  Neredeysetık
Bay Montravel'in beni Pfalzbourg'da tutacağından emin.

Gazetteler, yeni anayasayla doluydu.
"Ek Act" ve "Champ de Mai" nin eylemi.  Bay Goulden
Her zaman söyleyecek bir şey vardı, bazen bir makale ve bazen
bir diğeri, ama bu işlerde daha fazla karıştım ve tövbe ettim
alaylardan ve keşiflerden şikayetçi; Yeterince almıştım
siyaset.

Bu 23 Mayıs'a kadar sürdü.  O sabah saat on yaklaşık
Arsenal Büyük Salonu'nda, kutuları silahlarla dolduruyor.  .
Büyük kapı tamamen açıktı ve erkekler vagonlarıyla bekliyorlardı
Kurşun parkından önce, kutuları yüklemek için.  Sonuncuyu çivilenmiştim
Birincisi, Robert, Gardiyan, bana omzuna dokunduğunda ve benim
kulak:

"Bertha, komutan Montravel seni görmek istiyor. O
Pavilion. "

"Benden ne istiyor?"

"Bilmiyorum."

Doğrudan korktum, ama hemen gittim.  Büyük mahkemeyi geçtim,
Silah taşımaları için kulübelerin yakınında, merdivenleri monte etti ve vurdu
Yumuşak bir şekilde kapıda.

"Gel," dedi komutan.

Kapıyı bir titremede açtım ve elimdeki şapkamla durdum.
Bay Montravel uzun boylu, kahverengi, ince bir adamdı,
omuzlar.  Odasında aceleyle yukarı ve aşağı yürüyordu, ortasında
kitapları ve haritaları ve kollar duvara asıldı.

"Ah! Bertha, sensin, değil mi?
Metz'e ait olduğunuz üçüncü tabur. "

Bunu duyduktan sonra kalbim battı ve bir kelime söyleyemedim.  Baktı
Bana ve bir andan sonra ekledi:

"Sorun olmayın, birkaç aydır evlisiniz ve sen
iyi bir işçi ve bu düşünmeyi hak ediyor.  Vereceksin
Metz'deki Arsenal'deki Albay Desmichels'e bu mektup; O biri
arkadaşlarım ve bazı atölyelerinde sizin için iş bulacak,
Emin olabilirsiniz. "

Bana verdiği mektubu aldım, ona teşekkür ettim ve eve dolduruldum
alarm ile.  Zebede, Bay Goulden ve Catherine birlikte konuşuyorlardı
Dükkanda, her yüze sıkıntı yazıldı.  Her şeyi biliyorlardı.
"Üçüncü tabur gidiyor," dedim girerken "ama Bay Montravel
Bana Metz'deki Arsenal Direktörü'ne bir mektup verdi.  Yapmak
Endişeli olmayın, kampanyayı yapamayacağım. "

Neredeyse boğuluyordum.  Bay Goulden mektubu aldı ve "
açık; Okuyabiliriz. "

Sonra Bay Montravel'in beni tavsiye ettiği mektubu okudu.
Arkadaş, evli olduğumu söylüyor, iyi bir işçi, çalışkan ve
Arsenal'de gerçek hizmet verebileceğimi.  Söyleyebilirdi
Daha iyi bir şey yok.

"Şimdi mesele kesin," dedi Zebede.

"Evet, Metz'deki Arsenal'de tutulacaksınız," dedi Peder Goulden.

Catherine çok solguntu, beni öptü ve "Ne mutluluk,
Joseph! "

Hepsi Metz'de kalmam gerektiğine inanıyormuş gibi yaptı ve denedim
korkularımı onlardan gizlemek için.  Ama çaba neredeyse beni boğdu ve ben
hıçkırıktan kaçınamayabilirdi, mutlu bir şekilde gideceğimi düşündüm ve
Haberleri Gredel Teyze'ye duyurun.  Ben de dedim ki, "olmasa da
Çok uzun ve Metz'de kalacağım, ama gidip iyiliği söylemeliyim
Gredel Teyze Haberleri.  Beş ila altı arasında döneceğim ve
Catherine, Haversack'imi hazırlamak için zamana sahip olacak ve sahip olacağız
Akşam yemeği. "

"Evet, Joseph, git!" dedi Peder Goulden.  Catherine tek kelime etmedi, çünkü
Gözyaşlarını zorlaştıramadı.  Bir deli gibi yola çıktım.  Zebede,
Kışlamalara kim dönen, bana kapıda,
Şehir evinde sorumlu memur bana üniformamı verir ve
Saat beş civarında orada olmalıyım.  Sanki bir rüyadaymış gibi dinledim
onun sözleri ve ben şehrin dışına kadar koştu.  Bir kez glaciler
Hendeklerde nerede olduğunu bilmeden koştum ve
Trois-Chateaux ve Baraques-A-en-en-haut ve orman boyunca
Quatre Havalandırmalar.

Beynimden geçen düşünceleri size tarif edemem.  Ben
Şaşkın ve İsviçre'ye kaçmak istedi.  Ama en kötüsü
Her şey, Daun boyunca yoldan Quatre havalandırmalarına yaklaştığım zamandı.  BT
Saat üç civarındaydı. Gredel Teyze onun için bazı kutuplar koyuyordu
Fasulye, bahçenin arkasında ve beni uzaktan gördü ve
Kendi kendine dedi:

"Neden Joseph! Tahılda ne yapıyor?"

Ama yola girdiğimde, rut ve kumla dolu ve hangisi
Bir fırın kadar sıcak olan güneş, kafamla daha yavaş devam ettim
Büktü, asla içeri girmeye cesaret edememem, aniden teyze
çit arkasından bağırdı, "Sen misin, Joseph?"

Sonra titredim.  "Evet, ben."

Küçük yaşlı sokağa koştu ve beni çok soluk gördü
"Neden geldiğini biliyorum, gidiyorsun!" Dedi.

"Evet," diye yanıtladım, "diğerleri gidiyor ama Metz'de kalacağım;
çok şanslı. "

Hiçbir şey söylemedi ve mutfağa gittik, ki bu çok havalı
dışarıdaki ısı ile karşılaştırıldığında.  Oturdu ve ben de onu okudum
Komutanın mektubu.  Onu dinledi ve tekrarladı, "Evet,
çok şanslı. "

Ve bir kelime konuşmadan oturduk ve birbirimize baktık ve sonra
Kafamı ellerinin arasına aldı ve beni öptü ve beni kucakladı
Uzun zamandır ve ağladığını görebiliyordum, ancak
kelime.

"Ağladın," dedi ben, "ama Metz'de kalacağım için!"

Yine de konuşmadı, ama gitti ve biraz şarap getirdi.  Ben aldım
Cam ve "Catherine ne diyor?" Diye sordu.

"Arsenal'de kalacağım için mutluyum; ve Bay Goulden de."

"Bu iyi; ve ihtiyacınız olanı hazırlıyorlar mı?"

"Evet, Gredel Teyze ve saat beşten önce Belediye Binası'nda olmalıyım
üniformamı almak için. "

"Şey! O zaman gitmelisin; öp beni, Joseph. Seninle gitmeyeceğim. Ben
Tabur izini görmek istemiyorum-burada kalacağım.  Yaşamalıyım
Henüz uzun bir süre-Catherine'in bana ihtiyacı var-"Burada kısıtlaması verdi
yol.

Aniden kendini kontrol etti ve "Ne zaman ayrılıyorsun?" Dedi.

"Yarın, Saat Yedi'de Mamma Gredel."

"Şey! Saat sekizde orada olacağım. Çok uzakta olacaksın ama sen
Karınızın annesinin orada olduğunu bilecek, alacağını
kızının bakımı, seni sevdiğini, sadece sana sahip olduğu
bütün dünya. "

Cesur kadın yüksek sesle ağladı; Bana kapıya eşlik etti ve
Onu terk ettim.  Sanki bir damla kan kalmış gibiydim
damarlar.  Tıpkı saat beş vururken kasaba evine ulaştım.  Ben gittim
Yukarı ve o salonu tekrar kaybettiğim yerde gördüm, o salonun nerede
Herkes şanssız rakamlar çekti.  Bir pelerin ve ceket aldım
Pantaloons, gaiters ve ayakkabılar.  Beni bekleyen Zebede
Silahşörlerden biri onları karmaşaya götürmek için.

"Erken gelip onları takacaksın," dedi; "Senin tüfeğin ve
Snapsack sabahtan beri rafta. "

"Benimle gel," dedi I.

"Hayır, yapamam, Catherine'in manzarası kalbimi kırıyor;
Babamla kalmalı.  Yaşlı adamı bulup bulmayacağımı kim bilebilir
Bir yıl sonunda mı yaşıyor?  Seninle akşam yemeği almaya söz verdim ama ben
gitmeyecek. "

Eve yalnız gitmek zorunda kaldım.  Haversack'im hepsi hazırdı; benim yaşlı
Haversack, Hanau'dan kurtardığım tek şey, başım dinlenirken
vagonda.  Bay Goulden işteydi.  Onsuz döndü
Konuşarak, "Catherine nerede?" Diye sordum.

"Üst katta."

Ağladığını biliyordum ve yukarı çıkmak istedim ama bacaklarım ve benim
Cesaret ikisi de başarısız oldu.

Bay Goulden'e Quatre-Vents ziyaretimi söyledim ve sonra oturduk ve
Bekledim, düşündü, birbirlerine yüzüne bakmaya cesaret edemedi.  BT
Catherine indiğinde zaten karanlıktı.  Masayı içine koydu
Alacakaranlık ve sonra elini tuttum ve dizime oturttum,
Ve yarım saat boyunca böyle kaldık.

Sonra Bay Goulden sordu:

"Zebere gelmiyor mu?"

"Hayır, gelemez."

"Şey! O zaman akşam yemeğimizi alalım."

Ama kimse aç değildi.  Catherine masayı saat dokuz civarında çıkardı,
Ve hepimiz emekli olduk.  Geçtiğim en korkunç geceydi
hayat.  Catherine ölümcül bir kancadaydı.  Onu aradım ama yapmadı
cevap.  Gece yarısı Bay'i uyandırdım Goulden ve kendini giydirdi ve
Odamıza geldi.  Ona canlandırdığında ona biraz şeker suyu verdik
Ve kalktı.  Sana her şeyi söyleyemem; Sadece battığını biliyorum
Ayaklarım ve onu terk etmemem için yalvardı, sanki gönüllü olarak yaptım!
Ama çılgındı.  Bay Goulden doktor aramak istedi, ama ben
onu engelledi.  Sabaha doğru tamamen iyileşti ve uzun bir süre sonra
Ağlamaya uydu, kollarımda uyuyakaldı.  Ben bile cesaret edemedim
Onu kucaklayın ve yumuşak bir şekilde dışarı çıktık ve onu terk ettik.

Hayatın tüm sefaletlerini hissettiğimizde, haykırırız: "Neden biz
dünya?  Neden ebedi yaşlarda uyumadık?  Ne var
Hatalı olmadığımızda, sevdiklerimizin acı çektiğini görmeliyiz?
Tanrı değil, kalbimizi kıran insan. "

Aşağıya gittikten sonra Bay Goulden bana dedi ki, "O uyuyor, o
Her şeyden hiçbir şey bilmiyor ve bu bir nimet; odan önce gideceksin
uyanıyor. "Tanrı'ya onun iyiliği için teşekkür ettim ve oturduk
En az ses, sonunda davullar montajı dövdü.  Sonra Bay
Goulden bana çok ağır baktı, yükseldik ve o sırt çantamı büktü
Omuzlarımda sessizce.

Sonunda şöyle dedi: "Joseph, git ve Metz'deki komutanı gör, ama Count
hiçbir şey üzerine; Tehlike o kadar büyük ki Fransa'nın hepsine ihtiyacı var
Savunması için çocuklar ve bu sefer bir mesele değil
başkalarından edinmek, ancak kendi ülkemizi kurtarmak.  Unutma
Kendin ve eşin ve dünyada size en değerli olan her şey mi
bu tehlikede. "Sessizce sokağa indik, kucakladık
Birbirimiz ve sonra kışlaya gittim.  Zebede beni götürdü
Dağınık oda ve ben üniformamı giydik.  Çok sonra hatırladığım her şey
Yıllar, orada bulunan Zebede'nin babası kıyafetlerimi aldı ve
onları bir pakete dönüştürdü ve onları eve götüreceğini söyledi
kalkış; ve Little Rue de Lanche tarafından açılan tabur
Fransız Kapısı aracılığıyla.  Birkaç çocuk bizden sonra koştu ve askerler
Muhafızlarda silahlar sundu; Biz _waterloo_ için _en Route_.




XV

Sarrebourg'da lojmanlar için bilet aldık.  Benimki eskiydi
Bay Goulden ve Teyze Gredel'i tanıyan ve beni yapan yazıcı Jarcisse
Yeni yoldaşım ve Bedfellow, Jean Buche ile masasında yemek yiyin,
Harberg'in bir odun kesicinin oğlu, hiç bir şey yememişti
Patates, askere alınmadan önce.  Her şeyi yuttu, hatta
Önümüzde koydukları kemikler.  Ama o kadar melankoliydim ki
Kemiklerin beni gerginleştirdiğini söyle.  Peder Jarcisse denedi
Beni teselli et, ama söylediği her kelime sadece acımı artırdı.  Geçtik
O günün geri kalanı ve ertesi gece Sarrebourg'da.  .
Ertesi gün, Mezieres köyüne giden yolumuzda, sonraki sırada
Vic ve Soigne'ye, beşinci güne kadar Metz'e geldik.  evet
Size yürüyüşümüzü, tozla beyaz askerlerden bahsetmenize gerek yok, nasıl
Bir dergiyi birbiri ardına geçtik, sırt çanaklarımız sırtlarımızla,
Ve silahlarımız istediği gibi taşındı, konuşuyor, gülüyor, gençlere bakıyor
Köylerden geçerken kızlar, arabalardan, gübre
Rahatsızsız yığınlar, kulübeler, tepeler ve vadiler
kendimiz her şey hakkında.  Ve biri üzgün ve karısını terk ettiğinde
ev ve sevgili arkadaşlar da, bir daha asla göremeyeceği, tüm bunlar
Gözleri gölgeler gibi ve yüz adım daha fazla ve onlar da
düşüncesiz.  Ama yine de uzun katedrali ile Metz'in görüşü ve
Eski konutları ve kaşları beni uyandırdı.  İki
Gelmeden saatler önce, yakında ulaşmamız gerektiğini düşünmeye devam ettik.
toprak işleri ve içine girmesi için adımlarımızı hızlandırdı
gölge.  Albay Desmichels'i düşündüm ve biraz-çok azım vardı
umut.  "Eğer kader isteyecekse!" Düşündüm ve mektubumu hissettim.

Zebede şimdi benimle konuşmadı, ama zaman zaman başını çevirdi
Ve bana baktı. Tam olarak eskisi gibi değildi
Kampanya, o çavuştu ve ben sadece ortak bir asker; Her birini sevdik
Diğer her zaman, ama bu elbette bir fark yarattı.  Jean Buche yürüdü
Yanımda, yuvarlak omuzları ve ayakları bir
kurt.  Zaman zaman söylediği tek şey, ayakkabılarının
Yürüyüşte onu incitti ve sadece geçit töreninde giyilmeleri gerektiğini.
İki ay boyunca Drill-Serek onu döndürememişti
ayak parmaklarından dışarı veya omuzlarını yükseltmek için, ama yapabildiği her şey için
Kendi tarzında ve yorulmadan çok iyi yürüyüş.  -Den
Öğleden sonra yaklaşık beş, karakollara ulaştık.  Yakında
Bizi tanıdı ve muhafız kaptanı kendisi "Pass!"
Davullar yuvarlandı ve şimdiye kadar gördüğüm en eski şehre girdik.

Metz, Seille ve Moselle'nin birleşmesinde.  Evler
dört veya beş katlıdır; Eski duvarları,
Saverne ve Bouxviller, pencereler yuvarlak ve kare, harika ve küçük,
Aynı çizgide, panjurlarla ve bazıları cam ve bazıları
hiç olmadan.  Dağlar ve nehirler kadar eskidir.  Çatılar
Gölgelerini siyah suya yayarak yaklaşık altı feet projelendirin,
eski ayakkabılar, paçavra ve ölü köpekler yüzer.  Eğer bakarsan
Yukarı doğru, bazı eski Yahudi'nin yüzünü pencerelerde göreceğinizden emin olacaksınız
Çatıda, gri sakalı ve çarpık burnu veya
boynunu riske atıyor.  Düzgün konuşursak, bir Yahudi şehri ve
askerler.  Zavallı insanlar da istemiyor.  İçinde çok daha kötü
Bu saygı Mayence, Strasbourg, hatta Frankfort'ta.
O zamandan beri değişmediyse, şimdi rahatlığını seviyorlar.  İçinde
Üzüntüme rağmen bu şeritlere ve sokaklara bakmaya yardım edemedim.
Kasaba ulusal muhafızlarla dolup taştı; Longwy'den geliyorlardı
Sarrelouis ve diğer yerlerden; Askerler gitti ve değiştirildi
Bu gardiyanlar tarafından.

Yataklar ve yataklar, yatak takımları ile kuşatılmış bir kare üzerine geldik,
Vatandaşların birlikler için döşediği vb.  Silah istifledik
Kışlaların önünde, her penceresi üstten açıktı
alt.  Bekledik, orada bulunmamız gerektiğini düşündük, ama sonunda
Yirmi dakikadan dağıtım başladı ve her adam aldı
Yirmi beş sous ve konaklama için bir bilet.  Her biri rütbeyi kırdık
kendi yoluna gidiyor.  Başka bir kasaba görmemiş olan Jean Buche
Pfalzbourg, bir an beni terk etmedi.  Biletimiz Elias içindi
Meyer, kasap, Rue St. Valery'de.  Eve ulaştığımızda
Kasap kemerli ve rendelenmiş pencerede et kesiyordu ve
Bizi görmekten çok memnun olan ve bizi çok büyük bir şekilde aldık.  O
şişman, kırmızı, yuvarlak yüzlü bir Yahudi, parmaklarında gümüş halkalar ve
kulaklarında.  İnce, sarı tenli karısı,
Belediye Başkanı Sekreteri daha önce iki gece locaları vardı
her gün asker gönderdiğini ve
Komşular onlara sahip değillerdi.

Ama sonuçta girmemize izin verdiler.  Kız geldi ve baktı
Bize ve arkasında, kıvrımlı ve çok kirli bir şişman hizmetçi kadın vardı.
O insanları hala önümde görüyorum, o eski odada
Meşe wainscoting ve tavandan asılı büyük bakır lamba,
ve rendelenmiş pencere küçük mahkemeye bakıyor.  Kızı, kim
çok soluktu ve çok siyah gözleri vardı, annesine bir şey söyledi ve
Sonra hizmetçiye bize Garret'e, dilencilere göstermesi emredildi.
Oda, Cuma günü tüm Yahudiler besleme ve barınak dilencileri için.  Benim
Harberg'den Yoldaş şikayet etmedi, ama ben öfkeli.  Biz
Hizmetçiyi, pislik ile kaygan bir merdiven kaygan olarak takip etti.
oda.  Garret'in geri kalanından çıtalarla ayrıldı
Kirli ketenleri görebiliyorduk.  Küçük bir pencereyle aydınlatıldı
Çatıda bir pastil gibi.  Çok sefil olmasam bile
iğrenç olduğunu düşünmeliydim. Sadece bir sandalye ve bir
Zeminde saman yatak ve ikimiz için tek bir kaplama.  .
Hizmetçi bize kapıda bakarken durdu, sanki teşekkürler ya da
övgüler.  Tılsımımı çıkardım, hayal edebileceğiniz kadar üzgün,
Ve Jean Buche de aynısını yaptı.  Hizmetçi aşağı inmek için döndü
Diye bağırdım: "Bir dakika, biz de aşağı ineceğiz, istemiyoruz
Bu merdivenlerde boyunlarımızı kırın. "Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı değiştirdik
ve kapıyı sabitledi ve biraz et almak için dükkana indi.  Jean
Biraz ekmek için tam tersi fırıncıya gitti ve biletimiz bize bir
Ateşe yerleştirin Çorbamızı yapmak için mutfağa gittik.  Kasap
Akşam yemeğimizi bitirdiğimiz gibi bizi görmeye geldi.  Sigara içiyordu
Büyük Ulm boru.  Nereli olduğumuzu sordu.  O kadar öfkesi olurdum
Ona cevap vermeyin, ama Jean Buche ona bir saat yapımcısı olduğumu söyledi
Pfalzbourg, üzerine bana daha fazla düşündü.  Dedi
Kardeşinin Alsace ve Lorraine'de saatler, halkalarla seyahat ettiğini,
Saat zincirleri ve diğer gümüş ve altın eşyaları ve mücevherler ve
adı Samuel Meyer olduğunu ve belki de işimiz vardı
o.  Kardeşini iki ya da üç kez Bay'da gördüğümü söyledim.
Goulden's, bu doğruydu.  Bunun üzerine hizmetçiye getirmesini emretti
Bize bir yastık, ama bizim için başka bir şey yapmadı ve biz yatağa gittik.

Biz çok yorgun ve yakında uykuda geliyordu.  Kalkmayı düşündüm
Çok erken ve cephaneliğe gidin, ama hala uyuyordum
Yoldaş beni salladı ve dedi ki: "Meclis!"

Dinledim-meclis buydu!  Sadece giyinmek, toka yapmak için zamanımız vardı
Sıralı çanaklarımız, silahlarımızı al ve koş.  Ulaştığımızda
Rulo çağrısının başladığı kışla.  Bittiğinde iki vagon geldi
yukarı ve her biri elli top karmaşık aldık.  Komutan Gemeau,
Kaptanlar ve tüm memurlar oradaydı.  Her şeyin öyle olduğunu gördüm
daha fazla güvenecek hiçbir şeyim olmadığını ve mektubumun
Albay Desmichels, kampanya bittikten sonra iyi olabilir, eğer ben
Kaçtı ve yedi yılımı hizmet etmek zorunda kalmalı.  Zebede
Bana uzaktan baktım-kafamı çevirdim.  Sipariş geldi:

"Silahlar! Silahları isteyerek! Dosyaya göre! Sol! İleri! Mart!"

Davullar yuvarlandı, adım attık ve çatılar, evler,
Pencereler, şeritler ve insanlar bizi geçiyor gibiydi.  Geçtik
İlk köprü ve çekiliş üzerinde.  Davullar yenmeyi bıraktı ve
Thionville'e doğru devam ettik.  Diğer birlikler de aynı şeyi izledi
Rota, Süvari ve Piyade.

O gece Beauregard köyüne ulaştık, ertesi gece biz
Vitry'de, Thionville yakınında, 8.
Haziran.  Buche ve ben Pochon adında şişman bir ev sahibine yerleştirildik.  O
çok iyi bir adamdı ve bize içmek için mükemmel beyaz şarap verdi ve
Bay Goulden gibi siyasetle konuşmayı severdi.  Bu kaldığımız süre boyunca
General Schoeffer köyü Thionville'den geldi ve biz olmaya gittik
"Silvange" adlı büyük bir çiftlikte kollarımızla gözden geçirildi.

Bu odunsu bir ülke ve sık sık birçoğumuz birlikte gittik
Çevrede geziler yapın.  Bir gün Zebede geldi ve beni götürdü
Gördüğümüz Moyeuvre'deki Büyük Döküm Dökümcüsü'ne bakın, sonra mermiler ve
bombalar.  Catherine ve Bay Goulden hakkında konuştuk ve bana söyledi
Onlara yaz, ama bir şekilde evden haber almaktan korktum ve döndüm
Düşüncelerim Pfalzbourg'dan uzakta.

8 Haziran'da bu köyü sabah çok erkenden terk ettik,
Metz'e yakın ama şehre girmeden.  Şehir kapıları
kapatıldı ve top savaş zamanında olduğu gibi duvarlarda kaşlarını çattı.  Biz
Chatel'de uyudum ve ertesi gün Etain'deydik, takip eden gün
Sebastian adında iyi bir Patriot ile kaldığım Dannevoux'ta
Perrin.  Zengin bir adamdı ve detaylarını bilmek istedi
her şey.

Önümüzde aynı rotayı çok sayıda tabur izlediği için,
Dedi ki, "Bir ay içinde belki harika şeyler göreceğiz, tüm birlikler
Belçika'ya yürüyorlar. İmparator düşecek
İngilizce ve Prusyalılar. "

Burası iyi malzemeleri vardı son yerdi.  Ertesi gün biz
Sefil bir ülkede olan Yong'a geldi.  12'de uyuduk
Haziran Vivier'de ve 13. sırada.  Ne kadar uzağa
Daha fazla birlik karşılaştığımız ve bunları gördüğüm gibi gelişti
Almanya'da Jean Buche'ye dedim:

"Şimdi sıcak işimiz olacak."

Her tarafta ve her yönde, piyade, süvari ve
Topçu, gözün ulaşabileceği kadar görüldü.  Hava
Mümkün olduğunca keyifli ve hiçbir şey
olgunlaşan tahıl.  Ama çok sıcaktı.  Beni şaşırttı, buydu
ne daha önce ne de arkada, sağ elinde ne de solda
düşmanları keşfedin.  Kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.  Söylenti
Aramızda İngilizceye saldıracağımız için dolaştı.  Görmüştüm
Ruslar, Prusyalılar, Avusturyalılar, Bavyeralılar ve Wurtemburgerler ve
İsveçliler.  Dünyadaki tüm ülkelerin insanlarını tanıyordum ve şimdi
İngilizceyi de tanıacaktı.  Eğer olmalıysak
İmha ettim, düşündüm, onlar tarafından da yapılabilir.
Almanlar.  Kaderimizden kaçınamadık-eğer kaçacak olsaydım, yapmalıyım
Kaçış, ama kemiklerimi burada bırakmaya mahkum olsaydım, tek yapabileceğim
Hiçbir şey boşa harcamazdı-ama onları daha fazla yok edersek o kadar büyük
bizim için şans olurdu.  Kendimle akıl yürüttüğüm yol buydu
Ve eğer bana iyi yapmazsa bana en azından zarar vermedi.




XVI

Meuse'i 12. ve 13. ve 14'lerde geçtik.
Tahıl tarlaları, arpa ile çevrili sefil yollar boyunca yürüdü,
Yulaf ve kenevir bitmez.  Isı olağanüstü, ter koştu
Sırt çantalarımızın ve kartuş kutularımızın altındaki kalçalarımıza kadar.  Ne
fakir olmak için talihsizlik ve yürüyüş yapmak ve almak için bir adam satın alamıyor
Bizim yerdeki tüfek çekimleri!  Yağmurdan geçtikten sonra rüzgar,
ve kar ve çamur, Almanya'da güneşin dönüşü ve tozu gelmişti.
Ve ben de, yıkımın yaklaştığını gördüm, duyabiliyordun
davulun sesi ve her yönde boru ve ne zaman
Tabur, uzun kask ve mızrakların yüksek bir yükseklik üzerinden geçti ve
Bayonetler gözün ulaşabileceği kadar görüldü.

Zebede, omzunda tüfeği ile neşeyle haykırırdı,
"Şey, Joseph! Prusyalıların gözlerinin beyazlarını göreceğiz
Yine; "Ve kendimi cevaplamaya zorlardım," Oh! Evet, düğünler
Yakında tekrar başlayın. "Sanki hayatımı riske atmak ve Catherine'den ayrılmak istedim
en azından olmayan bir şey uğruna genç bir dul
Beni ilgilendir.

Aynı gün saat yedide Roly'ye ulaştık.  Hussarlar işgal etti
kasaba zaten ve biz derin bir yolda bivouac yapmak zorunda kaldık
tepenin tarafı.  Birkaç olduğunda kollarımızı zorlukla yığınlamamıştık
Genel memurlar geldi.  Sadece sahip olan komutan Gemeau
Söktü, atına fırladı ve onlarla tanışmak için acele etti.  Onlar
Birlikte bir an konuştu ve yolumuza indi.  Herkes
baktı ve "Bir şeyler oldu" dedi.  Memurlardan biri,
Daha sonra bildiğimiz General Pechaux, davulların yenilmesini emretti ve
diye bağırdı, "bir daire oluştur".  Yol çok dardı ve bazıları
Askerler yolun her iki tarafında yamaçta yükselirken, diğerleri
yolda kaldı.  Tüm tabur genelken baktı
Bir makaleyi açtı ve "İmparator'dan bildiri" dedi.

Bunu söylediğinde, sessizlik o kadar derindi ki
Bu büyük alanların ortasında kendinizi yalnız düşündüm.  Herkes,
Son askere komutan Gemeau'ya, dinledi ve hatta
Günümüzde, düşündüğümde, elli yıl sonra kalbimi hareket ettiriyor; BT
büyük ve korkunçtu. Genel okudu:


"Askerler! Günümüzde Marengo ve Friedland'ın yıldönümüdür,
Bu iki kez Avrupa'nın kaderine karar verdi!  Sonra, Austerlitz ve
Wagram'dan sonra çok cömerttik, protestolara inandık ve
Tahtlarında bıraktığımız prenslerin yeminleri.  Onlar sahip
bağımsızlığa ve hatta en kutsal haklara saldırmak için bir araya geldi
Fransa.  En haksız saldırganlıklara başladılar, buluşalım
onlara!  Onlar ve biz,-artık aynı ırktan değil miyiz? "


Bütün tabur bağırdı, "_Vive l'Empereur_."  General yükseldi
eli ve hepsi sessizdi.


"Askerler! Jena'da, bu Prusyalılara karşı bir ila üç gibiydik
günümüzde çok kibirli; Montmirail'de altıya karşı bir tane vardı!  İzin vermek
İNGİLİZCE'NİN ARAYANLARINIZI MALİYETİ Söylemek
Hapishane gemilerindeki korkunç acıları.  Saksonlar,
Belçikalılar, Hanoveryalılar, Konfederasyonun Askerleri
Ren, kollarını prenslere ödünç vermeye mecbur olduklarından şikayet edin
adalet düşmanları ve tüm ulusların hakları.  Biliyorlar
bu koalisyonun doyumsuz olduğunu.  On iki yedikten sonra
Milyonlarca kutup, on iki milyonlarca İtalyan, bir milyon Sakson,
Altı milyon Belçikalı, ikincisinin tüm eyaletlerini yutacak
Almanya'da sipariş.  Deli adam! Bir anlık refah onları kör etti; .
Fransız halkının baskısı ve aşağılanması güçlerinin ötesindedir.
Fransa'ya girerlerse mezarlarını orada bulacaklar.  Askerler, biz
Yürüyüşleri yapmaya zorladı, ücrete karşı savaşlar ve karşılaşma tehlikeleri,
Ancak, sabit olursak, zafer bizim olacak.  İnsanın hakları ve
Ülkemizin mutluluğu fethedilecek.  Tüm Fransızlar için,
Kalpleri olan, fethetme ya da yok olma zamanı geldi.-Napolyon. "


Ortaya çıkan bağırışlar gök gürültüsü gibiydi, sanki imparator vardı
savaş ruhunu kalplerimize nefes aldı ve bizi bir adam olarak hareket ettirdi
Düşmanlarımızı yok et.  General yaptıktan çok sonra bağırışlar devam etti
Gitti ve ben bile memnun kaldım.  Bunun gerçek olduğunu gördüm,
Çok konuşan Prusyalılar, Avusturyalılar ve Ruslar
Halkın kurtuluşu, ilk fırsattan yararlanmıştı
her şeyi kavrayın, özgürlük hakkındaki bu büyük sözler
1813'te genç adamlarını bize karşı heyecanlandırmaya hizmet etti ve tüm
verdikleri, bir kenara bırakıldıkları anayasaların vaatleri ve
kırık.  Onlara dilenci olarak baktım,
Kelime, insanları hor gören ve fikirleri çok dar ve
sınırlı ve her zaman kendileri için en iyi yeri tutmaktan oluşuyordu
ve çocukları ve torunları iyi ister kötü, sadece
ya da haksızlık, Tanrı'nın yasasına atıfta bulunmadan.  Ben böyle buydu
ona baktı; Bildiri bana çok güzel geldi.  Düşündüm
o da, o Peder Goulden bundan memnun olurdu, çünkü imparator
özgürlük, eşitlik ve insanın haklarını unutmamıştı
adalet ve erkekleri kaba olanlardan ayıran tüm bu büyük fikirler,
kendilerine ve komşularının haklarına saygı duymalarına neden oluyor
Ayrıca.  Cesaretimiz bu güçlü ve adil tarafından büyük ölçüde güçlendi
kelimeler.  Eski askerler güldü ve "Biz tutulmayacağız
Bu sefer bekliyorum.  İlk Mart ayında düşeceğiz
Prusyalılar. "

Ancak mermileri daha önce hiç duymamış olan askere göre
en çok heyecanlı.  Buche'nin gözleri bir kedininki gibi parladı,
Yol tarafında oturdu, sırt çantası yamaçta açıldı, yavaşça
Kılıcını keskinleştirmek ve ayakkabısının ayak parmağında kenarı denemek.
Diğerleri süngülerini ayarlıyorlardı ve flints'i ayarlıyorlardı
Her zaman bir savaşın arifesinde yap.  O zamanlar başları
düşünce dolu, bu da kaşlarını ördü ve onları sıkıştırır
dudaklar; Onlara hoş yüzler dışında bir şey vermek. Güneş tahıl tarlalarının arkasına ve altına battı, birkaç
Erkek müfrezeleri ahşap için köye gitti ve geri getirdiler
Soğan, pırasa ve tuz ve hatta sığır eti birkaç çeyreği asıldı
Omuzlarının üzerindeki uzun çubuklarda.  Ama erkekler ne zamandı
yangınların etrafında, kaynamaya başladıklarında su ısıtıcılarını izlemek ve
Duman havaya kıvrıldı, yüzlerinin en mutlu olduğu,
Biri Austerlitz'den Jena'dan diğeri Wagram'dan Lutzen'den bahsedilebilirdi.
Friedland, İspanya, Portekiz ve tüm ülkeler
dünya.  Hepsi aynı anda konuştu, ama sadece kolları olan eski askerler
Chevronlarla kaplandı, dinlendi.  En çok onlardı
İlginç, onların yerdeki pozisyonlarını işaretledikleri için
parmaklar ve onları sağdaki bir çizgi ve bir çizgi ile açıkladı
sol.  Onları dinlerken hepsini görüyor gibisin.  Her biri vardı
Kalay kaşığı düğme deliğinde ve "Çorba olacak
sermaye ol, et iyi ve şişman. "

Gece için konuşlandığımızda, söndürme emri verildi
yangınlar ve düşmanın olduğunu gösteren geri çekilmeyi yenmemek
yakındı ve onları alarm vermekten korkuyorlardı.

Ay parlıyordu ve Buche ve ben aynı karmaşada yiyorduk;
Bitirdiğimizde, benimle iki saatten fazla konuştu.
Harberg'de Yaşam, nasıl iki veya üç kordon sürüklemek zorunda kaldıkları
Odun, koşma ve ezilme riski altında büyük kızaklarda,
Özellikle kar eriyken.  Bununla karşılaştırıldığında, hayatı
Hoş karmaşası ve iyi ekmeği, düzenli rasyonları ile bir asker,
Düzgün sıcak üniforma, şişman keten gömlekler, ona keyifli görünüyordu.
Bu kadar rahat olabileceğini ve en güçlü olabileceğini hiç hayal etmemişti
Arzu, iki küçük erkek kardeşinin Gaspard ve Jacob'un nasıl olduğunu bilmesine izin vermekti.
En kısa sürede kayıt yapabilmeleri için memnuniyet duyuyordu
yeterince yaşlı.

"Evet," dedim, "hepsi çok iyi,-ama İngiliz ve
Prusyalılar,-Bunu düşünmüyorsun. "

"Onları hor görüyorum," dedi, "Sabre'm bir kasap bıçağı gibi kesiyor ve
Bayonet'im iğne olarak keskin.  Korkması gerekenler
benimle karşılaş. "

Dünyanın en iyi arkadaşıydık ve onu da neredeyse sevdim
Eski yoldaşlarım Klipfel, Furst ve Zebede olarak.  Ve o da beni sevdi.  BEN
Beni kurtarmak için parçalara ayrılmasına izin vereceğine inanıyorum
tehlike.  Eski yoldaşlar ve yatak teyitleri birbirlerini asla unutmazlar.  Benim
Zaman, Pfalzbourg'da tanıdığım eski Harwig her zaman emekli maaşı aldı
İsveç Kralı eski yoldaş Bernadotte'den.  Kral olsaydım
Jean Buche'nin emekli maaşı almalıydı, çünkü büyük bir aklı olmasaydı
İyi bir kalbi vardı, bu hala daha iyi.

Biz konuşurken Zebede geldi ve omzuna dokundu.

"Sigara içmiyorsun Joseph?"

"Tütünüm yok."

Sonra bana sahip olduğu bir paketin yarısını verdi ve sevdiğini gördüm
Ben hala, rütbemizdeki farka rağmen ve bu bana dokundu.
Saldırma düşüncesinden zevk alarak yanındaydı
Prusyalılar.

"Revana edileceğiz!" Ağladı.  "Çeyrek yok! Herkes için ödeme yapacaklar,
Katzbach'tan Soissons'a bile. "

Bu İngiliz ve Prusyalıların gitmediğini düşünürdün
kendilerini savunmak ve mermi yakalama riski taşımamız ve
Canister Lutzen'de ve Gross-Beren'de, Leipzig'de ve her yerde
başka.  Ama hiçbir şeyi hatırlamayan bir adama ne söyleyebilirsin?
Her zaman parlak tarafa mı baktınız?

Borumu sessizce içtim ve "Evet! Evet!
Rascals, onları iteceğiz!  Bizi yeterince görecekler! "

Jean Buche'yi borusuyla terk ettim ve nöbetçi olduğumuzda Zebede gitti
Steft'un başındaki nöbetçileri rahatlatmak için saat dokuz.
Çemberden biraz çıktım ve kendimi bir karık içinde gerdim
Kafamın altında sırt çantası ile arkada birkaç adım.  Hava
Sıcak ve güneş battıktan çok sonra kriketleri duyduk.  Bir kaç
Yıldızlar göklerde parladı. Hava nefes almadı
Ovanın üzerinde, tahıl kulakları dik ve hareketsiz durdu ve
köy saatlerinin dokuz, on ve on birine çarptı, ancak
Son uykuya daldım.  Bu 14 ve 15'inci geceydi
Haziran 1815. Sabahın ikisi ile üçü arasında Zebede geldi ve salladı
Ben.  "Yukarı!" dedi, "Gel!"  Buche kendini yanımda uzatmıştı
Ayrıca ve biz hemen yükseldik.  Muhafızları rahatlatma sırası bizdi.  BT
hala karanlıktı, ama ufukta bir ışık hattı vardı
Tahıl tarlalarının kenarı.  Otuz adım daha uzakta, teğmen
Bretonville bizi bekliyordu, kazıkla çevrili.  Zor
On saatlik bir yürüyüşten sonra sağlam bir uykudan kalkmak için.  Ama biz
Gittikçe sırt çantalarımıza büküldü ve arkasındaki nöbetçiyi rahatlattım
Roly'nin karşısındaki çit.  Sirksign "Jemmapes ve Fleurus" idi.
Bu beni hemen vurdu, 1813'ten beri bu saygıyı duymamıştım.
Hafıza bazen yıllarca nasıl uyuyor!  Şeytan görüyorum
Silahımın hazırlanmasını yenilerken yola dönüşüyorlar.
Yıldızların Işığı ve diğer nöbetçilerin yavaşça yürüdüğünü duyuyorum
ve ileri, kazık ayak izleri soluk ve daha zayıf büyüdü
mesafe.  Silahım kolumla çitten yukarı ve aşağı yürüdüm.
Sazlı çatıları olan köyden başka bir şey yoktu
ve aralıklı kilise biraz daha uzakta ortaya çıkıyor; ve monte edilmiş bir nöbetçi
Blunderbuss uyluk görünümünde duran yolda konuşlanmış
Geceye.  Düşünce ve dinleyerek yukarı ve aşağı yürüdüm.
Her şey uyudu.  Ufuk boyunca beyaz çizgi daha da büyüdü.
Bir yarım saat daha ve uzak ülke gride görünmeye başladı
Sabah ışığı.  İki veya üç bıldırcın birbirini aradı ve cevapladı
ovanın karşısında.  Bu sesleri duyduğumda durdum ve ne yazık ki düşündüm
quatre havalandırmaları, Danne, Baraques-Du-bois-de-chenes ve bizim
bıldırcınların ormanın kenarından aradığı tahıl tarlaları
Bonne Fontaine.  "Catherine uyuyor mu? Ve Gredel Teyze ve Baba
Goulden ve tüm kasaba?  Nancy'nin Ulusal Muhafızları bizim
"İki derginin nöbetçilerini ve koruyucuyu gördüm
iki kapı; Kısacası, sayısız düşünceler geldi ve gittim, ben
Uzakta dörtnala bir at duydum, ama hiçbir şey göremedim.

[İllüstrasyon: monte edilmiş bir Hussar geceye bakıyordu.]

Birkaç dakika içinde köye girdi ve hepsi hala bir
Bir çeşit kafası karışık kargaşa.  Bir andan sonra süvari geldi
Tam dörtnala yolumuza girin.  Çitin kenarına doğru ilerledim
ve tüfekimi sundu ve "Oraya kim gidiyor?" "Fransa!" "Ne
Alay? "" Onikinci Chasseurs!  Personel. "" Geç! "
eskisinden daha hızlı.  Onun ortasında durduğunu duydum
Kamp ve "Komutan" deyin.  Tepenin tepesine doğru ilerledim
neler olduğunu görmek için.  Büyük bir heyecan vardı; Memurlar
Koşmaya geldi ve askerler toplandı.  Chasseur
Gemeau ile konuşarak dinledim, ama duymak için çok uzaktaydım.  .
Courier tekrar tepeye çıktı ve her şey bir kargaşa içindeydi.
Diye bağırdı ve jestülasyon.  Aniden davullar Guard Dağı'na attı,
Ve rahatlama yolda bir köşeye döndü.  Zebede'yi gördüm
ölüm kadar soluk görünüyor; Beni geçerken "Gel!" Dedi. .
Diğer iki nöbetçi biraz soldaki yerlerde vardı.  Konuşma
silah altında izin verilmiyor, ancak olmasına rağmen, Zebede, dedi,
"Joseph, ihanete uğruyoruz. Bourmont, bölümün generali
Advance ve aynı türden beş tugand, yeni geçti
"Sesi titredi.

Kanım kaynatıldı ve kazıktaki diğer adamlara bakıyor, iki yaşlı
Chevronslu Askerler, dudaklarının gri altında titrediğini gördüm
bıyıklar, gözleri meditasyon yapıyormuş gibi şiddetle yuvarlandı
intikam, ama hiçbir şey söylemediler.  Diğerini rahatlatmak için acele ettik
iki nöbetçi. Birkaç dakika sonra, bivouac'ımıza döndüğümüzde biz
Tabur zaten silah altında ve hareket etmeye hazır bulundu.  Öfke ve
Her yüze öfke damgalandı, davullar yendi ve biz oluştuk
Rütbeler, Komutan ve Adjutant kafada at sırtında bekledi
tabur, kül gibi soluk.

Komutanın aniden kılıcını bir sinyal olarak çizdiğini hatırlıyorum
Davulları durdur ve konuşmaya çalıştı, ama kelimeler gelmezdi ve
Bir deli gibi bağırmaya başladı: "Ah! Sarcuklar! sefil kötü adamlar!
_Vive l'Empereur_!  Çeyrek yok! "Kekeledi ve ne olduğunu bilmiyordu
dedi, ama tabur onun etkili olduğunu düşündü ve bağırmaya başladı
Bir adam, "İleri! İleriye! Düşmana! Çeyrek!"  Yaşadık
Köy hızlı bir adımda ve en kötü asker değil
Prusyalıları bulmak.

Bir saat sonra, biraz yansıttığında, erkekler başladı
küfür ve tehdit, gizlice ilk başta, ama yakında ve
Son olarak tabur neredeyse isyandaydı.  Bazıları hepsini
XVIII. Louis altındaki memurlar. imha edilmeli ve diğerleri, biz
verildi _en masse_ ve birkaçı marshallerin
hainler ve mahkemeye çıkarılmalı ve vurulmalıdır.

Sonunda komutan durma emretti ve çizgiyi aşağı indirerek
Hainlerin yaramazlık yapmak için çok geç kaldıkları adamlar
saldırıyı o günü yapardı ve düşmanın sahip olmayacağını
ihanetten kâr etme zamanı ve şaşıracak ve
ezilmiş.  Bu, erkeklerin büyük bir kısmının öfkesini sakinleştirdi,
Yürüyüşümüze devam ettik ve rota boyunca tekrar tekrar duyduk
Planlarımızın maruz kalmasının çok geç yapıldığı.

Ama öfkemiz sevinç için bir yer verdi, yaklaşık on saatte duyduk.
Solda beş veya altı lig, diğer tarafında
Sambre.  Adamlar süngülerinde shakoslarını kaldırdılar ve bağırdı:
"İleri! Vive L'Empereur!"

Eski askerlerin çoğu ağladı ve tüm bu büyük ovalar vardı
bir muazzam bağırış; Bir alay durduğunda diğeri aldı.
Top aralıksız gürledi.  Adımlarımızı hızlandırdık.  Biz öyleydik
Bir sipariş bize ulaştığında, saat yediden bu yana Charleroi'de yürümek
Hakkı destekleyecek bir düzenli.  Bunu tüm köylerde hatırlıyorum
Geçtiğimiz için kapılar ve pencereler istekli
Dost yüzler, ellerini sallayarak ve bağırıyor, "Fransızlar,
Fransızca! "Bizim için dost olduklarını ve
kendimizle aynı kanındaydı; Ve yaptığımız iki duruşta,
mükemmel ev yapımı ekmek somunlarıyla çıktılar,
Kabukta sıkışmış bıçak ve büyük siyah bira sürahileri ve sundu
Onları geri dönmeden bize.  Onları teslim etmeye gelmiştik
Bilmeden ve ülkelerindeki kimse de bilmiyordu,
İmparatorun sagaklığını gösterir, çünkü zaten vardı
Sambre et meuse'un köşesi, yüz binden fazla adam ve
En ufak bir ipucu düşmana ulaşmamıştı.

Bourmont ihanetleri, onları şaşırtırdıkları gibi engellemişti.
ayrı kamplarına dağılmış.  O zaman sahip olabilirdik
Onları bir darbede yok etti, ama şimdi çok daha zor olurdu.

Yürüyüşümüze kadar yoğun ısıda ve boğulmaya devam ettik
toz.  Ne kadar ilerledikçe gördüğümüz birlik sayısı o kadar büyük olur,
Piyade ve Süvari.  Kendilerini daha fazla kitle aldılar, bu yüzden
Konuşun ve arkamızda hala başka alaylar vardı.

Saat beşe doğru taburların bulunduğu bir köye ulaştık ve
Filolar tuğladan yapılmış bir köprü üzerinden açıldı.  Bu köy olmuştu
Önceden alındığımız ve üzerinden geçerken, bazılarını gördük
Prusyalılar sağ ve soldaki küçük sokaklarda uzandı,
Jean Buche'ye dedim: "Bunlar Prusyalılar, onları Lutzen'de gördüm
Ve Leipzig ve sen de onları göreceksin, Jean. "

"Çok daha iyi," diye yanıtladı, "istediğim bu."

Bu köye Chatelet deniyordu. Sambre nehrinde, su
çok derin, sarı ve killi ve bu kadar talihsiz olanlar
içine düşmek, bankalar için çıkmak çok zor bulmak
daha sonra öğrendiğimiz gibi diktir.  Diğer tarafında
Köprü nehir boyunca bivouacked; Önceden değildik
Hussarlar önümüzde geçmişti, ama biz ilk piyade bizdik
Gerard Kolordu.  O günün geri kalanında dördüncü kolordu
Köprünün üzerinden dosyalama ve geceleri tüm ordunun
Sambre'yi geçmişti ve Charleroi yakınlarında savaşıyordu,
Marchiennes ve Jumet'te.




XVII

Nehrin diğer kıyısına ulaştığında, kollarımızı bir
meyve bahçesi ve borularımızı aydınlattı ve izlerken nefes aldı
Hussars, Chasseurs, Topçu ve Piyade,
Saatlerce bir köprü ve pozisyonlarını ovaya götürün.  Bizim
Ön, yaklaşık üç lig uzunluğunda bir kayın ormanı idi.
Fleurus'a doğru.  Burada ve orada harika sarı lekeler görebiliyorduk
Bu ahşap; Bunlar anız ve büyük tahıl yamaları, yerine
Ülkemizde olduğu gibi bramble veya heath ve furze ile kaplı olmak.  Hakkında
Köprü o taraftaydı.  Chatelet bir
Saverne şehrinden daha büyük çok büyük köy.

Sürekli hareket eden taburlar ve filolar arasında
Sonraki, erkekler, kadınlar ve çocuklar ekşi sürahilerle çıkacaktı
Askerlere sattıkları bira, ekmek ve güçlü beyaz brendi
Birkaç sous için.  Buche ve ben bakıp güldükçe bir kabuk kırdık
O ülkede sarışın ve çok güzel olan kızlarla.

Çok yakınlarda küçük köy Catelineau vardı ve uzaktan
Solumuz, ahşap ve nehir arasında, Gilly köyünü uzattı.
Tüfek, top ve müfreze ateşinin sesi sürekli duyuldu
Bu yönde.  Kısa süre sonra İmparator'un
Charleroi'den Prusyalılar ve karelerde yeniden şekillendirildiklerini
Ahşabın köşesi.

Her anın geri çekilmelerini emredilmesini bekledik, ama
Saat yedi ile sekiz arasında, tüfek sesi sona erdi,
Prusyalılar, karelerinden birini kaybettikten sonra Fleurus'a emekli oldular;
Ve diğerleri tahtaya kaçtı.  Ejderhaların iki alayını gördük
Gelin ve konumlarını sağımızda, bankanın bankası boyunca
Sambre.  Birkaç dakika sonra General Le Tort
karın içinde bir top tarafından öldürülmüştü, çok yakın yerde
Gençliği bir çiftçinin sığırlarını izledi ve eğdi.  Ne
Hayatta garip şeyler olur!  General tüm Avrupa'da savaşmıştı,
Yirmi yaşından beri, ama ölüm onu ​​burada bekledi!

Akşam saat sekiziydi ve biz bekliyorduk
Üç bölümümüz geçene kadar Chatelet'te kal.  Eski bir kel
köylü, mavi bir bluz ve pamuk kapağında ve bir keçi kadar yalın geldi
Kampa ve Kaptan Gregoire'ye kayın ağacının yanında
Bir boşlukta, Fleurus köyünü ve bunun sağında,
Lambusart'ın küçük köyü; Prusyalıların konuşlandırıldığını
Bu kasabalar üç haftadan fazla ve daha fazlası gelmişti
önceki gece ve ondan önceki gece.  O da bize söyledi
Ağaçlarla çevrili geniş bir yol vardı, iki iyi lig koşuyor
solumuz boyunca; Belçikalılar ve Hanoveryalıların yayınları vardı
Gosselies ve Quatre-Bras'ta; Brüksel'e yüksek yol olduğunu,
İngilizler ve Hanoveryalılar ve Belçikalıların tüm güçlerine sahip oldukları;
Prusyalılar, sağımızda dört veya beş lig, işgal ederken
Namur'a giden yol ve onlar ve İngilizler arasında bir iyilik vardı
Quatre-Bras Platosu'ndan Ligny Platosu'na giden yol
Fleurus'un arkası, kuryelerinin gittiği ve geldiği
Geceye kadar sabah, böylece Prusyalılar ve İngilizceler mükemmeldi
iletişim ve erkekler, silahlar ve
gerektiğinde malzemeler. Doğal olarak, aynı anda düşündüm, yapılacak ilk şeyin
Bu yola sahip olmak ve böylece iletişimlerini kesmek; Ve
Böyle düşünen tek kişi ben değildim; Ama korku için hiçbir şey söylemedik
yaşlı adamı kesintiye uğratıyor.  Beş dakika içinde taburun yarısı vardı
onu bir daire içinde topladı.  Kil borusu sigara içiyordu ve
sapla tüm pozisyonları işaret etmek.  O bir tür
Chatelet, Fleurus ve Namur arasındaki komiser ve her ayağı biliyor
Ülkenin ve her gün olan her şey.

Prusyalılardan çok şikayet etti, gurur duyduklarını ve
küstah, kadınları bozdukları ve asla tatmin olmadıkları ve
Memurların bizi Dresden'den Paris'e götürmekle övünmeleri,
Bizi tavşan gibi koşturmuşlardı.

Buna kızgındım, çünkü onların Leipzig'de iki ila bire olduklarını biliyordum,
ve Ruslar, Avusturyalılar, Saksonlar, Bavyeralılar, Wurtemburgers,
İsveçliler, aslında tüm Avrupa bizi bunalmışken, dörtte üçü
Ordumuz tifüs, soğuk ve kıtlık, yürüyüş ve
karşı koyma; Ama bütün bunlar bile bizi engellemedi
onları Hanau'da dövmek ve üç yaşındayken elli kez
Birincisi, şampanya, Alsace, Vosges ve her yerde.

Onların övünmeleri beni tiksinti, tüm ırktan bir dehşet vardı ve ben
Diye düşündü, "Bunlar kanınızı ekleyen raskallar."  Yaşlı adam dedi
Prusyalıların da yakında olacağını açıkladıkları
Paris'te eğlenmek, iyi Fransız şarapları içmek; Ve bu
Fransız ordusu sadece bir grup tugaydı.  Bunu duyduğumda dedim
Kendim, "Joseph, bu çok fazla! Şimdi daha fazla merhamet göstermeyeceksin
İmha etmekten başka bir şey yok. "

Chatelet'in saatleri dokuz buçuk vurdu ve Hussars geliyordu
geri çekilme ve her biri kendini bir çitin arkasına atmak üzereydi
veya bir arı evi veya gece boyunca bir karıkta,
Tugay, Schoeffer, taburun konumlarını almasını emretti.
Vanguard olarak ahşabın diğer tarafı.  Bir kerede bunu gördüm
Şanssız Tabur, tıpkı 1813'te olduğu gibi her zaman minibüste olacaktı.

Bir alayın itibar alması üzücü bir şeydir; erkekler değişir,
Ancak sayı aynı kalır.  Altıncı Hafif Piyade her zaman
Seçkin bir sayı oldu ve neye mal olduğunu biliyordum.  Bizler
uyumaya meyilli, şimdi geniş uyanıktı, çünkü bildiğin zaman
Düşman elinizin altında ve kendinize "Prusyalılar içeride
Pusu, belki de o ahşapta, seni bekliyor, "seni açıyor
gözler.

Birkaç Hussar, sağ ve solda izci olarak konuşlandırıldı, önünde
sütun.  Rota adımında yürüdük, aradaki kaptanlar
Şirketler ve komutan Gemeau, küçük gri kısraklarında
Tabur ortası.  Başlamadan önce her adam almıştı
Üç kilo ekmek ve iki kilo pirinç ve bu yol
kampanya bizim için açıldı.

Gökyüzü bir bulutsuzdu ve tüm ülke ve hatta orman,
bizden önce bir ligin dörtte üçü, ay ışığında parladı
gümüş gibi.  Leipzig'deki ahşaptan istemeden düşündüm.
fakir olduğunda iki Prusya hussar ile kil çukuruna girmişti
Klipfel benden biraz uzakta bin parçaya kesildi.
Bütün bunlar beni çok dikkatli hale getirdi.  Kimse konuşmadı, Buche bile onu kaldırdı
kafa ve dişlerini kapat ve zebede,
Şirket, bana bakmadım, ama tam olarak ileriye doğru
Ağaçlar, herkes gibi.

Ormana ulaşmamız yaklaşık bir saat sürdü ve ikisi içinde
Sipariş yüz adım "durdu".

Hussars taburun yanlarına düştü ve bir şirket
İzciler olarak konuşlandırıldı.  Yaklaşık beş dakika bekledik ve değil
kulaklarımıza ulaşan en ufak bir gürültü veya ses,
mart.  Ahşaptan takip ettiğimiz yol oldukça genişti
Cart-Path.  Sütun gölgelerdeki adım işaretledi. Her an
Ormandaki büyük açıklıklar bize ışık ve hava verdi ve görebiliyorduk
bahisleri arasında yeni kesilmiş ahşabın beyaz yığınları,
zaman zaman mesafe.

Bunun yanı sıra hiçbir şey duyulamadı veya görülemedi.  Buche bana bir
Düşük ses, "Ahşabın kokusunu seviyorum, Harberg gibi."

"Ahşabın kokusunu hor görüyorum," diye düşündüm; "Ve eğer alamazsak
Tüfek-shot, tatmin olacağım. "

İki saatin sonunda ışık tekrar Underwood'dan ortaya çıktı,
Ve diğer tarafa ulaştık, neyse ki her ikisiyle de karşılaşmadan
düşman veya engel.  Bize eşlik eden hussarlar geri döndü
hemen ve tabur kollarını istifledi.

Gibi hiç görmediğim bir tahıl ülkesindeydik.  Bazı
Tahılın çiçek içindeydi, biraz yeşil, arpa
neredeyse olgunlaştı.  Gözün ulaşabileceği kadar uzanan tarlalar.  Biz
Etrafa mükemmel bir sessizlik içinde baktı ve yaşlı adamın olmadığını gördüm
bizi aldattı.  Önümüzde iki bin adım, oyukta gördük
eski bir kilise sivri ve bazı aralıklı gables,
Ay.  Bu Fleurus'du.  Sağımızda bize yakın
sazdan evler ve birkaç ev; Bu şüphesiz Lambusart'dı.
Ovanın sonunda, uzak ve arkada bir ligden daha fazla
Fleurus, ülkenin yüzeyi küçük tepelere ayrıldı ve
Bu tepelerde sayısız yangın yanıyordu.  Üç büyük köy
yüksekliklerin soldan sağa doğru uzanmasıyla kolayca tanındı.
Bize en yakın olanı, daha sonra bulduk, St. Amand, Ligny
Orta ve ötesinde iki lig, Sombref'ti.  Onları daha çok görebiliyorduk
Farklı bir şekilde, gündüzden daha fazla, yangınları nedeniyle
düşman.  Prusyalılar evlerde ve meyve bahçelerinde ve
alanlar; Ve bir çizgideki bu üç köyün ötesinde, başka bir şeydi
Hala daha yüksek ve daha uzakta, yangınların yandığı yer.  Bu
Rascals'ın rezervleri olduğu Bry.

Bu büyük gösteriye bakarken, eğilimi anladım ve
plan ve aynı zamanda almanın çok zor olacağını gördü
konum.  Solumuzdaki ovada da yangınlar vardı, ama
Ormanın köşesini çeviren Üçüncü Kolordu Kampı
Prusyalıları ittikten ve bazı köylerde durduktan sonra
Fleurus'un bu tarafı.  Kenarı boyunca birkaç yangın vardı
Orman, bizimle bir çizgide; Bunlar kendi askerlerimizin yangınlarıydı.  BEN
Her iki tarafımızda da bazıları olduğuna inanıyorum, ancak büyük kitle
sol.

Nöbetçilerimizi hemen yayınladık ve yangınlarımızı aydınlatmadan
daha fazla sipariş beklemek için ahşabın sınırında döşenmiştir.
General Schoeffer gece boyunca tekrar birkaç Hussar ile geldi
memurlar ve komutanımız Gemeau ile uzun süre konuştu.
kolların altında izliyor.  Sohbetleri yirmide oldukça farklıydı
bizden adımlar.  General, Ordu Kolordu'nun devam ettiğini söyledi
gel, ama çok geç kaldılar ve hepsi buraya ulaşmayacaklardı
ertesi gün.  Bir keresinde haklı olduğunu gördüm; Dördüncü Taburumuz için,
Chatelet'te bize katılmalıydı, güne kadar gelmedi
Savaştan sonra, bu raskallar tarafından neredeyse imha edildiğimizde
Ligny, sadece dört yüz adam kaldı.  Orada olsaydı onlar
Savaş ve ihtişamdan paylarını alacaktı.

Bir gece önce nöbetçi olduğum için sessizce kendimi uzattım
Buche'nin yanından, yoldaşlarımla bir ağacın ayağı.  Oldu
Korkunç savaşın gününün sabahı yaklaşık bir saat
Ligny.  Etrafımda uyuyan adamların neredeyse yarısı bıraktı
ovadaki ve gördüğümüz köylerde bedenler, yiyecek olmak için
Yulaf için çok güzel büyüyor gibi tahıl
ve arpa geleceği arpa. Bunu bilseydi, vardı
Erkeklerin yapışması için bu kadar iyi uyuyamayacak birden fazlası
Hayata, ve "Günümüzde son nefesimi çiziyorum!" Diye düşünmek üzücü bir şey.




Xviii

Gece boyunca hava ağırdı ve ben her saat uyandım
Büyük yorgunluğumdan, ama yoldaşlarım uyudu, bazıları onların içinde konuşuyor
uyumak.  Buche karışmadı.

Elinizin altında, ormanın kenarında, istiflenmiş tüfeklerimiz parladı
Ay ışığında.  Soldaki mesafede "qui'yi duyabiliyordum
Vive, "[1] ve önümüzde" wer da. "[2] bize daha yakın, bizim
Sentineller hareketsiz durdu, ayakta tahıldaki bellerine kadar.


[1] Oraya kim gidiyor!-Fransızca.

[2] Oraya kim gidiyor!-Almanca.


Yumuşak bir şekilde ayağa kalktım ve bana baktım.  Sombref civarında iki
Sağımızdaki ligler, zaman zaman harika bir kargaşa duyabiliyordum,
bu da tamamen artar ve sonra tamamen durur.  Olabilirdi
Yapraklar arasında küçük rüzgarlar, ama bir nefes yoktu
Hava ve bir damla çiy düşmedi ve düşündüm, "Bunlar top
ve Namur Yolu üzerinde dörtnala, Prusyalıların vagonları; onların
Sürekli gelen taburlar ve filolar.  Ne
Pozisyon Daha önce o erkek kitlesiyle yarın olacağız
ABD ve her andaki yeniden uygulanmalar. "

Ateşlerini St. Amand ve Ligny'de söndürmüşlerdi, ama
Sombref'te her zamankinden daha parlak yandı.  Sadece sahip olan Prusyalılar
Zorunlu yürüyüşler şüphesiz çorbalarını yaptıktan sonra geldi.

Binlerce düşünce beynimden geçti ve kendime dedim
Zaman zaman, "Lutzen ve Leipzig ve Hanau'dan kaçtın, neden olmasın
Bu sefer de kaçmak mı? "

Ama değer verdiğim umutlar bunu fark etmemi engellemedi
Savaş korkunç bir savaş olurdu.  Ancak uzandım ve uyudum
Yarım saat boyunca, davul çubuğu Padoue'nun kendisi,
Reveille'i yenmeye başladı.  Kenarda yukarı ve aşağı doğru ilerledi
ahşap ve rulolarını ve çift rulolarını harika ile kapattı
memnuniyet.  Memurlar tepede tahılda duruyordu
Bir grupta, Fleurus'a bakıyor ve kendi aralarında konuşuyorlar.  Bizim
Reveille her zaman Avusturyalılar veya Prusyalılardan önce başladı veya
düşmanlarımızdan herhangi biri.  Şafakta Lark'ın şarkısı gibi.  Onlar
Onların büyük davullarında, size veren kasvetli bir rulo ile başlayın
bir cenaze fikri.  Ama aksine, onların böcekleri güzel
Reveille'i çalmak için yayınlanırken, bizimki sadece iki veya üç verir
Patlamalar, şöyle diyor: "Gel, gidelim!
Kaybet. "Herkes yükseldi ve güneş tahılın üzerinde muhteşem bir şekilde ortaya çıktı
tarlalar ve öğlen ne kadar sıcak olacağını önceden hissedebiliyoruz.

Buche ve tüm ayrıntılı adamlar kantinleri ile su için yola çıktı,
diğerleri ise onların için bir avuç saman yakarken
yangınlar.  Her biri bir kolful aldığı için odun eksikliği yoktu
Zaten kesilmiş yığınlar.  Onbaşı Duhem ve Çavuş Rabotu ve
Zebede benimle konuşmaya geldi.  1813'te birlikteydik ve onlar
benim düğünümde ve rütbemizdeki farka rağmen onlar
benim için her zaman arkadaşlıklarına devam etmişti.

"Şey! Joseph," dedi Zebede, "dans başlayacak."

"Evet," diye yanıtladım ve zavallı çavuş pinto'nun sözlerini hatırlıyorum
Lutzen'den önce sabah, "Bu, Zebede, bir
Çavuş Pinto'nun dediği gibi savaş,
Ramrod ve Bayonet'in itişleri ve şimdi bir şansınız yoksa
Asla beklemeye gerek yok. "

Hepsi gülmeye başladı ve Zebede:

"Evet, gerçekten, zavallı yaşlı adam zengin bir şekilde hak etti, ama daha zor
bir tırmanma direğinin tepesindeki buketten daha yakalamak. "

Hepimiz güldük ve bir şişe brendi olduğu için bir kabuk aldık
Birlikte ekmek, düşmanın hareketlerini izlerken
algılanabilir olun.  Buche, kantiniyle birincisi arasında geri dönmüştü
Ve şimdi uyarıda bir tilki gibi kulakları geniş açıkken arkamızda durdu. Süvari dosyaları ormandan çıktı ve tahıl tarlalarını geçti
Fleurus'un solundaki büyük köy olan St. Amand'ın yönü.

"Bunlar," dedi Zebede, "Pajol'un hafif atı
İzciler.  Bunlar Exelman'ın ejderhaları.  Diğerleri olduğunda
sırada ilerleyecekleri pozisyonları tespit etti, bu şekilde
Her zaman yaparlar ve top piyade ile gelecek.  .
Süvari sağda veya solda oluşacak ve yanları destekleyecek ve
Piyade ön rütbeyi alacak.  Saldırılarını oluşturacaklar
İyi yollarda ve tarlalardaki sütunlar ve olay başlayacak
yirmi dakika veya yarım saat boyunca bir topla, az ya da çok
Pillerin yarısı devre dışı bırakıldığında, imparator bir
Bizi içeri koymak için elverişli an, ama mermileri yakalayacağız
Ve teneke kutu çünkü en yakınız.  İlerliyoruz, silah taşıyoruz
bir şarj için hazır, hızlı bir adımda ve iyi durumda, ancak
Her zaman çift hızlı bir şekilde biter, çünkü atış sizi sabırsız kılar.  BEN
Sizi uyarın, önceden, şaşırtıcı olmayabilir, böylece. "
Yirmiden fazla askere dinlemek için kendilerini arkamızda değişmişti.
Süvari ahşaptan dökmeye devam etti.

"Bahse girerim," dedi Onbaşı Duhem, "dördüncü süvari açık
Daybreak'den beri arkamızda yürüyüş. "

Ve Rabot, sıraya girmek için zaman ayırmaları gerektiğini söyledi.
Ahşaptan çok kötü.  Konuyu şöyle tartışıyorduk
Generaller ve Prusyalıların etrafındaki pozisyonunu taradık
Köyler, meyve bahçelerinde ve altı metre olan çitlerin arkasında
o ülkede yüksek.  Çok sayıda silahı
Ligny ve St. Amand arasındaki piller ve açıkça görebiliyorduk
Her türlü yansımaya ilham veren güneşte parlayan bronz.

"Eminim," dedi Zebede, "hepsinin barikat edildiğini ve
Hendekler kazdı ve duvarları deldi; İtmek için iyi yapmalıydık
Dün, kareleri ilk köye çekildiğinde
yükseklikler.  Onlarla bir seviyedeydik çok iyi olurdu, ama
Düşmanın ateşinin altındaki çitlerin karşısında tırmanın, bir önemsemeye mal olacak,
arkada bir şey olmadığı sürece bazen olduğu gibi
İmparator ile. "

Eski askerler bu şekilde her tarafta konuşuyorlardı ve
Askerler açık kulaklarla dinliyordu.

Bu arada kamp-iskeleler yangının üzerinde askıya alındı, ancak
süngülerini bu amaçla kullanması açıkça yasak
öfkelerini yok etti.  Saat yedi civarındaydı ve hepimiz düşündük
savaş St. Amand'da olacak.  Köy çevriliydi
Çitler ve çalı, merkezde harika bir kule ve daha yüksek
Arkada daha fazla ev ve bir
Taş wail.  Bütün memurlar şöyle dedi: "Mücadele burada olacak
"Birliklerimiz Charleroi'den geldiğinde ovaya yaydılar
Altımızda, piyade ve süvari yan yana; Tüm Vandamme Kolordusu
ve Gerard'ın bölümü.  Binlerce ve binlerce kask parladı
Güneş ve yanımda duran Buche haykırdı:

"Oh! Oh! Oh! Bak, Joseph, bak! Sürekli geliyorlar!"

Ve sayısız süngü ile aynı yönde görebiliyorduk.
Göz uzanabilirdi.

Prusyalılar, tepenin yanına giderek daha fazla yayılıyorlardı.
yel değirmenleri.  Bu hareket saat sekizine kadar devam etti.  Kimse
Aç, ama biz de aynı yedik, kendimizi sitememek için; için
Savaş, bir kez başladı, bize bir şans vermeden iki gün sürebilir
tekrar yemek için.

Bölümümüzün ilk taburları saat sekiz ila dokuz arasında
ahşap bıraktı.  Memurlar yoldaşlarıyla el sıkışmaya geldi,
Ancak personel arkada kaldı.  Aniden Hussars ve Chasseurs
Bizi geçti, savaş hattımızı sağa doğru uzattı.  Onlar
Morin süvarileri.  Bizim fikrimiz, Prusyalıların sahip olması gerektiğinde
Aziz Amand saldırısına uğrayın, yanlarına düşerdik
Ligny'de. Ama Prusyalılar onların koruyucusundaydı ve o andan itibaren
Ligny'de durdular, St. Amand'a gitmek yerine.  Onlar bile
Aşağı indi ve memurların erkekleri aralarında yayınladığını görebiliyorduk.
çitler ve bahçelerde ve alçak duvarların ve kışlaların arkasında.
Konumlarının çok güçlü olduğunu düşündük.  Alınmaya devam ettiler
Ligny ve Fleurus arasındaki bir tür tepe tarafı içinde ve
Bu bizi şaşırttı, çünkü henüz küçük bir derenin bölündüğünü bilmiyorduk
köy iki bölüme ayrıldı ve evleri doldurduklarını
bizim tarafımız ve eğer itildikleri takdirde yapabileceğini bilmiyorduk
Tepeye çekin ve hala bizi her zaman ateşlerinin altında tutun.

Önceden böyle ilişkilerle ilgili her şeyi bilseydik
Böyle tehlikeli bir işletmeye başlamaya cesaret edin, ancak zorluklar
adım adım keşfedildi.  O gün harika bir
Beklemediğimiz birçok şey.

Yaklaşık Sekiz Sekiz Alayımızın birkaçı ahşaptan ayrıldı ve
Çok yakında davullar montajı yendi ve tüm taburlar
kollar.  General, Kont Gerard, personeli ile geldi ve geçti
Bizi dörtnala, herhangi bir bildirimde bulunmadan, Fleurus'un altındaki tepeye gittik.
Hemen ateşleme başladı; Vandamme'nin İzcileri
soldaki köye yaklaştı ve iki parça top gönderildi
Kapalı, topçular at sırtında.  Beş veya altı deşarjdan sonra
tepenin tepesinden topun tüfek ve izcilerimiz
Fleurus'taydı ve üç ya da dört yüz Prusyalının montajı gördük
Uzaktaki tepe, Ligny'ye doğru.  General Gerard, baktıktan sonra
Bu küçük nişanda, personeli ile geri döndü ve yavaşça geçti
Önümüzde, bizi dikkatlice inceleyin, sanki tespit etmek istiyormuş gibi
Ne tür bir mizahdaydık. Kırk beş yaşındaydı,
Kahverengi, büyük bir kafalı, yuvarlak bir yüz, alt kısım ağır,
sivri çene.  Ülkemizdeki birçok köylü ona benziyor ve
Onlar en aptal değil.  Bize bir kelime olmadığını söyledi ve ne zaman
çizgimizin tüm uzunluğunu, tüm generalleri ve albayları geçmişti
birlikte gruplandırıldı.  Komut, Siparişe Sipariş verildi.  .
Düzenler daha sonra rüzgar gibi yola çıktı; Bu dikkatini çekti
Hepsi, ama bir adam karıştı.  Grouchy'nin olacağı söylenti yayılımı
Başkomutan ve İmparator'un İngiliz Dörtlü'ne saldırdığı
Brüksel'e giden yolda ligler.

Bu haber bizi hoş bir mizahtan başka bir şeye ve birden fazla
dedi ki, "Sabahtan beri burada hiçbir şey yapmamamız şaşırtıcı değil;
İmparator bizimle birlikteydi, uzun zaman önce savaş vermeliydik ve
Prusyalılar nerede olduklarını bilmek için zamanları olmazdı. "

Bu, şımarttığımız konuşmaydı ve erkeklerin adaletsizliğini gösteriyor;
Daha sonra üç saat boyunca, "_vive"
L'Empereur_, "Napolyon geldi. Bu bağırışlar çizgi boyunca süpürüldü
bir fırtınalı ve Sombref'in karşısında bile devam etti.  Şimdi her şey
haklıydı.  Mareşal Grouchy'yi kınadığımız için
İmparator tarafından yapıldığında mükemmel bir şekilde uygun, çünkü o.

Çok yakında sipariş, beş yüz adımımızı ilerletmek için bize ulaştı
Sağda ve çavdar, yulaf ve arpa ile başladık,
önümüzde süpürülen, ama başlıca savaş çizgisi
Sol değişmedi.

Daha önce görmediğimiz ve gelmediğimiz geniş bir yola ulaştığımızda
Fleurus'un görüşü, küçük dere ile söğütlerle sınırlı,
Durmaya sipariş verildi!  Bir mırıltı bütünü kaçtı
Bölüm-"İşte orada!"

At sırtındaydı ve sadece birkaç memur eşliğinde
Personeli.

Onu sadece gri ceket ve onun uzaktan tanıyabiliriz.
şapka; Lancer eskortu ile arabası arkadaydı.  O
Fleurus'a yüksek yoldan girdi ve köyde kaldı
Bir saat, tahıl tarlalarında kavururken. Ayrıntılı düşünülmez düşündüğümüz bu saatin sonunda personel dosyaları
Memurlar, dörtnala doğru yola çıktı.
Burun atlarının kulakları arasındaydı.  İkisi yanında durdu
General Gerard, biri onunla kaldı ve diğeri tekrar devam etti.
Hala bekledik, aniden tüm alayların grupları başlayana kadar
oynamak; Davul ve trompetler hep birlikte; Ve o muazzam çizgi
Aziz Amand'ın arkasından ormana uzanmış, sallanan,
ilerlemede sağ kanat.  Bölümümüzün ötesine ulaştığı gibi
Arka, çizgimizi daha eğik olarak ilerlettik ve yine
Sipariş geldi, dur!  Fleurus'tan çıkan yol bizim karşıttı,
soldaki boş duvar; arkasında ağaçlar ve büyük bir evdi ve
Önünde bir kule gibi kırmızı tuğla yel değirmeni.

İmparator bu değirmenden üçle çıktığında neredeyse hiç durmadık
veya pamuklarını tutan dört general ve iki yaşlı köylü
ellerinde kapaklar.  Bütün bölüm bağırmaya başladı, "Vive
L'Empereur! "

Taburun önünde bir yol boyunca geldiğinde onu açıkça gördüm,
başı büküldü ve elleri arkasından dinlerken
Eski kel köylü.  Bağırsakları fark etmedi, ama döndü
iki kez ve Ligny'ye işaret etti.  Onu görebildiğim kadarıyla gördüm
Peder Goulden Birbirimize masada oturduğumuzda.  Büyümüştü
Leipzig'deyken çok stouter ve sarı görünüyordu.  Olsaydı
Gri paltosu ve şapkası için değil, pek tanımamalıydım
o.  Yanakları batmıştı ve çok daha yaşlı görünüyordu.  Bütün bunlar geldi
Sanırım, Elba'daki sıkıntılarından ve hataları düşünerek
Yapmıştı; çünkü bilge bir adamdı ve kendi hatalarını görebiliyordu.  O
onu sürdüren devrimi yok etmişti, hatırladı
Onu hor gören göçmenler,
Paris'e tercih edilen Viyana ve en acı düşmanlarını seçmişti
onun danışmanları.

[İllüstrasyon: İmparator, elleri arkasından ve başı
ileri eğildi.]

Kısacası, her şeyi devrimden önce olduğu yere geri koymuştu,
XVIII. Louis'den başka hiçbir şey istemiyordu. Ve sonra krallar Louis'i koymuştu
Xviii. yine tahtında.  Şimdi devirmeye gelmişti
Meşru egemen, bazıları ona despot ve bazıları Jacobin dedi.
Mümkün olan her şeyi yapmış olması onun için talihsiz bir durumdu
Bourbonların dönüşünü kolaylaştırın.  Onun için hiçbir şey kalmadı ama onun
Ordu, eğer bunu kaybederse, çoğu insan için her şeyi kaybetti
Peder Goulden gibi özgürlük isteyen, diğerleri huzur istedi ve
Anne Gredel gibi barış ve benim ve zorlanan herkesi sevenler
savaşa.

Bunlar onu çok endişelendirdi, güvenini kaybetmişti
bütün dünya.  Sadece eski askerler bağlılıklarını korudular
ve sadece fethetmesini veya ölmesini istedi.  Böyle kavramlarla yapamazsın
Birinin veya diğerinin başarısızlığı, hepsi açık ve nettir; Ama çok fazla
İnsanların bu fikirleri yok ve benim için Catherine'i sevdim
İmparatordan bin kat daha fazla.

Hussar'ların onu beklediği duvara bir dönüşe ulaştığında,
Atını monte etti ve onu tanıyan General Gerard geldi
dörtnala.  Onu dinlemek için iki saniye döndü ve
Sonra ikisi de Fleurus'a girdi.

Hala bekledik!  Saat iki General Gerard geri döndü ve bizim
Çizgi üçüncü kez sağa doğru eğildi ve sonra
Bölüm sütunlara girdi ve Fleurus'a giden yolu takip ettik
Tugaylar arasındaki aralıklarla top ve caissons.  Toz
bizi tamamen sardı.

Buche bana dedi ki:

"Maliyeti ne olabileceği, geldiğimiz ilk su birikintisinde içmeliyim."

Ama hiç su bulamadık.  Müzik durmadı ve kitleler
Süvari arkamıza, esasen ejderhalar devam etti.  Biz hala
Aniden tüfek ve topun kükremesi kırıldığı yürüyüşte
Su bariyerleri üzerinde su kırıldığında kulaklar, ondan önce her şeyi süpürür. Ne olduğunu biliyordum, ama Buche solgunlaştı ve bana sessizce baktı
şaşkınlık.

"Evet, gerçekten, Jean," dedi, "oradakilar St. Amand'a saldırıyorlar,
Ama bizim sıramız şu anda gelecek. "

Müzik sona ermişti ama silahların gök gürültüsü iki katına çıkmıştı ve biz
Her tarafta siparişi duydum, "Dur!"

Bölüm yolda durdu ve Topçular aralıklarla bitti
Ve parçalarını ön elli adımla, caissonlarıyla elli adım atın
arkada.

Ligny'nin karşısındaydık.  Sadece beyaz bir ev hattı yarısı görebiliyorduk
Bahçelerde gizlenmiş, üstlerinde bir kilise sivri ile-
Sarı toprak, ağaçlar, çitler ve palisades.  Oradaydık, on iki veya
Süvari olmayan on beş bin adam, saldırı emrini bekliyor.

Savaş St. Amand hakkında şiddetle yükseldi ve büyük kitleler duman
Savaşçıların üzerinde gökyüzüne doğru yükseldi.

Sıramızı beklerken düşüncelerim daha fazlası ile Catherine'e döndü
Her zamankinden daha hassasiyet, yakında bir anne olacağı fikri
Aklım, ve sonra Tanrı'yı ​​hayatımı kurtarmak için besledim, ama bununla geldi
Ölürsem çocuğumuzun orada olacağını hissetmenin rahatlığı
Hepsini teselli et, Catherine, Gredel Teyze ve Peder Goulden.  Eğer
bir çocuk olmalı, ona Joseph diyecek ve okşamak ve baba
Goulden onu dizine koyardı, Gredel Teyze onu sevecekti ve
Catherine beni kucaklarken düşünürdü ve ben olmamalıyım
Onlara tamamen ölü.  Ama ne kadar korkunç görürken hayata geçtim
Önümüzdeki çatışmaydı.

Buche bana dedi ki, "Joseph, bana bir şey söz verecek misin?-
Çapraz-eğer öldürülürsem. "

Elimi salladı ve dedim ki: "Söz veriyorum."

"Kuyu!" "Burada göğsümde.
Harberg ve Jean Buche, Dead Anma, Şapel'de asmak
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un inancında. "

Çok ciddiyetle konuştu ve onun dileğini çok doğal olarak düşündüm.  Bazıları ölür
insanlığın hakları için; Bazıları ile son düşünce onların
Anne, diğerleri sadece sahip olan erkekler örneğinden etkilenir.
yarış için kendilerini feda ettiler, ancak duygu aynı
Her dava, her biri kendi tarzına göre ifade ediyor
düşünmek.

Ona istenen söz verdim ve yaklaşık yarım saat bekledik
daha uzun.  Ahşaptan ayrılırken tüm birlikler geldi ve yanımızda oluştu,
Ve süvari, Sombref'e saldırıyormuş gibi sağımızda toplanıyordu.

Saat ikiye kadar iki kez, bir silah ateşlenmedi,
İmparatorun yardım-kampı Fleurus'a tam olarak yola geldi
Hız ve hemen düşündüm, "Sıramız şimdi geldi. Tanrı
Bize dikkat et, için sefil sefiller, tasarruf edemeyiz
Kendimiz tehdit edici gibi bir katliamda. "

Sağda iki tabur olduğunda bu yansımaları neredeyse hiç yapmamıştım
Yolda, topçu ile, Sombref'e doğru yola çıkın
Uhlans ve Prusya süvarileri ejderhalarımızın önünde konuşlandırıyorlardı.
Bu iki taburun servetiydi.
Biz giderken düşmanın süvarilerini gözlemlemek için tüm o günü yönlendirin
Prusyalıların yürürlükte olduğu köyü almak.

Saldırı sütunları, saat üçe çarptığında oluşturuldu; Ben
Solda, önce hızlı bir adımda hareket eden bir
sarma yol.

Ligny'nin bulunduğu tepede muazzam bir harabe vardı.  Öyleydi
tuğladan inşa edilmiş ve deliklerle delinmiş ve bizi göz ardı etmişti
tepeyi monte etti.  Biz de keskin bir şekilde izledik.
gitmiş.  Hemen sonra kalan ikinci sütun
Doğrudan tepeden daha kısa rota, onlarla tanışacaktık
köye giriş.  Üçüncü sütunun ne zaman gittiğini bilmiyorum,
Daha sonraya kadar tekrar görüşmedik.

Yolun kesildiği bir noktaya ulaşana kadar hepsi sorunsuz gitti
biraz yükseklikten ve sonra köye koştu. Biz
tahılla kaplı bu küçük tepeler arasında geçti ve
En yakın evi gördü, gerçek bir top dolu düştü
Korkunç bir gürültü ile sütunun başı.  İçindeki her delikten
Eski harabe, evlerdeki tüm pencerelerden ve döngü deliklerinden,
çit ve bahçeler ve taş duvarların üstünden tüfekler duş aldı
Yıldırım gibi üzerimize ölümcül ateşleri.

Aynı zamanda bunun için olan on beş parçalı bir pil
Büyük Kulenin arkasındaki bir alana yerleştirilen çok amaç
Sol ve Ligny'den daha yüksek ipucu, yel değirmeni yakınındaki bize açıldı
Bir kükreme ile, bununla karşılaştırıldığında, tüfeklerin hiçbiri hiçbir şey değildi.
Maalesef yoldaki kesimi geçenler her birinin üzerine düştü
dumandaki yığınlarda.  O anda ateşini duyduk
düşmanı sağımızda ve kükreme ile meşgul eden diğer sütun
Diğer toplar, onların bizim mi yoksa onlar mı olduğunu söyleyemeydik
Prusyalıların.

Neyse ki tüm tabur küçük knoll'u geçmemişti ve
Toplar üstümüzdeki tahıldan ıslık çaldı ve yere yırttı
Bize en az yaralanmayı yapmadan.  Bu whizzing her duyulduğunda,
Yakınımdaki askıların başlarını eğdiğini gözlemledim ve jean
Buche, hatırlıyorum, bana açık gözlerle bakıyordu.  Eski askerler
Sıkı sıkıştırılmış dudaklarla yürüdü.

Sütun durdu.  Bir an için her adam bunun olacağını düşündü
Geri dönmek daha iyi değil, ama sadece bir saniye, düşmanın
Yangın gevşedi, memurlar kılıçlarını çizdi ve bağırdı,
"İleri!"

Sütun bir koşuda tekrar yola çıktı ve kendini yola attı
Çitlerin karşısındaki tepeden aşağı indi.  Palisades ve duvarlardan
Prusyalıların pusu içinde olduğu arkasında,
Tüfek bize ateş ediyor.  Ama karşılaştığımız herkese vahşet! Onlar
Kurtların çaresizliği ile kendilerini savundu, ama birkaç darbe
Bir tüfekten veya bir süngü iticisinden, yakında bazılarında onları uzattı
köşe.  Gri bıyıklı çok sayıda eski asker güvence altına almıştı
Onların geri çekilmeleri ve iyi bir şekilde emekli oldukları, son bir atışa dönmeye dönüyor,
Ve sonra bir ihlalden geçti veya bir kapıyı kapattı.  Onları takip ettik
Tereddüt etmeden, ne ihtiyat ne de merhametimiz vardı.

Sonunda, oldukça dağınık ve en büyük karışıklıkta,
İlk evler, Fusillade tekrar pencerelerden başladığında,
sokakların köşeleri ve her yerden.  Bahçeler vardı
ve tepe tarafı boyunca uzanan bahçeler ve taş duvarlar, ama
atıldılar ve yıkıldı, palisades yırtıldı ve
Artık barınak veya savunma olarak hizmet etmiyor.  İyi barikattan
Kulübeler, hala ateşlerini bize döktüler.  On dakika daha,
Son adama imha edilmeliydik; Bunu görmek,
Sütun tekrar tepeyi geri çevirdi, davulcular ve taklitler, memurlar ve
Askerler Pell-Mell, hepsi bir kez başlarını döndürmeden gitmeden gitti
geri.  Asla düşünmemem gereken palisades üzerine atladım
Herhangi bir zamanda mümkün olan, sırt çantam ve kartuş kutumla
geri; Diğerleri örneğimi takip etti ve hepimiz bir yığınla yuvarlandık
düşen bir duvar.

Tepeler arasında tekrar yola girdikten sonra nefes almak için durduk.  Bazı
kendilerini yere uzattı ve diğerleri onlarla oturdu
eğime karşı sırtlar.  Memurlar öfkeliydi; sanki onlar da vardı
Geri çekilme hareketini takip etmedi ve bazıları şunu gündeme getirmek için bağırdı
Cannon ve diğerleri birlikleri yeniden kurmak istediler, ancak
gök gürültüsünün ortasında kendilerini neredeyse hiç duymuyor
Bir fırtına gibi havayı sallayan topçu.

Jean Buche'nin süngü kırmızısı ile kanla acele ettiğini gördüm.  O
Tek kelime etmeden yanımda yerini aldı ve yeniden yüklemeye başladı. Kaptan Gregoire, Teğmen kesin ve birkaç çavuş ve
Onbaşı ve yüzden fazla kişi geride kaldı
bahçeler; ve sütunun ilk iki taburu olarak
Bizim kadar.

Zebede, büyük çarpık burnuyla, kar gibi beyaz, beni bazılarında görüyor
Mesafe, bağırdı, "Joseph-çeyrek!"

Yolun kenarlarında büyük beyaz duman kütleleri yükseldi.  Bütün
Ligny'den St. Amand'a tepe tarafı Willows'un arkasında yanıyordu ve
Aspens ve Kavaklar.

Ellerime ve dizlerime süzülürken ve yüzeyine bakarken
tahıl ve bu korkunç gösteriyi gördü ve uzun siyah çizgileri gördü
Tepenin tepesinde ve yel değirmenlerinin yakınında piyade ve
Bize düşmeye hazır kanatlarında sayısız süvari, geri döndüm
Düşünme:

"Asla bu orduyu yönlendirmeyeceğiz. Köyleri dolduruyor ve
Yollar ve gözün ulaşabileceği kadar tepeyi kaplar, silahlar var
her yerde ve böyle bir
girişim."

Ben öfkeli ve hatta generallerden tiksinmiştim.

Bütün bunlar on dakika sürmedi.  Tanrı sadece ne olduğunu biliyordu
Diğer iki sütunumuz.  Soldaki korkunç tüfek ateşi ve
Havada acele ettiğini duyduğumuz üzüm ve teneke kutuların voleybolu,
şüphesiz onlar için tasarlanmıştı.

Generaller Gerard, sorunlardan tam payımızı aldığımızı sanıyordum.
Vichery ve Schoeffer aşağıdaki yolda tam hızda yükseldi
Biz, Madmen gibi bağırarak, "İleri! İleri!"

Kılıçlarını çizdiler ve gidecek bir şey yoktu.

Şu anda aşağıdaki yoldaki pillerimiz ateşlerini açtı
Ligny, köydeki çatılar yuvarlandı ve duvarlar battı ve biz
Kılıçları çizilmiş olarak başımızdaki generallerle öne doğru koştu,
suçlamayı yenen davullar.  Diye bağırdık, "_Vive l'Empereur_."  .
Prusya mermileri bizi düzinelerce süpürdü ve atış dolu gibi düştü ve
Davullar "Pan-Pan-Pan" ını korudu.  Hiçbir şey görmedik, hiçbir şey duymadık
Bahçeleri geçerken, kimse
düştü ve iki dakika sonra köye girdik,
Prusyalılar bize ateş ederken, tüfeklerimizin izmaritleri olan kapılar
pencerelerden.

Kapı içinde binlerce kat daha kötüydü, çünkü öfke bağırıyor
kargaşada; Sabit süngü ile evlere koştuk ve
merhamet etmeden birbirlerini katletti.  Her tarafta ağlama yükseldi, "Hayır
çeyrek!"

Girdiğimiz ilk evlerde şaşırmış olan Prusyalılar
eski askerler ve daha iyi bir şey istemedi.  Mükemmel anladılar
"Çeyrek Yok" anlamına geliyordu ve en umutsuz bir savunma yaptı.

Tolere edilebilir şekilde geniş bir caddede üçüncü veya dördüncü eve ulaştığımızda
ki bu bir kilise ve biraz daha uzakta, hava doluydu
bombalarımızın neden olduğu yangınlardan duman; Büyük kırık fayans ve arduvaz
üzerimizde yağmur yağıyordu ve her şey kükredi ve ıslık çaldı ve
Çatlak, Zebede, gözlerinde korkunç bir bakışla beni ele geçirdiğinde
kol, bağırarak, "Gel!"

Zaten askerlerle dolu büyük bir odaya koştuk, ilk
bir evin zemin; Pencereleri kapladıkları için karanlıktı
Dünyanın çuvalları, ama bir ucunda dik bir ahşap merdiven görebiliyorduk,
kanın koştuğu aşağı.  Yukarıdan tüfek çekimleri duyduk ve
Her an flaşlar bize beş veya altı adamımızın yığın halinde battığını gösterdi
Korkuluklara karşı kolları asılı ve diğerleri
süngüleri sabitleyerek vücutlarının üzerinden koşarak, zorlamaya çalışıyor
Çatı katına giriyor.

Bu adamları kılları bıyıkları ile görmek korkunçtu ve
Kahverengi yanaklar, onlara sahip olan öfkeyi ifade eden her kırışıklık,
herhangi bir maliyetle bir pasajı zorlamaya kararlı.  Görme beni öfkelendirdi
Ve bağırdım, "İleri! Çeyrek yok!"

Merdivenin yakınında olsaydım, parçalara ayrılmış olabilirdim
Montaj, ama neyse ki benim için diğerleri öndeydi ve biri olmaz
onun yerini bırak.

Yaralarla kaplı yaşlı bir adam, tepeye ulaşmayı başardı
süngü altındaki merdivenler. Çatı katını kazanırken gitmesine izin verdi
ve korkulukları iki eliyle ele geçirdi.  İki top
Göğsüne dokunan tüfekler onu tutmasına izin vermedi.  Üç veya
Dört kişi arkasına koştu ve her birini ilk kez çaba sarf etti ve sıçradı
Üst merdivenlerin üzerinde yukarıdaki çatı katına.

Sonra tarif etmek imkansız bir kargaşayı izledi, çekimler
Birbirini hızlı bir şekilde takip etti ve bağırışlar ve çiğneme
Ayaklar bize evin başlarımızın üzerinden indiğini düşündürdü.  Diğerleri
takip etti ve Zebede'nin arkasındaki sahneye ulaştığımda oda doluydu
Ölü ve yaralı adamlardan, pencereler patladı, duvarlar sıçradı
kanla ve bir Prusya değil, ayağa kalkmadı.  Beş veya altı
Adamlarımız farklı parçalara karşı kendilerini destekliyorlardı
Mobilya, vahşi gülümsüyor.  Neredeyse hepsinin topları vardı veya
süngü bedenlerine iterler, ancak intikamın zevki
yaralarının acısından daha büyük.  Saçlarım sonunda duruyor
O sahneyi hatırla.

Zebede Prusyalıların öldüğünü görür görmez aşağı indi
Yine bana, "Gel, burada yapacak başka bir şey yok."

Dışarı çıktık ve sütunumuzun kiliseyi zaten geçtiğini gördük,
Ve yangın gibi köprü karşısında binlerce tüfek çekimi çatladı
Bir kömür çukurundan çıkıyor.

İkinci sütun sağımızdaki geniş caddeden aşağı inmişti ve
bizimkine katıldı ve bu arada, bu Prusya sütunlarından biri
Ligny'nin arkasındaki tepede görmüştük, bizi dışarı çıkarmak için aşağı inmiştik
köy.

Burada ilk karşılaşmayı yürürlüğe koyduk.  İki Personel
Memurlar geldiğimiz caddeden aşağı indi.

"O adamlar," dedi Zebede, "silahları sipariş edecekler.
Gel, Joseph, bizi yönlendirip yönlendiremeyeceklerini göreceksin. "

Kaçtı ve ben onu takip ettim.  Köprüdeki kavga devam etti.  Eski
Kilise saati beş vurdu.  Bunda tüm Prusyalıları yok etmiştik
Büyük eski harabede pusu olanlar hariç akışın yanında
Deliklerle dolu solda.  Ateşe verilmişti
obüslerimizin üstünde, ancak yangın alt hikayelerden devam etti,
Ve bundan kaçınmak zorunda kaldık.

Kilisenin önünde yürürlükteydik.  Küçük kareyi bulduk
yürüyüşe hazır birliklerle dolu ve diğerleri geniş tarafından geliyordu
Ligny'nin tüm uzunluğunu geçen sokak.  Sadece başı
Sütun küçük köprüye katıldı.  Prusyalılar çok denedi
onları itmek için.  Dosyadaki deşarjlar birbirini izledi
akan su.  Meydan o kadar dumanla doluydu ki görebildiğimiz
süngüler, kilisenin önü ve memurlar dışında hiçbir şey
Siparişlerini veren adımlar.  Arada sırada bir personel memuru belirleyecekti
bir dörtnala ve eski aralıklı spire hava etrafında hava doluydu
Gürültüye bağlı olarak dönen kale.  St.
Amand aralıksız kükredi.

Soldaki gables arasında tepede, uzun mavi görebiliyorduk
Sombref'den gelen piyade çizgileri ve süvari kitleleri
sütunlar.  Oradığımızda çaresiz savaşlar aldı
Uhlans ve Hussar'larımız arasında yer.  Bu uhlanlardan kaç tane biz
Ertesi sabah ovada öldü!

Taburumuz en çok acı çekti, ikinciye geri döndük
rütbe.  Yakında Yüzbaşı Florentin tarafından yönetilen kendi şirketimizi bulduk.
Silahlar üzerinde olduğumuz aynı cadde tarafından geliyordu; atlar
Tam dörtnala köpük ve öfkeyle sallayarak,
Tekerlekler onlardan önce her şeyi ezdi.  Bütün bunlar muazzam bir
kargaşa, ama topun gök gürültüsü ve tüfek çökmesi
Bu ayırt edilebilir.  Askerlerin hepsi bağırıyordu ve
Şarkı, silahları omuzlarında, ama bunu sadece bildik
açık ağızlarını görmek.

Buche'nin yanından yerimi almıştım ve başlamıştım
Nefes al, ileri bir hareket başladığında. Bu sefer plan küçük akışı geçmek, Prusyalıları zorlamaktı
Ligny'den, tepeyi arkasına monte edin ve çizgilerini ikiye ayırın ve
Savaş kazanılacaktı.  Her birimiz bunu anladık, ama böyle
Birlik kitleleri yedekte tuttukları gibi, küçük bir ilişki değildi.

Her şey köprüye doğru hareket etti, ama hiçbir şey göremiyorduk
Önümüzde beş ya da altı adam, ve
Sütunun başı önündeydi.

Ama Kaptan Florentin şirketimizi durdurduğunda en çok mutluydum.
Kapı parçalanmış eski bir ahırın önünde ve kalıntıyı yayınladı
saldırıyı sürdürmek için kalıntıların arkasındaki taburun
Pencerelerden ateş ederek sütunlar.

O ahırda on beş kişiydik ve şimdi görebiliyorum,
kapı bir menteşe ile asılı ve toplarla ve merdivenle dövüldü
Kare bir delikten koşmak, üç veya dört ölü Prusyalı eğik
duvarlara karşı ve diğer uçtaki bir pencere
arkada sokak.

Zebede görevimize komuta etti, Teğmen Bretonville evi işgal etti
Başka bir ekibin karşısında ve Kaptan Florentin başka bir yere gitti.
Sokak, yakınlarındaki iki köşeye kadar birliklerle doluydu.
Brook.

Yapmaya çalıştığımız ilk şey kapıyı koyup sabitlemekti,
Ama korkunç bir kaza duyduğumuzda neredeyse hiç başlamamıştık.
sokak ve duvarlar, panjurlar, fayanslar ve her şey bir
felç.  Dışarıda kapıyı tutan iki adamımız
Bir tırpanla kesilirse.

Aynı anda geri çekilme sütununun adımlarını duyabiliyorduk
Köprünün üzerinden geçerken, bir düzine daha fazla patlama bizi yaptı
Kendimize rağmen geri çekin.  Altı parçadan oluşan bir bataryaydı
Bluecher'in maskesi olduğu teneke kutu ile suçlandı
sokak ve şimdi bize açıldı.

Tüm sütun-Drummers, Askerler, Memurlar, Monte ve Ayak
geri çekilme, itme ve birbirlerine jostling yaparken,
kasırga.  Kimse geriye bakmadı, düşenler kayboldu.  Son
Zebede, ne olduğunu görmek için dışarı baktığında kapımızı pek geçmemişti
olmuştu, bir gök gürültüsü sesiyle, "Prusyalılar!"

O ateş etti ve birçoğumuz merdiven için koştuk, ama yapmadan önce
Üzerimizde olduklarını tırmanmayı düşünün.  Zebede, Buche ve herkes
Merdiven kalkmak için zaman yoktu, süngüleriyle onları geri sürdü.
Bana öyle geliyor ki, o Prusyalıları hala büyükleriyle görebiliyordum
Bıyıklar, kırmızı yüzleri ve düz shakos, kontrol edildiğinden öfkeli.

Hiç böyle bir şok olmadı.  Zebede bağırdı, "Çeyrek Yok"
Sanki daha güçlü gibiydik.  Ama hemen bir darbe aldı
Bir tüfek poposundan baş ve düştü.

Öldürüleceğini gördüm ve intikam için yandığımı gördüm.  BEN
diye bağırdı, "süngü için" ve hepimiz raskallara düştüğümüzde
Yoldaşlar onlara yukarıdan ateş etti ve bir fusillade başladı
zıt evler.

Prusyalılar geri döndü, ama biraz uzakta bir bütün vardı
tabur.  Buche Zebede'yi omuzlarına aldı ve başlattı.
merdiven.  Onu takip ettik, "Acele et!" Diye bağırdık. Biz ona hepsiyle yardım ederken
Merdiveni yükü ile tırmanma gücümüz.  Ben yanındaydım
Son olarak ve asla kalkmamamız gerektiğini düşündüm.  Çekimleri zaten duyduk
ahırda, ama sonunda kaldık ve hepimiz aynı ilham aldık
Fikir, merdiveni bizden sonra çizmeye çalıştık.  Bulduğumuz dehşetimize göre
Çekimler arasındaki açıklıktan çekmeye çalıştığımız gibi
bir yoldaşın kafasını çıkardı, o kadar büyüktü ki
Çatı katına girmeyin.  Zebede, bir an tereddüt ettik,
Kendini kurtarmak, diye bağırdı, "Turları vur!"  Bu görünüyordu
Bize cennetten bir ilham kaynağı.

Altımızda kargaşa korkunçtu.  Bütün sokak ve bizim
Barn, Prusyalılarla doluydu. Öfke ile kızmışlardı ve bizden daha kötüsü; aralıksız olarak tekrarlamak, "hayır
Mahkumlar! "

Evlerden gelen tüfek çekimleriyle öfkelendiler; Yıktılar
kapılar ve sonra mücadeleleri, düşmeleri, lanetleri duyabiliyorduk
Fransızca ve Almanca, Teğmen Bretonville'in zıt emirleri ve
Adamlarına gidip saman getirmelerini emreden Prusya subayları
Evleri ateş.  Neyse ki hasat henüz güvence altına alınmadı veya biz
Hepsi yakılmış mıydı.

Ayaklarımızın altındaki yere ateş ettiler, ama kalın meşeden yapılmış
tahta ve toplar bir çekiç vuruşları gibi dokundu.  Biz
Birini diğerinin arkasında durdu ve ateşimizi sokağa devam ettirdi ve
Her atış anlattı.

Kilise meydanını geri almış gibi görünüyordu, çünkü biz sadece duyduk
Ateşimiz çok uzakta.  Yalnızdık, iki veya üç yüz adam
Üç veya dört bin ortası.  Sonra kendi kendime dedim, "Joseph! Sen
Asla bu tehlikeden kaçmayacak.  İmkansız! Sonun var
Gel! "Catherine'i düşünmeye cesaret edemedim, kalbim sarıldı.
kesildi, Prusyalılar caddenin hem de şeritlerin ucunu tuttu
arkada ve zaten birkaç evi geri almışlardı.

Aniden hubbub durdu; Biraz hazırlık yapıyorlardı
düşünce; Saman veya ibne için gittiler ya da getirecekler
Bizi yıkmak için silahlarını kaldır.

Topçularımız pencereden dışarı baktı, ama hiçbir şey görmediler, ahır
boştu.  Bu ölü sessizlik, kargaşadan daha korkunçtu
Birkaç dakika önce.

Zebede kendini yeni yükseltmişti ve kan ondan kaçıyordu
ağız ve burun.

"Dikkat! Başka bir saldırı yapacağız. Rascals
Hazırlanıyor.  Şarj!"

Tüm binadan, gables'tan
Vakıf, sanki Dünya'nın altına açılmış gibi sallandı ve ışınlar
ve çıta ve kayrak şokla düşerken, kırmızı alev patlarken
Ayaklarımızın altında ve çatının üzerine monte edildi.  Hepimiz bir yığın içine düştük.

Prusyalıların ahıra girdiği ışıklı bir bomba
patladı.  Kalkırken kulaklarımda bir fısıldama duydum, ama bu
Ahırın penceresine yerleştirilmiş bir merdiveni görmemi engellemeyin.
Buche süngülerini işgalciler üzerinde büyük bir etkiyle kullanıyordu.

Prusyalılar merdiveni monte etme sürprizimizle kâr etmeyi düşündü ve
kasap bizi; Bu beni ürperdi, ama yardımına koştum
Yoldaş.  Kaçan iki kişi bağırarak koştu, "_vive
L'Empereur! _ "

Başka bir şey duymadım, gürültü korkutucuydu.  Flaşları
Aşağıdaki ve pencerelerin altındaki tüfekler, hareketli gibi sokakta aydınlatıldı
alev.  Merdiveni atmıştık ve hala altı kişiydik
Kalan, iki önde tüfekleri ateşleyen ve dördü arkasında
Silahları onlara yükledi ve geçirdi.

Bu ekstremitede sakinleşmiştim.  Kendimi kaderime istifa ettim
Kendi hayatımı olabildiğince çok satmaya çalışacağımı düşünüyorum.  .
Diğerleri şüphesiz aynı düşüncelere sahipti ve biz büyük bir tahribat yaptık.

Bu, topun başladığı yaklaşık çeyrek saat sürdü
Yine gök gürültüsü ve öndeki yoldaşlarımızdan birkaç saniye sonra baktı
pencere ve ateş etmeyi bıraktı.  Kartuş kutum neredeyse boştu ve ben
Ölü yoldaşlarımdan yenilemeye gittim.

"_Vive L'Empereur! _" İn çığlıkları, aniden yaklaştığında daha yakın ve yaklaştı
Bayrağımızın başı, bayrağı karartılmış ve yırtılmış,
Caddemizden küçük kare.

Prusyalılar bir geri çekildi.  Hepimiz aşağı inmek istedik, ama iki veya
Üç kat kolon üzüm ve teneke kutudan önce geri tepti.  .
Bağırsaklar ve topun gök gürültüsü yeniden karıştı.  Zebede, kim
Dışarı bakarak merdivene koştu.  Sütunumuz ahırdan geçmişti ve biz
yaralanan yoldaşlarımızla ilgili olarak hepsi dosyaya düştü
bazıları bize acımasızca yalvaran bombanın patlaması ile
onları geride bırak.

Bu erkekler! Mahkum alınma korkusu bizi barbar yaptı. Daha sonra bu korkunç sahneleri hatırladığımızda,
Her şey en az kalbimiz olsaydı, ama sonra çok geç kalmıştı.




XIX

Bir saat önce, on beş kişiyiz o eski ahıra girmiştik, şimdi vardı
Ama altı çıkacak.

Buche ve Zebede yaşayanlar arasındaydı; Pfalzburgers
şanslı.

Dışarıda saldıran sütunu takip etmek gerekiyordu.

Ölü yığınları üzerinde ilerledik.  Ayaklarımız bu verimle karşılaştı
Mass, ama yaralıların yüzüne basıp çıkmadığımızı görmedik
adam, göğsünde veya uzuvlarında; Doğruca yürüdük.  Bulduk
Ertesi sabah, bu insan kütlesi tarafından kesilmişti
Kilisenin önünde pil; İnatçılıkları harabelerini kanıtlamıştı.
Bluecher bize sadece aynı şekilde hizmet etmeyi bekliyordu, ama yerine
Köprünün üzerinden geçerek sağa doğru yola çıktık ve
dere boyunca evler.  Prusyalılar her pencereden bize ateş ettiler
karşısında, ama pusuya düşürülmez ateşimizi açtık
silahlar ve geri dönmek zorunda kaldılar.

Zaten diğer kısmına saldırmaktan bahsetmeye başlamışlardı.
köy, Söylentinin duyulduğunda, Prusyalıların kırk bir sütunun
Charleroi'den binlerce güçlü gelmişti.  Yapamadık
anladığımız için, bizden önce her şeyi bankalara süpürdüğümüz için
Sambre.  Arkamıza düşen bu sütun
ormanda gizli.

Yaklaşık altı past ve St. Amand'daki savaş büyüyor gibiydi
her zamankinden daha şiddetli.  Bluecher güçlerini o tarafa taşıdı ve
köyün diğer kısmını taşımak için elverişli bir andı, ama bu
Sütun bizi beklemeye zorladı.

Brook'un her iki tarafındaki evler birliklerle doluydu,
Sağda Fransızca ve soldaki Prusyalılar.  Ateş vardı
durdu, zaman zaman hala birkaç atış duyuldu, ama onlar
Açıkçası tasarımla.  Birbirimize "
Şimdi bir süre nefes al ve şu anda tekrar başlayacağız. "

Karşı evdeki Prusyalılar, mavi paltolarında ve derilerinde
SHAKOS, bıyıkları ortaya çıktığında, hepsi güçlü bir şekilde inşa edildi,
Kare çeneleri olan eski askerler ve kulakları onların
kafalar.  Bizi bir darbede devirebilirler gibi görünüyordu.  .
Memurlar da bakıyordu.

Berap ile paralel olan iki sokak boyunca ve
Brook'un kendisi, ölüler uzun sıralarda yatıyordu.

Birçoğu sırtları duvarlara karşı oturdu.  Vardı
savaşta tehlikeli bir şekilde yaralandı ama yeterli güce sahipti
Çatışmadan emekli olmak ve duvara batmış ve ölmüştü
kan kaybından.

Bazıları hala derede dik duruyordu, elleri kavruyor
Banka sanki tırmanıyormuş gibi, ölümde katı.  Ve belirsiz köşelerinde
Yıkık evler, güneş ışınlarıyla aydınlatıldıklarında biz
çöp altının altında ezilmiş sefil sefilleri taşlarla görebiliyordu
ve vücutlarında yatan kirişler.

Aziz Amand'daki mücadele hala daha korkunç hale geldi, taburcular
Top diğerinin üzerine yükselmiş gibiydi ve eğer hepimiz olmasaydık
Yüzünde ölüm bakarak, hiçbir şey bizi engelleyemezdi
Bu büyük müziğe hayran kaldım.

Her deşarjda yüzlerce adam öldü, ama yoktu
kesinti, katı toprak ayaklarımızın altında titredi.  Yapabiliriz
Şimdi tekrar nefes al ve çok yakında en dayanılmaz hissetmeye başladık
susuzluk.  Dövüş sırasında kimse bunu düşünmemişti, ama şimdi herkes
içmek istedim.

Evimiz köprünün solundaki köşeyi oluşturdu, ama küçük
Berodinin çamurlu dibinin üzerinde koşan su,
kan.  Evimiz ve bir sonraki arasında küçük bir bahçe vardı,
Sulamak için bir kuyu vardı.  Hepimiz buna iyi baktık
kaldırımı ve ahşap direkleri ile; Kova hala asılı kalıyordu
Atış duşlarına rağmen zincir, ama üç adam zaten yalan söylüyordu
ona giden yolda aşağı doğru yüz. Prusyalılar onları vurmuştu
Onlara ulaşmaya çalışırken.

Orada yüklü tüfeklerimizle dururken, "yarısını verirdim
o suyun bir bardağı için kanım; "diğeri," evet, ama Prusyalılar
saatte. "

Bu doğruydu, oradalar, bizden yüz adım, belki de onlar
Bizim kadar susamıştı ve düşüncelerimizi tahmin ediyorduk.

Hala kovulan atışlar bu evlerden geldi ve kimse
sokakta gidebilirdi, onu hemen vururlardı, bu yüzden hepimiz
korkunç acı çekiyor.

Bu, topun St.'den uzandığı yarım saat sürdü.
Amand to Ligny ve pillerimizin açıldığını görebiliyorduk
Prusyalılarda üzüm ve teneke kutuda yapılan büyük boşluklarla
Her deşarjdaki sütunlar.

Bu yeni saldırı büyük bir heyecan yarattı.  Buche, olmayan
o ana kadar karıştırıldı, kuyuya giden yoldan aşağı indi
bahçede ve kendini kaldırımın arkasında korudu.  İkisinden
Bir voleybol karşısındaki evler ateşlendi ve taşlar ve direkler
Yakında toplarla dolu.

Ama ateşimizi pencerelerinde açtık ve bir anda başladı
yine köyün bir ucundan diğerine ve her şey
dumanla sarılmış.

O anda aşağıya bir bağırış duydum, "Joseph, Joseph!"

Buche idi; Kendini içtikten sonra cesareti vardı
Kovayı doldurun, açın ve onunla geri getirin.

[İllüstrasyon: Kovayı yukarı çekme cesaretine sahipti.]

Birkaç yaşlı asker onu ondan almak istedi, ama diye bağırdı "Benim
Önce Yoldaş! Bırakın, yoksa hepsini dökeceğim! "

Ben içene kadar beklemeye zorlandılar, sonra onların
Dönün ve daha sonra üst katta olan diğerleri geri kalanını boşalttı.

Hepimiz bir araya geldik büyük ölçüde yenilendi.

Saat yedi ve gün batımına yakındı, evlerin gölgeleri
Bizim tarafımızda oldukça ulaştı-
Prusyalılar hala güneş ışığında ve Bry'nin tepe tarafındaydı,
Aşağıda yeni birliklerin kaçtığını görebiliyorduk.  .
Cannonade şu anda bizim tarafımızdan bu kadar şiddetli olmamıştı.

Herkes şimdi biliyor, akşam saatlerinde saat yedi ile sekiz arasında
İmparator, sinyale alınan sütunun
Arkamızda,
Quatre-Bras'ta İngilizce ile Ney Savaşı arasındaki yol ve
Bizimki burada Ligny, eski muhafızları aynı anda desteklemesini emretti.

Bizimle olan teğmen, "Bu büyük saldırı.
Dikkat!"

Prusya süvarilerinin tamamı ikisi arasında doluyordu
köyler.  Biz arkamızda büyük bir hareket olduğunu hissettik, ancak biz
görmedim.  Teğmen tekrarladı, "Emirlere dikkat! Bırakın
Mart ayında bir kaldığımızdan sonra kaldı!  İşte saldırı! "

Hepimiz gözlerimizi açtık.  Gece ne kadar uzağa ilerledikçe,
Gökyüzü St. Amand'ın üzerinde büyüdü.  Dinlerken çok emildik
Cannonade, artık başka bir şey düşünmedik.  Her birinde
Deşarj, göklerin yandığını söylerdiniz.  Kargaşa
Arkamızda arttı.

Aniden dere boyunca uzanan geniş sokak birliklerle doluydu,
Köprüden Ligny'nin sonuna kadar.  Uzakta solda
Prusyalılar tekrar pencerelerden ateş ederken, biz yapmadık
cevap vermek.  Bağırma yükseldi-"Muhafız! Muhafız!"  Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum
Mens'in kütlesi çamurlu hendekleri geçti, muhtemelen tahta atılan tahta ile
ama bir anda yürürlükte olan sol bankadaydılar.

İkisi arasındaki vadinin tepesindeki Prusyalıların pilleri
köyler, sütunlarımızda boşlukları kesin, ancak hemen kapandılar,
ve sürekli olarak tepeye doğru hareket etti.  Bölümümüzden geriye kalanlar ne oldu
köprünün karşısında, ardından topçular ve parçaları
Atlar dörtnala.

Sonra sokağa indik, ama ne zaman köprüye ulaşamadık
Cuirassiers bunun üzerine dosyalamaya başladı, ardından ejderhalar ve
Muhafızların monte edilmiş bombardımanları. Her yerden geçiyorlardı
ve köyün etrafında.  Yeni ve sayısız bir ordu gibiydi.

Katliam tekrar tepede başladı, bu sefer savaş
açık alanlar ve Prusya karelerinin ana hatlarını izleyebiliriz
Tüfeklerin her deşarjında ​​tepe tarafı.

Ölüler üzerinde koştuk ve yaralandık ve
Köy Süvari arasında bir nişan olduğunu görebiliyorduk,
Beyaz cuirasses'i deldikçe ayırt edebilsek de
Uhlans çizgileri; o zaman ayrım gözetmeden karışırlardı
Ve Cuirassiers yeniden biçimlendirip tekrar sağlam bir duvar gibi yola çıkacaktı.

Zaten karanlıktı ve yoğun duman kütleleri imkansız hale getirdi
Önde elli adım görmek için.  Her şey yel değirmenlerine doğru ilerliyordu,
Süvari, bağırışlar, memurların emirleri ve
Uzaktan dosya ateşleme, hepsi karıştırıldı.  Birkaç
Kareler kırıldı.  Zaman zaman bir flaş bir Lancer'ı ortaya çıkarır
Geniş beyaz sırtıyla atının boynuna veya bir cuirassier'e eğildi
ve kaskını yüzen tüyleriyle, bir mermi gibi ateş ediyor, iki
veya yıpranmanın ortasında koşan üç ayak askeri-hepsi
şimşek gibi gelip giderdi.  Çiğnenmiş tahıl, yağmur
Cennetleri çizerek, yarının ayakları altında yaralı, hepsi
Kara geceden çıktı-yeni kırılan fırtına üzerinden
Dışarı-dört saniyenin için.

Tüfek veya tabancanın her flaşı bize açıklanamayan şeyler gösterdi
binlerce.  Ama her şey tepeden yukarı ve Ligny'den uzaklaştı; Biz
ustalardı.

Düşmanın merkezini delmiştik, Prusyalılar artık
Tepenin tepesinde, değirmenlerin yakınındaki tepenin üstünde ve
Sombref'in yönü, bizim hakkımızda.  Aziz Amand ve Ligny ikisi de
ellerimiz.

Bize gelince, kalıntılar arasında tek başına şirketimizin bir düzine kadar
Evler, kartuş kutularımız neredeyse boşken;-
Hangi yol dönecek.

Zebede, Teğmen Bretonville ve Kaptan Florentin kaybolmuştu,
Ve Çavuş Rabot komutasındaydı.  O küçük yaşlı bir adamdı, zayıftı
ve deforme olmuş, ancak çelik kadar sert; Gitti ve sahipmiş gibiydi
Kızıl saçlar gençken.  Şimdi, ondan bahsederken, onun söylediğini duyuyorum
Sessizce bize, "Savaş kazanılır! Dosya doğru! İleri, Mart!"

Bazıları durup biraz çorba yapmak istedi, çünkü hiçbir şey yememiştik
Öğleden beri ve aç olmaya başladı.  Çavuş şeride yürüdü
Omzundaki tüfeği ile sessizce gülerek ve
İronik Ton:

"Oh! Çorba, çorba! Biraz bekle, komiser geliyor!"

Onu karanlık şeride takip ettik; Midway hakkında bir cuirassier gördük
Sırtı bize doğru at sırtında.  Karnında bir kılıç kesimi vardı
ve bu şeride emekli olmuştu, at duvara yaslandı
Düşmesini engelle.

Geçmişte dosyaladığımızda "Yoldaşlar!"  Ama kimse onu çevirmedi
KAFA.

Yirmi adım daha uzakta bir kulübenin kalıntılarını tamamen bulduk
toplarla dolu, ama sazdan çatının yarısı hala oradaydı ve
Çavuş Rabotu bu yüzden seçmişti; Ve bunun için başvurduk
barınak.

Bir fırında olduğumuzdan daha fazlasını göremedik; Çavuş
Tüfeğinin hazırlanmasını patlattı ve bunun mutfak olduğunu gördük,
şöminenin sağda ve soldaki merdiven olduğunu.
Beş ya da altı Prusyalı ve Fransızca yere uzatıldı, beyaz
Balmumu olarak ve gözleri açık olarak.

"İşte karmaşa odası," dedi çavuş, "Her biri kendini yapsın
rahat.  Yatak arkadaşlarımız bizi tekmelemeyecek. "

Açıkça gördüğümüz gibi, rasyon olmayacak, her biri havalandı
sırt çantası ve bir yastık için yere duvarın yanına yerleştirdi.  Biz
Hala ateş etmeyi duyabiliyordu, ama tepedeki uzaktan çok uzaktı.

Yağmur torrentlere düştü.  Çavuş kapıyı kapattı,
menteşe ve sonra sessizce borusunu aydınlattı. Bazı erkekler
Yukarı baktığımda zaten horlama ve o küçükte duruyordu
bir cam bölmesinin kalmadığı pencere, sigara içiyor.

O bir sağlamdı, sadece adamım, okuyabilir ve yazabilirdi, yaralanmıştı ve
Üç Chevron'u olsaydı ve bir subay olmalıydı, sadece o
iyi oluşmamış.

Yakında başını sırt çantasına koydu ve kısa bir süre sonra
uyuya kalmak.  Bundan çok sonra aniden uyandığımda
Dışarıdaki ev hakkında ayak izleri ve uğraşıyor.

Birisi açmaya çalıştığında dinlemek için dirseğimde büyüdüm
kapı.  Çığlık atmaya yardım edemedim.  "Sorun ne?" dedi
Çavuş.

Onların kaçtıklarını duyabiliyorduk ve Rabot sırt çantasını açtı
Söyleme:

"Gece Kuşları,-Rascals,-Temizle, yoksa senden sonra bir top göndereceğim!"  O
Daha fazla dedim ve kalktım ve pencereden dışarı baktım ve
Ölüleri soyma ve yaralanma eyleminde sefiller.  Gidiyorlardı
Yağmur torrentlere düşerken yumuşakça birinden diğerine.  BT
korkunç bir şeydi.

Tekrar uzandım ve yorgunlukla uykuya daldım.

Daybreak'te Çavuş kalktı ve "Yolda!"

Biz yazlık bıraktı ve geri şerit için geçti.  Cuirassier
ama atı hala yanında duruyordu.  Çavuş aldı
O'nun dizginden yanında ve onu meyve bahçesine götürdü, parçaları çekti
ağzından ve dedi ki:

"Git ve ye, seni tekrar bulacaklar."

Ve fakir canavar sessizce yürüdü.  Yol boyunca acele ettik
Ligny tarafından yönetiliyor.  Karşı karıklar burada durdu ve bazı bahçe platları
Zemin yolun yanında yatıyordu.  Çavuş onun gibi baktı
gitti ve bazı havuç ve şalgamları kazmak için eğildi
sol.  Hızlı bir şekilde onun örneğini takip ettim, yoldaşlarımız hızlanırken
yuvarlak bakmadan.

Dünyanın meyvelerini bilmenin iyi bir şey olduğunu gördüm.  BEN
Çok iyi çiğ iki güzel şalgam ve bazı havuç buldu,
Ama çavuş örneğini takip ettim ve onları shako'uma koydum.

Adımlarını yönlendiren kadroyu geçmeye koştum.
Sombref'deki yangınlar.  Geri kalanlara gelince, tarif etmeye çalışmayacağım
size Ligny'nin arkasında platonun görünümü
Cuirassiers ve Dragoons onlardan önce katledilmişlerdi.  Erkekler ve
Atlar yığınlarda yatıyordu.  Uzun boyunları ile atlar gerildi
Yerde ve altında yatan ölü ve yaralı.

Bazen yaralı adamlar işaretler yapmak için ellerini kaldırırlardı
Atlar kalkmaya ve geri çekilmeye çalışacak, onları hala ezecekti
daha korku ile.

Kan! kan! her yer.  Topların ve atışların talimatları
Tıpkı ülkemizde gördüğümüz gibi, kırmızı çizgilerle yamaçta işaretlenmiş
eriyen kardan su tarafından oluşan kumdaki çizgiler.  Ama irade
İnanıyor musun?  Bu dehşetler üzerimde neredeyse hiç izlenim bırakmadı.
Lutzen'e gitmeden önce böyle bir manzara beni devirirdi.  BEN
O zaman düşünmeliydim, "Ustalarımız bize kaba olarak bakıyor mu?
İyi Tanrı bizi kurtlar tarafından yenmekten vazgeçiyor mu?  Biz anne mi var ve
Kız kardeşler ve arkadaşlar, bizim için değerli olan varlıklar ve ağlamayacaklar
intikam için mi? "

Bin şey daha düşünmeliydim, ama şimdi yapmadım
hiç düşün.  Böyle bir katliam ve yanlış bir kitle gördükten
Her gün ve her şekilde, kendime söylemeye başladım:

"En güçlü olan her zaman haklıdır. İmparator en güçlü ve o
bizi aradı ve her şeye rağmen gelmeliyiz,
Pfalzbourg, Saverne veya diğer şehirlerden ve yerlerimizi
rütbeler ve yürüyüş.  En az direniş belirtisini gösteren kişi
Aynı anda vurulmalı.  Marshals, Generaller, Memurlar,
Son adama kadar, talimatlarını takip edin, yapmaya cesaret edemiyorlar
Emir olmadan hareket edin ve herkes orduya itaat eder.  İmparator
Kim Wills, kimin gücü var ve her şeyi kim yapar. Ve olmaz
Joseph Bertha, İmparator'un şimdiye kadar işlediğine inanmak için aptal olun
Hayatında tek hata mı?  Aklına aykırı olmaz mıydı? "

Hepimizin düşündüğü buydu ve İmparator burada kalsaydı, hepsi
Fransa da aynı görüşe sahip olurdu.

Tek memnuniyetim biraz havuç ve
Şalgam, yerimizi bulmak için kazıkların arkasından geçerken
Tabur, hiçbir rasyonun dağıtılmadığını öğrendik.
Brendi ve kartuşlar.

Gaziler su ısıtıcılarını dolduruyorlardı; Ama sahip olan askere
bir kampanyadayken yaşama sanatını henüz öğrenmedim ve
Maalesef zaten tüm ekmeklerini yedi, olduğu gibi
Yirmi yaşında ve yürüyüşte iyi bir iştahla
Hiçbir şey kaşık değil.  Sonunda saat yedi civarında ulaştık
kamp.  Zebede benimle buluşmaya geldi ve beni görmekten çok memnun oldu ve dedi ki
"Ne getirdin Joseph? Şişman bir çocuk bulduk ve var
Biraz tuz, ama bir ağız dolusu ekmek değil. "

Ona bıraktığım pirinci, şalgam ve havuçlarımı gösterdim.

"Bu iyi," dedi, "Taburdaki en iyi çorbaya sahip olacağız."

Buche'nin de bizimle yemesini istedim ve
Hepsi sadece çürük ve çiziklerle kaçan karışıklık, rıza gösterdi.
Davul büyüklüğünde Padoue, "Gaziler her zaman gazilerdir," dedi.
Asla elle boş gelmezler. "

Beş askerin su ısıtıcılarına baktık ve göz kırptık, çünkü onlar
Zengin bir çorbamız vardı, içlerinde pirinç ve sudan başka bir şey yoktu,
kokusu etrafımızdaki havayı doldurdu.

Sekizde, hayal edebileceğiniz gibi bir iştahla kahvaltımızı aldık.

Düğün günümde bile daha iyi bir yemek yemedim ve bu bir
Şimdi bile düşünmek için zevk.  Yaşlandığımızda öyle değiliz
Genç olduğumuz gibi şeyler hakkında hevesli, ama yine de biz
Onları her zaman memnuniyetle hatırlayın.

Bu kahvaltı bizi uzun süre sürdürdü, ancak kötü askere alındı
Yağmur suyuna batırıldığı için sadece birkaç kırıntı, daha sonra zor zamanlar geçirdi
Gün-18..  Kısa ama korkunç bir kampanyamız olacaktı.

Her şey bitmiş olsa da, ama bu korkunç acıları düşünemiyorum
duygu olmadan ya da Tanrı'ya teşekkür etmeden onlardan kaçtık.  Güneş
tekrar parladım ve hava iyiydi,-biz neredeyse hiç bitirmemiştik
Davullar montajı bütün boyunca yenmeye başladığında kahvaltı
astar.

Prusya arka muhafızı Sombref'den yeni ayrıldı ve bu bir soruydu
onları takip etmemiz gerekip gerekmediği.  Bazıları göndermemiz gerektiğini söyledi
Hafif at, mahkumları almak için.  Ama kimse dikkat etmedi
Onlara,-İmparator ne yaptığını biliyordu.

Ama hatırlıyorum, herkesin şaşkın olduğunu, çünkü
Zaferlerle kâr etmek geleneğidir.  Gaziler hiç görmemişti
Bunun gibi bir şey.  İmparatorun biraz hazırladığını düşündüler
büyük inme; Ney düşmanın çizgisini çevirmişti, vb.

Bu arada rulo başladı ve General Gerard dördüncüsünü gözden geçirdi
Kolordu.  Taburumuz en çok acı çekmişti, çünkü üç saldırıda
Her zaman öndeydik.

Komutan Gemeau ve Kaptan Vidal yaralandı ve kaptanlar
Gregoire ve Vignot öldürdü, yedi teğmen ve ikinci teğmen,
ve üç yüz altmış erkek _hors de combat_.

Zebede bunun Montmirail'den daha kötü olduğunu ve
Geçmeden önce bizi tamamen bitir.

Neyse ki dördüncü tabur Metz'den komutan altına geldi
Delong ve hatta yerimizi aldı.

Kaptan Florentin bize sola başvurmamızı emretti ve geri döndük
bir miktar arabanın olduğu kilisenin yakınındaki köye
konuşlandırılmış.

Daha sonra kadrolara dağıtıldık.
yaralı.  Chasseurların birkaç müfrezesine eşlik etmesi emredildi.
Ligny'de onlara yer olmadığı için Fleurus'a konvoylar; kilise
Zaten fakir arkadaşlarla doluydu. Bunları seçmedik
kaldırılacak, cerrahlar bunu yaptılar, çünkü
Yaşayan ve ölüler arasında vakaların sayısı.  Onları sadece koyduk
Arabalardaki saman üzerinde.

Tüm bunların nasıl olduğunu biliyordum, çünkü Lutzen'deydim ve ne olduğunu anlıyorum
Adam bir toptan, bir tüfek atışından ya da böyle bir kesimden kurtulur
Cuirassiers'ımızın yaptığı gibi.

Bu adamlardan birinin alındığını her gördüğümde, Tanrı'ya olduğum için teşekkür ettim
o duruma indirgenmedi ve aynı şeyin olabileceğini düşünerek
Bana gelin, dedim ki: "Kaç top ve sümüklü böcek bilmiyorsun
Senin yakınında ya da dehşete kapılacaksın. "Şaşırdım
Birçoğumuz katliamdan kaçtık, ki bu çok daha büyük
Lutzen'de ve hatta Leipzig'de.  Savaş sadece beş sürdü
saatler ve birçok yerde ölüler iki veya üç metre derinliğinde yığılmıştı.
Kan akarsularda altlarından aktı.  Müdür aracılığıyla
Topçuların gittiği sokak, çamur kanla kırmızıydı ve
Çamurun kendisi ezilmiş et ve kemikti.

Genç erkeklerin yapabilmesi için bunu söylemek gerekir.
anlamak.  Artık savaşmayacağım, şükürler olsun, çok yaşlıyım ama hepsi
olmak yerine savaştan başka bir şey düşünmeyen bu genç adamlar
çalışkan ve yaşlı ebeveynlerine yardım etmek,
Askerler tedavi edilir.  Sahip olan fakir arkadaşların
Görevlerini yaptılar, sokakta yatarken, bir kol veya bir
bacak ve on iki veya on beş bin kilo ağırlığında topu duyun,
Büyük iyi atları, daldırma ve komşu ile geliyor.

O zaman onları kucaklayan yaşlı ebeveynlerini hatırlayacaklar
Kendi köyleri, dediklerini söyleyerek:

"Gidiyorum, ama onur çaresi ile geri döneceğim ve benim
Epaulettes. "

Evet, gerçekten! Eğer ağlayabilir ve Tanrı'nın affını sorabilirlerse, duymalıyız
Çığlıkları ve şikayetleri, ama bunun için zaman yok; top
ve bombalar ve mermiler yükleri ile caissonlar geliyor-ve
Kendi kemiklerinin önceden çatladığını duyabilirler ve hepsi hemen geçer
tıpkı çamurdan yaptıkları gibi vücutları.

Yaşlandığımızda ve böyle korkunç şeyler olabileceğini düşündüğünde
Sevdiğimiz çocuklar, daha önce son sou'ya katılıyormuşuz gibi hissediyoruz
Gitmelerine izin verirdik.

Ama bütün bunlar iyi değil, kötü adamlar değiştirilemezken, iyi olanlar
Görevlerini yapmalı ve talihsizlik gelirse,
Tanrı'nın adaleti kalır.  Bu tür adamlar arkadaşlarını yok etmez
Zafer sevgisi, bunu yapmaya zorlanıyorlar, hiçbir şeyleri yok
kendilerini sitemlemek için kendi hayatlarını ve kanını savunurlar.
Shed ellerinde değil.

Ama savaş hikayemi ve yaralıların kaldırılmasını bitirmeliyim.

Orada inanılmaz olan manzaralar gördüm; Bir anda öldürülen erkekler
Yüzleri korkunç ifadelerini kaybetmemiş olan Fury hala tutuldu
Silahları ellerinde ve duvarlara karşı dik durdu ve
Camlı gözlerle baktıklarında neredeyse ağladıklarını duyabiliyordun "
Bayonet!  Çeyrek yok! "

Bu düşünce ve bu ağlamaydı, Tanrı'nın önünde ortaya çıktılar.
Onları bekliyordu ve onlara söylemiş olabilir, "İşte ben. Sen
Killest Kardeşler-Çeyrek hiç istemiyor musunuz?  Hiçbiri verilmeyecek
sana!"

Başkalarının ölümcül yaralandığını birbirlerine boğduğunu gördüm.  Fleurus'ta
Fransızları ve Prusyalıları ayırmak zorunda kaldık, çünkü onlar
her birini yırtmak için yataklarından veya saman demetlerinden yükselecekti
diğer parçalara.  Ah! savaş! bunu isteyenler ve yapanlar
Vahşi canavarlar gibi erkekler, yukarıda yerleşmek için korkunç bir hesaba sahip olacaklar.




Xx

Yaralıların kaldırılması geceye kadar devam etti.  Öğlen bağırıyor
_Vive l'Empereur_, bivouac'ımızın tüm çizgisi boyunca uzatıldı.
Bry köyü Sombref.  Napolyon, Fleurus'u personeli ile terk etmişti
ve platodaki tüm orduyu gözden geçirmişti.  Bu bağırışlar
Bir saat devam etti ve sonra hepsi sessizdi ve ordu aldı
mart. Siparişlerin izlemesi için uzun süre bekledik, ama yapmadıkları için
Gel, Kaptan Florentin sorunun ne olduğunu görmeye gitti ve geri döndü
Tam hızda bağırarak, "Meclis'i yen!"  Müfreze
Tabur birbirimize katıldı ve köyden geçtik
Hızlı adım.

Hepsi gitmişti, diğer birçok kadro sipariş almamıştı ve
Aziz ve sokakların çevresi askerlerle doluydu.

Birkaç şirket geride kaldı ve geçerek yola ulaştı.
soldaki alanlar, sütunun arkasını görebildiğimiz
Göz her türlü kaiss, vagon ve bagaj ulaşabilirdi.

Gerard'ın olduğu gibi sık sık geride kalmış olabileceğimizi düşündüm.
Bölüm St. Amand'daydı ve bizde kimse bizi suçlayamazdı
Yaralıları almak için emirlerimizi takip etti, ancak Yüzbaşı Florentin
Kendini onurlandırdığını düşündüm.

Mümkün olduğunca hızlı ilerledik.  Tekrar yağmur yağmaya başlamıştı
Ve çamur ve karanlığa kaydık.  Daha kötü hava görmedim, değil
Almanya'dayken Leipzig'den geri çekilmede bile.  Yağmur
Bir sulama tenceresinden sanki aşağı indi ve biz silahlarımızla uğraştık
Kilitlerimizin pelerinimizin pelerinimizle kollarımızın altında, o kadar ıslak
Eğer bir nehirden geçmiş olsaydık, daha kötü olamazdı; ve benzeri
çamur!  Bütün bunlarla yemek isteğini hissetmeye başladık.  Buche saklandı
Söyleme:

"Şey! Harberg'de yaptığımız gibi küllerde kavrulmuş bir düzine büyük patates
gözlerime sevinirdim.  Her gün evde et yemiyoruz ama biz
Her zaman patates var. "

Pfalzbourg'daki sıcak küçük odamızı düşündüm.
Beyaz kumaş, Peder Goulden ondan önce tabağıyla, Catherine
Zengin sıcak çorba ve ızgarada füme pirzola servis edildi.  Benim
Şimdiki acılar ve sıkıntılar beni boğdu ve eğer isterseniz
Ölüm sadece onlardan kurtulmak için gerekli olmuştu, uzun zaman önce olmalıydım
Bu dünyanın dışında.

Gece karanlıktı ve eğer içinde yer almamış olsaydı
Her adımda dizlerimize daldı, zor bulmalıydık
yolu korumak için; Olduğu gibi, emin olmak için sadece çamurda yürümek zorunda kaldık
haklıydık.

Saat yedi ila sekiz arasında, uzaktan duyduk gibi bir şey
gök gürültüsü.  Bazıları şöyle dedi: "Bu bir gök gürültüsü fırtınası!" Diğerleri, "Bu top!"

Çok sayıda dağınık asker bizi takip ediyordu.

Saat sekizde Quatre-Bras'a ulaştık.  Karşıt iki ev var
Nivelles'den Namur'a giden yolun kesişim noktasında birbiriniz
Brüksel'den Charleroi'ye.  İkisi de yaralı adamlarla doluydu.
Burada Mareşal Ney, İngilizceye savaş vermişti.
Yol boyunca Prusyalıların desteğine gitmelerini önleyin
daha yeni gelmiştik.  Yirmi bin adamı vardı
Kırk bin ve yine de Nicholas Cloutier, tenner, günümüzde sürdürüyor
Hatta, Prusya'ya saldırmak için birliklerinin yarısını göndermiş olmalı
Arka, İngilizceyi durdurmak için yeterli değilmiş gibi.

Böyle insanlara her şey kolaydır, ancak komutasındaysa,
Onları dört erkek ve bir onbaşı ile yönlendirmek kolay olurdu.

Altımızda arpa ve yulaf tarlaları ölü adamlarla doluydu.  O zaman
Yolda uzanan ilk kırmızı katların görüldüğünü gördüm.

Kaptan bize durmamızı emretti ve
Sağ.  Yağmurda bir süre bekledik.
Dauzelot, bölünmenin generali, gülüyordu, çünkü yapmadık
Namur'a doğru Grouchy'yi takip etti; Siparişlerin isteği bizi zorlamıştı
Quatre-Bras'a kapat.  Buna rağmen, emir aldık
Durmadan yürüyüşümüze devam edin.

Her anı zayıflıktan düşürmem gerektiğini düşündüm, ama daha kötüydü
Yine de bagajı geçtiğimizde, o zaman yürüyüş yapmak zorunda kaldık
Yolun kenarlarında ve ondan daha uzakta daha fazla gittik
Yumuşak toprakta derin battık.

Saat on bir hakkında, Genappe adında büyük bir köye ulaştık,
Rotanın her iki tarafında yer alır. Vagon, top ve bagaj kalabalığı o kadar harikaydı ki biz
sağa dönmeye ve bir köprüden geçmeye zorlandı ve
Bu nokta tahıl ve kenevir tarlalarında yürümeye devam ettik,
Hiçbir şeye saygı duymayan vahşiler gibi.  Gece o kadar karanlıktı ki
İki yüz adım aralıklarla yerleştirilen monte edilmiş ejderhalar
Rehber gönderiler gibi, "Bu şekilde, bu şekilde!" Diye bağırmaya devam etti.

Gece yarısı hakkında samanla sazdan bir çeşit çiftlik evine ulaştık,
bu da üstün subaylarla doluydu.  Ana'dan uzak değildi
Yol, süvari ve topçu ve bagaj vagonlarını duyabildiğimiz gibi
Bir torrent gibi acele etmek.

Kaptan, üstesinden geldiğimizde neredeyse hiç eve girmemişti
bahçeye çit.  Gerisini beğendim ve elimden geleni yaptım.
Neredeyse tüm tabur, bağırışlara rağmen bu örneği izledi
ve her biri bulabileceğini kazmaya başladı
süngü.  İki dakika içinde hiçbir şey kalmadı.  Çavuşlar ve
Onbaşı bizimle birlikteydi, ama kaptan geri döndüğünde hepimiz vardı
Rütbelerimizi geri kazandı.

Bir kampanyada yağmalayan ve çalanlar vurulmalıdır; Ama ne
yapabilir misin  Kasabalarda çeyrek yiyecek yoktu
bu sayıları sağlamak için geçtik.  İngilizler zaten almıştı
neredeyse her şey.  Biraz pirinç kaldı, ama etsiz pirinç
Çok güçlendirici değil.

İngiliz birlikleri Brüksel'den koyun ve arı aldı, onlar
İyi beslenen ve sağlıkla parlıyor.  Çok geç gelmiştik, konvoylar
Malzemeler gecikmişti ve ertesi gün korkunç savaşın
Waterloo, aldığımız tek rasyonun brendi olduğu için savaştı.

Köyden ayrıldık ve biraz yükseklikte algıladık
Yağmurda İngiliz kazıkları.  Biz almamız emredildi
Tahıl tarlalarında yapamadığımız çeşitli alaylarla konum
İngilizceyi endişelendirme korkusu için ateşlerimizi yakmamak
Bizi sırada keşfetmeli ve bu yüzden onları devam ettirmeye teşvik etmeliler
geri çekilme.

Şimdi sadece yağan bir yağmur altında tahılda yattığımızı hayal edin
normal çingeneler, soğuk algınlığı ile titriyor ve yok etmek için eğildi
arkadaşlar ve bir şalgam veya turp yapmaktan mutlu olmak için mutlu
Güç ve bana bu dürüst insanlar için bir yaşam olup olmadığını söyle.  Ki
Bunun için Tanrı bizi yarattı ve bizi dünyaya mı koydu?  Öyle mi
bir kralın veya imparatorun izlemek yerine iğrenç değil
Devletin işleri, ticareti teşvik etmek ve insanlara talimat vermek
Özgürlük ilkelerinde ve iyi örnekler vermek bizi azaltmalı
yüz binlerce gibi bir duruma.  Çok iyi biliyorum
Buna ihtişam deniliyor, ama insanlar yüceltmek için çok aptalca
onlar gibi adamlar.  Evet, gerçekten, önce tüm duygusunu kaybetmiş olmalılar
Doğru, tüm kalp ve tüm din!

Ama tüm bunlar dişlerimin gevezelik etmesini veya görmesini engellemedi
Ön ısınma ve onların etrafında kendilerini zevk alan İngilizceler
Sığır eti, brendi ve tütün rasyonlarını aldıktan sonra iyi yangınlar.
Ve düşündüm ki, "Biz zavallı şeytanlarız, çok kemik iliğimize sırılsıklam
güven dolu bu arkadaşlara saldırmak zorunda kalacaklar,
ve ayakları ile uyuyan ne top ne de malzemeler ister
Ateş, mideleri iyi çizilmişken, burada uzanmalıyız
Çamur. "Bütün gece öfkelenmiştim. Buche derdi:

"Yağmurla ilgilenmiyorum, birçok kişi daha kötüsümden geçtim
saatte; Ama sonra en azından bir kabuk ekmek ve bazı soğanım vardı
ve tuz. "

Kendi sıkıntılarımla oldukça emildim ve hiçbir şey söylemedim, ama o
sinirli.

Yağmur sabah iki ila üç arasında durdu.  Buche ve ben
sıcak tutmak için bir karıkta arka arkaya uzanmak ve
Yorgunluğun üstesinden geldim uykuya daldım.

Sabah beşi uyandırdığımda kilise çanları çalıyordu
Matins tüm bu geniş ova. Sahneyi asla unutmayacağım; Ve gri gökyüzüne baktığımda
Çiğnenmiş tahıl ve sağ ve soldaki uyuyan yoldaşlarım, benim
Kalp ısırma duygusu altında battı.  Çanların sesi
Birbirlerine Planchenois'ten Genappe'ye cevap verdiler.
Frichemont - Waterloo, bana Pfalzbourg hatırlattı ve ben düşündüm:

"Günümüzde Pazar, dinlenme ve barış günü. Bay Goulden
En iyi ceket, beyaz bir gömlek, sandalyesinin arkasında.  O alıyor
Şimdi yukarı ve beni düşünüyor; Catherine de yükseldi ve oturuyor
Yatakta ağlamak ve Quatre havalandırmalarında Gredel Teyze
kepenkler ve dua kitabını raftan aldı ve gidiyor
Mass. "Dann ve Mittelbronn ve Bigelberg çanlarını duyabiliyordum
Sessizlik içinde çal.  O huzurlu sessiz hayatı düşündüm ve
gözyaşlarına boğulmaya hazır.

Davulların rulosu nemli havadan duyuldu ve
Seste uğursuz ve portantlı bir şey.

Ana yolun yakınında, solda montajı dövüyorlardı ve
Süvarilerin böcekleri Reveille geliyordu.  Adamlar yükseldi ve
tahılın üzerine baktı.  Bu üç gün yürüdü ve savaşıyor
Rasyonlar olmadan kötü hava onları ayık hale getirdi; Konuşma yoktu
Ligny'de olduğu gibi, herkes sessizce baktı ve düşüncelerini tuttu
kendisi.

Biz de savaşın çok daha önemli olacağını görebiliyorduk
Olay, zaten işgal edilen köyler yerine,
Pek çok ayrı savaş, önümüzde muazzam bir yükseltilmiş
İngilizlerin kamplandığı çıplak düz.

Tepenin üstündeki çizgilerinin arkasında köy vardı
Mont-St.-Jean ve hala bir buçuk lig, bir ormandı
ufku sınırladı.

Bizim ve İngilizler arasında yer nazikçe indi ve tekrar yükseldi
en yakın bize, küçük bir vadi oluşturuyor, ama kişi alışmış olmalı
bunu algılamak için ülkeye; sağda en derindi ve
bir dağ geçidi gibi sözleşmeli.  Bizim tarafımızdaki bu vadinin yamacında,
çitlerin, kavakların ve diğer ağaçların arkasında, bazı sazdan çatılar
bir mezrayı belirtti; Bu Planchenois'di.  Aynı yönde ama
çok daha yüksek ve düşmanın solunun arkasında, düz,
Göz uzanabildiği ve küçük köylerle dağılmıştı.

Fırtına sonrası açık atmosfer, tüm bunları ayırt etmemizi sağladı
çok açık.

Küçük Saint-Lambert köyünü üç lig bile görebiliyorduk
sağımızda uzak.

İngiliz sağının arkasındaki solumuzda başka küçük
İsimleri hiç bilmediğim köyler.

Muhteşem bir mahsulle kaplı tüm bu büyük bölgeyi aldık
çiçekte, bir bakışta; Ve kendimize İngilizlerin neden olduğunu sorduk
orada ve bu pozisyonu korumada ne gibi bir avantajı vardı.  Ama ne zaman
Çizgilerini biraz daha yakından gözlemledik-on beş kişiden
ABD'den yüz ila iki bin metre-geniş görebiliyoruz,
quatre-bras'tan takip ettiğimiz ve
Brüksel'e, konumlarını neredeyse merkeze bölmek.  Oldu
Düz ve biz onu köyün gözüyle takip edebiliriz
Mont-St.-jean ve ötesinde orman girişine oldukça
Soignes.  Bu, bizi önlemek için tutmayı amaçladığını gördük
Brüksel'e gidiyor.

Dikkatle bakarken, savaş çizgilerinin kavisli olduğunu görebiliyorduk
Biraz kanatlarda bize doğru ve kesen bir yolu takip etti
Brüksel'e giden yol bir haç gibi.  Solda derin bir kesim vardı ve
Yolun sağında, Holly'nin kalın çitleriyle sınırlandı ve
o ülkede yaygın olan cüce kayın.  Bunların arkasında yayınlandı
bizi siperlerinden izleyen kırmızı katlar kütlesi.  Ön tarafta,
Eğim bir glacis gibiydi.  Bu çok tehlikeliydi.

Muazzam süvari bedenleri, genişleyen yanlar üzerine yerleştirildi
Bir ligin yaklaşık dörtte üçü. Ana yolun yakınındaki platodaki süvarilerin
Tepeyi geçtikten sonra, Mont-St.-Jean'e gitmeden önce indi,
ve pozisyonu arasında bir boşluk olduğunu anladık.
İngilizce ve o köy; Tüyleri görebildiğimiz için çok derin değil
Askerler geçerken, ama yine de barınacak kadar derin
Mermilerimizden ağır rezervler.

Weissenfels, Lutzen, Leipzig ve Ligny'yi daha önce görmüştüm ve başladım
Bunların ne anlama geldiğini ve neden kendilerini düzenlediklerini anlamak için
bir şekilde diğerinden ziyade, ve
Bu İngilizce planlarını koymuş ve güçlerini bu konuda konuşlandırmıştı
Brüksel'e giden yolu savunmak ve onları barındırmak için
Rezervler, çok iyi bir anlam gösterdi.

Ama tüm bunlara rağmen, üç şey bizim lehimize benziyordu.
Düşmanın kapalı yolları ve gizli rezervleri ile pozisyonu
Büyük bir kale gibi.  Herkes savaş zamanında her şeyin
Düşmana bir sığınak sağlayabilecek yıkıldı.

Kuyu! Sadece merkezlerinde, yüksek yollarda ve yamacında
Glacis, Quatre havalandırmalarındaki "rulet" gibi bir çiftlik eviydi, ama beş
veya altı kat daha büyük.

Açıkça durduğumuz yerden görebiliyordum.  Harika bir karaydı,
Ofisler, ev, ahırlar ve ahırlar yanda bir üçgen oluşturdu
İngilizceye doğru ve bizim tarafımızda diğer yarısı bir duvarla oluştu
ve merkezde bir mahkeme ile barakalar.  Boyunca akan duvar
tarla tarafı, küçük bir kapısı vardı, diğerinin yolda bir girişi vardı
arabalar ve vagonlar.

Tuğladan yapılmış ve çok sağlamdı.  Tabii ki İngiliz
Bir çeşit demilune gibi birliklerle doldurdu, ama eğer alabilirsek
Onların merkezine yakın olmalıyız ve saldırılarımızı atabiliriz
ateşlerinin altında uzun süre kalmadan üzerine sütunlar.

Bizim için hiçbir şey daha iyi olamaz.  Burası Haie-Sainte deniyordu,
Daha sonra öğrendik.

Biraz daha uzakta, sağ kanatlarının önünde küçüktü.
Ayrıca almaya çalışabileceğimiz Farmstead ve Grove.  Göremedim
durduğum yerden, ama Haie-Sainte'den daha güçlü bir konumdu
Duvarlarla çevrili bir meyve bahçesi ile kaplandığı ve daha uzakta
ahşaptı.  Pencerelerden gelen ateş bahçeyi süpürdü ve
Bahçeden tahtayı kapladı ve ahşaptan yan tepeyi,
Ve düşman birinden diğerine bir geri çekilme yapabilir.

Bunu kendi gözlerimle görmedim, ama bazı gaziler bana
Bu çiftliğe yapılan saldırının hesabı; Buna Hougoumont deniyordu.

Böyle bir savaştan,
Kişinin kendi gözleri müdürdür ve şunu söyleyebiliriz:

"Onları gördüm, ama erkeklerden elde ettiğim diğer hesaplar
yanlışlık veya aldatma. "

Ve son olarak Wavre'ye giden yoldaki sol kanatlarının önünde,
bizim tarafımızdaki tepeden yaklaşık yüz adım uzaklıkta,
Almanlar ve küçük mezralar tarafından işgal edilen Papelotte ve La Haye
kendimi bilgilendirdiğim Smohain, Cheval-de-bois ve Jean-Loo'dan
Daha sonra gerçekleşen her şeyi anlamak için.  Görebiliyordum
Bu mezralar o zaman yeterince, ama çok dikkat etmedim
Onları sağdaki savaş çizgisimizin ötesinde oldukları gibi ve yaptık
Orada hiç birlik görmüyorum.

Şimdi hepiniz İngilizcenin önümüzdeki pozisyonunu görebilirsiniz, yol
onu geçen Brüksel'e, onu kaplayan koza,
Rezervlerin olduğu arkada plato ve üç çiftlik,
Houumont, Haie-Sainte ve ön tarafta Papelotte, iyi garnizonlu.  Sen
hepsi zorlamanın çok zor olacağını görebilir.

O sabah saat altı civarında çok dikkatle baktım,
İnsan, kemiklerini kırma ve onu kaybetme riskini taşıyacak kim yapacak
bazı girişimlerde yaşam ve en azından herhangi birine sahip olup olmadığını bilmeyi seven
kaçma şansı.

Zebede, Çavuş Rabotu ve Kaptan Florentin, Buche ve gerçekten her
Bir kelime söylemeden o tepeye bir bakış attı. Sonra büyük piyade karelerinde etraflarına baktılar,
Cuirassiers, ejderhalar, chasseurs, mızrakçılar vb. Filoları
büyüyen tahılın ortasında kamplanmış.

İngilizlerin bir geri çekileceği için kimsenin korkusu yoktu, biz
İstediğimiz kadar ateş yaktı ve nemli samandan duman
havayı doldurdu.  Biraz pirinci olanlar,
Kamp-Suduces, hiç düşünmeyenler düşünmeye bakarken:

"Her birinin sırası var; dün etimiz vardı ve pirinci hor gördük
Şimdi bunun için çok minnettar olmalıyız. "

Saat sekiz civarında vagonlar kartuşlar ve hogsheads ile geldi
Brendi; Her asker çift rasyon aldı: bir kabuk ekmek ile biz
Çok iyi yapmış olabilir, ama ekmek orada değildi.  Yapabilirsiniz
Ne tür bir mizah içinde olduğumuzu hayal edin.

O gün sahip olduğumuz tek şey buydu: hemen sonra, büyük hareketler
başladı.  Alaylar tugaylarına katıldı, bölünmeleri, tugaylar,
ve bölümler kolordularını yeniden oluşturdu.  At sırtında memurlar taşındı
Siparişler ileri geri, her şey hareket halindeydi.

Taburumuz Donzelot'un bölümüne katıldı; Diğerlerinin sadece sekiz vardı
taburlar, ama onun dokuz vardı.

Gazilerin sık sık verilen savaş sırasını tekrarladığını duydum.
Napolyon.  Reille Kolordusu, karşısındaki yolun solundaydı
Houumont, D'Erlon'un sağında, Haie-Sainte'nin karşısında; Ney
Otoyolda at sırtında ve eski bekçiyle arkada Napolyon,
Özel müfrezeler, mızrakçılar ve chasseurlar, vb. Hepsi
Anladığım, çünkü hareketlerinden bahsetmeye başladıkları zaman
konuştukları mesafenin on bir sütunu ve
Generalleri birbiri ardına olarak adlandırdı, sanki sanki
hiç görmediğim bir şeyden bahsediyorum.

Bu yüzden size ne gördüğümü ve hatırladığımı söylemeyi daha çok seviyorum
kendim.

İlk hareket, dört bölümümüzün yarısı sekizde idi.
Otoyolun sağına doğru ilerleme emri aldı.
İkisinde yürüyen yaklaşık on beş veya yirmi bin adam vardı
Sütunlar, istediği gibi kollar, dizlerimize batan her adımda
yumuşak zemin.  Kimse tek kelime etmedi.

Birkaç kişi sevinçli olduğumuzla ilgilidir ve hepsi
şarkı söylemek; Ama yanlış.  Bütün gece rasyon olmadan yürümek, uyumak
suda, bir yangını yakmak yasak, duşlar için hazırlanırken
üzüm ve teneke kutu, tüm bunlar şarkı söylemek için herhangi bir eğilimi aldı, biz
ayakkabılarımızı gömüldükleri deliklerden çıkarmaktan memnuniyet duyarız
Her adım ve ıslak tahıl tarafından WAIST'imize soğutuldu ve sırılsıklam,
Aramızda en zor ve en cesur, hoşnutsuz bir hava giyiyordu.  BT
grupların alayları için yürüyüşler oynadığı doğrudur,
Süvari trompetleri, piyade davulları ve trombonlar
Tonlarını karıştırdı ve her zamanki gibi korkunç bir etki yarattı.

Bu binlerce erkeğin hızlı ve iyi yürüdüğü de doğrudur.
sırtlarında sırt çantaları ve tüfekleri
Omuzlar, Cuirassiers'ın beyaz çizgileri kırmızı, kahverengi, izledi
ve küçükleriyle ejderhaların, hussarların ve mızrakların yeşili
havayı dolduran yutkunma kuyruklu pennonlar; topçular
tugaylar arasındaki aralıklar, at sırtında silahlarının etrafında
zemini akslarına kesin, tüm bunlar düz hareket ettirdi
Tahıl aracılığıyla, başlarının arkasında duran bir baş değil,
Ve gerçekten daha korkunç bir manzara olamazdı.

İngilizler önde mükemmel bir sırayla çizildi, topçuları hazır
Işıklı maçları ellerinde, bizi düşündürdü, ama
Bizi bazılarının taklit ettiği kadar çok memnuniyetle ve seven erkekler
top top topları hala oldukça nadirdir.

Peder Goulden bana askerlerin zamanında şarkı söylediğini söyledi, ama sonra
Gönüllü olarak gittiler ve güçten değil. Savunmak için savaştılar
evleri ve insan hakları için, onlardan daha iyi sevdikleri
kendi gözleri ve bu öğrenmek için hayatımızı riske atmak gibi değildi
İster eski ya da yeni bir asalete sahip olsak da.  Bana gelince, asla
Herhangi birinin Leipzig veya Waterloo'da şarkı söylediğini duydum.

Gittik, gruplar hala merkezden sipariş üzerine oynuyor.

Müzik sona erdi ve onu takip eden sessizlik derindi.  O zaman biz
küçük vadinin kenarındaydı ve yaklaşık on iki yüz adım
İngiliz soldan.  Ordumuzun merkezindeydik,
Sağ kanatta Chasseurs ve Lancers.

Mesafelerimizi aldık ve aralıkları kapattık.  İlk Tugay
Birinci bölümden sola döndü ve otoyolda oluştu.
Taburumuz ikinci bölümün bir bölümünü oluşturdu ve biz
İlk satır, önümüzdeki ilk bölümün tek bir tugayıyla.  .
Topçu cepheye geçti ve İngilizlerin
doğrudan ve aynı seviyede.  Ve uzun zamandır diğeri
Bölümler bizi desteklemek için hareket ediyordu.  Sanki yeryüzü gibi görünüyordu
kendisi hareket halindeydi.  Gaziler şöyle derdi: "Milhaud'un
Cuirassiers!  İşte Lefebvre-Desnoettes Chasseurs!  Yonder
Lobau'nun Kolordu! "

Her tarafta, gözün ulaşabileceği sürece,
görülen ama cuirasses, kasklar, kolbacks, [1] kılıçlar, mızraklar ve dosyaları
süngü.


[1] Ayı derisinin askeri kapakları.


"Ne savaş," diye bağırdı Buche.  "İngilizceye vahşi!"

Ben de aynı düşünceye sahiptim; Tek bir İngilizcenin yapacağına inanmadım
kaçmak.  Ama o gün talihsiz olan biziz, olmasaydı
Prusyalılar için hala onları yok etmemiz gerektiğine inanıyorum.

Orada durduğumuz iki saat boyunca, yarısının yarısını görmedik
Alaylar ve filolar ve yenileri sürekli geliyordu.  Hakkında
pozisyonumuzu aldıktan bir saat sonra aniden solda duyduk,
"Vive L'Empereur" diye bağırıyor, bize yaklaştıklarında arttılar
bir fırtına; Hepimiz uçlarımızın üzerinde durduk ve görmek için boyunlarımızı gerdik;
Tüm saflara ve hatta arkadaki atlara yayıldılar
sanki onlar da bağırıyormuş gibi komşu.  O anda bir General Birliği
Memurlar rüzgar gibi cephemiz boyunca döndü.  Napolyon arasındaydı
Onları ve onu gördüğümü sanıyordum, emin olmasam da öyle gitti
Hızlı bir şekilde ve pek çok erkek shakos'unu kendi noktalarında yükseltti.
tur omuzlarını ayırt etmek için zamanım olmadığı süngü ve
Bağlı üniformaların ortasında gri kat.  Kaptan ne zaman
diye bağırdı, "Silah taşıyın! Silah kolu!" Bitti.

Onu her gün bu şekilde gördük, en azından nöbetçi olduğumuzda.

Geçtikten sonra, bağırışlar sağımızda devam etti ve
Daha uzakta ve hepimiz savaşın yirmide başlayacağını düşündük
dakikalar.

Ama uzun süre beklemek zorunda kaldık ve sabırsızlandık.  .
Bir gün önce savaşta olmayan D'Erlon'un Kolordu'ndaki askere alınmış
"İleri!" Diye bağırmaya başladı.  Sonunda, öğlen hakkında, top gürledi
sol ve onu taburdan yangın izledi ve sonra
dosya.  Hiçbir şey göremiyorduk, çünkü yolun diğer tarafındaydı.
Saldırı Houumont'ta başlamıştı.  Hemen "Vive" diye bağırıyor
L'Empereur! "Battı. Dört bölümümüzün kanonları
Tepenin tüm uzunluğunu her birinden yirmi adımda durdurmak
diğer.  İlk silahın deşarjında ​​hepsi yüklemeye başladı
bir kerede.  Onları hala görüyorum, suçlamaya koyduklarında, eve koca,
Kaldırın ve maçlarını tek bir hareketle sallayın.  Bu
bizi titredi.  Silahların kaptanları, neredeyse tüm eski subaylar,
Parçalarının arkasında durdu ve geçit törenindeymiş gibi emir verdi; Ve ne zaman
Yirmi dört silahın tamamı birlikte gitti, rapor sağırlaştı ve
Bütün vadi dumanla kaplıydı. Bir saniyenin sonunda, bu gazilerin sakin seslerini duyduk
Kulaklarımızdaki ıslık üzerinde "Yükle! Amaç al! Ateş!"  Ve
Bu yarım saat boyunca kesintisiz devam etti.  Görebiliyorduk
Hiçbir şey, ama İngilizler ateşlerini açmıştı ve duyduk
Mermileri havada çığlık atar ve sıkıcı bir sesle vurur
çamur; Ve sonra da başka bir ses duyabiliyorduk, tüfeklerin
Birbirlerine çarpıcı ve yaralı erkeklerin bedenlerinin sesi
arkada yirmi adım kemiksiz çuvallar gibi atıldıkları için veya
Bir bacak veya kol isteyen bir yığın içinde battı.  Bütün bunlar
donuk gürleme; Yıkım başlamıştı.

Yaralıların inilti bu seslerle de karıştı ve
Doğal olarak vahşi olan atların şiddetli korkunç komşusu,
ve katliamda zevk.  Bu kargaşa yarım lig duyabiliyorduk
arka; Ve hayvanların olabileceği büyük zorluklarla
Savaşa katılmak için yola çıktı.

Uzun zamandır gölgelerinden başka bir şey görememiştik
Topçular dumanda manevra yaparken, dağ geçidinin sınırında,
Siparişi duyduğumuzda, "Ateş etmeyi durdurun!"  Aynı anda duyduk
Dört bölümümüzün albaylarının delici sesleri bağırıyor "
Savaş için saflar! "Tüm çizgiler birbirine yaklaştı.

"Şimdi bizim sıramız," dedi Buche'ye.

"Evet," diye yanıtladı, "Bir arada tutalım."

Silahlarımızdaki duman havaya yükseldi ve sonra
hala ateşlerini devam ettiren İngilizlerin pilleri
Yolu sınırlayan çitler.

Alix bölümünün ilk tugayı, hızlı bir adımda ilerledi.
Haie-Sainte yol.  Arkada Mareşal Ney'i tanıdım
personelinin birçoğu.

Çiftlik evinin her penceresinden ve bahçeden ve duvarlardan
deliklerle delinmişti, ateşli duşlar geldi ve her
Adım adamlar yolda gerildi.  At sırtında General Ney
Büyük şapkasının köşeleri omuzlarına işaret ederek izledi
Yolun ortasından eylem.  Buche'ye dedim:

"Bu Mareşal Ney, ikinci tugay birincisini destekleyecek,
Ve bir sonraki sıraya geleceğiz. "

Ama yanlış görüyorum; O anda ikincisinin ilk taburu
Tugay, otoyolun sağında sırada yürümek için sipariş aldı,
Birincinin arkasında ikincisi, ikincisinin arkasında üçüncüsü ve
Dosyada dördüncü.

Sütunda oluşacak zamanımız yoktu, ancak daha sonra sağlam bir şekilde dizildik
hepsi, biri diğerinin arkasında, yüz elli ila iki yüz arasında
Önde sırada, şirketler arasındaki kaptanlar ve
Taburlar arasındaki komutanlar.  Ama taşıma yerine toplar
Bir seferde iki adam şimdi sekiz alacaktı.  Arkada olanlar
Ateş değil çünkü önündekiler yoldaydı ve biz de bunu bulduk
Karelerde oluşamadık.  Bu düşünülmüş olmalı
önceden, ama düşmanın çizgisini kırma arzusunda göz ardı edildi
Ve bir darbede hepsini kazan.

Bölümümüz aynı sırayla yürüdü: İlk Tabur ile
gelişmiş, ikincisi hemen adımlarını izledi, vb.
geri kalanlarla.  Soldan başlayarak görmekten memnun oldum,
Yirmi beşinci sırada olmalıyız ve korkunç olmalı
ulaşılmadan önce katliam.

Sağımızdaki iki bölüm de yakın sütunda kuruldu.
Birbirinden üç yüz adım.

Böylece İngilizce karşısında küçük vadiye indik
ateş.  Yumuşak zemin tarafından biraz geciktik, ama hepimiz bağırdık,
"Bayonet'e!"

Diğer tarafa monte ederken, bir top dolu ile karşılandık.
soldaki yolun üstünde.  Birlikte bu kadar kalabalık olmasaydık,
Bu korkunç voleybol bizi kontrol ederdi. Ücret geliyordu ve
Memurlar, "Solda sabit!" Diye bağırdı.

Ama bu korkunç ateş, doğru adımımızı bizimden daha fazla uzatmamızı sağladı.
Kendimize rağmen, yola yaklaştığımızda sınırlandı
Çitler tarafından mesafelerimizi kaybetmiştik ve bölümümüz bir
Tabii ki, üçüncüsü ile.

İki pil şimdi saflarımızı süpürdü ve çekimler çitlerden bir
Yüz feet uzak bizi ve içinden deldi; Korku Çığlığı
patladı ve pillere koştuk, redcoats'ı aştı
Bizi durdurmak için boşuna çabaladı.

O zaman ilk olarak İngilizceyi yakından gördüm.  Onlar
İyi yapılacak burjuvalar gibi güçlü, adil ve yakından tıraşlı.  Onlar
Kendilerini cesurca savundu, ama biz onlar kadar iyiydik.  Değildi
Bizim hatamız-ortak askerler-sonunda bizi yenerse, tüm
Dünya, onlardan çok daha fazla cesaret gösterdiğimizi biliyor.

Austerlitz ve Jena'nın askerleri olmadığımız söylendi,
Friedland ve Moskowa.  Çünkü onlar çok iyilerdi
Belki de kurtuldukları.  Daha iyi bir şey sormazdık
onları bizim yerimizde görmüş.

İngilizlerin her atışı anlattı ve biz de saflarımızı kırmak zorunda kaldık.
Erkekler palisades değildir ve saldırıya uğradığında kendilerini savunmalıdır.

Binlerce kişi, şirketlerinden çok sayıda ayrıldı.
İngilizler arpa arasından ayağa kalktı ve ateş etti, tüfekleri
Neredeyse korkunç bir katliam yaratan adamlarımıza dokunuyor.  Diğeri
Sıralar yoldaşlarının desteğine koştu ve hepimiz
Eğer bir karınca sürüsü gibi tepenin üzerinde dağılmış olursak
"Dikkat, süvari!"

Neredeyse aynı anda, gri üzerine monte edilmiş kırmızı ejderha kalabalığı
atlar, rüzgar gibi üzerimize süpürüldü ve sıkıntılı olanlar
merhamet etmeden parçalara ayrıldı.

Onları kırmak için sütunlarımıza düşmediler,
Bunun için çok derin ve büyük; Ama aralarında aşağı indiler
Bölümler, sağa ve kılıçlarıyla sola doğru eğimli ve püskürtme
atları, ikiye bölmek için sütunların yanlarına girer ve
Bunu başaramasalar da, çok sayıda öldürdüler ve
bizi karışıklığa attı.

Hayatımın en korkunç anlarından biriydi.  Eski bir asker olarak
Taburun sağındaydım ve ne istediklerini gördüm
yapmak.  Sırayla geçtiklerinde olabildiğince eğildiler
Rütbelerimizi kesmek için; vuruşları birbirlerini takip etti
yıldırım ve yirmiden fazla kafamın benim
Omuzlar, ama Çavuş Rabot benim için neyse ki dosyayı kapattı; BT
Bu korkunç darbeyi alan kişi miydi ve savundu
kendisi son nefese.  Her vuruşta bağırdı, "Korkaklar,
Korkaklar! "

Kanı bana yağmur gibi serpiştirdi ve sonunda düştü.  Tüfemim
Hala yüklendi ve gözüyle gelen ejderhalardan birinin görüldüğünü görmek
üzerimde ve bana bir itme vermek için eğiliyor, onu doldurmasına izin verdim
göğüs.  Ateşimin altına düştüğüm tek adam buydu.

En kötüsü, o anda ayak yolcularının yürüdüğü ve
ateşlerini tavsiye ettiler ve hatta bize saldıracak kadar cesurlardı
süngü.  Sadece ilk iki rütbe bir tavır yaptı.  Utanç vericiydi
adamlarımızı bu şekilde oluşturmak için.

Sonra kırmızı ejderhalar ve sütunlarımız tepeden aşağı pell-mell koştu
birlikte.

Ve hala bölümümüz en iyi savunmayı yaptı, çünkü biz
Renkler, diğer ikisi iki kartal kaybetmişti.

Çamur ve topun üzerinden bu şekilde koştuk,
bizi desteklemek için indirilmişti ve gevşek kesilmiş
Dragoons Saber tarafından atlar.

Her yöne dağıldık, Buche ve ben her zaman bir araya geldik,
ve yolun yanında tekrar toplanabilmemiz on dakika önceydi
Tüm alaylardan kadrolarda. Savaşta iş yönüne sahip olanlar böyle tutmalı
bunlardan önce bunlardan önce örnekler ve yeni planların maliyeti yansıtıp
Onları denemek zorunda kalan sevgili.

Nefes alırken omuzlarımıza baktık ve kırmızıyı gördük
Dragoonlar, ana pilimizi yakalamak için tepeden yukarı çıkıyor
Yirmi dört silah, ne zaman, şükürler olsun! Sıraları katledildi.

İmparator uzaktan bir uzaktan geri çekilmemizi gözlemlemişti ve
Dragoonlar tepeyi monte etti, sağda Cuirassiers'ın iki alayı,
ve soldaki mızrakların bir alayı gibi kanatlarına düştü
Yıldırım ve bakmak için zamanları olmadan önce, üzerdeler.  Biz
darbelerin cuirass'larının üzerinde kaydığını duyabiliyor, atlarını duyabiliyor
Puff ve yüz adım ötede mızrakların yükseldiğini ve düştüğünü görebildik,
Uzun kılıçlar uzanır ve erkekler altına itmek için eğilirler; .
Öfkeli atlar, yetiştirme, ısırma ve korku ve sonra erkekler
Atların ayaklarının altında kalkmaya çalışıyordu ve kendilerini barındırıyordu
elleriyle.

Ne korkunç şeyler savaş!  Buche bağırdı, "Sert vur!"

Terin alnımdan, diğerlerinin büyük yara ile çalıştığını hissettim,
Ve gözleri kan dolu, yüzlerini siliyor ve gülüyorlardı
vahşi.

On dakika içinde yedi yüz ejderha _hors-de-combat_; onların
Gri atlar her tarafta çılgınca koşuyordu, bitleri içinde
dişleri.  Yüzlerce kişi pillerinin arkasında emekli olmuştu,
Ama birden fazla eyerde sarkıyordu ve onu tutuyordu
at yele.

Saldırının tüm savaş olmadığını ve çok
Genellikle beklenmedik olan koşullar ortaya çıkar.

Tüm bu korkunç gösteride, beni en derinden etkileyen şey,
Cuirassiers'ımızın kılıçlarıyla kırmızı ile geri döndüğünü görmek,
kendi aralarında gülmek; ve muazzam kahverengi olan bir şişman kaptan
bıyıklar, bizim tarafımızdan geçerken iyice göz kırptı, söylenecek kadar,
"Görüyorsun onları aceleyle geri gönderdik, ha!"

Evet, ama üç bin adamımız o küçük oyukta kaldı.
Ve henüz bitmedi: şirketler ve taburlar ve tugaylar
yeniden biçimlendiriliyorlardı, tüfek çevresinde sallandı
Haie-Sainte ve top Hougoumont yakınlarında gürledi.  "Sadece
sadece bir başlangıç, "dedi memurlar.
Erkeklerin yaşamları değeri yoktu!

Ancak Haie-Sainte'ye sahip olmak ve bir
tıpkı bir giriş gibi otoyoldan düşman merkezine geçiş
Outworks'in ateşi ile bir tahkimatın içine girin ve
Demilunes.  İlk kez itildik, ama savaş
Başladı ve geri dönemedik.  Cuirassiers'ın suçlamasından sonra,
Yeniden biçimlendirmemiz biraz zaman aldı: Savaş devam etti
Hougoumont ve Cannonade sağımızda yeniden açıldı ve iki pil
Haie-Sainte'nin arkasındaki otoyolun süpürülmesi için gündeme getirilmişti,
Yolun tepeyi monte etmeye başladığı yer.  Hepimiz bunun olduğunu gördük
Saldırı noktası olun.

Saat üçte buche olduğunda omuzlu kollarla bekledik
Arkasına yolda baktı ve "İmparator geliyor!" Dedi.

Ve rütbelerdeki diğerleri tekrarladı, "İşte imparator."

Duman o kadar kalındı ​​ki,
Rossomme'nin küçük tepesindeki eski bekçi.  Ben de döndüm
İmparatoru görün ve beş veya
Altı personel memur.  Genel merkezden geliyordu ve itti
Tarlalarda doğrudan üzerimizde.  Sırtlarımızla durduk
o; Memurlarımız onunla tanışmak için acele ettiler ve birlikte konuştular, ama
Gürültü sonucunda bir kelime duyamadık
kulaklar.

Mareşal daha sonra iki taburumuzun önünde, onunla
Kılıç çizildi. Büyük incelemeden beri onu hiç bu kadar yakın görmemiştim
Aschaffenbourg; Daha yaşlı, daha ince ve daha kemikli görünüyordu, ama yine de
aynı adam; Bize keskin gri gözleriyle baktı, sanki bizi aldı
Hepsi bir bakışta ve her biri doğrudan bakıyormuş gibi hissetti
ona.

Bir saniyenin sonunda kılıcıyla Haie-Sainte'ye işaret etti,
ve haykırdı:

"_That_ alacağız, bütün bir kerede sahip olacaksın,
savaşın dönüş noktası.  Seni kendim yönlendireceğim.
Soldaki dosyaya göre taburlar! "

Yolda hızlı bir adımda başladık, üçte şirketler tarafından yürüdük
Sıralar.  İkincisindeydim.  Mareşal Ney önündeydi, at sırtındaydı,
İki Albay ve Kaptan Florentin ile: Kılıcını geri döndürmüştü
kın.  Toplar yüzlerce kulaklarımızın etrafında ıslık çaldı ve
Hougoumont'tan topun kükremesi ve sol ve sağımızda
Arka o kadar aralıksızdı ki, muazzam bir zilin çalması gibiydi,
Artık vuruşları duymadığınızda, sadece patlayan.  Bir ve
Bir diğeri aramızdan battı, ama onların üzerinden geçtik.

Mareşalin iki veya üç kez yürüdüğümüzü görmek için döndü
iyi durumda; O kadar sakin görünüyordu ki bana oldukça doğal görünüyordu
Korkmamak için, yüzü hepimize güvenle ilham verdi ve her biri
Bir düşünce, "Ney bizimle, diğerleri kayboldu!" sadece gösterir
İnsan ırkının aptallığı, yanımızdan birçok kişiden beri
kaçtı.

Binalara yaklaştıkça tüfeğin raporu daha fazla
Cannon'un kükremesinden farklıdır ve parıldamayı daha iyi görebilirsek
Pencerelerden gelen silahlar ve dumanda yukarıdaki büyük siyah çatı,
Ve yol taşlarla engellendi.

Bir çitle gittik, arkasında ateşini çatlattı
Alix bölümünün ilk tugayı için çatışanlar
Bahçeler; Ve bizi yol boyunca dosyalama gördükten sonra,
bağır, "Vive L'Empereur."

Alman tüfeğinin tüm ateşi daha sonra bizi açtı.
Mareşal Ney kılıcını çizdi ve her bir sesle bağırdı
Kulak, "İleri!"

İki veya üç memurla dumanda kayboldu ve hepimiz
Bir koşuda başladı, kalçalarımız hakkında sarkan kartuş kutularımız ve
"Hazır" ta tüfekler.

Arkaya kadar suçlamayı yeniyorlardı; Görmedik
Bahçeyi ayıran bir kulübeye ulaşana kadar tekrar mareşal
Yol, ana girişten önce onu at sırtında keşfettiğimizde.

Zaten kapıyı zorlamaya çalışmışlardı, çünkü
Daha önce yığılmış bir ölü adam, ahşap, kaldırım taşları ve çöp yığını
Yolun ortasına ulaşıyor.  Atış her birinden döküldü
binada açılış ve hava kokusu ile ağırdı
toz.

"Bunu kır," diye bağırdı mareşal.  On beş ya da yirmi kişi düştük
Tüfeklerimiz ve kirişleri ele geçirme, onları böyle bir şekilde kapıya doğru sürdük
Gürültü gibi darbeleri kırdığını ve tekrarladığını zorla.  Sen
her vuruşta düşeceğini düşünürdü; Görebiliyorduk
Plants, kaldırım taşları içindeki üst kısım kadar yüksek.  Oldu
deliklerle dolu ve düştüğünde bizi ezmiş olabilir, ama Fury
bizi tehlikeye kör etti.  Artık erkeklere benzemedik,
Bazıları shakoslarını kaybetmiş, diğerleri kıyafetleri neredeyse yırtılmıştı;
Kan parmaklarından ve yanlarında koştu ve her
Tüfekten Deşarj Tepeden atış kaldırım taşlarına çarptı,
onları etrafımızda toza vuruyor.

Bana baktım ama Buche ya da Zebede ya da herhangi birini göremedim
Şirketimizin diğerleri, Mareşal de kaybolmuştu.  Bizim Öfkemiz
ikiye katlandı; Ve keresteler ileri geri giderken,
Aniden bağırdıklarını duyduğumuzda kapının düşmeyeceğini bul
Mahkemeden "Vive L'Empereur" un en korkunç bir
kargaşa.  Herkes birliklerimizin giriş kazandığını biliyordu
muhafaza. Timbers'ı düşürdük ve silahlarımızı ele geçirdik
diğerlerinin nerede olduğunu bulmak için bahçeye olan ihlaller aracılığıyla
girildi.  İçine açılan bir kapıdan evin arkasındaydı
ahır.  Bir paket kurt gibi birbiri ardına koştuk.

Bu eski yapının içi, çatı katları saman ve
saman ve sazla kaplı ahırları kanlı bir yuva gibi görünüyordu
bir serçe hawk tarafından saldırıya uğramıştı.

Mahkemenin ortasında büyük bir gübre üzerinde, adamlarımız
Sadakatçe bağıran ve küfür eden Almanları süngü.

Birini duyduğumda bu kasaplıktan nefret ediyordum
"Joseph, Joseph!"  Dikkat ettim, "Bu Buche
Beni arıyor. "Bir anda onu bir odun kapısında gördüm
Beş ya da altı adamla süngü.

Şirketimizde olduğu gibi Zebede'yi aynı anda gördüm.
O köşe ve Buche'nin yardımına koşarak, "Zebede!" Diye bağırdım.
Savaşçıları ayırarak Buche'ye sorunun ne olduğunu sordum.

"Mahkumlarımı öldürmek istiyorlar!" dedi.  Ona katıldım ve
Diğerleri bizi vurmak için tüfeklerini yüklemeye başladı.  Voltigeurlardı
başka bir taburdan.

O anda Zebede şirketimizden birkaç adamla geldi ve
Konunun nasıl durduğunu bilmeden, en acımasız olanı ele geçirdi.
Boğaz ve haykırdı, "Benim adım Zebede, Altıncı Çavuş
Hafif Piyade.  Bu olay çözüldüğünde, karşılıklı bir
açıklama."

Sonra gittiler ve Zebede sordu:

"Bütün bunlar ne, Joseph?"

Ona bazı mahkumlarımız olduğunu söyledim.  Öfkeyle solgunlaştı
biz, ama odun dökülmesine girdiğinde eski bir uzmanı gördü,
Sessizce kılıcının muhafızını ve başka bir asker sundu,
Almanca "Hayatımı Yedek, Fransız; Hayatımı Alma" dedi.

Ölmekte olan çığlıklar hala mahkemeyi doldurdu ve kalbi merhamet etti,
Zebede, "Çok iyi, seni mahkum alıyorum" dedi.

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.  Yerden tekrar bırakmadık
Meclis yenmeye başladı.

Sonra, erkekler saflarında iken Zebede Kaptanı Bildirdi
Binbaşı ve bir asker mahkum aldığımız Florentin.

Silahsız mahkemeye çıkarıldılar ve yürüdüler ve
Üç veya dört kişiyle bir odaya koyun.  Tüm bunlar kalanlardı
Nassau askerinin iki taburundan
Haie-Sainte savunması.

Bu devam ederken, Nassau'dan iki tabur daha
yoldaşlarının yardımına geliyorlardı, katledilmişti
Dışarıda Cuirassiers tarafından, şimdilik muzaffer olduk:
İngilizcenin ana karakolunun ustasıydık ve başlayabiliriz
Merkezlerine saldırımız, iletişimlerini otoyolla kesin
Brüksel ve onları ormanın sefil yollarına atın
Soignes.  Zor bir mücadelemiz vardı, ancak başlıca kısmı
Savaş yapılmıştı.  İngilizceden iki yüz adım vardı
Çizgiler, ateşlerinden iyi korunaklı; Ve inanıyorum, övünmeden,
süngü ile ve süvari tarafından iyi desteklenen
Onlara düştü ve çizgilerini deldi.  Bir saatlik iyi iş
ilişkiyi bitirdim.

Ama hepimiz başarımız ve memurlarımız konusunda sevinirken,
Askerler, davulcular ve trompetçiler,
Harabeler, bacaklarımızı germekten ve nefes almaktan başka bir şey düşünmüyorum,
Söylenti aniden bize Prusyalıların geldiğini,
yanımıza düşeceklerdi ve iki tane almak üzereydik
savaşlar, biri önde diğeri sağımızda ve
Bir kuvvetle çevrili olma riski kendimiz iki katına çıkar.

Bu korkunç bir haberdi, ama birkaç sıcak başlı arkadaş haykırdı:

"Çok daha iyi, Prusyalılar gelsin! Hepsini ezeceğiz
bir kere. "

Havalı olanlar bir kerede ne yaptığımız bir hata gördü
Ligny'deki zaferimizden en iyi şekilde yararlanıyor ve Prusyalılara izin veriyor
Süvarilerimiz tarafından takip edilmeden gece ayrılmak,
her zaman bitti.

Bu büyük hatanın yenilgimizin nedeni olduğunu cesurca söyleyebiliriz.
Waterloo.  Doğru, İmparator ertesi gün Mareşal Grouchy'yi gönderdi.
Öğlen, düşmana bakacak otuz iki bin adamla, ama sonra
oldukça geç kaldı.  Bu on beş saat içinde yeniden biçimlendirmek için zamanları vardı,
İngilizlerle iletişim kurmak ve savunma üzerinde hareket etmek.

Ertesi gün Ligny, Prusyalıların hala doksan bin adamı vardı,
otuz bini taze birlik ve iki yüz ve
yetmiş beş top.  Böyle bir ordu ile ne yapabilirlerdi
memnun; İmparator ile ikinci bir savaş bile yapabilirlerdi,
Ama bizle nişanlanırken, kanatımıza düşmeyi tercih ettiler.
Önde İngilizce.  Bu o kadar sade ve net ki hayal bile edemiyorum
Herhangi biri Prusyalıların hareketini nasıl şaşırtıcı düşünebilir.

Bluecher bize zaten Leipzig'de aynı hileyi oynamıştı-ve
Şimdiye kadar onu takip etmek için grouchy çizerken şimdi tekrarladı.  Homurdanan
onu geri dönmeye zorlayamadı ve onu önleyemedi
Otuz veya kırk bin kişiyi takipçilerini durdurmak için bırakırken
Wellington'un rahatlamasına itildi.

Tek umudumuz, Grouchy'nin geri dönüp bize katılması emredilmişti,
ve Prusyalıların arkasına geleceğini; Ama İmparator
Böyle bir emir göndermedi.

Biz değiliz, ortak askerler, iyi düşünebileceğiniz gibi,
bu fikirler; Memurlar ve generallerdi; Hiçbir şey bilmiyorduk;
Biz çocuklar gibiydik, saatlerinin yakın olduğu konusunda tamamen bilinçsiz.

Ama şimdi sana ne düşündüğümü söyledikten sonra sana tarihi vereceğim
Savaşın geri kalanı da kendim gördüğüm gibi, böylece her biriniz
benim kadar çok şey bileceğim.




XXI

Prusyalıların gelişinden hemen sonra,
Meclis yenmeye başladı, farklı taburların askerleri oluştu
Onların safları ve bizimki, Quiot's Tugay'dan bir diğeri ile
Guard Haie-Sainte ve diğerleri General D'Erlon'un
tekrar vadiye ilerleyen ve
Soldaki düşmanı kuşatın.

İki tabur, kapıları barikat etmek için aynı anda işe gitti ve
Kereste ve kaldırım taşları ile duvarlarda ihlaller ve erkekler
düşmanın yaptığı tüm deliklerde pusuda konuşlanmış
Yan tarafta meyve bahçesine doğru ve bir sonraki otoyolda duvar.

Buche ve ben, şirketimizin geri kalanıyla birlikte,
Ahırın köşesinde ahır, yaklaşık on veya on iki yüz adım
Houumont.  Almanların sahip olduğu delik sırasını hala görebiliyorum
Savunmak için duvara çarptı, bir erkeğin kafası kadar yüksek
Meyve bahçesi.  Bu ahıra girerken bunlara baktık
delikler ve savaş çizgisimizi, yüksek yoldan Brüksel'e görebiliyorduk
ve Charleroi, Belle-İletimin Küçük Çiftlikleri, Rossomme ve
Bu yol boyunca her birinden küçük mesafelerde yatan Gros-Caillou
diğer; onlarla birlikte yerleştirilmiş eski koruma
omuzlu kollar ve solda biraz seçkin personel ve
Aynı yönden daha uzakta, dağ geçidinin arkasında
Planchenois, beyaz dumanın sürekli olarak yükseldiğini görebiliyorduk.
ağaçlar.  Bu ilk Prusya Kolordusu'nun saldırısıydı.

Daha sonra İmparator'un Lobau'yu on bin gönderdiğini duyduk.
Erkekler onları geri çevirecekler.  Savaş başlamıştı, ama yaşlı ve genç
Guard, Milhaud ve Kellerman'ın Cuirassiers ve Chasseurs
Lefebvre-Desnoettes; Aslında muhteşem süvarilerimizin tamamı
pozisyonda kaldı.  Büyük, gerçek savaş İngilizlerle oldu.

O büyük tarafından ne düşünce kalabalığı önerilmiş olmalı
Her şeyi görebilen imparatora gösteri ve o muazzam sade
Zihinsel olarak kendi gözlerimizle yapabileceğimizden daha iyi. Kaptan Florentin gelmemiş olsaydı, saatlerce orada kalmış olabilirdik
Aniden yükseldi ve haykırdı, "Burada ne yapıyorsun?
Muhafız ile pasajı tartışmak mı?  Gelmek! acele etmek!  Bir delik vur
Yan tarafta düşmana doğru duvar! "

Almanların düştüğü kızak ve kazıkları aldık
zemin ve Gable duvarından delikler yaptı.

Bu on beş dakika sürmedi ve sonra savaşı görebiliyorduk
Houumont; yanan binalar, bombaların patlaması
Harabeler arasında ikinci ila ikinci ve Ambuscade'deki Scotch Chasseurs
Yerin arkasındaki yolda ve sağımızda yaklaşık iki
Silah atışları, İngiliz topçunun ilk satırı, geri dönüyor
merkezlerinde ve topçularımızın sahip olduğu toplarını yerleştirerek
Sökülmeye başladı, tepeden daha yüksek.  Ama çizgilerinin geri kalanı
değişmedi; Kırmızı kareler ve siyah dokunuş kareleri vardı
Bir satranç tahtasının kareleri gibi köşelerde birbirleri
derin yolun arkası; Ve onlara saldırırken onların altına girerdik
çapraz ateş.  Topçuları tepenin kaşına yerleştirildi,
Ve tepedeki oyukta Mont-St.-Jean'e doğru süvarileri
bekliyordu.

İngilizcenin pozisyonu bana olduğundan daha güçlü görünüyordu
sabah; Ve sollarındaki saldırımızda zaten başarısız olduğumuz gibi
kanat ve Prusyalılar kanadımıza düşmüştü, fikir ortaya çıktı
Ben ilk kez savaşı kazandığımızdan emin değildik.

Kaybetmemiz durumunda izleyecek korkunç yolu hayal ettim.
Savaş-biri önde diğeri olmak üzere iki ordu arasında
yan ve sonra takip edecek istila; zorla
katkılar, kasabalar kuşatıldı, göçlerin dönüşü ve
intikam saltanatı.

Endişemin beni solgunlaştırdığını hissettim.

O anda "_Vive l'Empereur_" bağırmaları binlerce kırıldı
arkamızda boğaz.  Buche, yanımda duran bir köşede
Loft, geri kalan yoldaşlarıyla bağırdı, "_Vive L'Empereur! _"

Omzunun üzerinden eğildim ve sağ kanadımızın tüm süvarilerini gördüm;
Milhaud'un Cuirassiers, Muhafızların Lancers ve Chasseurs,
Beş binden fazla adam-bir tırısa karşı mücadele.  Geçtiler
yol eğik bir şekilde ve Hougoumont ve arasındaki vadiye indi.
Haie-Sainte.  Onların karelerine saldıracaklarını gördüm
İngilizce ve kaderimizin karar verileceğini.

İngiliz topçu memurlarının seslerini duyabiliyorduk,
Emirleri, kargaşanın üstünde ve "_vive
L'Empereur_. ​​"

Cuirassiers'ımızın vadiyi geçtiği korkunç bir andı; BT
Milyonlarca olduğunda erime karlarının oluşturduğu bir torrent düşünmemi sağladı
güneş ve buz pulları güneş ışığında.  Atlar,
Büyük mavi portmanteaux, kruplarına sabitlendi,
Geyik gibi haunches ve yeryüzünü ayaklarıyla yırttı, trompetler
Sıkıcı kükremenin ortasında vahşi patlamalarını patlattı.
Vadi ve üzüm ve teneke kutunun ilk deşarjı eskiden bile
Titreme.  Rüzgar Hougoumont yönünden patladı ve
Dumanı tüm açıklıklardan sürdü; Nefes almak için eğildik ve
İkinci ve üçüncü deşarjlar birbirini anında takip etti.

İngilizlerin, topçuların terk ettiği dumandan görebiliyordum
topları ve atlarıyla kaçıyorlardı ve bizim
Cuirassiers hemen kareler üzerine düşmüştü.
Ateşin zig-zag çizgisi tarafından tepe tarafında.

Hiçbir şey duyulamazdı, büyük bir çığlıktan başka bir kargaşa, aralıksız çatışmalar
Silahların ve atların komşusu, zamandan akıntı ile değişti
Zaman ve sonra yeni bağırışlar, yeni kargaşa ve taze inilti.  Bir puan
Manesleri dik olan atlar, kalın dumandan koştu
Gölgeler gibi etrafımızda yerleşti; bazıları binicilerini sürüklüyor
Bir ayak üzengide yakalandı.

Ve bu bir saatten fazla sürdü. Milhaud'un Cuirassiers'inden sonra Lefebvre-Desnoettes'in Lancers'ı geldi,
Onlardan sonra Kellerman'ın cuirassiers, ardından bombardımanları
gardiyan ve Grenadiers sonra ejderhalar geldi.  Hepsi
tepeyi bir tırısa monte etti ve çizilmiş kareler üzerine koştu
kılıç, bağırıyor, "_vive l'Empereur! _"
bulutlar.  Her yeni suçlamada, kareler gibi görünüyordu
devrildi; Ancak trompetler toplanma sinyali çaldığında ve
Filolar, platonun kenarına geri koştu
Yeniden form, atış duşları tarafından takip edilen, büyük kırmızı vardı
Çizgiler, dumanda duvarlar olarak kararlı.

Bu İngilizler iyi askerler, ama sonra Bluecher'in
altmış bin adamla yardımlarına geliyor ve şüphesiz bu
Onlara büyük bir cesaretle ilham verdi.

Her şeye rağmen, saat altıda yarısını yok ettik
kareler, ama Cuirassiers'ın atları yirmi tarafından tükendi
Zemin üzerindeki ücretler yağmurla batırıldı.  Artık ilerleyemediler
ölü yığınları üzerinde.

Gece yaklaştıkça, arkamızdaki büyük savaş alanı olmaya başladı
terk edilmiş; Sonunda geceyi kampladığımız büyük ov
daha önce kiracıssızdı, sadece eski muhafız yolun karşısında kaldı
Omuzlu kollar, hepsi gitmişti-Prusyalılara karşı,
İngilizlere karşı sol.  Terörle birbirimize baktık.

Yüzbaşı Florentin zirvede göründüğünde zaten karanlık büyüyordu
Merdivenden ve iki elini yere yerleştirerek, bir mezarda dedi
Ses, "Erkekler, fethetme ya da ölme zamanı geldi!"

Bu sözlerin imparatorun ilanında olduğunu hatırladım,
Ve hepimiz merdivenden çıktık.  Hala alacakaranlıktı, ama hepsi
harap mahkemede gri; Ölüler sert yatıyordu
gübre-heap ve duvarlar boyunca.

Kaptan, adamlarımızı mahkemenin sağ tarafında oluşturdu ve
Diğer Tabur Komutanı solda değişti; Davullarımız
eski binada son kez yankılandı ve biz
küçük arka kapının bahçeye, birbiri ardına eğiliyor
Biz geçerken.

Dışarıdaki bahçenin duvarları yıkılmıştı ve baştan beri
Çöp, erkekler yaralarını bağlıyorlardı-biri başı, diğeri
kolu veya bacağını.  Eşek ve arabasıyla ve
Büyük hasır şapka sırtında düzleşti-orada da bir köşede.  evet
Sefil yaratığı oraya neyin getirdiğini bilmiyorum.  Birçok
Üzgünüm görünümlü atlar orada duruyordu, yorgunluktan dolayı,
Başları asılı ve kan ve çamurla kaplı.

Şimdi ve sabah aralarında ne bir fark.  O zaman
Şirketler yarı yıkıldı, ama yine de şirketlerdi.
Karışıklık geliyordu.  Bizi azaltmak sadece üç saat sürmüş
Aynı durum bir yıl sonunda Leipzig'deydik.  .
İki taburun kalıntıları hala sadece bir satır, iyi
Düzen ve endişeli olmaya başladığımızı itiraf etmeliyim.

Erkekler yirmi dört saat boyunca hiçbir şey tatmadığında ve tükendiğinde
Bütün gün savaşarak tüm güçleri, Açlık Pangs onları ele geçiriyor
Geceleri, korku da gelir ve en cesur umudunu kaybeder.  Hepimiz
Korkuları ile büyük inzivalar, yiyecek isteğiyle izlenebilir.

Çünkü her şeye rağmen fethedilmedik; Cuirassiers hala
Platodaki konumlarını ve gök gürültüsünün her tarafından tutuldu
Cannon'dan, tüm kargaşa üzerinde, çığlık duyuldu, "Gardiyan
Geliyor! "Evet, bekçi sonunda geliyordu! Onları görebiliyorduk
Yüksek ayı derisi kapakları ile otoyoldaki mesafe, ilerleyerek
iyi düzen.

Muhafızların gelişine hiç tanık olmayanlar
savaş alanı, bir bedenden esinlenen güveni asla bilemez
denenmiş askerlerin; cesaret ve kuvvete ödenen saygı. Eski muhafızların askerleri neredeyse tüm eski köylülerdi, daha önce doğdu
Cumhuriyet; Erkekler beş fit ve altı inç yüksekliğinde, ince ve iyi
Manastır ve Chateau için pulluk tutmuş olan inşa edildi; Daha sonra onlar
tüm insanlarla dolu ve Almanya'ya gitti,
Holland, İtalya, Mısır, Polonya, İspanya ve Rusya, Kleber, Hoche, Hoche,
ve önce Marceau ve daha sonra Napolyon altında.  Özel dikkat gösterdi
ve onlara liberal olarak ödedi.  Kendilerini şu şekilde kabul ettiler
Daha fazla savunması ve büyütmesi gereken muazzam bir çiftliğin mülk sahipleri
ve daha fazlası.  Bu onları değerlendirdi; Onların savunuyorlardı
kendi mülkiyeti.  Artık ebeveynleri, akrabaları veya vatandaşları tanımıyorlardı;
Sadece imparatoru biliyorlardı; O onların tanrısıydı.  Ve son olarak vardı
hepsini miras alacak olan Roma Kralı'nı kabul etti ve
onları yaşlılıklarında destekleyin ve onurlandırın.  Onlar gibi bir şey hiç olmadı
görüldüğünde, yürüyüşe çok alışmışlardı, hatlarını giymek, yüklemek,
ve bir şekilde mekanik olarak yapıldığı ateş ve çapraz süngü
Bir zorunluluk olduğunda ölçün.  İlerlediklerinde,
kolları, büyük kapakları, beyaz yelekleri ve yürüyüşçüleriyle,
Hepsi birbirine benziyordu; Açıkça doğru kol olduğunu açıkça görebiliyordun
gelen imparatorun.  Rütbelerde söylendiğinde, "
Guard hareket edecek, "Sanki söylemişler gibiydi," savaş
kazanıldı. "

Ama şimdi, bu korkunç katliamdan sonra, bunların itilmesinden sonra
Öfkeli saldırılar, Prusyalıların kanadımızın üzerine düştüğünü gördükten sonra, dedik.
"Bu belirleyici bir darbe."

Ve düşündük ki, "Başarısız olursa her şey kaybolur."

Bu yüzden hepimiz koruyucuya baktık.
yol.

Cuirassiers'a emrettiği için onlara emreten Ney'di.
İmparator kimsenin onları Ney gibi yönetemeyeceğini biliyordu, sadece o
Onları bir saat daha erken sipariş ettiler, Cuirassiers'ımız
kareler; O zaman hepsini kazanmalıydık.

Fakat İmparator, kendi eti ve kanına göre koruyucusuna baktı;
Beş gün sonra Paris'te olsaydı, Lafayette ve geri kalanını
Onları yatırmak için odalarında uzun süre kalmazlardı, ama
Artık onlara sahip değildi.

Bu yüzden onları göndermeden önce çok bekledi; Ney'in
Süvari ile düşmanı ezmeyi veya
Grouchy altındaki otuz iki bin adam geri dönecekti.
topun sesi ve sonra onları korumasının yerine gönderebilirdi;
Çünkü her zaman otuz veya kırk bin yerine geçebilir
askere; Ama böyle bir korumaya sahip olmak için,
yirmi beş ve elli zafer kazandı ve en iyisinden geriye kalanlar,
En sağlam ve en zor olanı _The Guard_ olurdu.

Geldi ve görebiliyorduk.  Ney, Old Friant ve diğer birkaç
Generaller, öne doğru yürüdü.  Gardiyandan başka bir şey göremedik _--
Kükreyen top, tüfek, yaralıların çığlıkları, hepsi
unutulmuş.

Ancak durgunluk uzun sürmedi; İngilizce ve biz de algıladı
Bunun belirleyici bir darbe olacağını ve tüm onların
onu almak için güçler.

Solumuzdaki alanımızın bu kısmı neredeyse terk edildi; yoktu
Mühimmatları bittiği için daha fazla ateşleme veya
Düşman yeni bir düzende oluşuyordu.

Sağda, aksine, Cannonade iki katına çıkarıldı; .
Mücadele o tarafa transfer edilmiş gibiydi, ama kimse cesaret edemedi
"Prusyalılar bize saldırıyor; başka bir ordu ezmeye geldi
biz."

HAYIR! Fikir çok korkunçtu; Aniden bir personel subayı olduğunda
Şimşek gibi acele etti, bağırıyor:

"Grouchy, Mareşal Grouchy geliyor!"

Bu, muhafızların dört taburunun aldığı anda
Meyve bahçesinin arkasına çıkmak için otoyolun solunda,
ve saldırıya başlayın.

Son elli yılda kaç kez tekrar gördüm
Gece ve başkaları tarafından ilgili hikayeyi kaç kez duydum. İçinde
Bu hesapları dinlemek, sadece muhafızın aldığını düşünürdünüz
Saldırının bir parçası, Palisades rütbeleri gibi ilerledi; Ve
Sadece atış duşlarını alan muhafız olduğunu.

Fakat gerçekte bu korkunç saldırı en büyük karışıklıkla gerçekleşti;
Bütün ordumuz buna katıldı; sol kanadın tüm kalıntıları ve
merkez, altı saatlik tükenmiş süvariden geriye kalan her şey
kavga; Bir kol durabilen veya kaldırabilen her biri.  Piyade
Solda yoğunlaşan Reille, Haie-Sainte'de kalan bizler,
_all_ hayatta olan ve katledilmek istemeyen.

Ve terör paniğinde olduğumuzu ve kaçmaya çalıştığımızı söylediklerinde
Korkaklar gibi, bu doğru değil.  Haber geldiğinde o Grouchy
Geliyor, yaralılar bile ayağa kalktı ve yerlerini saflara aldı; BT
sanki ölüleri bir nefes yükseltmiş gibi görünüyordu; Ve tüm bu fakir arkadaşlar
Bandajlı kafaları, kolları ve bacakları ile Haie-Sainte'nin arkasında,
kıyafetleri çırpınan ve kanla ıslatılmış, her biri
Bir ayağı diğerinin önüne koyabilir, geçtiğinde gardiyana katılabilir
Bahçenin duvarındaki ihlallerden önce ve her biri açıldı
Son kartuşu.

Saldırı geliyordu ve topumuz tekrar gök gürültüsüne başladı.  Hepsi
Tepe tarafında sessiz olan İngiliz topunun sıraları terk edildi ve
Hepsinin gittiğini düşünmüş olabilirdik, sadece ayı derisi kapakları olarak
Gardiyan platonun üzerinde yükseldi, beş veya altı voleybol bizi uyardı
bizi bekliyorlardı.

Sonra tüm bu İngilizlerin, Almanların, Belçikalıların ve
Sabahtan beri sabring ve çekim yaptığımız Hanoveryalılar
arkada reform ve onlarla karşılaşmalıyız.  Çoğu
yaralı emekli oldu ve şu anda ve en ağır olan muhafız
Düşmanın ateşinin bir kısmı düşmüştü, duşlar arasında ilerlemişti.
Neredeyse yalnız vurdu, her şeyi ondan önce süpürdü, ama daha fazla kapandı
Ve daha fazlası ve her an azaldı.  Yirmi dakika içinde her memur
söküldü ve muhafız böylesine korkunç bir ateşin önünde durdu
Müfe, arkada iki yüz adım bile duyamadık
kendi silahlarımız; Biz sadece hazırlamamızı patlatıyor gibiydik.  Sonunda
tüm ordu, önde, sağda ve solda, süvari üzerinde
yanlar, üzerimize düştü.

Korumanın dört taburu, üç binden on iki
Yüz adam, suçlamaya dayanamadı, yavaşça düştüler ve
Kendimizi tüfek ve süngü ile savunarak da geri döndük.

Diğer savaşları daha korkunç görmüştük, ama bu sonuncuydu.

Platonun kenarına ulaştığımızda, aşağıdaki tüm düzlük
Karanlıkta ve yenilginin karışıklığına sarılmış.  .
Dağılmış birlikler uçuyordu, bazıları yaya, bazıları at sırtında.

Çiftlik evinin yakınındaki bir meydanda bekçinin tek bir taburu ve
daha uzak üç tabur, başka bir muhafız karesi ile
Planchenois'teki rotanın kavşağı, bir firma olarak hareketsiz durdu
her şeyi süpüren bir su baskınının ortasında yapı
başka.

Hepsi gitti-Hussars, Chasseurs, Cuirassiers, Topçu ve
Piyade-Yol boyunca, tarlaların karşısında, bir ordu gibi
vahşiler.

Planchenois'in dağ geçidi boyunca karanlık gökyüzü tarafından aydınlandı.
tüfek deşarjları; Muhafızların bir karesi hala dışarıda kaldı
Bulow'a karşı ve onun geri çekilmemizi kesmesini engelledi, ama
Yakın bize Prusya süvarileri bir sel gibi vadiye döküldü
engellerini kırmak.  Old Bluecher kırkla yeni gelmişti
Bin Adam: Sağ kanadımızı ikiye katladı ve dağıttı.

Daha ne söyleyebilirim!  Desifikti-biz çevrelendik.  .
İngilizce bizi vadiye itti ve bu vadi boyunca
Bluecher geliyordu.  Generaller ve memurlar ve hatta imparator
Kendisi bir kareye sığınmaya zorlandı ve
Zavallı sefiller paniğe kapılmıştı!  Böyle bir adaletsizlik hiç görülmedi.

[İllüstrasyon: Hougoumont Çiftliği Savaşı. ]

Buche ve ben beş ya da altı yoldaşımızla
Çiftlik evi-bombalar etrafımızda patlıyordu, yola ulaştık
Vahşi uçuşumuzda tıpkı İngiliz süvarileri tam dörtnala geçerken,
Diye bağırıyorum, "Çeyrek yok! Çeyrek yok!"

Şu anda muhafız meydanı geri çekilmeye başladı, ateş
içinde güvenlik arayan sefillerden uzak durmak için her taraf
BT.  Sadece memurlar ve generaller kendilerini kurtarabilir.

Bin yıl yaşamam gerekse bile asla unutmayacağım,
vadiyi bir
lig; ve uzaktan _grenadiere_ gibi geliyordu
bir çatışmanın ortasında alarm-çubuk.  Ama bu çok daha fazlaydı
korkunç; Fransa'nın son cazibesi, gururlu ve cesur bir
ulus; Ülkenin "Yardım, çocuklarım! Ben
Yoksul! "

Felaketin ortasında eski muhafızların davullarının bu yuvarlanması,
İçinde dokunaklı ve korkunç bir şey vardı.  Ben ağladım
çocuk;-Buche beni aceleyle, ama ağladım, "Jean, beni bırak-biz
Kayıp, her şey kayboldu! "

Catherine ve Bay Goulden ve Pfalzbourg düşüncesi
Aklıma gir.  Beni günümüze şaşırtan şey, biz olmadığımız
İngilizce dosyalarının yüzlerce kez katledildi ve
Prusyalılar geçiyordu.  Ama belki de bizi Almanlar için yanlış anladılar, ya da
İmparatorun peşinden koşuyorlardı, çünkü hepsi görmeyi umuyorlardı
o.

Rossomme'nin küçük çiftliğinin karşısında,
sağa giden yol, tarlaya; Burada son kare
Muhafız hala Prusyalıların saldırısına karşı durdu; Yakında
Yirmi dakika sonra düşman yolun üzerine döküldü,
Ve Prusya Chasseurs, herkesi tutuklamak için gruplara ayrıldı
Straggled veya geride kaldı.  Bu yol bir köprü gibiydi; Yapan Herkes
üzerinde tutun, uçuruma düştü.

Hanın "Passe-Avant" ın arkasındaki vadinin yamacında, bazıları
Prusya Hussars bize koştu: Beş veya altıdan fazla yoktu
ve bize teslim olmaya çağırdılar; Ama eğer yetiştirmiş olsaydık
Tüfeklerimizin izmaritleri, bizi sabreteceklerdi.  Onları hedefledik
Ve yaralanmadığımızı görünce geçtiler.

Bu bizi kargaşanın duyulabileceği yola dönmeye zorladı
en az iki lig için; Süvari, piyade, topçu, ambulans ve
Bagaj wagonları, yol boyunca sürünüyorlardı.
Dövme, komşu ve ağlama.  Leipzig'deki geri çekilme hayır
Böyle bir gösteri.

Ay Planchenois'in arkasındaki ahşabın üstünde yükseldi ve bunu aydınlattı
Shapskas kalabalığı, [1] ayı derisi kapakları, kasklar, kılıçlar, süngü, kırık
Caissons ve terk edilmiş top; kalabalık ve karışıklık her biri arttı
an, hattın bir ucundan
Diğer, tepeden yukarı ve aşağı yuvarlanıp uzaktan ölmek
iç çekiş gibi.


[1] Polonya askeri şapkası.


Ama en üzücü, kadınların çığlıkları, mutsuz olanlar
orduları takip eden yaratıklar.  Yıkıldıklarında veya kalabalık olduklarında
Arabalarıyla eğime çıkın, çığlıkları duyulabilirdi
Her şeyden önce kargaşa, ama kimse başını çevirmedi, bir adam gerildi
Onlara yardım etmek için bir el: "Her biri kendisi için!-Ezeceğim
Sen,-senin için çok daha kötüsü,-ben daha güçlüyüm-çığlık atıyorsun, ama bu
Benim için hepsi aynı!-Kendine iyi bak,-Kendine iyi bak-at sırtındayım-ben
Sana vuracak!-Oda-Ben kaçalım-diğerleri sadece
Aynı-İmparator için oda! Mareşal için oda! "Güçlü Aşk
Zayıf-dünyadaki tek şey güçtür!  Açık! Açık!  İzin ver
Sadece onları kurtarabilirsek, toplar her şeyi eziyor!

Ama top daha ileri gitemez,-onları vurun, izleri kesin ve
Atlar bizi götürecek.  Mümkün olduğunca hızlı gitmelerini sağlayın ve
Yıkıyorlar-sonra gitmelerine izin mi verdiler?  Daha güçlü olmasaydık bizim
dönüş ezilecekti-ağlamalıyız ve herkes
Şikayetlerimizde alay. Kendini Kurtaran-Ve "_Vive L'Empereur! _"

"Ama İmparator öldü!"

Herkes İmparator'un öldüğünü düşündü, Eski Muhafız; Göründü
mükemmel doğal.

Prusya süvarileri bizi çizilmiş kılıçlarla, bağırarak dosyalarda geçti
"Yaşasın!"  Bize eşlik ediyor gibiydiler, ama her biri sabred
Yoldan uzaklaştı ve mahkum almadı, ne de yapmadılar?
sütuna saldırın; Bizi sağdan birkaç tüfek çekimi geçti ve
sol.

Arkada kırmızı bir ışık görebiliyorduk: bu çiftlik eviydi
Caillou.

Biz acele ettik, yorgunluk, açlık ve umutsuzluktan dolayı doğduk; Biz
ölmeye hazırdı, ama yine de kaçış umudu bizi sürdürdü.  Buche
Dedi bana giderken, "Joseph, birbirimize yardım edelim."

"Seni asla terk etmeyeceğim," dedim.  "Birlikte öleceğiz. Yapabilirim
Artık tutun, çok korkunç,-
bir kere."

"Hayır, devam edelim," dedi.  "Prusyalılar mahkum yapmazlar.
Bakmak! Tıpkı Ligny'de yaptığımız gibi merhamet etmeden öldürüyorlar. "

Binlerce kişiyle aynı yönde devam ettik, somurtkan ve
cesaretini kırdı ve yine de bir kerede dönerdik ve
Prusyalıların bir filosu çok yaklaştığında rütbeler ve ateş.  Biz
Hala sağlam, hala zaman zaman daha güçlü; Terk edilmiş bulduk
Silah taşımaları, caissons ve toplar ve her iki taraftaki hendekler
sırt çantaları, kartuş kutuları, silahlar ve kılıçlarla doluydu
uçuşlarını kolaylaştırmak için erkekler tarafından atıldı.

Ama en korkunç şey, büyük ambulanslardı
Yolun ortası yaralılarla dolu.  Sürücüler kesmişti
İzler ve esir alınma korkusuyla atlarla kaçtı.  .
Zavallı yarı ölü sefiller, kolları asılı kaldı, bize
Umutsuz gözlerle geçtik.

Şimdi tüm bunları düşündüğümde, bana saman tutamlarını hatırlatıyor ve
Bir su baskından sonra çalılar arasında yer alan saman.  "Bu
Hasatımız, bu bizim mahsulümüz, fırtınanın bizi bıraktığı şey bu. "

Ah! Elli yıl boyunca böyle birçok yansımam oldu!

Beni en çok üzen ve bu yolun ortasında kalbimin kanamasını sağladı
taburumuzun tek bir adamını bulamamış mıydı?
kendimizi.  Kendi kendime dedim ki, "Hepsi ölü olamaz;" Ve dedim
Buche:

"Sadece Zebede'yi bulabilseydim, bana cesaretimi geri verirdi."

Ama cevapladı: "Kendimizi kurtarmaya çalışalım Joseph. Bana gelince, eğer ben
Harberg'i bir daha görmüyorum, şikayet etmeyeceğim çünkü yemek zorundayım
patates.  Hayır, hayır.  Tanrı beni cezalandırdı.  Çalışmaktan memnun olacağım
Ve baltam omzumla ormana git.  Keşke gitmezsem
ev sakat ve eğer elimi tutmaya mecbur değilsem
Yol kenarında yaşamak için, diğerleri gibi.  Eve gitmeye çalışalım
güvenli ve sağlam. "

Çok iyi bir mantık gösterdiğini düşündüm.

Yaklaşık yarım onda, Genappe çevresine ulaştığımızda, korkunç
Uzakta çığlıklar duyuldu.  Saman yangınları yanmıştı
Ana caddenin ortasında çokluğa ışık vermek için ve
Nereden olduğumuzdan, evlerin insanlarla dolu olduğunu görebiliyorduk
Ve atlar ve bagajlarla o kadar dolu sokaklar hareket edemediler
bir adım.  Prusyalıların her an gelebileceğini biliyorduk ve
Topları olurdu; Ve eğer gidersek bizim için daha iyi olurdu
Köyün etrafında, mahkumlara tamamen alınmaktan ziyade.  Bu yüzden
Çok daha fazla olan tahıl tarlalarında sola döndük.
Suyundaki waistlerimize kadar ve gece yarısına doğru geçtik
Quatre-Bras'a ulaştı.

Genappe'de durmamak için iyi yapmıştık, çünkü kükremeyi zaten duyduk
köyün yakınındaki Prusya topu ve tüfek.  Çok sayıda
Kaçaklar yola, Cuirassiers, Lancers ve Chasseurs'a geldi.
Bunlardan biri durmadı.

Çok aç olmaya başladık.  İçindeki her şeyin çok iyi olduğunu biliyorduk
Bu evler uzun zaman önce yenmiş olmalı, ama yine de içine girdik
biri solda. Zemin,
Yaralı yalan söylüyordu.  Hepsi başladığında kapıyı neredeyse hiç açmamıştık
aynı anda ağlamak; Doğruyu söylemek gerekirse, koku o kadar korkunçtu ki
Hemen ayrıldık ve Charleroi'ye giden yola çıktık.  Ay parladı
güzel ve sağda tahıl arasında bir miktar görebiliyorduk
henüz gömülmemiş olan ölü adamlardan.

Buche, üç veya dördüncü yere yaklaşık yirmi beş adım izledi.
İngilizler diğerinin tepesinde yatıyorlardı.  Ona ne sordum
ölüler arasında yapacaktı.

Teneke bir şişe ile geri döndü ve kulağından sallayarak, dedi, dedi
"Joseph, dolu."

Açmadan önce hendek suyuna batırdı ve sonra
Cork'tan dışarı çıkıp "Brendi!" Diyerek içti.

Bana geçti ve ben de içtim.  Hayatımın geri döndüğünü hissettim ve ben
Ona şişeyi yarı dolu verdi, Tanrı'ya iyi fikir için teşekkür ederek
Bize vermişti.

Biraz ekmek bulamadığımızı görmek için her tarafa baktık.
Ölülerin üşenekleri, ama kargaşa arttı ve yapamadığımız gibi
Bizi çevreliyorlarsa Prusyalılara diren, tekrar tam yola çıktık
güç ve cesaret.  Brendi bizi her şeye bakmamızı sağladı.
Zaten parlak taraf ve buche'ye dedim:

"Jean, şimdi en kötüsü bitti ve Pfalzbourg ve Harberg'i göreceğiz
Tekrar.  Bizi Fransa'ya geri götürecek iyi bir yoldayız.  Eğer biz
Savaşı kazanmış olsaydık, hala daha uzağa gitmeye zorlanmalıydık
Almanya'ya ve Avusturyalılarla savaşmak zorunda olmalıydık
Ve Ruslar ve eğer bizimle kaçmak için iyi bir servetimiz olsaydı
Yaşıyor, eski gri saçlı gazileri iade etmeliydik ve
Garnizon'u 'Petite Pierre' ya da bir yerde tutmak zorunda kaldı
başka."

Bu sefil düşünceler kafamdan geçti, ama yürüdüm
Daha fazla cesaret ve Buche dedi ki:

"İngilizler şişelerinin teneke yapılması konusunda haklılar, çünkü ben
Ay ışığında parıldadığını görmemiştim, asla düşünmemeliydim
onu arayacak. "

Bu şekilde konuşurken her an erkekler biniyordu,
Atları neredeyse düşmeye hazır, ama atarak ve fırlatarak,
Onları aynı şekilde tuttu.

Geri çekilen ordunun gürültüsü, kulaklarımıza tekrar ulaşmaya başladı.
Mesafe, ama neyse ki ilerlememiz vardı.

Sabah saatte bir tane olabilirdi ve biz düşündük
Kendimiz güvende, aniden Buche bana dediğinde:

"Joseph, işte Prusyalılar!"

Ve arkamıza baktığımda, ay ışığında beş bronz hussar gördüm
Bir yıl önce fakir Klipfel'i kesenlerle aynı alay
parçalara.  Bunun kötü bir işaret olduğunu düşündüm.

"Silahın yüklendi mi?" Buche'ye sordum.

"Evet."

"Şey! Bekleyelim, kendimizi savunmalıyız, teslim olmayacağım."

"Ben de ben de," dedi, "esir almaktan ziyade ölmeyi tercih ettim."

Aynı zamanda Prusya subayı kibirle bağırdı, "
kolların. "

Beklemek yerine, yaptığım gibi, Buche onun içeriğini taburcu etti
Memurun göğsünde dolu tüfek.  Sonra diğer dördü üzerimize düştü.
Buche, Shako'yu kesen bir kılıçtan bir darbe aldı.
Vizör, ama süngü ile bir itme ile antagonistini öldürdü.
Üçü hala kaldı.  Tüfeklerim yüklendi.  Buche dikildi
Kendini bir fındık ağacına karşı ve Prusyalılara her seferinde,
Geri düşmüş, bize yaklaşan, nişan aldım.  İkisi de istemedi
İlk ölen kişi olmak!  Beklerken, süngü sabitleyerek Buche ve
Omzumdaki tüfekle birlikte, yolda dörtnala duyduk.
Bu bizi korkuttu, çünkü daha fazla Prusyalının geldiğini düşündük, ama onlar
bizim mızraklılarımızdı.  Hussarlar daha sonra tahılın içine girdi ve
Buche silahını yeniden yüklemek için acele etti.

Lancer'larımız geçti ve onları kaçak takip ettik.

Bize katılan bir memur, İmparator'un Paris için yola çıktığını söyledi.
Ve o Kral Jerome ordunun komutasını almıştı.

Buche'nin kafa derisi tamamen açıldı, ancak kemik yaralanmadı,
Ve kan yanaklarından aşağı koştu. Başını onunla bağladı
mendil.

Bundan sonra artık Prusyalılar görmedik.

Sabah saat iki civarında, o kadar yorgunduk ki, çok zor alamadık
Başka bir adım.  Oradaki yolun solundaki yaklaşık iki yüz adım
küçük bir kayın korusu vardı.  Buche dedi ki: "Bak, Joseph, içeri girelim
orada ve yat ve uyu. "

Sadece istediğim buydu.

Yulaf sahasının karşısında tahtaya indik ve bir yaklaşmaya girdik
Genç ağaçların çalılıkları.

Hem silahlarımızı, sırt çantalarını ve kartuş kutularını tutmuştuk.  Biz yattık
Bir yastık için zeminde sırt çantalarımız ve uzun süredir geniş olmuştu
gün ışığı ve geri çekilen kalabalık saatlerce geçiyordu, biz
uyandı ve sessizce yolculuğumuzu takip etti.




XXII

Yoldaşlarımızın ve yaralıların sayısı geride kaldı
Gosselies, ancak ordunun büyük kısmı yolda kaldı ve
Saat dokuz Charleroi'nin kulelerini uzaktan görmeye başladık,
Aniden bağırışlar, çığlıklar, şikayetler ve atışlar duyduğumuzda
İç içe, bizden önce yarım lig.

Mezar sefillerin tamamı durdu, bağırdı: "
Şehir bize karşı kapılarını kapatıyor! Burada durduk! "

Her yüze şaşkınlık ve umutsuzluk damgalandı.

Ancak bir dakika sonra, hüküm konvoylarının
geliyor ve onları dağıtmayacaklardı.

"Onlara düşelim! Bizi aç bırakan Rascals'ı öldür! Biz
ihanete uğradı! "

En korkutucu ve en bitkin olanı hızlarını hızlandırdı ve Drew
kılıçları veya tüfeklerini yüklediler.

Muhafızlar yapsaydı gerçek bir kasaplık olacağı açıktı
yol vermeyin.  Buche'nin kendisi bağırdı:

"Hepsinin öldürülmesi gerekiyor, ihanete uğruyoruz. Gel, Joseph,
Revanged. "

Ama onu yakadan tuttum ve haykırdım:

"Hayır, Jean, hayır! Zaten cinayetlerimiz vardı ve kaçtık
Hepsi ve burada Fransızlar tarafından öldürülmek istemiyoruz.  Gelmek!"

Hala mücadele etti, ama sonunda ona solda bir köy gösterdim
yol ve dedi ki:

"Bak! Harberg'e giden yol var ve bunlar gibi evler var
Quatre havalandırmaları; Oraya gidip ekmek isteyelim; Param var ve biz
kesinlikle biraz bulacak.  Bu saldırmaktan daha iyi olacak
Bir paket kurt gibi konvoylar. "

Sonunda ikna olmasına izin verdi ve bir kez daha yola çıktık
tahıl aracılığıyla.  Açlık bizi çağırmamış olsaydı, oturmalıydık
Her adımda yolun kenarında.  Ama yarısının sonunda
Saat, Tanrı sayesinde bir tür çiftlik evine ulaştık; terk edildi,
Pencereler kırılmış ve kapı tamamen açık ve büyük yığınlar
Siyah dünya yalan söylüyor.  İçeri girdik ve bağırdık, "Kimse yok mu
Burada?"

Memurlarımızın izmaritleriyle mobilyalara çarptık, ama değil
Bir ruh cevap verdi.  Öfkemiz arttı, çünkü birkaç sefil gördük,
Geldiğimiz rotayı takip ederek ve "Onlar
ekmeğimizi yemeye geliyor. "

Ah! Bu özelleştirmeleri hiç çekmemiş olanlar anlayamaz
Bize sahip olan öfke.  Korkunçtu-iğrenç!

Ketenle dolu bir dolabın kapısını zaten kırmıştık,
ve yaşlı bir kadın olduğunda süngülerimizle her şeyi çeviriyorlardı
Mahzene geçişi saklayan bir masanın arkasından çıktı.  O
hıçkırık ve haykırdı:

"Tanrım, Tanrım! Bize merhamet et."

Ev sabah erkenden yağmalanmıştı; Almışlardı
Atlar, Üstat kaybolmuştu ve hizmetçiler kaçmıştı.

Öfkemize rağmen, fakir yaşlı kadının görüşü bizi utandırdı
Kendimiz ve ona dedim ki:

"Korkma, canavar değiliz, sadece bize biraz ekmek veriyoruz,
açlıktan ölme."

Solmuş elleri geçerek eski bir sandalyede oturuyordu
Dizini ve dedi ki:

"Artık hiç yok, hepsini aldılar. Tanrım! Hepsi! Hepsi!"

Gri saçları yüzünün üzerinde asılı duruyordu ve ağlıyormuş gibi hissettim
onun için ve kendimiz için.  "Kuyu!" Dedim ki, "Aramalıyız
Kendimiz, Buche. "Tüm odalara ve ahırlara girdik, orada
Görülecek bir şey yoktu, her şey çalınmış ve kırılmıştı.

Dışarı çıkıyordum, eski kapının arkasındaki gölgede gördüm
duvara beyazımsı bir şey.  Durdum ve uzattım
el.  Bir kayışlı keten bir çantaydı, aşağı indirdim, titreyerek
acele etmek.  Buche bana baktı-çanta ağırdı-açtım, vardı
İki büyük siyah turp, küçük bir somun ekmeğin yarısı, kuru ve sert
taş olarak, çitleri düzeltmek için büyük bir makas ve oldukça
Altta bazı soğan ve bir kağıtta gri tuz.

Bunları gördükten sonra bir sevinç ünlemini yaptık, ama görme korkusu
diğerleri içeri girer, bizi arkada, çok uzak
Çavdar tarlası, hırsızlar gibi koklama ve saklanıyor.

Tüm gücümüzü geri kazanmıştık ve gittik ve kenarda oturduk
küçük bir dere.  Buche dedi ki:

"Buraya bak! Partıma sahip olmalıyım."

"Evet,-yarısı," diye yanıtladım.  "Şişenden içmeme izin versin, ben
Seninle bölünecek. "

Sonra yine sakindi.  Ekmeği kılıcımla ikiye kestim ve dedim:
"Seç, Jean; bu senin turpun ve soğanların yarısı var ve
Aramızdaki tuzu paylaşacağız. "Ekmeği ıslatmadan yedik
Suda, turplarımızı, soğanlarımızı ve tuzumuzu yedik.  Biz
Yemek yemeye devam etmeliydim, eğer yemek için daha fazlası olsaydı, ama yine de
memnun kaldı.

Suya ellerimizle diz çöküyoruz ve içtik.

"Şimdi gidelim," dedi Buche, "ve çantayı bırak."

Vermeye hazır olan yorgun bacaklarımıza rağmen, devam ettik
tekrar sola doğru; Sağdan sağdayken, Charleroi'ye doğru,
Bağırsaklar ve atışlar iki katına çıktı ve tüm yol boyunca görebildiğimiz
Erkeklerden başka bir şey yoktu, ama zaten uzaktaydılar.

Zaman zaman geriye baktık ve Buche şöyle dedi:

"Joseph, beni götürmek için iyi yaptın, senin için olmasaydı, ben
orada öldürülen yol tarafı tarafından oraya gerilmiş olabilir
Fransız.  Çok açtım.  Ama şimdi nereye gideceğiz? "

"Beni takip et!"

Pilked ve terk edilmiş büyük ve güzel bir köyden geçtik
Ayrıca.

Daha uzakta, yoldan bize kaşlarını çatmış bazı köylülerle tanıştık.
Kötü görünümlü yüzlerimiz olmalıyız, özellikle de buche başıyla
bağlı ve sakalı sekiz günlük, kalın ve kıllar kadar sert
bir domuz.

Öğleden sonra saatte bir saat, sambre'yi yeniden atladık,
Chatelet Köprüsü, ama Prusyalılar hala peşinde oldukları için yaptık
Orada durma.  Oldukça rahatladım, düşünüyordum:

"Hala bizi takip ediyorlarsa, ordunun büyük kısmını takip edecekler,
Daha fazla mahkum almak ve top, caissons ve
bagaj."

Bu, akıl yürütme şeklimiz buydu, biz, üç
Bir gün önce dünyayı titremedi.

Küçük bir köye ulaştığımızda saat üçte bir köye ulaştığımızda
Öğleden sonra su istemek için bir demircinin dükkanında durduk.  .
Ülke halkı hemen toplanmaya başladı ve Smith,
Büyük, karanlık adam, bizden küçük hanına gitmemizi istedi,
Bize katılır ve bizimle bir bardak bira alır.

Doğal olarak bu bizi memnun etti, çünkü tutuklanmaktan korkuyorduk,
Ve bu insanların bizim tarafımızda olduğunu gördük.

Sırt çantamda biraz param olduğunu hatırladım ve şimdi bu
yararlı olurdu.

İki küçük ile sadece küçük bir dükkan olan hana girdik
sokaktaki pencereler ve ortada yuvarlak bir kapı açılış
Ülke köylerimizde yaygındır.

Biz otururken oda o kadar gelmiş olan erkek ve kadınlarla doluydu
Haberleri duymak, neredeyse hiç nefes alamayacağımız.

Smith geldi.  Deri önlüğünü çıkarmış ve biraz giymişti
Mavi bluz ve bir kerede yanında beş ya da altı adam olduğunu gördük.
Onlar belediye başkanı ve asistanı ve belediye meclis üyeleriydi
yer.

Karşı banklara oturdular ve favori ekşi sipariş ettiler
Ülkenin birasını içmemiz için. Buche biraz ekmek istedi; .
Innkeeper'ın karısı bize bir bütün somun ve büyük bir sığır parçası getirdi
Poringer.

Hepsi bizi "yemek, yemek!"  Bir ya da bu
Savaş, Smith veya Belediye Başkanı hakkında soru:

"Erkekler bitirsin, açıkça uzun zaman geldiklerini açıkça görebilirsiniz
yol."

Ve sadece yemeyi bitirdiğimizde, bizi sorguladılar,
Fransızların büyük bir savaşı kaybetmesinin doğru olup olmadığını sormak.  .
İlk rapor galip olduğumuzdu, ancak daha sonra bir
Yenildiğimiz söylentisi.

Ligny'den bahsettiklerini ve fikirlerinin
kafası karışmıştı.  Devrildiğimizi söylemekten utandım; Baktım
Buche'de ve dedi ki:

"İhanete uğradık. Hainler planlarımızı açıkladı. Ordu
'Sauve Qui Peut!'  Nasıl mümkün oldu
Bu koşullar altında kaybetmememiz? "

İlk kez ihanetin konuşulduğunu duymuştum; bazıları
Yaralı, doğru, "ihanete uğradık" demişti ama hayır ödemedim
Sözlerine dikkat ve Buche bizi bizimden rahatlattığında
Bu yolla utanç duyduğum için memnun oldum.

İnsanlar hainlere karşı öfkemizde bize sempati duydular.

Sonra savaşı ve ihaneti açıklamak zorunda kaldık.  Buche dedi
Prusyalılar Mareşal Grouchy ihanetiyle üzerimize düşmüşlerdi.

Bu bana çok ileri gidiyor gibiydi, ama köylüler acıma
Bizim için bizi tekrar tekrar içmemizi sağladı ve bize borular vermişti ve
Tütün ve sonunda Buche ile aynı dedim.  Sonraya kadar değildi
Utanç verici yalanlarımızın hatırlanmasının yeri bırakmıştık
Beni kendimden utandırdı ve ben Buche'ye dedim:

"Jean, hainler hakkındaki yalanlarımızın doğru olmadığını biliyor musunuz?
Eğer herkes çok fazla şey söylerse, hepimiz hain ve imparator olacağız
aramızda tek gerçek adam olacak.  Ülkeye utanç verici
Çok fazla hain olduğumuzu söylemek; Bu doğru değil. "

"Bah! Bah!" dedi.  "İhanete uğradık; eğer olmasaydık,
İngiliz ve Prusyalılar bizi asla geri çekilmeye zorlayamazlardı. "

Bu noktaya, saat sekize kadar tartışmaktan başka bir şey yapmadık.
akşam.  Bu zamana kadar Bouvigny adlı bir köye ulaşmıştık.

O kadar yorgunduk ki bacaklarımız bahisler kadar sertti ve uzun bir süredir
Tek bir adım atmak için büyük bir cesarete ihtiyacımız vardı.

Prusyalıların artık yaklaşmadığından emindik ve
Para bir hanına gittik ve bir yatak istedik.

Yapabileceğimizi görmelerine izin vermek için altı Francc bir parça çıkardım
ödemek.  Ertesi gün üniformamı değiştirmeye karar vermiştim, silahımı bırakmaya karar verdim
Ve burada sırt çantası ve kartuş kutusu ve eve gitmek için, çünkü
Savaş bitti ve talihsizliklerimin ortasında sevindim
kollarım ve bacaklarımla kaçmıştı.

Buche ve ben o gece küçük bir odada, kutsal bir bakire ile uyuduk ve
Bebek İsa, başlarımızın üzerindeki perdeler arasında bir niş içinde ve biz
Cennette kutsanmış gibi dinlendi.

Ertesi sabah, yolumuza devam etmek yerine oturmaktan çok memnun kaldık
Mutfakta rahat bir sandalyede, bacaklarımızı ve dumanımızı germek için
Borularımız kaynamayı izlerken, "Kalalım
sessizce burada.  Yarın iyi dinleneceğiz ve iki tane alacağız
Keten pantaloon çiftleri ve iki bluz, iki iyi çubuk keseceğiz
bir çitten ve kolay aşamalarla eve gidin. "

Bu hoş planların düşüncesi bize dokundu.  Ve bundan oldu
Catherine ve Teyze Gredel ve Bay Goulden'e yazdığım han.  yazdığım
Sadece bir kelime:


"Kaçtım, Tanrı'ya şükredelim, geliyorum, seni kucaklıyorum
Tüm kalbimle bin kez.

"Joseph Bertha."


Yazdığım gibi Tanrı'ya teşekkür ettim, ama daha önce çok şey olacaktı
Merdivenimizi rue fouquet'in karşısındaki köşesine monte etmeliyim
"Kırmızı Öküz."  Bir kişi askere alındığında olmamalı
Serbest bırakıldığını yazmak için aceleyle. Bu mutluluk yapmaz
Bize bağlıdır ve dünyadaki en iyi irade hiçbir şeye yardımcı olmaz.

Mektubumu gönderiden gönderdim ve o gün handa kaldık
"Altın Koyun".

İyi bir akşam yemeği yedikten sonra yataklarımıza gittik ve dedim
Buche, "Ha! Jean, ne memnun ettiğin şeyi yapmak oldukça farklı bir şey
Rulo çağrısına cevap vermeye zorlanmaktan. "

İkimiz de ülkenin talihsizliklerine rağmen güldük, elbette
Düşünmeden, aksi takdirde gerçek ahlaksız olmalıydık.

İkinci kez iyi yatağımızda uyumaya gittik, yaklaşık biri
Sabah saat en olağanüstü bir şekilde uyandık:
Davullar atıyordu ve erkeklerin köyün her yerinde yürürken duyduk.

Jean'i ittim ve "Duydum, Prusyalılar dışarıda." Dedi.

Terörümüzü hayal edemezsiniz, ama bir an sonra çok daha kötüydü;
Bazıları hanın kapısını çaldı ve açıldı; Bir anda
Büyük Hall insanlarla doluydu.  Bazıları merdivenlerden çıktı.  Sahibiz
Her ikisi de kalktı ve Buche, "Almaya çalışırlarsa kendimi savunacağım
Ben."

Ne yapacağımı düşünmedim.

Neredeyse giyinmiştik ve karanlıkta kaçmayı umuyordum
tanınmadan, aniden kapıya bir vuruş yapıldığında
Ve bir bağırış, "Açık."

Onu açmak zorunda kaldık.

Büyük mavi pelerini ile yağmurdan ıslak olan bir piyade subayı
Epaulettlerinin üzerine atıldı, ardından fenerli eski bir çavuş,
içeri girdi.

Onları Fransızlar olarak tanıdık ve memur sordu Brusquely,
"Nerelisiniz?"

"Mont-St.-Jean, Teğmen," diye yanıtladım.

"Sen hangi alaydan?"

"Altıncı Hafif Piyade'den," diye yanıtladım.

Masada yatan Shako'mdaki numaraya baktı ve
Aynı zamanda numarasının da altıncı olduğunu gördüm.

"Hangi taburdansın?" dedi, kaşlarını örerek.

"Üçüncüsü."

Buche, küller kadar soluk, tek bir kelime söylemedi.  Memur bize baktı
Köşedeki yatağın arkasında silahlar ve sırt çantaları ve kartuş kutuları.

"Terk ettin," dedi.

"Hayır, teğmen, ayrıldık, sonuncusu, saat sekizde
Mont-St.-Jean. "

"Aşağı git, bunun doğru olup olmadığını göreceğiz."

Aşağıya gittik.  Memur bizi takip etti ve çavuş gitti
daha önce feneriyle.

Aşağıdaki Büyük Salon, 12. monte edilen memurlarla doluydu
Chasseurs ve 6. Hafif Piyade.  4.
6. tabur, biraz sigara içerek yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
ahşap boru.  Hepsi ıslaktı ve çamurla kaplıydı.

Memurlar, duran ve düzeltilen komutana birkaç kelime söyledi
Siyah gözleri üzerimizde, çarpık burnu onun içine döndü
gri bıyık.

Bize yarım düzine soru sorduğu için onun tarzı çok nazik değildi
Ligny'den ayrılışımız, Quatre-Bras'a giden yol ve
savaş.  Dudaklarını göz kırptı ve sıkıştırdı.  Diğerleri yürüdü ve
Bizi dinlemeden kılıçlarını sürüklemek.  Sonunda
Komutan, "Çavuş, bu adamlar ikinci şirkete katılacak; git!" Dedi.

Borusunu tekrar mantelin kenarından aldı ve dışarı çıktık
Çavuş ile, bu kadar kolay inecek kadar mutlu, çünkü
bizi düşmandan önce firar olarak vurdum.

Çavuşun diğer ucuna iki yüz adım izledik.
köy bir kulübeye.  Yangınlar tarlalarda daha fazla aydınlanmıştı;
Erkekler kulübenin altında uyuyorlardı, kapılarına yaslanıyordu
Ahırlar ve gönderiler.

İyi bir yağmur yağıyordu ve su birikintileri gride titredi.
Ay ışığı.  Çatının bir kısmının altında ayağa kalktık.
Eski ev sorunlarımızı düşünüyor.

Bir saatin sonunda, davullar sıkıcı bir sesle atmaya başladı; .
Erkekler pipetleri kıyafetlerinden salladılar ve yürüyüşümüze devam ettik.  BT
hala karanlıktı-ama chasseurların sinyallerini duyduğunu duyabiliyorduk
monte etmek için, arkamızda. Sabah üç ile dört arasında, şafakta, çok fazla gördük
Yürüyüşte diğer alaylar, süvari, piyade ve topçu gibi
Kendimiz farklı yollarla, tüm Mareşal Grouchy Kolordu
Geri çekin!  Islak hava, kurşun gökyüzü, yorgun erkeklerin uzun dosyaları,
geri alınmanın hayal kırıklığı ve bu kadar çok
Çabalar ve çok fazla kan dökülmesi,
İstila, bütün bunlar bizi başımızı astı.  Hiçbir şey duyulmadı ama
Çamurdaki kendi ayak izlerimizin sesi.

Yakınımdaki bir sesin uzun süre üzüntümü sallayamadım
söz konusu:

"İyi sabah, Joseph."

Uyandım ve benimle konuşan adama baktım, tanıdım
Pfalzbourg'daki komşumuz olan Tanner Martin'in oğlu; O öyleydi
Altıncı Onbaşı ve Dosya-Closer, Silahla Silahla Yürüyüş.
El sıkıştık.  Birini görmek benim için gerçek bir teselli oldu
Kendi yerimiz.

Düşmeye devam eden yağmur ve büyük yorgunluğumuza rağmen, biz
Bu korkunç kampanyadan başka bir şeyden bahsetemezdi.

Waterloo savaşının hikayesini ilişkilendirdim ve bana
Fleurus'tan ayrılmakta 4. tabur Wavre'ye doğru yol almıştı
Grouchy's Corps'ın tamamı ve bir sonraki öğleden sonra
gün, 18., topu sollarındaki duydular ve hepsinin
o yöne gitmek istedim, hatta generaller, ama mareşal
Olumlu siparişler almış olan Wavre yolunda devam etmişti.
Saat altı ila yedi arasında, ikna olmadan önce
Prusyalılar kaçmıştı; Sonra yollarını sola değiştirdiler
İmparatora yeniden katılmak için, ama maalesef çok geçti ve
Gece yarısına doğru tarlalarda bir pozisyon almak zorunda kaldılar.

Her tabur bir meydanda oluştu.  Sabah saat üçte
Prusyalıların topu bivouacları uyandırmıştı ve
öğleden sonra saat ikiye kadar,
Geri çekilme onlara ulaştı.

Yine Martin, düşmanın gücünün bir parçası için çok geç olduklarını söyledi
İmparatorunki ile meşgul olan, arkasındaydı ve
O günün geri kalanında ve gecenin geri kalanında yürüyüş yapmak zorunda kaldılar
takipçilerinden kaçmak için takip ediyor.

Saat altıda tabur, köyün yakınında bir pozisyon almıştı
Temproux ve onda Prusyalılar üstün güçle geldi.  Onlar
bagajı vermek için onlara en güçlü şekilde karşı çıktı
ve Namur'daki köprünün üzerinden geçmek için topçu zamanı.

Neyse ki tüm Ordu Kolordusu köyden kaçmıştı.
Komutanın bir hatasıyla sahip olan 4. Tabur
soldaki yolu kapattı ve kendini içine atmak zorunda kaldı
Kesilmek için SAMBRE.  Bazı erkekler
mahkumlar aldı ve bazıları yüzmeye çalışırken boğuldu
nehir.

Martin'in bana söylediği tek şey buydu; Evden haber yoktu.

Aynı gün Givet'ten geçtik; Yakınlarda iki
Hierches köyü yarım lig daha uzakta.  Ertesi gün biz
Fumay ve Rocroy'dan geçti ve 23.
Haziran Blombay'da, 24'üncü Saulsse-Lenoy'da-
İmparatorun ve Vitry'de takip eden günler
Rheims, Jonchery'de ve Soissons'da.  Oradan tabur aldı
Ville-Cotterets'e doğru yol, ama düşman zaten önümüzde idi.
Ve kursumuzu Ferte-Milon olarak değiştirdik ve Neuchelles'te bivouacked,
1814 istilası ile tahrip edilen ve henüz bulunmayan bir köy
yeniden inşa edildi.  O yeri 29. sırada bıraktık, yaklaşık bir saatte
Sabah, Meaux'dan geçiyor.

Burada Laguy'a giden yolu gezmek zorunda kaldık, çünkü Prusyalılar
Claye'ye yol açanı işgal etti.  Bütün o gün yürüdük ve
Gece takip ediyor.

30'unda, sabah beşte, köprüsündeydik
Saint-Maur.

Aynı gün Paris'in dışından geçtik ve zengin bir yerde bivouacked
Her şeyde, Vaugirard denir. 1 Temmuz'da mükemmel bir yer olan Meudon'a ulaştık.  Görebiliyorduk
duvarlı bahçeler ve bahçeler ve
evler, en güzel şehrin banliyölerinde olduğumuz
dünya, ama yine de en büyük tehlikenin ortasındaydık ve
Acı ve kalplerimiz sonuçta kanadı.

İnsanlar askerlere karşı nazik ve arkadaş canlısıydı ve bize
Ülkenin savunucuları ve en yoksullar bile gitmek istiyorlardı
Bizimle savaş.

1'inci akşam saat on birde pozisyonumuzu bıraktık.
Temmuz ve saray üzerine saraydan başka bir şey olmayan St. Cloud'a gitti,
ve bahçede bahçe, büyük ağaçlar ve muhteşem sokaklar ve
Güzel olan her şey.  Saat altıda St. Cloud'u bıraktık
Vaugirard'daki konumumuza geri dönün.

En şaşırtıcı söylentiler şehri doldurdu.  İmparator gitmişti
Rochefort-dediler; Kral geri geliyordu-XVIII. olmuş
_en rotası _-- vb.

Şehirde kesin bir şey bilmiyorlardı, en kısa sürede bilecekleri
her şey.

Düşman, Issy banliyölerinde bize saat bir saatte saldırdı.
öğleden sonra ve başkentimiz için gece yarısına kadar savaştık.

İnsanlar olabildiğince yardım etti; Yaralıları uzaklaştırdılar
düşmanın ateşi altında; Kadınlar bile üzerimize acıyordu.

Buna yönelmekten muzdarip olduğumuz şey, tarif edemem.  Bende
Buche'nin ağladığını gördüm çünkü bir anlamda onursuzduk.  BEN
O zamanı hiç görmemiş olsaydım.  Bilmiyordum on iki gün önce
Fransa çok güzeldi.  Ama kuleleriyle Paris'i görürken ve
Ufka kadar uzanan sayısız sarayları, diye düşündüm,
"Bu Fransa, bunlar babalarımızın topladığı hazineler
yüzyıldan sonraki yüzyıl boyunca.  İngilizce ve
Prusyalılar buraya gelmeli. "

Sabahın dördünde Prusyalılara yeni öfkeyle saldırdık ve
Bir gün önce kaybettiğimiz pozisyonları geri aldı.  O zaman biraz
Generaller geldi ve düşmanlıkların askıya alındığını duyurdu.  Bu aldı
3 Temmuz 1815'te yer.

Bu süspansiyonun düşmana bildirimde bulunmak olduğunu düşündük,
Ülkemizi bırakmazsa, Fransa bir adam olarak yükselir ve ezilir
Hepsini '92'de olduğu gibi.  Bunlar bizim görüşlerimizdi ve bunu görmek
İnsanlar bizim tarafımızdaydı, Bay'ın genel vergileri hatırladım.
Goulden her zaman konuşuyordu.

Ama mutsuz bir şekilde birçoğu Napolyon ve askerlerinden çok yoruldu,
ondan kurtulmak için ülkenin kendisini feda ettiler.
İmparatordaki tüm suçu attılar ve eğer olmasaydı dediler
Onun için düşmanlarımız asla gücü ya da cesareti olmazdı
Bize saldırdığını, kaynaklarımızı tükettiğini ve Prusyalıların
Kendileri bize yaptığından daha fazla özgürlük verirdi.

İnsanlar Bay Goulden gibi konuştu, ama ne silahları ne
Kartuşlar, tek silahları Pikes'ti.

4'te, bunları düşünürken,
Bize Prusyalıların ve İngilizcelerin işgal edeceği ateşli.
Paris ve Fransız Ordusu'nun engelleri Loire'nin ötesinde emekli olacaktı.

Bunu duyduğumuzda, öfkemiz o kadar harikaydı ki öfkeliydik.
Bazı askerler silahlarını kırdı ve diğerleri
Üniformalar ve herkes "İhanete uğruyoruz, vazgeçtik."
Eski subaylar sessizdi, ama ölüm gibi solguntu ve gözyaşları
yanaklarından aşağı koştu.

Kimse bizi yatıştıramadı, aşağılamamıştık, biz bir
fethetti.

Binlerce yıldır Paris'in alındığı söylenirdi.
Prusyalılar ve İngilizler.  Sonsuz bir utançtı, ama
Utanç bize dayanmadı.

Tabur, öğleden sonra saat beşte Vaugirard'dan ayrıldı
Montrouge.  Loire'ye doğru hareketin sahip olduğunu gördüğümüzde
Başladı, her biri "O zaman neyiz?
Prusyalılar? Çünkü bizi Loire'nin diğer tarafında görmek istiyorlar,
Onları tatmin etmek zorunda mıyız?  Hayır, hayır! Bu olamaz. Onlar
Bize ihanet ettim, gidelim!  Bütün bunlar endişemizin hiçbiri
daha uzun.  Görevimizi yaptık, ama Bluecher'a itaat etmeyeceğiz! "

Firar o gece başladı; Bütün askerler gitti, bazıları
sağ ve bazıları solda; bluzlar ve fakir yaşlı kadınlardaki erkekler denedi
bizi sokakların vahşi doğasıyla onlarla almak ve çabalamak
Bizi teselli etmek için, ancak teselli ihtiyacımız yoktu.  Buche'ye dedim: "Let
Her şeyi bırakıyoruz ve Pfalzbourg ve Harberg'e dönelim,
İşlemlerimize geri dönün ve dürüst insanlar gibi yaşayın.  Avusturyalılar
Ve Ruslar oraya geliyor, dağcılar ve köylüler nasıl olduğunu bilecekler
kendilerini savunmak için.  Yok etmek için büyük savaşlara ihtiyacımız olmayacak
Binlerce kişi, gidelim! "

Taburda Lorraine'den on beş kişiydik ve hepimiz
Karargahın birlikte olduğu Montrouge'dan ayrıldı; Geçtik
Ivry ve Bercy aracılığıyla, her iki büyük güzellik de, ama bizim sorunumuz
Yapmamız gerekenlerin dörtte birini görmemizi engelledi.  Bazı
üniformalarını korurken, diğerlerinin sadece pelerini vardı ve geri kalanı
bluz satın almıştı.

Sonunda St. Mande'nin arkasında Strasbourg'a giden yolu yakından bulduk.
solda bazı yüksek kuleleri görebildiğimiz bir odun
Bize Vincennes kalesi olduğunu söyledi.

Bu yerden, düzenli olarak on iki ligimizi günde yaptık.

8 Temmuz'da Louis XVIII öğrendik. restore edilecekti ve
Monseigneur le comte d'Artois'in kurtuluşunu güvence altına alacaktı.  Bütün
Vagonlar ve tekneler ve gayretler zaten beyaz bayrağı taşıdı ve
İçinden olduğumuz tüm köylerde "te deums" diyorlardı
geçti; Belediye Başkanları ve Asistanları ve Meclis Üyeleri Övgü
ve Tanrı'yı ​​"iyi sevilen Louis" in dönüşü için yüceltti.

Alçılar bize geçtiklerini gördüklerinde bize "bonapartistler" olarak adlandırdı ve hatta
Köpeklerini bize koyun.

Ama onlardan bahsetmeyi sevmiyorum; Böyle insanlar utanç verici
insan ırkı.

Sadece aşağılayıcı bakışlarla cevapladık, bu da onları daha da fazla yaptı
küstah ve öfkeli.

Bazıları çubuklarını,-"Biz olsaydı
Sen bir köşede, kuzular kadar uysal olacaksın. "

Jendarmes bu _pinacles_ onayladılar ve üçte tutuklandık
dört yer.  Makalelerimizi talep ettiler ve bizi belediye başkanının önüne götürdüler,
Ve Rascals bizi "_Vive le roi! _" diye bağırmaya zorladı

Utanç vericiydi ve eski askerler yerine izin veriyor
kendileri hapse atılacaklar.  Buche onları takip etmek istedi
Örnek, ama ona dedim ki, "Vive Jean'i bağırmamıza ne zarar verecek
Claude, yoksa Vive Jean Nicholas?  Tüm bu krallar ve imparatorlar, eski ve
YENİ, hayatımızı kurtarmak için başlarından bir saç vermeyecekti ve
Bir şeyden ziyade bir şey bağırmak için gidiyoruz ve boyunlarımızı kırıyoruz
bir diğer?  Hayır, bizi ilgilendirmiyor ve insanlar bu kadar aptal olacaksa,
En güçlü olmadığımız sürece onları tatmin etmeliyiz.  Tarafından ve tarafından
Başka bir şey bağıracaklar ve daha sonra başka bir şey.
Her şey değişir-hiçbir şey ama iyi duyu ve iyilik kalacaktır. "

Buche bu akıl yürütmeyi anlamak istemedi, ancak jentarmlar
Geldi, buna rağmen gönderdi.

Biz ilerledikçe, küçük partimizin birbiri ardına düşecekti
Kendi köyünde, sonunda Toul, Buche ve I'den başka kimse kalmadı.

Herkesin en üzücü manzarasını gördük ve bu Almanların kalabalığıydı ve
Lorraine ve Alsace'deki Ruslar.  Luneville'de sondaj yapıyorlardı
Blamont ve Sarrebourg'da, sefil shakoslarında meşe dalları ile.
Bu tür vahşileri lüks içinde yaşayan ne gibi bir canlandırma pahasına
Köylülerimiz.

Peder Goulden, askeri ihtişamın çok pahalı olduğunu söylediğinde haklıydı
Sayın.  Umarım sadece Rab bizi gelecek çağlar için kurtarır!

Sonunda, 16 Temmuz 1815'te sabah on bir saat,
Ulaşmadan önce o taraftaki son köy olan Mittelbronn'a ulaştık
Pfalzbourg.  Kuşatma, ateşkesten sonra ve bütün
Ülke Kazaklar, Landwehr, [1] ve Kaiserlichs ile doluydu. [2]
Piller hala şehrin etrafında yer alıyordu, ancak artık
onları taburcu etti; Kapılar açıktı ve insanlar dışarı çıktı ve
ürünlerini güvence altına al.


[1] Alman militiamen.

[2] Alman İmparatorluk Birlikleri.


Buğday ve çavdarlara büyük ihtiyaç vardı ve
Bize acı çekmek, binlerce işe yaramaz varlığı beslemeye neden oldu,
Kendilerini hiçbir şey inkar etmeyen ve her biri pastırma ve schnapp isteyen
gün.

Her kapıdan önce ve her pencerede görülecek hiçbir şey yoktu
Düz burunları, uzun pis sarı sakalları, beyaz paltoları
haşarat ve onların alçak shakos ile dolu, size bakıyorlar,
borularını tembellik ve sarhoşluk içinde füme etti.  Biz mecbur kaldık
onlar için çalışın ve sonunda dürüst insanlar onlara vermek zorunda kaldılar
İki bin milyon frank, onları uzaklaşmaya teşvik etmek için daha fazla.

Rusya'dan gelen bu tembel kemiklere karşı kaç şey söyleyebilirim ve
Almanya, ülkelerinde on kat daha kötü yapmamış olsaydık.  Yapabilirsiniz
Her biri kendiniz için yansımalar yapar ve gerisini hayal edin.

Heitz's Inn'de Buche'ye, "Hadi burada duralım. Bacaklarım veriyor
dışarı."

O zamanlar hala genç bir kadın olan anne Heitz, ellerini fırlattı ve
diye bağırdı, "Tanrım! Joseph Bertha var! Cennette Tanrı!
Kasaba için sürpriz! "

İçeri girdim, oturdum ve kafamı bir masaya yasladım ve olmadan ağladım
kısıtlama.

Anne Heitz bir şişe şarap getirmek için mahzene koştu ve ben
Buche'nin köşede ağladığını duydum.  İkimiz de konuşamadık
Arkadaşlarımızın sevincini düşünüyorum.  Kendi ülkemizin görüşü vardı
Bizi üzdü ve kemiklerimizin bir gün dinleneceğini düşünmek için sevindik
Köy Mezarlığı'nda huzur içinde.  Bu arada kucaklaşacağız
Dünyada en çok sevdiklerimiz.

Biraz iyileştiğimizde Buche'ye dedim:

"Jean, benden önce devam etmelisin, böylece eşim ve Bay Goulden May
Çok şaşırmayın.  Onlara beni gün gördüğünü söyleyeceksin
savaştan sonra ve yaralanmadım ve sonra söylemelisin
Benimle tekrar Paris banliyölerinde ve hatta eve giderken tanıştın ve
Sonunda, çok geride olmadığımı, geldiğimi düşünüyorsun-sen
anlamak."

"Evet, anlıyorum," dedi, onu boşalttıktan sonra kalkmak
cam, "ve aynı şeyi beni daha çok seven büyükanne için yapacağım
diğer çocuklardan daha; Önümde bir tane göndereceğim. "

Hemen dışarı çıktı ve birkaç dakika bekledim; Anne Heitz konuştu
Ben ama dinlemedim; Buche'nin ne kadar ileri gittiğini düşünüyordum; Gördüm
Ford'un yakınında, Outworks'te ve kapıda.  Aniden gittim
Heitz'e, "Sana başka bir zaman ödeyeceğim."

Koşmaya başladım; Kısmen üç ya da dört kişiyle tanıştığını hatırlıyorum,
"Ah! Bu Joseph Bertha!" Dedi.  Ama bundan emin değilim.

Bir kerede, nasıl olduğunu bilmeden, merdivenlerden yukarı çıktım ve sonra ben
Harika bir ağlama duydum-Catherine kollarımındaydı.

Başım yüzdü-bir rüyadan çıkmış gibi göründükten bir dakika sonra; Gördüm
oda, Bay Goulden, Jean Buche ve Catherine; Ve ağlamaya başladım
Şiddetle, bazı büyük talihsizliğin olduğunu düşünürdünüz
olmuş.  Catherine'i dizimde tuttum ve onu öptüm ve ağladı
fazla.  Uzun zaman sonra haykırdım:

"Ah! Bay Goulden, affet beni! Seni kucaklamalıydım, babam!
Kendim yaparken kimi seviyorum! "

"Biliyorum Joseph," dedi duygu ile, "Biliyorum, değilim
kıskanç. "Ve gözlerini sildi." Evet-evet-aşk-ve sonra ve sonra
Arkadaşlar.  Oldukça doğal, çocuğum, kendinizi rahatsız etmeyin
O."

Kalktım ve onu kalbime bastırdım.

Catherine'in bana söylediği ilk kelime, "Joseph, geleceğini biliyordum
Geri döndüğümde, Tanrı'ya güvenmiştim!  Şimdi en kötü sorunlarımız bitti ve
Her zaman birlikte kalacağız. "

Hala dizimin üzerinde kolu omzumla oturuyordu, baktım
Ona gözlerini düşürdü ve çok solguntu.  Sahip olduğumuz şey
Kalkışım gelmeden önce umuyoruz.

Biz mutluyduk.

Bay Goulden, çalışma tezgahına otururken gülümsedi-Jean yakınında durdu
kapı ve dedi:

"Şimdi gidiyorum Joseph, Harberg'e. Baba ve büyükanne
Beni bekliyorum. "

"Kal, Jean, bizimle yemek yiyeceksin."  Bay Goulden ve Catherine çağırdı
O da, ama beklemezdi.  Onu merdivenlerden kucakladım ve hissettim
Onu bir erkek kardeş gibi sevdiğimi.

Bundan sonra sık sık geldi, ama otuz yıl boyunca asla bir kez
Benimle duruyorum.  Şimdi Hommert'teki kilisenin arkasında yatıyor.  O bir
cesur adam ve iyi bir kalbi vardı.

Ama ne düşünüyorum?  Hikayemi bitirmeliyim ve söylemedim
Bir saat sonra gelen Gredel Teyze kelimesi.  Ah! o attı
Elleri ve beni kucakladı, haykırdı:

"Joseph! Joseph! Sonra her şeyden kaçtınız! Şimdi gelsinler
Seni tekrar almak için! Bırak gelsinler! ah! Gitmene izin vermekten nasıl tövbe ettim
uzak! Sözleşmeyi nasıl lanetledim ve geri kalan! Ama buradasın!
Ne kadar iyi! Rab bize merhamet etti! "

Evet, tüm bu eski hikayeler gözyaşlarını gözlerime getiriyor, düşündüğümde
onlara; Uzun unutulmuş bir rüya gibi, ama yine de gerçek.  Bunlar
Hatırladığımız, bizi dünyaya bağladığımız sevinçler ve üzüntüler ve
Eski ve gücümüz gitti ve görüşümüz loş ve biz sadece biziz
kendimizin gölgeleri; Yine de asla gitmeye hazır değiliz, asla "Bu
yeterli! "

Bu eski anılar her zaman tazedir; Geçmiş tehlikelerden bahsettiğimizde
Yine onların ortasında gibi görünüyor; Eski arkadaşlarımızı hatırladığımızda
Ellerini tekrar hayal gücüne bastırıyoruz ve sevgilimiz yine
Dizimize oturdu ve yüzüne bakıyoruz, "O
Güzel! "Ve bize sadece ve bilge ve doğru görünen
O eski günler, doğru ve bilge ve sadece hareketsiz görünüyor.

Hatırlıyorum-ve burada uzun hikayemi bitirmeliyim-bu aylarca aylarca
Ve yıllar bile birçok ailede büyük üzüntü vardı ve kimse
Açıkça konuşmaya ya da ülkenin ihtişamını dilemeye cesaret etti.

Zebede, diğer tarafında dağılmış olanlarla geri döndü.
Loire, ama bile cesaretini kaybetmişti.  Bu geldi
intikam ve kınama ve atışlar, katliamlar ve intikam
aşağılamamızı takip eden her tür; yüz elliden
Kalelerimizi garnizon eden bin Alman, İngiliz ve Ruslar,
savaşın tazminatlarından, binlerce göçmenden,
zorla katkılar ve özellikle şüphelilere karşı yasalardan,
ve kutsallık ve primojeniturların haklarına karşı
yeniden kurulmak istedi.

Bütün bunlar akıl ve ulusun onuruna aykırı,
Pinacles'ın feshi ve öfkelerle birlikte
Eski Devrimciler acı çekti-bu şeyler
bizi melankolik yaptı, bu yüzden sık sık yalnız olduğumuzda
Catherine ve Tanrı'nın bizi teselli etmesi için gönderdiği küçük Joseph
Birçok talihsizlik, Bay Goulden derhal derdi:

"Joseph, mutsuz ülkemiz çok düştü. Napolyon aldığında
Fransa o en büyük, en özgür ve en güçlü uluslardı,
Bütün dünya hayran kaldı ve kıskandı, ama bugün fethedildik,
harap, kalelerimiz ayakları olan düşmanlarımızla dolu
boyunlarımızda; Ve Fransa'nın varlığından beri daha önce hiç görülmemiş olan
Yabancılar sermayemizin efendisidir-bunu ikisinde gördük
yıllar.  Özgürlük, servet ve onurun
hırslı bir adamın elleri.  Çok üzücü bir durumdayız, büyük
Devrimin öldüğüne inanılıyor ve insanın hakları
imha edildi.  Ama cesaret kırılmamalıyız, tüm bunlar vefat edecek,
Özgürlük ve adalete karşı çıkanlar uzaklaşacak ve
Ayrıcalıkları yeniden kurmak ve başlıklar aptal olarak kabul edilecektir. Büyük Ulus yeniden düzenliyor, hatalarına yansıyor,
Kendi çıkarlarına aykırı olanları gözlemlemek:
Kraliyete rağmen, kalplerini ve İsviçre'ye rağmen okur.
Kutsal İttifak'a rağmen, bir zamanlar onu yorgunken koruma
Bir gün ya da başka bir gün dışarı atacak acılar.  O zaman olacak
Bitti, Fransa için özgürlük, eşitlik ve adalet istiyor.

"Eksik olduğumuz tek şey talimattır, ancak insanlar
Her gün kendilerine talimat veriyorlar, deneyimlerimizle kâr ediyorlar,
talihsizliklerimiz.

"Belki de uyanışını görmekten mutluluk duymayacağım
Ülke, bunu ummak için çok yaşlıyım, ama göreceksin ve
Görme, tüm acılarınız için sizi teselli edecektir; Gurur duyacaksın
o zamandan beri diğerlerini geride bırakan cömert ulusa ait
'89; Bu hafif kontroller sadece uzun bir yolculukta yaslanma anlarıdır. "

Bu mükemmel adam son saatine sakin güvenini korudu.

Tahminlerinin başarısını görmek için yaşadım, gördüm
Özgürlük bayrağının dönüşü, ulusun büyüdüğünü gördüm
Zenginlik, refah ve eğitimde.  Bunları gördüm
engellenen adalet ve eski rejimi kurmak isteyen,
ayrılmak zorunda.  Zihnin her zaman ilerlediğini gördüm ve
Köylüler bile son sou ile iyilik için ayrılmaya istekli
çocuklarının.

Maalesef yeterince okul yöneticimiz yok.  Daha az olsaydı
Askerler ve daha fazla öğretmen iş çok daha hızlı devam edecekti.
Ama-Pasiflik-bu gelecek.

İnsanlar haklarını anlamaya başlar, savaşın getirdiğini bilirler
artan katkılardan başka bir şey yok ve _they_ dediğinde,
"Oğullarımızı kılıç altında binlerce kişiden yok etmek yerine ve
Cannon, onların erkek olmaları gerektiğini tercih ediyoruz; "Kim cesaret edecektir
onlara karşı çıkmak için?  Bugün insanlar egemen!

Bu umutla dostlarım, seni tüm kalbimle kucaklıyorum ve teklif ediyorum
Sen, ADIEU!











Emile Erckmann ve Alexandre Chatrian tarafından Gutenberg'in Waterloo Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATERLOO ***

***** This file should be named 31289.txt or 31289.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/8/31289/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
