*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Critical Essays (İngilizce eleştirel denemeler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 15, 2010 [EBook #31283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English Critical Essays, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English Critical Essays
       Nineteenth Century

Author: Various

Editor: Edmund D. Jones

Release Date: February 15, 2010 [EBook #31283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH CRITICAL ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Irma Spehar ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






                         Dünyanın klasikleri


                                 CCVI

                        İngilizce eleştirel denemeler
                          On dokuzuncu yüzyıl


                                OXFORD
                           Üniversite Yayınları
                      Londra: Amen House, E.C. 4
                       Edinburgh Glasgow Leipzig
                      Kopenhag New York Toronto
                       Melbourne Capetown Bombay
                       Kalküta Madras Şangay
                           Humphrey Milford
                           Yayıncı
                              ÜNİVERSİTE




                        İngilizce eleştirel denemeler
                          On dokuzuncu yüzyıl


                        Tarafından seçildi ve düzenlendi
                            Edmund D. Jones


                        Oxford University Press
                       Londra: Humphrey Milford


_ Mevcut İngilizce Kritik Denemelerin Seçimi (Ondokuzuncu Yüzyıl)
ilk olarak 1916'da 'The World's Classics'te yayınlandı ve yeniden basıldı
                   1919, 1920, 1921, 1924 ve 1928._


   İngiltere'de University Press Oxford'da basılmıştır
               John Johnson yazıcı tarafından üniversiteye




Kopyanın notu

Aksanlı karakterleri okumak için efsane:

  [) A]-Yukarıdaki bir breve ile
  [) E]-Yukarıda bir breve ile E
  [) I]-Yukarıda bir breve ile
  [) o]-o yukarıdaki bir breve ile
  [) u]-Yukarıda bir breve ile u
  [= E]-Yukarıdaki bir makron ile E
  [= u]-Yukarıdaki bir makron ile u




Önsöz


Buraya bir araya getirilen makaleler, İngilizceyi göstermek içindir
On dokuzuncu yüzyılda edebi eleştiri. Bir eşlik hacmi
Rönesans ve neo-klasik eleştiri temsilcisi olacak,
Umut, gelecekteki bir tarihte yayınlanacak. Bu arada bu cilt iyi gidebilir
tek başına. Ondokuzuncu yüzyıl için İngilizce bir çağ oluşturur
Başlangıçları daha açık bir şekilde tanımlanmış olan edebiyat
Çoğu edebi dönem. _LYRical Ballads_ in yayınlanması
1798 ve Wordsworth'un 1800'deki ikinci baskıya önsözü,
Sonuçlarla bilinçli ve kasıtlı olarak yetiştirilen romantik hareket
İngiliz şiir ve eleştirinin tüm akışını renklendiren
o zamandan beri.

Mevcut koleksiyonun büyük kısmı genel ile ilgilidir
Bireysel kitapların veya yazarların eleştirilerinden ziyade ilkeler.
On dokuzuncu yüzyıl, dogmalarını ve 'kurallarını' atan
Neo-klasisizm, teorisini yeniden araştırmak için bir performans sergiledi
Şiir ve öznenin tüm sistematik muamelesi olmasa da
Rulmanlar ortaya çıktı, bazı değerli katkılar yapıldı, en çok
şairlerin kendisinden geldiği dikkate değer.

_Biographia Literaria_'dan alıntılar yanına yerleştirilir.
Eleştirdikleri Wordsworthian doktrinleri; aksi takdirde
Makalelerin düzenlenmesi kronolojiktir.

Amerikan eleştirisi temsil ediliyor-yetersiz, ama umuluyor,
Değil-son iki makale.

Bu cildin hazırlanmasında çok değerli yardım aldım
Şimdi minnetle kabul ettiğim Bay J. C. Smith'ten.

                                              Edmund D. Jones.




İçerik


                                                                 SAYFA
William Wordsworth, 1770-1850
  Şiir ve şiirsel diksiyon. (1800) 1

Samuel Taylor Coleridge, 1772-1834
  Wordsworth'un diksiyon teorisi. (1817) 40
  Metrik kompozisyon. (1817) 57

William Blake, 1757-1827
  Canterbury hacı. (1809) 85

Charles Lamb, 1775-1834
  Shakespeare'in trajedilerinde, referansla düşünülür
  sahne temsiline uygunluklarına. (1811) 95

Percy Bysshe Shelley, 1792-1822
  Şiir savunması. (1821) 120

William Hazlitt, 1778-1830
  Şairlerle ilk tanıdığım. (1823) 164

John Keble, 1792-1866
  Kutsal Şiir. (1825) 191

John Henry Newman, 1801-1890
  Aristoteles'in şiirine referansla şiir. (1829) 223

Thomas Carlyle, 1795-1881
  Şair olarak kahraman. Dante; Shakespeare. (1840) 254

James Henry Leigh Hunt, 1784-1859
  Sorunun cevabı: Şiir nedir? (1844) 300

Matthew Arnold, 1822-1888
  Şiirdeki konuların seçimi. (1853) 356

John Ruskin, 1819-1900
  Acıklı yanılgının. (1856) 378

John Stuart Mill, 1806-1873
  Şiir ve çeşitleri üzerine düşünceler. (1833, revize 1859) 398

Walter Bagehot, 1826-1877
  Wordsworth, Tennyson ve Browning; veya saf, süslü ve
  İngiliz şiirinde grotesk sanat. (1864) 430

Walter Horatio Pater, 1839-1894
  Coleridge'in yazıları. (1866) 492

Ralph Waldo Emerson, 1803-1882
  Shakespeare; Ya da şair. (1850) 535

James Russell Lowell, 1819-1891
  Wordsworth. (1875) 558




William Wordsworth

1770-1850

Şiir ve şiirsel diksiyon

[_Lyrical Ballads_, 1800'ün ikinci baskısına önsöz]


Bu şiirlerin ilk cildi zaten genel olarak sunuldu
Perusal. Bir deney olarak, umduğum bir deney olarak yayınlandı,
Metrik düzenlemeye uyarak ne kadar uzakta olduğunu tespit etmek için bazılarının kullanımı
canlı bir duyum durumunda erkeklerin gerçek dilinin bir seçimi,
Bu tür bir zevk ve bu zevk miktarı verilebilir,
bir şair rasyonel olarak vermeye çalışabilir.

Olası etkinin çok yanlış bir tahminini oluşturmamıştım.
Bu şiirler: memnun olmaları gerekenleri kendime gurur duydum
Onları ortak zevkten daha fazla okurlar: ve diğer yandan
El, iyi farkındaydım, onlardan hoşlanmayanlar tarafından, onlar
yaygın bir şeyden daha fazlası ile okunacaktı. Sonuç farklıydı
Sadece bu beklentime göre, daha büyük bir sayı
Lütfen memnun etmem için girişimde bulunduğumdan memnun.

       * * * * * *

Birkaç arkadaşım bu şiirlerin başarısı için endişeli
Bir inanç, eğer bestelendikleri görüşlerin
Gerçekten de fark edildi, bir şiir sınıfı üretilecek, iyi adapte edilecek
İlgi İnsanlığı kalıcı olarak ve kalitede önemsiz değil ve
Ahlaki ilişkilerinin çokluğunda: ve bu hesapta
Bana teorinin sistematik bir savunmasını ön eklememi tavsiye ettim
şiirler yazıldı. Ama üstlenmek istemiyordum
görev, bu vesileyle okuyucunun soğuk görüneceğini bilmek
Argümanlarım, çünkü esasen olduğundan şüphelenilebileceğimden
Bencil ve aptalca umudundan etkilenen bir
Bu özel şiirlerin onaylanması: Ve hala daha isteksizdim
Görevi üstlenmek için, çünkü görüşleri görüntülemek için,
ve argümanları tam olarak uygulamak, tamamen bir alan gerektirir
bir önsöz ile orantısız. Çünkü konuyu ele almak
açıklık ve tutarlılığı duyarlı olduğu,
halkın mevcut durumunu tam olarak hesaplamak için gerekli
Bu ülkede tadı ve bu tadı ne kadar sağlıklı olduğunu belirlemek için
veya ahlaksız; ki, yine belirlenemedi, işaret etmeden
Dil ve insan zihni ne şekilde hareket eder ve her birine yeniden
Diğer, sadece edebiyatın değil, devrimleri geri çekmeden,
ama aynı şekilde toplumun kendisi. Bu yüzden tamamen azaldım
Bu savunmaya düzenli olarak girmek; Yine de mantıklıyım, orada
aniden zorlanmada uygunsuzluk gibi bir şey olurdu
Halka açık, birkaç söz vermeden, şiirler bu kadar maddi olarak
genel onayın şu anda olduğu durumlardan farklı
verildi.

Bir yazarın yazma eylemiyle bir yazarın
bilinen belirli alışkanlıkları memnun edeceği resmi katılım
dernek; sadece okuyucuyu kesin olarak onaylamadığını
Fikir ve ifade sınıfları kitabında bulunacak, ancak
Diğerleri dikkatlice dışlanacaktır. Bu üs veya sembol
Metrik dile göre farklı edebiyat dönemlerinde heyecanlı olmalı
Çok farklı beklentiler: Örneğin, Catullus çağında,
Terence ve Lucretius ve Statius veya Claudian'ın; Ve bizim
kendi ülkesi, Shakespeare ve Beaumont ve Fletcher çağında ve
Donne ve Cowley, Dryden veya Papa. Beni ele geçirmeyeceğim
eylemi ile
Ayette yazarak, günümüzde bir yazar okuyucusuna:
Ama şüphesiz birçok kişiye görünecek
Bu şekilde gönüllü olarak sözleşme şartlarını yerine getirdi. Onlar
şatafatlı ve inanılmaz ifadeye alışmışlar
Birçok modern yazar, eğer bu kitabı okumaya devam ederlerse
Sonuç, şüphesiz, sıklıkla duygularla mücadele etmek zorunda kalacak
tuhaflık ve gariplik: şiir için etrafa bakacaklar ve
bu girişimlerin hangi nezaket türüne sormak için teşvik edilecektir
Bu unvanı varsaymasına izin verilebilir. Umarım okuyucu
Ne önerdiğimi belirtmeye çalıştığım için beni sansürmeyecek
kendim yapmak için; ve ayrıca (bir önsözün sınırları kadar
izin) beni belirleyen bazı temel nedenleri açıklamak
Amacımın seçiminde: en azından herhangi bir
hoş olmayan hayal kırıklığı hissi ve kendim olabilirim
olabilecek en şerefli suçlamalardan birinden korunmak
bir yazara karşı getirildi; yani,
onun görevinin ne olduğunu tespit etmeye çalışmasını engeller veya ne zaman
Görevi tespit edilir, onun gerçekleştirmesini engeller.

O halde, bu şiirlerde önerilen ana nesne seçmekti.
ortak yaşamdan olaylar ve durumlar ve ilişki kurmak veya tanımlamak
onları, bir dil seçiminde mümkün olduğunca
gerçekten erkekler tarafından kullanılır ve aynı zamanda onlara bir
Sıradan şeyler olması gereken belirli hayal gücünün renklendirilmesi
zihnine alışılmadık bir açıdan sunuldu; Ve daha fazla ve üstü
Hepsi, bu olayları ve durumları izleyerek ilginç hale getirmek için
Onlar, gerçekten gösterişli bir şekilde olmasa da, doğamızın birincil yasaları:
esas olarak, fikirleri bir
Heyecan durumu. Mütevazi ve rustik yaşam genellikle seçildi,
Çünkü, bu durumda, kalbin temel tutkuları bir
olgunluklarına ulaşabilecekleri daha iyi toprak, daha az
kısıtlama ve daha düz ve daha empatik bir dil konuşuyor; Çünkü
Yaşamın bu durumu temel duygularımız bir durumda bir arada var olur
daha büyük basitlik ve sonuç olarak daha doğru olabilir
düşünülmüş ve daha fazlası zorla iletişim kurmak; Çünkü görgü
Kırsal yaşam bu temel duygulardan ve
Kırsal mesleklerin gerekli karakteri daha kolaydır
anlaşılır ve daha dayanıklıdır; Ve son olarak, çünkü
Durum Erkek tutkuları güzel ve
kalıcı doğa biçimleri. Bu adamların dili de
benimsenen (gerçek kusurları gibi görünen şeyden gerçekten saflaştırıldı,
sevmeme veya tiksinmenin tüm kalıcı ve rasyonel nedenlerinden) çünkü
Bu tür erkekler saatlik en iyi nesnelerle iletişim kurar
Dilin bir kısmı başlangıçta türetilmiştir; Ve çünkü onların rütbesinden
Toplumda ve ilişkilerinin eşlik ve dar çemberi,
Sosyal kibir etkisi altında daha az olmak,
Duygular ve kavramlar basit ve elyafsız ifadeler.
Buna göre, tekrarlanan deneyimden kaynaklanan böyle bir dil ve
Düzenli duygular, daha kalıcı ve çok daha felsefi
şairler tarafından sık sık ikame edilen dil,
kendilerine ve onların
sanat, kendilerini sempatilerinden ayırdıkları için orantılı olarak
erkekler ve keyfi ve kaprisli ifade alışkanlıklarına şımartın,
kararsız tatlar ve kararsız iştahlar için yiyecek sağlamak için sipariş
kendi yaratımları. [1]

    [1] Gözlemlemeye değer, etkileme
    Chaucer'ın bölümleri neredeyse her zaman dilde ifade edilir
    Ve bu gün bile evrensel olarak anlaşılabilir.

Bununla birlikte, şimdiki salgılığa karşı duyarsız olamam
hem düşünce hem de dilin önemsizliği, bazılarının
Çağdaşlarım zaman zaman metriklerine girdi
kompozisyonlar; ve var olduğu yerde bu kusurun
Yazarın kendi karakterine yanlış iyileştirmeden daha fazla onursuzluk
Ya da keyfi inovasyon, aynı zamanda mücadele etmeliyim,
sonuçlarının toplamında çok daha az zararlı olduğunu. İtibaren
Bu ciltlerdeki şiirlerin bu tür ayetler
en azından bir fark işareti ile, her birinin değerli bir
_amaç_. Her zaman farklı bir amaçla yazmaya başladığımdan değil
resmi olarak tasarlandı; Ama meditasyon alışkanlıkları var, güveniyorum, bu yüzden
duygularımı sordu ve düzenledi, bu tür açıklamalarım
Bu duyguları güçlü bir şekilde heyecanlandıran nesneler taşıyacak şekilde bulunacak
onlarla birlikte bir _purpose_. Bu görüş hatalı olursa, sahip olabilirim
Bir şairin adına biraz hak. Tüm iyi şiirler için
Güçlü duyguların kendiliğinden taşması: Ve bu doğru olsa da,
Herhangi bir değerin eklenebileceği şiirler hiçbir zaman üretilmedi
Çeşitli konular ama daha fazlasına sahip olan bir adam tarafından
Her zamanki organik duyarlılık, uzun ve derin düşünmüştü. Bizim için
Sürekli his akışları değiştirilir ve bizim tarafından yönlendirilir
gerçekten geçmişimizin temsilcileri olan düşünceler
duygular; ve bu generalin ilişkisini düşünerek
Birbirimize temsilciler, neyin önemli olduğunu keşfederiz
Erkekler, yani, bu eylemin tekrarlanması ve devamı ile, duygularımız
eğer uzunluğa kadar önemli konularla bağlantılı olacak
Başlangıçta çok duyarlılığa sahipti, bu tür zihin alışkanlıkları
üretti, bu, körü körüne ve mekanik olarak itaat ederek
Bu alışkanlıklar, bu tür nesneleri ve bu tür duyguları tanımlayacağız
bir doğa ve birbirleriyle böyle bir bağlantıda
Okuyucunun anlaşılması mutlaka bir dereceye kadar olmalıdır
Aydınlandı ve duyguları güçlendi ve saflaştırıldı.

Bu şiirlerin her birinin bir amacı olduğu söylenmiştir. Bir diğer
Bu şiirleri ayıran durumdan bahsedilmelidir.
günün popüler şiiri; Bu, buradaki his
gelişmiş eylem ve durum için önem verir, değil
Duygu için eylem ve durum.

Sahte tevazu duygusu, benim iddia etmemi engellemeyecek,
Okuyucunun dikkati bu ayrım işaretine işaret ediyor, çok daha az
Bu özel şiirler uğruna genelden
Konunun önemi. Konu gerçekten önemli! İçin
İnsan zihni, uygulanmadan heyecanlandırılabilir.
brüt ve şiddetli uyarıcılar; Ve çok zayıf bir algısı olmalı
bunu bilmeyen ve bilmeyen güzelliği ve haysiyeti
Ayrıca, bir varlığın orantılı olarak diğerinin üzerinde yükseldiğini bilin
Bu yeteneğe sahip olduğu için. Bu nedenle bana ortaya çıktı,
Bu yeteneği üretmeye veya büyütmeye çalışmak en iyilerinden biridir.
herhangi bir dönemde bir yazarın nişanlanabileceği hizmetler; Ama bu
Hizmet, her zaman mükemmel, özellikle günümüzde.
Eski zamanlar tarafından bilinmeyen çok sayıda nedenden dolayı, şimdi hareket ediyor
Zihnin ayrımcı güçlerini köreltmek için birleşik bir güçle,
ve tüm gönüllü eforlar için onu çözmek, bir duruma indirmek için
neredeyse vahşi torpor. Bu nedenlerin en etkili olanı
günlük olarak gerçekleşen büyük ulusal etkinlikler ve artan
şehirlerde erkeklerin birikimi, onların tekdüzeliği
Meslekler, olağanüstü olay için bir özlem üretir,
İstihbaratın hızlı iletişimi saatlik tatmin eder. Bu eğilime
yaşam ve görgü kuralları literatür ve tiyatro sergileri
Ülke kendilerini uydurdu. Yaşlılarımızın paha biçilmez eserleri
Yazarlar, neredeyse Shakespeare ve Milton'ın eserlerinin
Çılgın romanlar, hasta ve aptalca Almanlar tarafından ihmal edildi
Trajediler ve ayette boş ve abartılı hikayeler.-Ne zaman
Çirkin stimülasyondan sonra bu aşağılayıcı susuzluk üzerinde düşünüyorum, ben
Bunlarda yapılan zayıf çabadan bahsettiğim için neredeyse utanıyorum
karşı koymak için hacimler; ve büyüklüğüne yansıyan
General Evil, onursuz melankolik olmadan ezilmeliyim,
Bazı doğal ve yıkılmaz hakkında derin bir izlenim etmediydim
insan zihninin nitelikleri ve aynı şekilde belirli güçlerin
Eşit olarak hareket eden büyük ve kalıcı nesneler
doğal ve yıkılmaz; Ve buna eklenmemiş miydi
Bir inanç, kötülüğün ne zaman yaklaştığı inancı
Sistematik olarak daha büyük güçlere sahip erkekler ve çok daha fazlası ile
seçkin başarı.

Bu şiirlerin ve bu şiirlerin amacında uzun süre kaldıktan sonra,
Okuyucunun birkaç koşulda onu onaylama izninden isteyin
_style_'leriyle ilgili olarak, diğer nedenlerin yanı sıra,
Hiç denemediğim şeyi gerçekleştirmediğim için beni sansürlemiyorum. .
Okuyucu, soyut fikirlerin kişiselleştirmelerinin nadiren meydana geldiğini görecek
bu ciltlerde; ve sıradan bir cihaz olarak tamamen reddediliyor
Stili yükseltin ve nesir üzerinde yükseltin. Amacım
erkeklerin dilini benimsemek ve mümkün olduğunca taklit etmek;
Ve kesinlikle bu tür kişileşmeler doğal veya düzenli yapmaz
bu dilin bir parçası. Gerçekten de bir konuşma figürü
Zaman zaman tutku tarafından soruldu ve ben de bu şekilde kullandım;
ancak onları mekanik bir cihazı olarak reddetmeye çalıştılar
stil veya metredeki yazarların yattığı bir aile dili olarak
reçeteyle iddia. Okuyucuyu içinde tutmak istedim
et ve kan şirketi, bunu yaparak yapacağıma ikna etti
ilgimi çekin. Farklı bir parça takip eden diğerleri onu ilgilendirecek
aynı şekilde; Onların iddialarına müdahale etmiyorum, ancak bir
Benim iddiam. Bu ciltlerde de bulunacak
genellikle şiirsel diksiyon denir; Çok acı çekildi
Normalde üretmek için alındığı gibi bundan kaçının; Bu için yapıldı
Zaten iddia edilen nedeni, dilimi dile yaklaştırmanın
erkeklerin; Ve ayrıca, çünkü önerdiğim zevk
Kendim vermek, olandan çok farklı bir tür
Birçok kişi tarafından şiirin uygun nesnesi olduğu varsayılmıştır. Olmadan
Cahil özel olarak, okuyucuma nasıl daha fazla vereceğimi bilmiyorum
benim dileğimin ve niyetimin
her zaman çabaladığımı bildirmekten daha
Benim konuma sürekli bak; Sonuç olarak, bunlarda umarım vardır
Şiirler küçük açıklama yanlışlığı ve fikirlerim ifade ediliyor
kendi önemine uygun dil. Bir şey olmalı
bu uygulama ile kazanıldı, çünkü bir mülk için dostça
İyi şiir, yani, iyi duyu: ama beni mutlaka kesti
ifadelerin ve konuşma figürlerinin büyük bir kısmından
Babanın oğluna uzun zamandır ortak kalıtım olarak kabul ediliyor
Şairler. Ayrıca kendimi hala kısıtlamanın uygun olduğunu düşündüm
Ayrıca, birçok ifadenin kullanımından kaçındıktan sonra
kendileri uygun ve güzel, ama aptalca olan
kötü şairler tarafından tekrarlanır, bu tür tiksinti duyguları bağlanana kadar
onlarla herhangi bir dernek sanatı tarafından neredeyse mümkün olmadığı için
aşırı güç.

Bir şiirde bir dizi satır veya hatta tek bir
doğal olarak düzenlenmiş olsa da, dilin içinde olduğu çizgi ve
Metre'nin katı yasalarına göre, düzyazıdan farklı değil, orada
bunlara rastladıklarında çok sayıda eleştirmen sınıfı
Prosaizmler, onlara dedikleri gibi, dikkate değer bir şey yaptıklarını hayal edin
Keşif ve şair üzerinde kendi cahil bir adam üzerinde
meslek. Şimdi bu adamlar bir eleştiri kanonu kuracaklardı
Okuyucu, olmak istiyorsa, tamamen reddetmesi gerektiği sonucuna varacak
Bu ciltlerden memnun. Ve kanıtlamak en kolay bir iş olurdu
O'na, sadece her iyiliğin büyük bir kısmının dili değil
Şiir, en yükseltilmiş karakterden bile, mutlaka, hariç
Ölçerden referansla, hiçbir açıdan iyilikten farklı
düzyazı, ama aynı şekilde en ilginç kısımlarından bazılarının
En iyi şiirler kesinlikle nesir dili olarak bulunacak
Düzyazı iyi yazılmıştır. Bu iddianın gerçeği olabilir
neredeyse tüm şiirlerden sayısız pasaj tarafından gösterildi
Yazılar, Milton'ın kendisi bile. Konuyu bir şekilde göstermek için
Genel bir şekilde, burada kısa bir gri kompozisyonu ekleyeceğim,
gerekçeleri ile,
nesir ve metrik kompozisyon arasında ayrılık alanını genişletin,
ve yapıda merakla ayrıntılı bir şekilde ayrıntılı olarak daha fazlası
kendi şiirsel diksiyonu.

    Boşuna bana gülümseyen sabahlar parlıyor
    Ve kızarık Phoebus altın ateşini kaldırıyor:
    Kuşlar boşuna aşklarına katılırlar,
    Ya da neşeli tarlalar yeşil kıyafetlerini sürdürür.
    Bu kulaklar, ne yazık ki! Diğer notlar için repine;
    _A Bu gözler gerektirir;
    Yalnız ızdırap benim benimkinden başka bir kalbi eritmez;
    Ve göğsümde kusurlu sevinçlerin süresi doluyor; _
    Yine de sabah neşelendirmek için yoğun yarışı gülümsüyor,
    Ve yeni doğan zevk daha mutlu insanlara getiriyor;
    Kazanan tüm haraç ayılarının tarlaları;
    Kuşların şikayet ettiği küçük aşklarını ısıtmak.
    O duyamayan ona meyvesiz yas tutma,
    Ve daha fazla ağladım çünkü boşuna ağlıyorum_.

Kolayca algılanacak, bu sonnetin tek kısmı
herhangi bir değerde, italikte basılan çizgilerdir; eşit derecede
Açıkçası, bu, kafiye hariç ve tek kelimenin kullanımında
'meyvesiz', şimdiye kadar bir kusur olan dili
Bu çizgiler hiçbir şekilde nesirden farklı değildir.

Yukarıdaki alıntı ile dilinin
Nesir henüz şiire iyi adapte olabilir; Ve daha önce
her iyi şiirin dilinin büyük bir kısmının yapabileceğini iddia etti
Hiçbir bakım iyi nesirden farklıdır. Daha ileri gideceğiz. BT
güvenli bir şekilde teyit edilebilir, ne de olamaz,
_esential_ nesir ve metrik dili arasındaki fark
kompozisyon. Şiir ve benzerliği izlemeye bayılıyoruz ve
Resim ve buna göre onlara kız kardeş diyoruz: ama nerede yapalım
yakınlığı belirtmek için yeterince katı bağ bağlarını bulun
Metrik ve düzyazı kompozisyonu arasında? İkisi de tarafından konuşuyor ve
aynı organlar; Her ikisinin de giyinmiş olduğu bedenler söylenebilir
Aynı maddede olmak için, sevgileri akraba ve neredeyse
özdeş, derece olarak bile farklı olmamakla birlikte; Şiir [2] kulübeler
'melekler ağlama gibi gözyaşları yok, ama doğal ve insan gözyaşları; Yapabilir
hayati meyve sularını ayırt eden bir göksel ichor ile övünür
düzyazı; Aynı insan kanı damarlardan dolaşır
ikisi de.

    [2] Burada 'şiir' kelimesini kullanıyorum (kendime karşı olsa da
    karar), düzyazı kelimesinin aksine ve eşanlamlı
    Metrik kompozisyon. Ama çok karışıklık tanıtıldı
    şiir ve nesirin bu çelişkisi ile eleştiriye,
    Şiir ve meselenin daha felsefi olanı yerine
    Gerçek veya bilim. Prose için tek katı antitez
    Metre; Bu da, gerçekte bir _strict_ antitezi değil, çünkü
    metrenin çizgileri ve pasajları doğal olarak yazılı olarak ortaya çıkar
    nesir, onlardan kaçınmanın neredeyse mümkün olacağını, hatta
    arzu edilir miydi.

Kendilerinin bu kafiye ve metrik düzenlemesini teyit edilirse
az önce söylenenleri devrilen bir ayrım oluşturur
Metrik dilin düzyazı ve asansör ile katı afinitesi
Zihnin gönüllü olarak diğer yapay ayrımların yolu
itiraf ediyor, burada olduğu gibi şiirin dilinin
Önerilen, mümkün olduğunca, bir dil seçimi
gerçekten erkekler tarafından konuşuluyor; Bu seçim, nerede yapılırsa yapılır
Gerçek tat ve duygu, kendi başına çok daha büyük bir ayrım oluşturacak
ilk başta hayal edileceğinden ve tamamen ayrılacak
sıradan yaşamın kaba ve anlamından oluşan kompozisyon; Ve ise
Ölçer buna göre süper tabakalı, bir uyumsuzluğun olacağına inanıyorum
rasyonel bir memnuniyet için tamamen yeterli üretildi
akıl. Başka hangi ayrım yapardık? Nereden gelecek? Ve
Nerede var olacak? Şairin şairden konuştuğu yer elbette
karakterlerinin ağzı: burada da gerekli olamaz
stilin yüksekliği veya sözde süslemelerinden herhangi biri:
Şairin konusu akıllıca seçilir, doğal olarak ve uygun olacak
vesileyle, onu seçilirse dilini tutkulara götürür
Gerçekten ve mantıklı bir şekilde, mutlaka onurlu ve alacalı olmalıdır,
ve metaforlar ve figürlerle canlı. Bir
şair olması durumunda akıllı okuyucuyu şok edecek uyumsuzluk
kendi başına herhangi bir yabancı ihtişamla iç içe geçiyor
Tutku doğal olarak öne sürüyor: Böyle bir eklemeyi söylemek yeterli
gereksizdir. Ve elbette, bu pasajların daha muhtemeldir,
Metaforlar ve figürlerle dolu olan uygunluk ile sahip olacak
Onların etkisi, tutkuların olduğu diğer durumlarda
Daha hafif karakter, stil de bastırılmış ve ılıman.

Ama şiirler tarafından vermeyi umduğum zevk olarak şimdi sunuldu
Okuyucuya tamamen bu konudaki kavramlara bağlı olmalıdır,
ve zevkimiz ve ahlaki için büyük önem taşıdığı için
Duygular, kendimi bu müstakil açıklamalardan memnun edemem. Ve ise,
Söylemek üzere olduğum şeyde, bazılarına emeğimin
gereksiz ve ben bir savaşla savaşan bir adam gibiyim
Düşmanlar, bu tür kişiler, dil ne olursa olsun hatırlatılabilir
Erkekler tarafından dışa dönük olarak, olduğum görüşlere pratik bir inanç
Kurulmak istemek neredeyse bilinmiyor. Sonuçlarım
kabul edildi ve kabul edilirse taşınması gerektiği kadar taşındı
Hepsi, en büyük şairlerin eserleriyle ilgili kararlarımız her ikisi de
Eski ve modern, bulunduklarından çok farklı olacak
Hem, hem övgüde hem de sansürlediğimizde: ve ahlaki
Bu yargıları etkileyen ve etkileyen duygular, ben
İnanın, düzeltilmeli ve saflaştırılın.

Konuyu ele almak, o zaman, genel gerekçelerle, sorayım,
Şair kelimesi mi kastediyorsunuz? Şair nedir? Kime ele alıyor
Kendisi? Ve ondan hangi dil bekleniyor?-O bir erkek
Erkeklerle Konuşma: Bir Adam, Doğru, Daha canlı ile donatılmış
daha büyük olan duyarlılık, daha fazla coşku ve hassasiyet
insan doğası bilgisi ve daha kapsamlı bir ruh,
insanlık arasında yaygın olması gerekiyordu; Kendinden memnun bir adam
tutkular ve iradeler ve diğer erkeklerden daha fazla sevinir
O'nun içinde olan yaşam ruhu; benzer düşünmekten memnuniyet duyuyorum
Evrenin gidişatında tezahür ettiği gibi iradeler ve tutkular,
ve alışkanlık olarak onları bulamadığı yerde yaratmaya zorladı. İle
Bu nitelikler, daha fazla etkilenecek bir eğilim ekledi.
diğer erkekler sanki varmış gibi bir şeyler yoktur; bir yeteneği
gerçekten olmaktan uzak olan tutkularda bir araya gelmek
gerçek olaylar tarafından üretilenlerle aynı, ancak (özellikle bu kısımlarda
hoş ve keyifli olan genel sempati)
gerçek olayların ürettiği tutkulara neredeyse her şeyden çok benziyor
ki, kendi zihinlerinin hareketlerinden sadece diğer erkekler
kendi içlerinde hissetmeye alışkınlar:-Nereden ve pratikten,
Ne düşündüğünü ifade etmede daha fazla hazırlık ve güç kazandı
ve özellikle onun tarafından
kendi seçimi veya kendi zihninin yapısından,
hemen dış heyecan olmadan.

Ancak bu fakültenin ne olursa olsun en büyük olanı bile varsayabiliriz
Şair sahip olmak, diliden şüphe olamaz
ona, sık sık can sıkıcı ve gerçekte, kısalmak zorunda kalacak
gerçek hayatta erkekler tarafından söylenenlerin
bu tutkuların baskısı, şairin bu şekilde olduğu bazı gölgeler
kendi içinde üretir veya üretilmeyi hisseder.

Ancak bir fikri yüceltmiştik.
Bir şair, tutkuları tanımlar ve taklit ederken,
Onun istihdamı, özgürlüğe kıyasla bir dereceye kadar mekanik
ve gerçek ve önemli eylem ve acıların gücü. Böylece
Şairin duygularını yakınlara yakınlaştırma isteği olacak
duygularını tanımladığı kişiler, nay, kısa alanlar için
Belki de zaman, tüm bir yanılsamaya girmesine izin vermek için ve hatta
kendi duygularını kendi duygularını karıştırın ve tanımlayın; sadece değiştirme
Bu şekilde kendisine önerilen dil
belirli bir amaç için, zevk vermek. Burada,
Sonra, zaten olan seçim ilkesini uygulayacak
ısrar etti. Neyi çıkarmak için buna güvenecek
Aksi takdirde tutkuda acı verici veya iğrenç olun; Bunu hissedecek
kandırmak veya doğayı yükseltmek için bir gereklilik yoktur: ve daha fazla
Instrically bu prensibi uyguluyor, o kadar derin onun inancı olacak
_his_ fantezi veya hayal gücünün önerebileceği hiçbir kelimenin
gerçekliğin yayılması olanlarla karşılaştırılacak ve
gerçek. Ancak genel ruha itiraz etmeyenler tarafından söylenebilir
Bu açıklamalardan, şairin üretmesi imkansız olduğu için
Tüm durumlarda, tutku için zarif bir şekilde takılan dil
Gerçek tutkunun kendisinin önerdiği şey,
Kendini bir çevirmen durumunda olduğu gibi düşünmeli,
başka bir türdeki ekstrilite yerine geçmemek
onun tarafından ulaşılamaz; ve zaman zaman onu aşmaya çalışıyor
Orijinal, genel aşağılık için bazı değişiklikler yapmak için
göndermesi gerektiğini düşünüyor. Ama bu teşvik etmek olurdu
tembellik ve insansız umutsuzluk. Dahası, erkeklerin dilidir.
Anlamadıkları şeyden bahsedin; şiirden kim konuşuyor
eğlence ve boş zevk meselesi; Kim bizimle sohbet edecek
şiir için bir _taste_ hakkında, sanki ifade ettikleri gibi
halat dansı veya frontinias için bir tat kadar kayıtsız bir şey veya
Sherry. Aristoteles, bana şiirin en çok olduğunu söyledi
Tüm yazıların felsefi: öyle: nesnesi gerçektir, değil
bireysel ve yerel, ancak genel ve operatif; üzerinde durmuyor
dış tanıklık, ancak tutkuyla kalbe canlı taşındı; gerçek
ki bu kendi ifadesidir, bu da yetkinlik ve güven verir
İtiraz ettiği ve bunları aynı şekilde aldığı mahkeme
Mahkeme. Şiir insan ve doğanın imajıdır. Engeller
biyografinin ve tarihçinin sadakatinin önünde durun ve
Sonuçta bulunan faydaları,
onun haysiyetini kavrayan şair tarafından karşılaşılacak
sanat. Şair sadece bir kısıtlama altında yazar, yani gereklilik
Buna sahip olan bir insana anında zevk vermek
bir avukat olarak değil, ondan beklenebilecek bilgiler,
doktor, bir denizci, bir gökbilimci veya doğal bir filozof, ancak
bir adam. Bu kısıtlama dışında, ayakta duran bir nesne yok
şair ve şeylerin imajı arasında; bunun arasında ve
Biyografi ve tarihçi, binlerce var.

Ne de bu acil zevk üretmenin gerekliliği düşünülmesine izin ver
şairin sanatının bir bozulması olarak. Aksi halde çok uzak. Bu bir
Evrenin güzelliğinin kabulü, bir onay
daha samimi, çünkü resmi değil, dolaylı; Bu bir görev ışığı ve
Dünyaya aşk ruhuyla bakan O'na kolay: Ayrıca,
insanın yerli ve çıplak onuruna ödenen bir saygı, büyüklere
bildiği ve hissettiği temel zevk prensibi ve
yaşıyor ve hareket ediyor. Sempati duymuyoruz ama tarafından ne yayılıyor
Zevk: Yanlış anlaşılmam; Ama nerede sempati duyarız
Acı ile, sempatinin üretildiği ve taşındığı bulunacaktır.
Zevkle ince kombinasyonlar tarafından. Hiçbir bilgimiz yok,
belirli tefekkürlerden alınan genel ilkeler
gerçekler, ama zevkle inşa edilen ve içimizde var olan
yalnız zevk. Bilim adamı, kimyager ve matematikçi,
mücadele etmek zorunda kalabilecekleri zorluklar ve tiksinti ne olursa olsun,
Bunu bilin ve hissedin. Ancak acı verici,
Anatomistin bilgisi bağlantılı, bilgisinin
zevk; Ve hiç zevk almadığı yerde bilgisi yok. O zaman ne
Şair mi? İnsanı ve onu çevreleyen nesneleri düşünüyor
sonsuz bir üretmek için birbirlerine hareket etmek ve yeniden hareket etmek
ağrı ve zevkin karmaşıklığı; İnsanı kendi doğasında görüyor
ve sıradan yaşamında bunu belirli bir miktarla düşünmek gibi
anında bilgi, belirli mahkumiyetler, sezgiler ve
alışkanlıktan sezgilerin kalitesini elde eden kesintiler; O
onu bu karmaşık fikir sahnesine bakıyor olarak görüyor ve
duyumlar ve hemen heyecan veren her yerde nesneleri bulmak
Doğası gereksinimlerinden olan sempatileri
bir zevk dengesi eşliğinde. Tüm erkeklerin onlarla birlikte taşıdığı bu bilgiye ve bunlara
bizimkinden başka bir disiplin olmadan sempatiler
Günlük yaşam, biz şair temelde zevk almak için uygun.
dikkatini yönlendirir. İnsanı ve doğayı aslında
birbirine ve insanın zihnine doğal olarak aynası olarak adapte edildi
Doğanın en adil ve en ilginç özellikleri. Ve böylece
Şair, ona eşlik eden bu zevk duygusuyla sorulan
Tüm çalışmaları boyunca, genel olarak konuşur
doğa, emek yoluyla ve
Zamanın uzunluğu, bilim adamı kendi içinde yetiştirdi,
Nesneler olan doğanın belirli kısımlarıyla sohbet etmek
çalışmalarının. Hem şairin hem de bilim adamı bilgisi
zevktir; Ama bir kişinin bilgisi bize gerekli olarak ayrılıyor
varlığımızın bir parçası, doğal ve devredilemez mirasımız; .
Diğer, kişisel ve bireysel bir satın alma, bize gelmek yavaş,
ve bizi hiçbir alışılmış ve doğrudan sempati ile bizi birbirine bağlayan
arkadaşlar. Bilim adamı gerçeği uzak ve bilinmeyen olarak arar
hayırsever; Yalnızlığı seviyor ve seviyor: Şair,
Tüm insanların onunla katıldığı bir şarkı söyleme, sevinir
Görünür arkadaşımız ve saatlik arkadaşımız olarak gerçeğin varlığı.
Şiir, tüm bilginin nefesi ve daha ince ruhudur; Bu
Tüm bilimin karşısında olan ateşli ifade.
Shakespeare'in söylediği gibi, şair için söylenebilir
Adamım, 'önce ve sonra bakıyor.' O savunma kayası
insan doğası; Onunla her yerde taşıyan bir koruyucu ve koruyucu
ilişki ve aşk. Toprak ve iklim farkına rağmen,
Dil ve Davranışlar, Kanunlar ve Gümrükler: Sessizce şeylere rağmen
Akıldan çıktı ve işler şiddetli bir şekilde yok edildi; Şair bağlanır
Tutku ve bilgi ile birlikte insan toplumunun engin imparatorluğu,
Tüm dünyaya ve tüm zamanlara yayılır. Nesneleri
Şairin düşünceleri her yerde; İnsanın gözleri ve duyuları olsa da
bu doğru, en sevdiği rehberler, ama her yerde takip edecek
Kanatlarını hareket ettirmek için bir his atmosferi bulabilir.
Şiir, tüm bilgilerin ilk ve sonuncusudur-
insanın kalbi. Bilim erkeklerinin işçileri asla yaratmalı
Durumumuzda ve
Alışkanlıkla aldığımız izlenimler, şair uyuyacak
Şu andan fazla değil; O adımlarını takip etmeye hazır olacak
Bilim İnsanı, sadece bu genel dolaylı etkilerde değil, aynı zamanda
onun yanında olacak, nesnelerin ortasına hissi taşıyacak
bilimin kendisi. Kimyager'in en uzak keşifleri,
Botanikçi veya mineralog, şairin sanatının uygun nesneleri olacak
üzerinde kullanılabileceği gibi, zaman gelmelise
Bu şeyler bize aşina olacak ve altındaki ilişkiler
bu onların takipçileri tarafından düşünülürler
Bilimler bizim için keyifli ve palpi bir şekilde maddi olacaktır.
ve acı var. Şimdi ne zaman gelmelise
Bu nedenle erkeklere aşina olan bilim olarak adlandırılan,
Bir çeşit et ve kan, şair ilahi olanı ödünç verecek
Başkalaşım'a yardım etmek için ruh ve bu şekilde varlığı memnuniyetle karşılayacak
İnsan hanehalkının sevgili ve gerçek bir mahkumu olarak üretildi.-
Öyleyse, o yüce fikri elinde tutan herhangi birinin
iletmeye çalıştığım şiirin
geçici ve kazara ile resimlerinin kutsallığı ve gerçeği
süsler ve sanat tarafından kendisinin hayranlığını heyecanlandırmaya gayret,
gerekliliği açıkça varsayılan anlamına bağlı olmalıdır
onun konusu. Şimdiye kadar söylenenler genel olarak şiir için geçerlidir; Ancak
özellikle şairin konuştuğu kompozisyonun kısımlarına
karakterlerinin ağızları; Ve bu noktada görünüyor
iyi anlamda az sayıda kişinin olduğu sonucuna varmak
kompozisyonun dramatik kısımlarının kusurlu olmasına izin vermez,
doğanın gerçek dilinden saptıkça orantılı olarak ve
şairin kendisine ait bir diksiyonla renklendirilir, ya ona özgü
bireysel bir şair veya genel olarak şairlere ait; bir vücuda
kompozisyonlarının durumundan,
metre, belirli bir dil kullanacaktır.

Öyleyse, kompozisyonun dramatik kısımlarında baktığımız
Bu dil ayrımı için; Ama yine de uygun olabilir ve
Şairin bizimle kendi kişisinde ve karakterinde konuştuğu yer.
Buna, okuyucuyu daha önce açıklamaya yönlendirerek cevaplıyorum
bir şair veriliyor. Nitelikler arasında esas olarak numaralandırıldı
Bir şair oluşturmak için yürütmek, türden farklı hiçbir şey ima edilemez.
Diğer erkekler, ama sadece derece. Söylenenlerin toplamı,
Şair esas olarak diğer erkeklerden daha büyük bir hızlılıkla ayırt edilir
hemen dış heyecansız düşünmek ve hissetmek ve daha büyük
O'nda üretilen bu düşünce ve duyguları ifade etme gücü
Bu şekilde. Ancak bu tutkular, düşünceler ve duygular
İnsanların genel tutkuları, düşünceleri ve duyguları. Ve ne ile
Bağlantılar mı? Kuşkusuz ahlaki duygularımız ve hayvanlarımızla
duyumlar ve bunları heyecanlandıran nedenlerle; ile
öğelerin işlemleri ve görünür görünümler
evren; fırtına ve güneş ışığı ile,
Soğuk ve sıcak olan mevsimler, arkadaş ve akraba kaybıyla,
Korku ve üzüntü ile yaralanmalar ve kızgınlıklar, şükran ve umut.
Bunlar ve benzerleri, şairin duyular ve nesnelerdir
diğer insanların duyumları ve nesneler
onları ilgilendiren. Şair insanın ruhunu düşünür ve hisseder
Tutkular. Öyleyse, dili herhangi bir maddi derecede nasıl farklılık gösterebilir?
Canlı hisseden ve açıkça gören diğer tüm erkeklerden? Olabilir
İmkansız olduğunu _provroged_. Ama bunun olmadığını varsayalım
Dava, şairin tuhaf bir dil kullanmasına izin verilebilir
kendi memnuniyetine olan duygularını ifade ederken veya
Kendisi gibi erkekler. Ancak şairler yalnız şairler için değil, erkekler için yazmazlar.
Bu nedenle, bu hayranlık için savunucu olmadıkça
Cehalet üzerine ve yaptığımızı duymaktan kaynaklanan zevk üzerine
Anlamıyorum, şair bu sözde yükseklikten inmelidir; Ve,
Rasyonel sempati heyecanlandırmak için kendini diğer gibi ifade etmelidir.
Erkekler kendilerini ifade ediyorlar. Buna eklenebilir, sadece o
Erkeklerin gerçek dilinden seçim yapmak veya aynı şekilde
Şey, böyle bir seçim ruhu içinde doğru bir şekilde oluşturun, o
Güvenli zeminde davranmak ve ondan ne bekleyeceğimizi biliyoruz.
Duygularımız metreye göre aynıdır; çünkü olabileceği gibi
Okuyucuya hatırlatmak için uygun olan metrenin ayrımı düzenlidir ve
üniforma ve değil, genellikle olan tarafından üretilen gibi
Şiirsel diksiyon, keyfi ve sonsuz kaprislere tabi
üzerine ne yapılabilir ne olursa olsun. Bir durumda,
Okuyucu tamamen şairin merhametinde, hangi görüntülere saygı duyuyor veya
Diksiyon Tutkuyla bağlantı kurmayı seçebilir; oysa
Diğer, sayaç şair ve okuyucunun her ikisinin de bulunduğu belirli yasalara uyuyor
Kesin oldukları ve müdahale olmadığı için isteyerek gönderin
onlar tarafından tutku ile yapılır, ancak kabul eden tanıklık gibi
Çağların, birlikte var olan zevki artırdığını ve geliştirdiğini gösterdi
onunla. Belli bir soruyu cevaplamak artık uygun olacak, yani, neden,
Bu görüşleri savunarak, ayette yazdım mı? Buna, içinde
Daha önce söylenenlere dahil olan bu cevaba ek olarak,
İlk etapta cevap veriyorum, çünkü kısıtlamış olabilirim
Kendim, hala itiraf eden şeyleri bana açık bıraktı
nesir veya ayette olsun, tüm yazıların en değerli nesnesi;
erkeklerin büyük ve evrensel tutkuları, en genel ve
mesleklerinin ilginç ve tüm doğa dünyası
Benden önce-sonsuz form ve görüntü kombinasyonları sağlamak. Şimdi,
Bir an için bu nesnelerde ilginç olan her şeyi varsayalım
düzyazıda canlı bir şekilde tarif edilebilir olabilir, neden mahkum edilmeliyim
Bu tür bir açıklamaya denemek,
Tüm ulusların rızası, metrik dilde var olduğu kabul ediliyor mu?
Buna, henüz ikna olmadığı gibi, bir
Şiir tarafından verilen zevkin çok küçük bir kısmı
metre ve metre olarak yazmanın haksız olması,
diğer yapay stil ayrımlarına eşlik eden
Sayaç genellikle eşlik eder ve bu tür bir sapma ile daha fazla irade
böylece okuyucunun verileceği şoktan kaybolun
dernekler yapabileceği herhangi bir zevkle dengelenecek
sayıların genel gücünden türetilmiştir. Hala olanlara cevap olarak
Eşlik eden metrenin kesin olarak gerekliliği için mücadele edin
bunun başarılması için uygun stil renkleri
uygun amaç ve aynı zamanda bence, büyük ölçüde küçümseme
metrenin gücü kendi içinde, belki de
Bu ciltler, şiirlerin gözlemlemek için neredeyse yeterli olmuştur.
Mevcut, daha alçakgönüllü konulara yazılmış ve daha çıplak bir
ve zevk vermeye devam eden basit stil
nesilden nesil. Şimdi, çıplaklık ve sadelik bir
kusur, burada bahsedilen gerçeği,
Biraz daha az çıplak ve basit şiirler zevk kazanabilir
Günümüzde; ve denemek istediklerim, denemek için
Şimdiki, izlenim altında yazdığım için kendimi haklı çıkarmaktı
bu inanç.

Ancak, stilin erkeksi olduğunda, neden çeşitli nedenlerin neden olduğu belirtilebilir.
Ve bazı önem taşıyan, metrik olarak düzenlenmiş kelimeler irade
Uzun zamandır insanlığa böyle bir zevk vermeye devam et
Bu zevkin kapsamı vermek arzu edilir. Sonu
Şiir, aşırı dengeleme ile birlikte varoluş içinde heyecan üretmektir.
zevk; Ancak, varsayım gereği, heyecan olağandışı ve
zihnin düzensiz durumu; Fikirler ve duygular, bu durumda değil,
alışılmış düzende birbirlerini başarırlar. Ancak kelimeler tarafından
bu heyecanın üretildiği kendi içlerinde güçlü veya
Görüntüler ve duygular,
Onlar, heyecanın ötesinde taşınabileceği konusunda bir tehlike var
uygun sınırları. Şimdi düzenli bir şeyin ortak şabini, bir şeyin
Zihnin çeşitli ruh hallerinde ve daha az
heyecanlı durum, temperleme ve büyük bir etkinliğe sahip olamaz ve
Sıradan bir hislerin bir araya getirilmesiyle tutkuyu kısıtlamak ve
Kesinlikle ve mutlaka tutkuyla bağlantılı hissetmiyor. Bu
tartışmasız doğrudur; Ve dolayısıyla, ilk başta görüş olacak olsa da
Paradoksal görünür, metrenin dili elden çıkarmaya eğilimi, içinde
Belli bir dereceye, gerçekliğinin ve böylece bir çeşit atmak
bütün boyunca asılsız varlığın yarı bilinç
kompozisyon, çok az şüphe olabilir ama daha acıklı
durumlar ve duygular, yani daha büyük olanlar
onlarla bağlantılı ağrı oranı metrik olarak dayanabilir
Kompozisyon, özellikle kafiyede, nesirden daha. Eskinin metre
Balladlar çok sanatsız; yine de olacak birçok pasaj içeriyorlar
Bu görüşü açıklayın; Ve umarım, eğer aşağıdaki şiirler olursa
Dikkatli bir şekilde incelenen benzer örnekler bulunacaktır. Bu
Görüş, okuyucunun kendisine hitap edilerek daha da açıklanabilir.
REVUSAL'a geldiği isteksizliğin deneyimi
_clarissa harlowe_ veya _gamester_; sırasında
Shakespeare'in yazıları, en acıklı sahnelerde asla hareket etmeyin
Biz, acınası olarak, zevk sınırlarının ötesinde-
ilk başta hayal edilebileceğinden çok daha fazla derece atfedilecek
Küçük, ama sürekli ve düzenli bir sürpriz dürtüsüne
metrik düzenlemeden.-öte yandan (ne olmalı
İzin verilen çok daha sık olur) Şairin sözleri gerekiyorsa
Tutku ile aralıksız olun ve okuyucuyu yükseltmek için yetersiz olun
arzu edilen heyecan yüksekliğine, o zaman (şairin seçimi olmadığı sürece
Ölçüm cihazı büyük ölçüde haksız), zevk duygularında
okuyucunun genel olarak metre ile bağlantı kurmaya alışık olduğu,
Ve duygu içinde, neşeli ister melankolik olsun,
Metrenin belirli hareketiyle bağlantı kurmaya alışkın olan, orada
Vermek için büyük katkıda bulunacak bir şey bulunacak
kelimelere tutku ve şairin karmaşık sonunu etkilemek için
kendine teklif ediyor.

Burada teorinin sistematik bir savunmasını üstlenmiş olsaydım
sürdürülen, çeşitli nedenleri geliştirmek benim görevim olurdu
Metrik dilden alınan zevk üzerine bağlıdır. Arasında
Bu nedenlerin şefi,
Sanattan herhangi birini haline getirenler tarafından iyi bilinir
doğru yansıma; yani zihnin türettiği zevk
Dissimilitude'da benzerlik algısı. Bu ilke
Zihinlerimizin ve onların baş besleyici aktivitesinin büyük baharı.
Bu prensipten cinsel iştahın yönü ve tüm
onunla bağlantılı tutkular, kökenlerini alın: bu bizim hayatımızdır
sıradan konuşma; ve benzerliğin içinde olduğu doğruluk üzerine
uyumsuzluk ve benzerlikteki uyumsuzluk algılanır, bağımlı
zevkimiz ve ahlaki duygularımız. İşe yaramaz bir istihdam olmaz
Bu prensibi sayaç dikkate almak ve göstermek için
Bu sayaç bu nedenle çok zevk alabilmek ve
Bu zevk ne şekilde üretilir. Ama sınırlarım olmayacak
Bu konuya girmeme izin ver ve kendimi bir şekilde memnun etmeliyim
Genel Özet.

Şiirin güçlü bir şekilde kendiliğinden taşması olduğunu söyledim
Duygular: kökenini hatırlayan duygulardan alır
Sakinlik: Duygu, bir tür tarafından düşünülüyor
Tepki, huzur yavaş yavaş kaybolur ve bir duygu,
tefekkür konusundan önce olana akın
Yavaş yavaş üretildi ve kendisi aslında zihinde var. İçinde
Bu ruh hali başarılı kompozisyon genellikle başlar ve bir ruh hali içinde
Buna benzer şekilde devam eder; Ama duygu, her türlü,
ve herhangi bir dereceye kadar, çeşitli nedenlerden, çeşitli tarafından nitelendirilir
zevkler, böylece herhangi bir tutkuyu tanımlarken
gönüllü olarak tarif edilen zihin, genel olarak,
zevk. Doğa bu şekilde korunmaya ihtiyatlı davranırsa
Bu kadar istihdam edilen bir varlık, şair ders tarafından kâr etmeli
ona doğru tutuldu ve özellikle dikkat etmeliyim ki,
eğer onun okuyucusuyla iletişim kurar, bu tutkular, eğer
Okuyucunun zihni sağlam ve güçlü olmalı, her zaman eşlik etmelidir
zevk aşırı dengesi. Şimdi uyumlu metrikin müziği
dil, zorluk duygusu üstesinden gelir ve kör dernek
daha önce kafiye eserlerinden alınmış olan zevk veya
Aynı veya benzer yapıdan sayaç, belirsiz bir algı
gerçek hayatınkine benzeyen dilin sürekli olarak yenilenmesi,
Ve yine de, metre durumunda, ondan farklı
Yaygın olarak-tüm bunlar algılanamaz bir şekilde karmaşık bir zevk duygusu oluşturur,
acı verici duygunun temperlenmesinde en önemli kullanımda olan
Her zaman daha derinlerin güçlü açıklamalarıyla iç içe geçti
Tutkular. Bu etki her zaman acıklı ve ateşli olarak üretilir
şiir; daha hafif kompozisyonlarda, kolaylık ve zarafetle
şairin sayılarını yönettiği bir
Okuyucunun memnuniyetinin temel kaynağı. Hepsi
Ancak, bu konuda, bu konuda,
Teypfe eden, iki açıklamadan az sayıda kişinin inkar edeceği,
her biri eşit derecede iyi tutku, görgü ya da karakterler
infaz edildi, biri düzyazı, diğeri ayette, ayet olacak
Düzyazı bir kez okuduğu yüz kez okuyun.

Böylece ayette yazmanın nedenlerinden birkaçını açıkladım ve
Neden ortak yaşamdan konuları seçtim ve getirmeye çalıştım
Eğer ben de ben olsaydım, erkeklerin gerçek diline yakın dilim
Kendi davamı yalvarırken dakika, aynı zamanda tedavi ediyorum
genel çıkar konusu; Ve bu nedenle birkaç kelime
yalnızca bu özel şiirlere referansla ve bazılarına eklenebilir
Muhtemelen içinde bulunacak kusurlar. Benim
Dernekler bazen genel yerine özel olmalıdır,
ve sonuç olarak, şeylere yanlış bir önem vererek,
bazen değersiz konular üzerine yazmışlardır; Ama ben daha azım
Bu hesapta endişeli, benim dilim sık sık olabilir
bu keyfi duygu ve fikir bağlantılarından muzdaripti
Hiç kimsenin tamamen olamayacağı belirli kelimeler ve ifadelerle
kendini koru. Dolayısıyla, bazı durumlarda, şüphem yok,
Güdüler bile, okuyucularıma verilebilir.
Bana hassas ve acıklı görünen ifadeler. Böyle hatalı
İfadeler, şu anda hatalı olduklarına ikna olmuş muydum ve
Mutlaka olmaya devam etmelidirler, hepsini isteyerek alırdım
düzeltmek için makul acılar. Ama bunları yapmak tehlikeli
birkaç kişinin veya hatta
belirli erkek sınıfları; Bir yazar anlayışının nerede olduğu için
ikna olmadı ya da duyguları değişti, bu onsuz yapılamaz
Kendine büyük bir yaralanma: çünkü kendi duyguları onun kalması ve
Destek; Ve eğer onları bir örnekte bir kenara koyarsa,
Bu eylemi zihnine kadar tekrarlamak, kendine olan tüm güvenini kaybedecek,
ve tamamen zayıflatılır. Buna eklenebilir,
Eleştirmen asla aynı şekilde maruz kaldığını unutmamalı
Şair olarak hatalar ve belki de çok daha büyük derecede: için orada
Çoğu okuyucunun söz konusu olmadığı varsayımı olamaz,
Muhtemel, çeşitli aşamalarla çok iyi tanışacaklar
hangi kelimelerin geçtiği ya da kararsızlıkla veya
belirli fikirlerin ilişkilerinin birbirleriyle istikrarı; Ve,
Her şeyden önce, konuyla çok daha az ilgi duydukları için,
hafif ve dikkatsizce karar verebilir.

Okuyucu gözaltına alındığı sürece, umarım bana izin verir
uygulanan bir yanlış eleştiri tarzına karşı dikkatli olun
dilin hayatınkine çok benzediği şiire ve
doğa. Bu tür ayetler, Dr.
Johnson'ın stanza adil bir örnektir:-

    Şapkamı kafama koydum
    Ve ipliğin içine girdi,
    Ve orada başka bir adamla tanıştım
    Şapkası elinde olan.

Hemen bu çizgilerin altında en çok birini yerleştirmemize izin verin
Ahşaptaki Babes'in adil bir şekilde kabul edilmiş stanzaları. '

    El ele ile bu güzel bebekler
    Yukarı ve aşağı dolaşmaya gitti;
    Ama asla daha fazla adam görmediler
    Kasabadan yaklaşıyor.

Her iki stanzada da kelimeler ve kelimelerin sırası, hayır
Saygı en etkileyici olmayan konuşmadan farklıdır. Var
Her ikisinde de kelimeler, örneğin, 'Strand' ve 'Kasaba', Bağlı
en tanıdık fikirlerden başka hiçbiri; Yine de kabul ettiğimiz tek stanza
takdire şayan, diğeri ise üstün bir örnek olarak
aşağılayıcı. Bu farkı nereden doğar? Metreden değil, değil
Dilden, kelimelerin sırasından değil; Ama _matter_
Dr. Johnson'ın stanzasında ifade edilen aşağılayıcıdır. Uygun yöntem
Dr. Johnson'ın stanza olduğu önemsiz ve basit ayetleri tedavi etmek
adil bir paralellik olurdu, söylemek gerekirse, bu kötü bir tür
Şiir, ya da bu şiir değildir; Ancak, bu mantık istiyor; Ne değil
Kendi içinde ilginç, ne de ilginç bir şey için _lead_; .
Görüntüler de ortaya çıkan aklı başında duygu durumundan kaynaklanmaz
Düşünceden de, okuyucuya düşünceyi veya hissi heyecanlandıramaz. Bu
bu tür ayetlerle başa çıkmanın tek mantıklı şeklidir. Neden Sorun
daha önce karar vermiş olana kadar türler hakkında kendiniz
cins? Neden bir maymun bir Newton olmadığını kanıtlamak için ağrı çekiyor,
Bir erkek olmadığı için gerçekten mi?

Okuyucumdan yapmam gereken bir istek, yani bunları değerlendirirken
Kendi duygularıyla gerçekten karar vereceği şiirler,
Muhtemelen başkalarının yargısı olacağına yansıma. Nasıl
Bir insanın söylediğini duymak, kendim buna itiraz etmiyorum
kompozisyon tarzı veya bu veya bu ifade, ancak böyle ve
Bu tür insan sınıfları ortalama veya gülünç görünecektir! Bu modu
Tüm sesli olmayan yargının çok yıkıcı olan eleştiri,
Neredeyse Evrensel: O zaman okuyucunun bağımsız olarak kendi başına uymasına izin verin
Duygular ve kendini etkilenen bulursa, böyle acı çekmemesine izin ver
zevkine müdahale etmek için varsayımlar.

Bir yazar, herhangi bir tek kompozisyon tarafından bizi saygıyla etkilemişse
Yetenekleri için, bunu bir
varsayım, hoşnutsuz olduğumuz diğer durumlarda,
Yine de, hasta veya saçma yazmamış olabilir; Ve ayrıca,
Bizi teşvik edebilecek bu kompozisyon için ona çok fazla kredi vermek için
Bizi neyin rahatsız ettiğini incelemek için gerekenden daha fazla dikkatle
Aksi takdirde buna verdiler. Bu sadece bir adalet eylemi değil,
Ancak, özellikle şiir hakkındaki kararlarımızda,
derece, kendi zevkimizin iyileştirilmesi; _Accurate_ Taste için
Şiirde ve diğer tüm sanatlarda, Sir Joshua Reynolds'un sahip olduğu gibi
gözlemlenen, sadece üretilebilen bir _acquired_ yetenektir.
Düşünce ve en iyi modellerle uzun süren bir ilişki
kompozisyon. Bundan bahsedilir, o kadar saçma bir amaç ile değil
En deneyimsiz okuyucunun kendisi için yargılanmasını önlemek, (ben
zaten kendisi için yargılamasını dilediğimi söyledim;) ama sadece
Kararın döküntüsünü hafifletin ve şiir bir
çok fazla zaman verilmediğine tabi, yargı
hatalı; Ve birçok durumda, mutlaka böyle olacak.

Hiçbir şey, daha fazla etkili bir şekilde katkıda bulunamazdı.
Ne tür bir zevk gösterecek olan son
İtirafı üretilen bu zevkin nasıl üretildiği
Metrik kompozisyon ile esasen sahip olduğumdan farklı
burada tavsiye etmeye çalıştı: Çünkü okuyucu,
böyle bir kompozisyondan memnun kaldı; Ve onun için daha ne yapılabilir?
Herhangi bir sanatın gücü sınırlıdır; ve eğer öyleyse,
onu yeni arkadaşlarla donatmayı önerdi, bu sadece
eski arkadaşlarını terk etmesinin durumu. Ayrıca, dediğim gibi,
Okuyucu, aldığı zevkin bilincinde
Böyle bir kompozisyondan, tuhaf bir şekilde bağlı olduğu kompozisyon
şiirin seven adı; Ve tüm erkekler alışılmış bir minnettarlık hissediyor,
Ve onurlu bir bağnazlık, sahip olan nesneler için
Uzun zamandır memnun etmeye devam etti: Sadece memnun olmakla kalmıyor, aynı zamanda
alışık olduğumuz belirli bir şekilde memnun olun
memnun ol. Bu duygularda bir dizi direnecek kadar var
argümanlar; Ve onlarla daha az başarılı bir şekilde mücadele edebilmeliyim,
İzin vermeye istekli olduğum gibi, bu tamamen şiirin tadını çıkarmak için
Hangisini tavsiye ediyorum, ne olduğunu bırakmam gerekecek
normalde zevk. Ama sınırlarım işaret etmeme izin verdi mi?
Bu zevk nasıl üretildiğinden, birçok engel olabilir
kaldırıldı ve okuyucu,
Dil varsayabileceği kadar sınırlı değildir; ve mümkün olduğunu
Şiirin başka zevkler vermesi, daha saf, daha kalıcı ve
daha zarif doğa. Konunun bu kısmı
Tamamen ihmal edildi, ama şu anki amacım o kadar da değildi
diğer bazı şiir türleri tarafından heyecanlanan faizin daha az olduğunu kanıtlayın
canlı ve zihnin asil güçlerine daha az layık
amacım yerine getirildiyse, bir tür
Gerçek şiir olan şiir üretilecekti; Doğası iyi
Faiz insanlığa kalıcı olarak uyarlandı ve aynı şekilde önemli
ahlaki ilişkilerinin çokluğu ve kalitesi.

Söylenenlerden ve şiirlerin bir incelemesinden okuyucu
Gördüğüm nesneyi açıkça algılayabileceğim:
ne kadar ulaşıldığını belirleyecek; Ve çok daha fazlası
önemli soru, ulaşmaya değer olup olmadığı: ve
Bu iki sorunun kararı, onay hakkındaki iddiamı dinlendirecek
halkın.


EK

Şiirsel Diksiyonda

Belki de, bu özenli bir incelemeyi bekleme hakkım olmadığı için
ki, benim olduğu gibi, bir önsözün dar sınırlarına göre benim
Anlam kapsamlı bir şekilde anlaşılamaz, bir kesin vermek için endişeliyim
şiirsel diksiyon ifadesinin kullanıldığı duygusu;
Ve bu amaçla, burada birkaç kelime eklenecek,
kınadığım ifadenin kökeni ve özellikleri
Bu isim altında.

Tüm ulusların en eski şairleri genellikle tutkudan yazdı
gerçek olaylarla; Doğal olarak yazdılar ve erkek olarak: güçlü hissetmek
Yaptıkları gibi, dilleri cesur ve mecazi idi. Başarılı
Şairlerin şöhretinden hırslı zamanlar, şairler ve erkekler
Böyle bir dilin etkisi ve aynı etkiyi üretmenin arzusu
Aynı tutku tarafından canlandırılmadan, kendilerini bir
Bu konuşma figürlerinin mekanik olarak benimsenmesi ve bunlardan yararlanması,
Bazen uygunluk ile, ancak çok daha sık uygulandı
doğal bağlantıları olmayan duygular ve düşünceler
ne olursa olsun. Böylece bir dil, farklı bir şekilde üretildi, farklı
Maddi olarak _Any durumundaki erkeklerin gerçek dilinden. .
Bu çarpık dilin okuyucu veya dinleyicisi kendini bir
Dikkatli ve olağandışı zihin durumu: orijinalden etkilendiğinde
Tutku dili, bozulmuş ve olağandışı bir durumdaydı
Zihin de: Her iki durumda da ortak yargısının ve
anlayış uyuyakalmalı ve içgüdüsel ve
yanlış olanı reddetmesini sağlamak için gerçekin yanılmaz algısı; .
Biri diğeri için pasaport olarak hizmet etti. Duygu her iki durumda da
keyifli ve birini diğerine karıştırıp karıştırmadığına şaşmamalı
ikisinin de aynı veya benzer nedenlerle üretileceğine inanıyordu.
Ayrıca, şair ona bakılacak bir adam karakterinde ona
Bir dahi ve otorite adamı. Böylece ve çeşitli
Diğer nedenler, bu çarpık dil hayranlıkla alındı;
ve şairler, daha önce kendilerini memnun eden olasıdır.
çoğunlukla sadece ilk başta olan ifadeleri yanlış uygulayarak
gerçek tutku tarafından dikte edildi, istismarı daha da ileriye taşıdı ve
görünüşe göre orijinalin ruhunda oluşturulan ifadeler
figüratif tutku dili, ancak tamamen kendi buluşları,
ve iyilikten çeşitli derecelerde ahlaksız sapma ile karakterize edilir
duyu ve doğa.

Gerçekten de, en eski şairlerin dilinin hissedildiği doğrudur.
Sıradan dilden önemli ölçüde farklı, çünkü bu dil
olağanüstü durumlar; Ama gerçekten erkekler tarafından konuşuldu, dil
şairin kendisi de etkilendiğinde söylediği
tarif ettiği veya bunlar tarafından söyledikleri olaylar
etrafında. Bu dilde, bir tür sayaç veya
Diğerleri erken süper tahtalardı. Bu, gerçek dilini ayırdı
Şiir hala ortak yaşamdan daha ileri, böylece kim okursa veya duysa
Bu en eski şairlerin şiirleri kendisini bir şekilde hareket ettirdi
Gerçek hayatta taşınmaya alışık olmamıştı ve nedenlerle
Gerçek hayatta ona göre hareket edenlerden açıkça farklı.
Bu, sahip olan tüm yolsuzluklara büyük cazibe idi
Takip edilen: Bu duygunun korunması altındaki şairler
bir şeyi olan bir deyim inşa etti, bu doğru, ortak
gerçek şiir dili ile, yani duyulmadığı
sıradan konuşma; olağandışı olduğunu. Ama ilk şairler, benim gibi
Dedi ki, olağandışı olsa da, hala olağandışı bir dil
erkeklerin dili. Ancak bu durum,
halefler; Daha kolay yollarla memnun edebildiklerini buldular:
kendilerinin sahip oldukları ifade biçimleriyle gurur duydu
icat edildi ve sadece kendi başlarına söylendi. Süreçte
Zaman ölçer bu olağandışı dilin sembolü veya vaadi oldu ve
Sahip olduğu gibi metre olarak yazmaya kim onu ​​aldı
az ya da çok gerçek şiirsel dahi, daha az veya daha fazlasını tanıttı
kompozisyonlarına ve gerçek ve
Yanlış, erkeklerin tadı olana kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti
Yavaş yavaş saptırılmış olan bu dil doğal bir dil olarak alındı:
Ve uzunlukta, kitapların erkekler üzerindeki etkisi ile, belirli bir
derece gerçekten öyle oldu. Bu tür istismarlar birinden ithal edildi
ulusun diğerine ve iyileştirmenin ilerlemesi ile bu diksiyon
Günlük gittikçe daha fazla yozlaştı, ovayı gözden kaçırdı
Doğa Beşeri Bilimler Motley Masquerade Hileler, Tuhaflıklar,
Hiyeroglif ve Enigmas.

Zevkin nedenlerini belirtmek ilginç olmaz
Bu abartılı ve saçma diksiyon tarafından verildi. Harika bir
nedenlerin çeşitliliği, ama hiçbiri üzerine, belki de etkisinden daha fazla
Şairin tuhaflığı ve yüceltilmesi kavramını etkilemek
karakter ve okuyucunun kendinden sevgisini getirerek onu getirerek
Bu karaktere sempati duymaya daha yakın; bir etki
sıradan düşünme alışkanlıklarının rahatsız edilmesiyle gerçekleştirildi ve bu nedenle
okuyucunun rahatsız olmuş ve baş döndürücü durumuna yaklaşmasına yardımcı olmak
kendini bulamazsa,
_balked_, şiirin verebileceği ve vermesi gereken tuhaf bir zevk.

Basılan çizgiler hariç, Gray'den alıntılanan sonnet, önsözde alıntı
İtaliklerde, bu diksiyondan başka çok az şeyden oluşur, ancak
en kötü tür; Ve gerçekten, eğer bir kişinin söylemesine izin verilebilirse,
Hem eski hem de modern en iyi yazarlarda çok yaygın. Belki de
Olumlu bir örnekle, daha kolay bir fikir verilemez
_poetic Diction_ ifadesiyle ne demek istediğim
pasajlarda sahip olduğumuz metrik açıklama arasındaki karşılaştırma
Eski ve Yeni Ahit'te ve bu pasajlar
ortak çeviri. Bkz. Papa'nın 'Mesih'; Prior '
Daha tatlı sesler akan dilimi süslüyor '& c. &C. Ben konuşsam da
Erkeklerin ve meleklerin dilleri, '& c. &C. 1 Korintliler, Chap. xiii.
Hemen örnek olarak Dr. Johnson'ın aşağıdakilerini alın:-

    İhtiyatlı karınca açın, dikkatsiz gözler
    İşçilerini gözlemleyin, sluggard ve bilge olun;
    Stern komutu yok, monitory ses yok,
    Görevlerini reçete eder veya seçimini yönlendirir;
    Yine de, zamanında tedarik, acele ediyor
    Bol bir günün nimetlerini kapmak;
    Verimli yaz, içten sade yüklediğinde,
    Hasatı ekler ve tahılları depolar.
    Ne kadar zamandır yararsız saatlerinizi zorlayacak,
    Canlılığınızı açıp güçlendiriyor musunuz?
    Sanatsal tonlar downy kanepe kapsar,
    Ve yumuşak talep mahkemeleri,
    Donuk lezzetin uykulu takılarının ortasında,
    Yıl kovalayan yılı denenmemiş uçuş,
    Şimdi takip edene kadar, hileli ve yavaş,
    Pusu gibi bir düşman gibi seni ele geçirmek için bahar olacak.

Bu kelimelerin hubbub'undan orijinaline geçer. Karınca git
Slugdard, yollarını düşünün ve akıllıca olun: rehber olmayan,
Gözetmen veya cetvel, yaz aylarında etini sağlıyor ve toplanıyor
Hasattaki yemeği. Ne kadar süre uyuyorsun, o sluggard? Ne zaman
Uykunuzdan çıkacak mısın? Yine de biraz uyku
İzle, uyumak için ellerin biraz katlanması. Yani senin yoksulluğun
Travelleth'in ve silahlı bir adam olarak istediğin bir tane olarak gel. ' Atasözleri,
Chap. VI.

Bir teklif daha ve ben yaptım. Cowper'ın _Verses
Alexander Selkirk_ tarafından yazılması gerekiyor:

    Din! Ne Hazine Undered
    O göksel kelimede ikamet ediyor!
    Gümüş ve alttan daha değerli,
    Ya da bu dünyanın karşılayabileceği her şey.
    Ama kiliseye giden zilin sesi
    Bu vadiler ve kayalar hiç duymadım,
    Bir pantolonun sesiyle iç çekti
    Ya da bir Şabat ortaya çıktığında gülümsedi.
    Ye rüzgarlar, bu beni sporun yaptı
    Bu ıssız kıyıya iletmek
    Bazı samimi sevecen raporlar
    Bir toprağın artık ziyaret etmemeliyim.
    Arkadaşlarım, şimdi mi ve sonra gönderiyorlar
    Benden sonra bir dilek veya düşünce mi?
    O söyle bana henüz bir arkadaşım var
    Bir arkadaşım olmasına rağmen asla görmeyeceğim.

Bu pasaj, üç farklı stilin bir örneği olarak alıntılanır.
kompozisyon. İlk dört satır kötü ifade edilir; Bazı eleştirmenler
Prosaic dilini çağıracaktı; Gerçek şu ki, kötü nesir olurdu,
O kadar kötü ki, metrede neredeyse hiç daha kötü. Epithet 'kiliseye gidiyor'
bir zile uygulanır ve bu kadar iffetli bir yazar, bir yazar
Şairlerin içine girdiği garip istismarların örneği
Dil, onlar ve okuyucuları onları elbette konu olarak alana kadar,
Eğer onları açıkça hayranlık nesneleri olarak beklemezlerse. .
İki satır 'sese iç çekti' & c., bence bir
Tutku dili örneği, uygun kullanımından ayrıldı ve,
Kompozisyonun sadece ölçüm cihazında olması durumundan, uygulandı
Bu tür şiddet ifadelerini haklı göstermeyen bir vesileyle; Ve ben
Pasajı kınamalı, belki de az sayıda okuyucu kabul edecektir
Ben, kısır şiirsel diksiyon olarak. Son stanza takdire şayan
İfade edilen: Düzyazı veya ayette, aynı derecede iyi olurdu, hariç
okuyucunun bu kadar doğal görmekten enfes bir zevke sahip olması
Dil çok doğal olarak metre ile bağlantılı. Bu stanzanın güzelliği
Beni asla kaybolmaması gereken bir prensiple sonuçlandırmamı sağlıyor
görme ve sahip olduğum her şeyde baş rehberim olan
dedi ki,-yani, _imaination ve duygu işlerinde,
Bunlar sadece fikirler ve duygular olarak orantılı olarak tedavi ediyordum
kompozisyonun nesir veya ayette olsun, değerlidir, bunlar
bir ve aynı dil gerektirir. Metre ama maceracı
kompozisyona ve bu pasaportun olduğu ifadeye
Gerekli, hiç zarif olabileceği yerde bile, biraz değerli olacak
mantıklı. Samuel Taylor Coleridge

1772-1834

Wordsworth'un diksiyon teorisi

[_Biographia Literaria_, Chap. xvii, 1817]


Önsözünde Bay Wordsworth'a gelince,
şiirsel diksiyonumuzda bir reform için,
tutkunun gerçeğini ve bunların _dramatic_ uygunluğunu boşalttı
orijinal şairlerde, onların
gerekçeleri haklı çıkarır ve sadece bağlantı yapısına dönüştürülür veya
süs, şiirsel tarzda karakteristik sahtekarlığı oluşturur
Modernler; Ve sahip olduğu kadar, eşit keskinlik ve netlikle,
bu değişikliğin gerçekleştirildiği sürece dikkat çekti ve
okuyucunun zihninin atıldığı durum arasındaki benzerlikler
Alışılmamış bir trenden düşüncenin hoş bir karışıklığı ile
kelimeler ve görüntüler; ve doğal tarafından teşvik edilen durum
ateşli his dili; Yararlı bir görev üstlendi ve
Hem girişimi hem de infaz için tüm övgüyü hak ediyor. .
Hakikat ve Doğa adına bu açıklamaya provokasyonlar
bunun yayınlanmasından önce ve sonra hala sürekli nüks
Önsöz. Aynı şekilde yapamam ama ekleyemiyorum, bu tür şiirlerin karşılaştırılması
liyakat, son on içinde halka verildiği gibi veya
on iki yıl, daha önce üretilenlerin çoğunluğu
Bu önsözün ortaya çıkışı, aklımda hiç şüphe bırak, Bay
Wordsworth, geçme çabalarına inanmak için tamamen haklı
Etkisiz bir şekilde yok. Sadece sahip olanların ayetlerinde değil
dehasına hayran olduklarını iddia etti, ancak sahip olanların bile
teorisine düşmanlık ve amortisman ile kendilerini ayırt etti
yazılarından, ilkelerinin izlenimleri açıkça
görünür. Bu ilkelerle diğerlerinin sahip olması mümkündür
eşit derecede belirgin olmayan harmanlanmış; Ve bazıları
darlığı veya kusurundan kararsız ve yıkılabilir
Temel. Ancak bu kusur hatalarının veya
abartı, tartışmayı karıştırarak ve besleyerek,
sadece beraberindeki gerçeklerin daha geniş yayılmasına yönelik değil,
Ama bu, heyecanlı bir şekilde zihne sık sık sunulmasıyla
devlet, onlar için daha kalıcı ve pratik bir
sonuç. Bir adam rakibinden daha kolay bir şekilde ödünç alacak, eğer
Bir parçayı reddetmeye devam etmede kendini haklı hissediyor. Oradayken
hala kendini hissedebileceği önemli noktalar olarak kalır.
doğru, hala sürekli direnç için sağlam bir temel buluyor,
En az uzak olan bu görüşleri yavaş yavaş benimseyecek
Kendi mahkumiyetlerinden, kendi teorisine daha az uyumlu değil
Reprobates'ten daha fazlası. Bir tür
içgüdüsel ihtiyat, en zayıf olanı az ve az terk edecek
Mesajlar, uzunluğa kadar ait olduklarını unutuyor gibi görünüyor
O'na, ya da onları en fazla kazara ve 'küçük olarak düşünmeyi etkiler
EKLEMLER ', Kaldırımı Kalesi Zorlanmamış ve
unsandanser.

Bay Wordsworth'un bazı varsayılan kısımlarından kendi farklılıklarım
teori, sözlerinin olduğu varsayımına dayanır
Haklı olarak, şiir için uygun diksiyonun
Genel olarak, alınan bir dilde tamamen oluşur.
gerçek hayattaki erkeklerin ağızlarından istisnalar,
aslında erkeklerin doğal konuşmasını oluşturur
doğal duyguların etkisi. Benim itirazım, ilk olarak, herhangi bir
Bu kuralın yalnızca belirli şiir sınıfları için geçerli olduğunu düşünüyor;
İkincisi, bu sınıflar için bile geçerli değildir, ancak
böyle bir his, asla hiç kimse tarafından (bildiğim veya okuduğum kadarıyla)
reddedildi veya şüphe edildi; Ve son olarak, bu kadar ve bu dereceye kadar
uygulanabilir, ancak kural olarak işe yaramazsa
yaralanan ve bu nedenle ya gerek kalmaz ya da olmamalı
pratik yaptı. Şair okuyucusuna genel olarak seçtiğini bildirir
düşük ve rustik yaşam; ancak _as_ düşük ve rustik değil veya
Şüpheli ahlaki etkinin bu zevkini tekrarlayın,
Yüksek rütbe ve üstün iyileştirme, çoğu zaman bir
Kaba cilasız davranışların mutlu taklidi ve onların
inferiors. Bu şekilde türetilmiş zevk üç heyecan verici olana kadar izlenebilir
nedenler. Birincisi, aslında şeylerin doğallığı
temsil edildi. İkincisi, görünen doğallığı
temsil edilemez bir infüzyonla yükseltilen ve nitelikli olarak temsil
yazarın kendi bilgisi ve yeteneğinden, infüzyonun gerçekten yaptığı,
sadece bir kopyadan ayırt edilen bir taklit oluşturur. .
Üçüncü neden, okuyucunun bilinçli hissinde bulunabilir.
kendisine sunulan kontrast tarafından uyandırılan üstünlük; Olsa bile
Aynı amaç, bazen korunan krallar ve büyük baronlar
Gerçek palyaçolar ve aptallar, ama daha sık kurnaz ve esprili arkadaşlar
o karakterde. Ancak bunlar Bay Wordsworth'un nesneleri değildi.
Düşük ve rustik hayatı seçti, çünkü bu durumda gerekli
Kalbin tutkuları, elde edebilecekleri daha iyi bir toprak bulur
Olgunlukları, daha az kısıtlama altında ve bir plainer ve daha fazlasını konuşuyor
empatik dil; Çünkü yaşamın bu durumunda temelimiz
Duygular daha büyük bir basitlik durumunda bir arada var olur ve sonuç olarak
daha doğru bir şekilde düşünülebilir ve daha zor bir şekilde iletilebilir;
Çünkü kırsal yaşamın görgü kuralları bu temelden çimleniyor
duygular; ve kırsal mesleklerin gerekli karakterinden
Daha kolay anlaşılır ve daha dayanıklıdır; Ve son olarak, çünkü
Bu koşul, erkeklerin tutkuları güzel
ve kalıcı doğanın biçimleri. '

Şimdi benim için açık, şiirlerin en ilginç olanı
hangi yazar _brothers_ olarak aşağı yukarı dramatik
_Michael_, _ruth_, _mad anne_ & c., Tanıtılan kişiler
hiçbir şekilde düşük veya rustik yaşamdan alınan ortak kabulünde
Bu kelimeler; Ve daha az net değil, duyguların ve
dil, gerçekten düşünülebildikleri kadar
bu tür kişilerin zihinlerinden ve konuşmasından aktarılan
Mutlaka bağlı olmayan nedenlere ve koşullara atfedilebilir
'meslekleri ve meskenleri' ile. Düşünceler, duygular, dil,
ve Cumberland Vales'teki çoban çiftçilerinin görgü kuralları ve
Westmoreland, aslında bu şiirlerde kabul edildikleri sürece, Mayıs
Aynı şekilde üretecek ve üretecek nedenlerden muhasebeleştirilsin
şehir veya ülkede olsun, yaşamın her haliyle sonuçlanır. İkisi olarak
Müdür Yukarıdaki bir adamı yükselten bağımsızlığı sıralıyorum
başkalarının karı için kulluk veya günlük zahmet, ancak
sanayinin gerekliliği ve ev yaşamının tutumlu bir sadeliği; Ve
Eşlik eden, ama sağlam ve dini eğitim,
ki bu birkaç kitap tanıdık ama İncil ve ayin
veya ilahi kitabı. Gerçekten de, şimdiye kadar kazara olan ikinci nedene göre
belirli ülkelerin kutsaması ve belirli bir yaş,
belirli yerlerin veya istihdamların ürünü değil, şair
Muhtemelen şahsiyetlerinin gerçekten hissedebileceği, düşünebileceği ve
Temsiline tolere edilebilir bir benzerlik ile konuşun. Bu bir
Dr. Henry'nin More's More's Consprice Bir Adam
İncil'in sürekli olarak okunmasıyla eğitim, ancak iyi parçalar
doğal olarak,
öğrenildi: dillerin ve yapay ifadelerin karışıklığı
stillerini debasing '.

Dahası, sağlıklı olduğu düşünülmelidir.
Duygular ve yansıtıcı bir zihin, olumsuzlamalar engelleri içerir
Sofistike ve kısır intermitsute'dan daha az müthiş. Ben
insan ruhunun rustik hayatta gelişmesi için belirli bir
Vantage-Ground ön koşuldur. Muhtemelen her erkek değil
bir ülke hayatı veya ülke işçileri tarafından geliştirilebilir. Eğitim veya
Orijinal duyarlılık veya her ikisi de, değişiklikler varsa, önceden var olmalıdır,
ve doğa olayları yeterli bir uyarıcı kanıtlamaktır. Ve nerede
Bunlar yeterli değil, zihin sözleşmeli ve istemekle sertleşiyor
Uyarıcılar: Ve adam bencil, şehvetli, brüt ve
sert yürekli. Liverpool'daki yoksul yasaların yönetimine izin verin,
Manchester veya Bristol,
Çiftçilerin olduğu tarım köylerindeki kötü oranlar
Yoksulların gözetmenleri ve koruyucuları. Kendi deneyimim yoksa
özellikle talihsiz ve saygın olanlarınki
Konuyla ilgili konuştuğum ülke din adamları,
Sonuç, arzu edilenle ilgili şüphecilikten daha fazlasını sağlayacaktır
Düşük ve rustik yaşamın kendisinde ve kendisi için etkileri. Ne olursa olsun
diğer tarafta, daha güçlü yerel eklerden ve
İsviçre ve diğer dağcıların girişimci ruhu bir
İzin veren mülk formları altında belirli pastoral yaşam modu
ve genel olarak rustik hayata değil, gerçekten Cumhuriyetçi görgü kuralları veya
yapay yetiştiriciliğin olmaması. Aksine
Davranışları çok sık eulogize edilen dağcılar
Eşit rütbeli erkeklerden daha iyi eğitimli ve daha büyük okuyucular
başka yerlerde. Fakat durum böyle değil, köylüler arasında olduğu gibi
Kuzey Galler, Antik Dağlar, tüm terörleri ve hepsi
Onların ihtişamları, kör resimler ve sağırların müzikleridir.

Bu pasaj hakkında çok fazla ayrıntıya girmemeliydim, ama
İşte tüm fark çizgilerinin olduğu nokta gibi görünüyor
kaynaklarına ve merkezlerine gelince;-demek istediğim,
Saygı ne olursa olsun, şiirsel inancım doktrinlerden farklı
Bu önsözde ilan edildi. Tam inançla benimsiyorum
Aristoteles, şiir, şiir olarak, esasen idealdir,
tüm kazaları önler ve hariç tutar; görünür bireysellikleri
rütbe, karakter veya meslek bir sınıfın temsilcisi olmalıdır;
ve şiir kişilerinin jenerik ile giyinmesi gerektiğini
Nitelikler, sınıfın ortak özellikleri ile:
Üstün yetenekli bir birey sahip olabilir, ancak onun gibi
Durum Önceden sahip olması muhtemeldir. Eğer benim
Tesisler doğru ve kesintilerim meşru, orada
teokritusun swainleri ile şiirsel bir ortam olamaz
hayali bir altın çağ.

Şiirdeki Vicar ve Çoban-Mariner karakterleri
_The Brothers_, Yeşil Baş Ghyll çobanının
_Michael_, tüm verisimilitude ve temsili kaliteye sahip,
şiirin amaçlarının gerektirebileceği. Onlar bilinen kişilerdir
ve sınıfa uyuyor ve davranışları ve duyguları doğal
Sınıfta ortak olan koşulların ürünü. Michael'ı al
misal:

    Yaşlı yaşlı bir adam ve uzuv güçlü bir adam:
    Bedensel çerçevesi gençlikten yaşına kadar olmuştu
    Alışılmadık bir güçten: Zihni hevesliydi,
    Tüm işlere yatkın, yoğun ve tutumlu,
    Ve çobanının çağrısında istemi oldu
    Ve sıradan erkeklerden daha fazla dikkatli.
    Bu yüzden tüm rüzgarların anlamını öğrenmişti,
    Her tonun patlamaları; ve çoğu zaman
    Başkaları dikkat etmediğinde, güneyi duydu
    Gürültü gibi subterrojen müzik yapın
    Uzak Highland tepelerinde gayda.
    Çoban, böyle bir uyarıda, sürüsü
    Onu çekti ve o kendine söylerdi,
    Rüzgarlar şimdi benim için iş çıkarıyor!
    Ve gerçekten her zaman fırtına, bu
    Gezgin bir barınağa, onu çağırdı
    Dağlara kadar. Yalnızdı
    Binlerce sislerin kalbinin ortasında,
    Bu ona geldi ve onu yüksekliklerde bıraktı.
    Böylece seksen yılı geçene kadar. Ve büyük ölçüde o adam hataları,
    Yeşil vadilerin ve akarsuların ve kayaların
    Çoban'ın düşüncelerine kayıtsızdı.
    Fields, Chearful ruhları ile nefes aldı
    Ortak hava; Tepeler, o kadar sık
    Güçlü adımlarla tırmanmıştı; hangi etkileyici
    Aklına çok fazla olay
    Zorluk, beceri veya cesaret, sevinç veya korku;
    Bir kitap gibi hafızayı korudu
    Save'lediği aptal hayvanlardan
    Beslenen veya barındırmıştı, bu tür eylemlere bağlantı vermişti,
    Kesinlikle çok minnettarım, kesinlik
    Onurlu kazanç; Bu alanlar, bu tepeler
    Yaşayan varlığı hangileri, daha da fazlası
    Kendi kanından daha az-ne olabilir? koymuştu
    Sevgileri üzerinde güçlü bir tutuş, ona
    Zevkli bir kör aşk hissi.
    Hayatın kendisinde olduğu zevk.

Öte yandan, daha düşük bir notta bulunan şiirlerde
_HARRY Gill_, _Idiot Boy_, duygular insan doğasıdır
genel olarak; Şair makul bir şekilde olay yerini koymuş olsa da
Ülke, kendini ilginç yakınlara yerleştirmek için
görüntüler, duygusal bir algıyı atfetmenin gerekliliği olmadan
dramasının insanlarına güzellikleri. Idiot Boy_'da gerçekten,
Annenin karakteri,
'Kalbin temel tutkularının daha iyisini bulduğu durum
içinde olgunluklarını elde edebilecekleri ve bir sade ve
Bir içgüdünün taklit edilmesi olduğu için daha empatik dil '
Yargı ile terk edildi. Dolayısıyla aşağıdaki iki suçlama bana değil
Tamamen Topraksız: En azından, tek makul itirazlar onlar,
o iyi şiire duydum. Biri, yazarın sahip olduğu
Şiirin kendisinde,
Okuyucu, sıradan morbid aptallığın iğrenç görüntülerini süslüyor,
Yine de hiçbir şekilde temsil etme niyeti değildi. O bile
'Burr, Burr, Burr', önceki herhangi bir açıklama ile
Çocuğun güzelliği, onları hatırlamaya yardımcı oldu. Diğeri,
Çocuğun aptallığı, annenin çılgınlığı tarafından çok dengelidir,
genel okuyucuya oldukça gülünç bir burlesque sunmak için
anilin analitik bir gösteriminden daha anile dotage körlüğü
sıradan çalışmalarında sevgi.

_The thorn_'da, şairin kendisi bir notta zorunluluğu kabul eder
bir tanıtım şiirinin
Şiirin sözlerinin varsayıldığı kişinin karakteri
İlerlemek için: batıl inançlı bir adam orta derecede yaratıcı, yavaş
fakülteler ve derin duygular, 'küçük bir ticaret gemisinin kaptanı,
Örnek, yaşamın orta çağını geçmiş olarak,
bazı köy veya ülke kasabasına yıllık gelir veya küçük bağımsız gelir
yerli olmadığı ya da alışık olmadığı
yaşamak için. Bu tür adamların güvensiz ve konuşkan olmayacağı hiçbir şey yok
tembellikten '. Ama bir şiirde, daha çok lirik bir şiirde-ve
Shakespeare'in _romeo ve Juliet_'deki hemşire beni önlüyor
Gerçekten hemşire bile, dramatik şiire bile genişletme
kendisi tamamen bir durum olarak kabul edilebilir-
tekrarlamadan gerçekten sıkıcı ve garnulous bir disiper taklit edin
donukluk ve garrulitenin etkileri. Ancak bu olabilirim, iddia ediyorum,
parçaların-(ve bunlar
bütün)-ki bu da veya daha iyisi olabilir
Şairin kendi hayal gücü ve kendi karakterinde konuşuldu,
Evrensel olarak vermiş olan ve vermeye devam edecek olanlar
zevk; ve pasajların sadece sözde için uygun olduğu
üçüncü stanzanın son beyanı gibi anlatıcı; [3] yedi
onuncu son satırlar; [4] ve aşağıdaki beş,
Başlangıçtaki dört takdire şayan çizgi hariç.
On dördüncü, önyargısız ve sofistike olmayan birçok kalp tarafından hissedilir,
şairin yüksekliğinden ani ve hoş olmayan batma olarak
daha önce onları kaldırmıştı ve her ikisini de yeniden canlandırdı
kendisi ve okuyucusu.

    [3]

        Onu yan yana ölçtüm;
        Üç ayak uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde.

    [4]

        Hayır, beynini rafa-'bu boşuna,
        Sana bildiğim her şeyi söyleyeceğim;
        Ama diken ve gölete
        Bu küçük bir adım ötede,
        Keşke gidecek olmasını isterdim:
        Belki de yerdeyken,
        Sen onun masalından bir şey izleyebilir.

        Sana yapabileceğim en iyi yardımı vereceğim:
        Sen dağdan önce git
        Treary Mountain Top'a kadar,
        Sana bildiğim her şeyi anlatacağım.
        Şimdi iki ve yirmi yıl
        O (adı Martha Ray)
        Bir kızın gerçek iyi niyetiyle verdi
        Şirketi Stephen Hill'e;
        Ve o blithe ve geydi
        Ve o mutlu, hala mutluydu
        Ne zaman Stephen Hill'i düşündü.

        Ve düğün gününü düzelttiler,
        İkisini de evlendirmesi gereken sabah;
        Ama Stephen başka bir hizmetçiye
        Başka bir yemin etmişti;
        Ve bu diğer hizmetçiyle, kiliseye
        Düşünmeyen Stephen gitti
        Zavallı Martha! O kederli günde
        Bir acımasız dehşet
        Ruhuna gönderildi;
        Göğsünde bir ateş yakıldı,
        Dinlenmek için kendini yakmayabilir.

        Bundan altı ay sonra tam olarak,
        Henüz yaz yaprakları yeşil olsa da
        Dağ tepesine giderdi,
        Ve sık sık görüldü.
        Bir çocuğun rahminde olduğunu söyledi.
        Şimdi olduğu gibi herhangi bir göz sade;
        Çocukla birlikteydi ve deliydi;
        Yine de ayık üzgündü
        Aşan ağrısından.
        Oh ben! On bin kez tercih ederim
        Öldüğünü, o zalim baba!

           * * * * * *
           * * * * * *
           * * * * * *
           * * * * * *

        Geçen Noel bundan bahsettiğimizde
        Yaşlı çiftçi Simpson sürdürdü,
        Rahminde bebek işledi
        Annesinin kalbi hakkında ve getirdi
        Tekrar duyuları:
        Ve sonunda yaklaştığında yaklaştığında,
        Görünüşü sakindi, duyuları açıktı.

        Daha fazla biliyorum, keşke yapsaydım
        Ve hepsini size söyleyebilirim:
        Bu fakir çocuğa ne oldu
        Şimdiye kadar bilen hiçbir şey yok:
        Ve eğer bir çocuk doğdu veya hayırsa,
        Şimdiye kadar söyleyebilecek kimse yok;
        Ve eğer hayatta ya da ölü doğursa,
        Dediğim gibi kimse bilmiyor:
        Ama bazıları iyi hatırlıyor
        Bu sefer Martha Ray
        Dağın sık sık tırmanırdı.

Eğer o zaman, seçimin seçiminden şüphe etmek zorunda kaldım
Karakterler, sadece _a priori_ değil, gerekçesiyle yönlendirilecekti.
sebep, ama her ikisi de şairin kendisinin ihtiyaç duyduğu birkaç örnekten
onun tarafından yönetilmesi gerekiyordu ve karşılaştırmalı
bu örneklerin aşağılık; Hala daha fazla tereddüt etmeliyim
eski atıfı hemen takip eden cümleye onay;
ve ne özel bir gerçek ne de genel kural olarak kabul edebileceğim. 'Bu adamların dili de benimsenmiştir (gerçekten de saflaştırılmıştır
gerçek kusurları gibi görünüyor, tüm kalıcı ve rasyonel nedenlerinden
sevmeme veya tiksinme) çünkü bu tür erkekler saatlik en iyilerle iletişim kurar
dilin en iyi kısmının orijinal olarak türetildiği nesneler;
ve çünkü toplumdaki rütbelerinden ve eşlik ve dar
Sosyalin eylemi altında daha az olan ilişkilerinin çemberi
Vanity, duygularını ve kavramlarını basit ve
Ele alınmamış ifadeler. ' Buna cevap veriyorum; Bu bir rustik dili,
tüm ilçilik ve brütlikten arındırıldı ve şimdiye kadar
kurallarına uygun olarak yeniden inşa edilecek
Dilbilgisi-(özünde evrensel yasalardan başka bir şey yok
mantık, psikolojik malzemelere uygulanan)-
Her ne kadar öğrenilmiş veya rafine edilmiş başka herhangi bir adamın dili
Rustik'in yapması gereken kavramlar dışında olabilir.
Convey, daha az ve daha gelişigüzel. Bu hareketsiz olacak
Daha net, eğer dikkate eklersek-(daha az olsa da eşit derecede önemli
açık)-rustik, onun daha kusurlu gelişiminden
Fakülteler ve ekimlerinin alt durumundan, neredeyse
Yalnızca yalıtımlı gerçekleri aktarmak için
deneyim veya geleneksel inancı; Eğitimli adam esas olarak
şeylerin bu bağlantılarını keşfetmeye ve ifade etmeye çalışır
gerçeğe göre göreceli rulmanlar, biraz daha fazla
Genel yasa çıkarılabilir. Gerçekler bilge bir adam için değerlidir,
esas olarak kalıcı yasanın keşfine yol açtıkça
şeylerin gerçek varlığı, modlarının tek çözümü
varoluş ve onurumuzu ve
güç.

İddiaya çok az katılabilirim, nesnelerden
Rustik saatlik bir dilin en iyi kısmını ileten
oluşur. İlk olarak, bir nesne ile iletişim kurmak, böyle bir
onunla tanışmak, ayrımcılığa sahip olabilmek için
yansıtıldı; eğitimsiz bir rustik bilgisi
Çok yetersiz bir kelime dağarcığı. Birkaç şey ve eylem biçimleri
Bedensel kolaylıkları için gereklilik tek başına bireyselleştirilecektir;
Doğanın geri kalanı az sayıda
kafası karışık genel terimler. İkincisi, kelimelerin ve
Rustiklerin olduğu nesnelerden türetilen kelimelerin kombinasyonları
tanıdık, farklı veya karışık bilgi ile olsun,
Sadece dilin en iyi kısmını oluşturduğu söylendi. Daha fazlası
Muhtemel, kaba yaratılışın birçok sınıfının sahip olduğu
birbirlerine aktarabilecekleri sesleri ayırt edici sesler
yiyecek, barınak veya güvenlik ile ilgili nesneler. Yine de biz
Bu tür seslerin toplamını bir dil olarak adlandırmaktan çekinmeyin, aksi takdirde
mecazi olarak. İnsan dilinin en iyi kısmı, düzgün
denir, zihnin kendisinin eylemleri üzerine düşünülür. BT
sabit sembollerin içten gönüllü olarak tahsis edilmesi ile oluşturulur
hareket eder, süreçler ve hayal gücünün sonuçları, büyük bir kısmı
eğitimsiz insanın bilincinde yeri olmayan; olsa da
Uygar toplum, taklit ve pasif anma yoluyla
dini eğitmenlerinden ve diğer üstlerinden haber almak
Ne ektikleri ne de topladıkları hasatta eğitimsiz pay.
Köylülerimiz arasında saatlik para biriminde ifadelerin geçmişi
izlendi, daha önce farkında olmayan bir kişi
Üç veya dört yüzyıl olan bu kadar büyük bir sayı bulmaya şaşırdım
önce üniversitelerin ve okulların münhasır mülkiyeti idi;
ve Reformun başlangıcında,
Okul minberine ve böylece yavaş yavaş ortak yaşama geçti. Kelimeleri bulmanın aşırı zorluğu ve çoğu zaman imkansızlığı
dillerinin en basit ahlaki ve entelektüel süreçleri için
Macilsiz kabileler belki de en ağır engel olduğunu kanıtladı.
En gayretli ve adroit misyonerlerimizin ilerlemesi. Yine de bu kabileler
köylülerimizle aynı doğa ile çevrilidir; Ama hala
daha etkileyici formlar; ve dahası,
Birçoğunu özelleştirin. Bu nedenle, Bay Wordsworth eklediğinde,
'buna göre, böyle bir dil'-(daha önce olduğu gibi, dili
ilacılıktan saflaştırılan rustik yaşam)-'Tekrarlanandan kaynaklanıyor
deneyim ve düzenli duygular, daha kalıcı ve çok daha fazlası
Felsefi dil, sık sık ikame edilen
kendilerine şeref verdiklerini düşünen şairler tarafından
ve rasgele ve keyfi ve
kaprisli ifade alışkanlıkları; ' cevaplanabilir,
Gördüğü dil, rustiklere atfedilebilir
Tom Brown veya Sir'e fahişe veya pastırma tarzından daha büyük sağ
Roger L'Estrange. Şüphesiz, her birine tuhaf olan şey atlanmışsa
Her birinde, sonucun aynı olması gerekir. Ayrıca, şair,
mantıksız bir diksiyon kullanan veya sadece heyecanlandırmak için uygun bir stil
Topraksız yenilik yoluyla düşük ve değişken merak zevk,
bir çılgınlık ve makyaj dilinin yerine geçer,
Rustik, ama iyi duyu ve doğal duygu için.

Burada okuyucuya, pozisyonları hatırlatmama izin verilmeme izin verin,
KONAKMA, cümlelerde bulunur-'_ bir seçim
Erkeklerin gerçek _Language _ '; --'_ Bu mens_' (i. e.
düşük ve rustik hayattaki erkekler) '_i kendime taklit etmeyi öneriyor ve
Mümkün olduğunca, erkeklerin dilini benimsemek için ._ '' _
Düzyazı ve metrik kompozisyonun dili, de öyle değil,
ne de olamaz, herhangi bir önemli fark ._ 'bunlara karşı
sadece muhalefetimin yönlendirildiği.

İlk olarak, kullanımındaki bir denklemine itiraz ediyorum.
'gerçek' kelimesi. Her insanın dili, kapsamlı bir şekilde değişir
bilgisi, fakültelerinin faaliyeti ve derinlik veya
duygularının çabukluğu. Her erkeğin dili, önce
Bireysellikler; İkincisi, sınıfın ortak özellikleri
O ait; ve üçüncüsü, evrensel kullanım kelimeleri ve ifadeleri. .
Hooker, Bacon, Bishop Taylor ve Burke'ün dili
öğrenilen sınıfın ortak dili sadece üstün sayı ve
Akliye yapmak zorunda oldukları düşünce ve ilişkilerin yeniliği. .
Algernon Sidney'in dili bundan hiç farklı değil,
İyi eğitimli beyefendi yazmak ister ve (ödenek ödenekiyle
Unlibiberess ve daha az bağlantılı tren için düşünme
doğal ve sohbet etmek için uygun), örneğin konuşmak istediği gibi.
Ne biri ne de diğeri yarısı genelden çok farklı
Bay Wordsworth'un dili olarak ekili toplumun dili
En homalı kompozisyon ortak bir köylüden farklıdır. İçin
'Gerçek' bu nedenle, sıradan veya _lingua communis_ yerine geçmeliyiz.
Ve bu, kanıtladık, daha fazla,
düşük ve rustik yaşam, diğer sınıflardan daha fazla. Atlamak
Her birinin özellikleri ve sonucu elbette herkes için ortak olmalıdır.
Ve kesinlikle dilde yapılacak ihmaller ve değişiklikler
Rustics, herhangi bir şiir türüne aktarılmadan önce,
Drama veya diğer profilli taklit, en azından çok sayıda ve
ağır, aynı amaca uyum sağlamada gerektiği gibi
Ticari ve üreticilerin sıradan dili. Bahsetmiyorum bile
Mr. Wordsworth her zaman değişir
İlçe, her köyde, kazara karakterine göre
din adamları, okulların varlığı veya varlığı; veya hatta,
Belki de, exciseman, kamuoyu ve berber olduğu gibi, ya da değil
Olmak, gayretli politikacılar ve haftalık gazetenin okuyucuları _pro
Bono Publico_. Yetiştirmenin önünde _lingua communis_
Dante'nin iyi gözlemlediği gibi, her yerde her yerde var ve
bir bütün olarak hiçbir yerde.

Durumun eklenmesiyle daha fazla işlenmesi de
Kelimeler, bir heyecan durumu_. Bir erkeğin doğası için
Sevinç, keder veya öfkeden güçlü bir şekilde etkilendiği kelimeler,
mutlaka genel gerçeklerin sayısına ve kalitesine bağlıdır,
kavramlar ve görüntüler ve bunları ifade eden kelimelerin
Aklı daha önce saklanmıştı. Tutku mülkü için
yaratmamak; ancak artan aktivitede yer almak. En azından her neyse
yeni düşünce veya görüntü bağlantıları veya (aynı şekilde değilse
eşit olarak, güçlü heyecanın uygun etkisi)
Gerçeğin genelleştirmeleri ne olursa olsun, tutku sıcağını deneyimleyin
üretebilir; Yine de onların nakil şartları önceden var olmalıydı
eski konuşmalarında ve sadece toplanmış ve kalabalık
olağandışı stimülasyon ile birlikte. Gerçekten çok mümkün
Bir şiirde evlat edin, mıkhıralı tekrarlar, alışılmış ifadeler ve diğer
Boş ve karışık bir anlayışa sahip boş sayaçlar
konusunu korumak için kısa aralıklarla interpozlar,
hala ondan kayıyor ve ona zaman vermek için
hatırlama; Veya sadece boşluk yardımında, yetersiz şirketlerde olduğu gibi
bir ülke sahnesinin aynı oyuncusu ileri ve ileri,
Boş alanların ortaya çıkmasını önleme emri
_Macbeth_ veya _henry viii_. Ama şaire ne yardım, ya da
Şiirin süslenmesi, bunlar tedarik edebilir, ben varsayım kaybım.
Hiçbir şey, başlangıçta veya modda daha geniş bir şekilde farklılık gösteremez
Yoğun ve çalkantılı hislerin görünen totolojilerinden,
hangi tutku daha büyük ve daha uzun dayanıklılık
görüntünün tek bir temsili tarafından bitkin veya tatmin olmuş veya
Olay heyecan verici. Bu tür tekrarlar, bir güzellik olduğunu kabul ediyorum
en yüksek tür; Bay Wordsworth'un kendisinin şarkısından gösterildiği gibi
Deborah. _ Ayakları eğildi, düştü, uzanıyordu: Ayaklarında
Eğildi, düştü: eğildiği yere, orada öldü ._


Metrik kompozisyon

[_Biographia Literaria_, Chap. xviii, 1817]

Bu nedenle, girişimin uygulanamaz olduğu sonucuna varıyorum; Ve bu,
Uygulanamaz olsaydı, hala işe yaramazdı. Çok
Seçimi yapma gücü, önceki mülkiyeti ima eder
Dil seçildi. Ya da şair nerede yaşayabilir? Ve hangi kurallara göre
seçmesini sağlamayacak seçimini yönetebilir mi?
Ve sözlerini kendi yargısının ışığıyla mı düzenlediniz? Yapmıyoruz
Bu tür kelimelerin benimsenmesi ile bir sınıfın dilini benimseyin
sadece, o sınıfın kullanacağı veya en azından anlayacağı gibi; Ancak
Aynı şekilde, bu tür erkeklerin sözlerinin olduğu emri takip ederek
Birbirini başarmayacak. Şimdi bu emir,
eğitimsiz erkekler, üstlerinin diksiyonundan ayırt edilir
Bilgi ve güç olarak, daha fazla ayrışma ve ayrılık ile
bunun bileşen kısımları, ne olursa olsun, istedikleri
iletişim. Zihnin bu sürecinin bir isteği var,
bir erkeğin, ne yapacağının tamamını öngörmesini sağlayan hayatta kalma
Herhangi bir noktaya saptanan iletmek; Ve bu şekilde
farklı kısımları alt ve düzenleyin
bir kerede ve organize olarak iletmek için göreceli önem
tüm.

Şimdi açmaya başladığım ilk stanzayı alacağım
_lyrical ballads_. En basit ve en azından biri
dilinde tuhaf. Uzak ülkelerde bulundum
    Ve yine de sık görmedim
    Sağlıklı bir adam, tam yetişen bir adam,
    Yalnız halka açık yollarda ağlayın.
    Ama böyle bir şey, İngiliz zeminde,
    Ve geniş otoyolda tanıştım;
    Geniş otoyol boyunca geldi,
    Gözyaşları ile yanakları ıslaktı:
    Üzgün ​​olmasına rağmen sağlam görünüyordu;
    Ve kollarında bir kuzu vardı.

Buradaki kelimeler şüphesiz yaşamın tüm saflarında güncel olduğu gibi;
Ve tabii ki mezrada ve kulübede dükkandan daha az değil,
Üretim, kolej veya saray. Ama bu,
Rustic kelimeleri yerleştirir miydi? Eğer büyük bir şekilde aldatıldım, eğer
Aynı masaldan başlamanın daha az kompakt modunun ardından
daha sadık kopya. Çok uzak ve yakın bir bölümdeydim ve ben
Bir adamın kendi başına ağlayan daha önce gördüğümü bilmiyorum
Kamu Yolu; Yetişkin bir adam demek istediğim, bu ne hasta ne de incindi, '& c.,
&C. Ama _thorn_:

    Gündüz ve gecenin her saatinde
    Bu sefil kadın, gidiyor,
    Ve her yıldız tarafından biliniyor,
    Ve patlayan her rüzgar:
    Ve orada, diken dışında oturuyor,
    Mavi gün ışığı gökyüzünde olduğunda:
    Ve kasırga tepede olduğunda,
    Ya da soğuk hava keskin ve hareketsizdir;
    Ve kendi kendine ağlıyor
    Oh sefalet! Oh sefalet!
    Oh Woe benim! Oh sefalet!

ve bunu sıradan erkeklerin dili ile karşılaştırın; ya da olanla
Gerçek hayatta böyle bir
Anlatıcı, şiirin notunda olduğu gibi; İkisini de karşılaştırın
görüntülerin veya cümlelerin ardıllığı; Hatırladım
Milton'ın bir yüce dua ve övgü ilahisi
yerleşik ayin, yaygın bir şekilde adil bir örnek olarak sunar
bağlılık ve kendinden ilham alan her birden haber almayı beklediğimiz gibi
Bir Konvansiyon Bakanı! Ve zevkle yansıtıyorum, ne kadar az
Sadece teori, kendi işçiliği olsa da,
gerçek şiirsel dahi olan bir adamda gerçek hayal gücü süreçleri
Bay Wordsworth gibi, eğer hiç insan yapmışsa, en çok
elinde bulundurmak,

    Vizyon ve fakülte ilahi.

       * * * * * *

O zaman tek bir nokta kalır, ama en önemlisi; onun
sınav, gerçekten de öncelik
Engizisyon. '_ Ne de önemli bir fark olmaz
düzyazı ve metrik kompozisyon dili arasında._ '
Wordsworth'un iddiası. Şimdi nesir, en azından
Tartışmacı ve ardışık eserler, farklı ve farklı olmalıdır,
konuşma dilinden; okumak farklı olmalı bile
konuşmadan. Bu nedenle, fark görülmedikçe
sadece kelimeler, tüm yazı stilleri için ortak olan malzemeler olarak değil,
Terimin evrensel olarak kabul edilen anlamında stilin kendisi
doğal olarak daha büyük olması gerektiği varsayılabilir
şiirsel kompozisyonun ordonansı ile düzyazı,
düzyazı, sıradan konuşmadan ayırt etmesi bekleniyor.

Gerçekten de, edebiyat tarihinde isteyen örnekler yoktur,
Halkın harikasını yeni olarak çağıran görünür paradoksların
şaşırtıcı gerçekler, ancak incelemede uysal ve
zararsız gerçekçilikler; Karanlıkta görülen bir kedinin gözleri gibi
ateş alevleriyle karıştırılır. Ama Bay Wordsworth son adamlar arasında,
Bu türden bir yanılsamanın kim olduğu herkes tarafından atfedilecek
zihnini anlamak için en ufak bir fırsattan zevk aldım ve
karakter. Böyle bir yazar tarafından bir itirazın öngörüldüğü yerlerde
Doğal olarak, onun cevabının bir anlamda yorumlanması gerekiyor
bu ya da tartışılabilen ya da yapılabilir. Benim
Nesne o zaman terim için başka bir anlamı keşfetmek olmalıdır
'_essential fark_' bu yerde, belirsizlik hariç
ve kelimelerin kendilerinin topluluğu. Orada olması gerekip gerekmediği için
İngilizce'de bir kelime sınıfı var, herhangi bir dereceye kadar
Yunan ve İtalyanların şiirsel lehçesi,
alt önem. Bu tür kelimelerin sayısı küçük olurdu
Gerçekten de bizim dilimizde; Ve İtalyan ve Yunanca bile,
küçük farklılıklar nedeniyle farklı kelimelerden oluşmaz
aynı kelimeleri azaltma ve konjuge etme biçimleri; formlar,
şüphesiz, bir dönemde az çok uzak olan,
Bazı kabilelerin veya eyaletin ortak dilbilgisi fleksiyonları
yanlışlıkla şiire uygundur.
bazı usta akıllar, ilk yerleşik ışıklar
İlham, bu lehçenin yerli olduğu kime.

Öz, birincil anlamıyla,
bireyselleştirme, herhangi bir şeyin olasılığının en iç prensibi,
o özel şey olarak. Bir şey fikrine eşdeğerdir,
Ne zaman kelimeyi, fikri, felsefi hassasiyetle kullanırsak. Varoluş,
Öte yandan, özden ayırt edilir,
gerçekliğin üstesinden gelinmesi. Böylece özden bahsediyoruz ve
bir dairenin özellikleri; Ancak bu nedenle, herhangi bir
Gerçekten var olan şey matematiksel olarak daireseldir. Böylece de
Herhangi bir totoloji olmadan, yüce varlığın varlığı için
Yapı; Yani, fikrin bir gerçeği için. Orada,
Daha sonra, öz kelimesinin ikincil kullanımı, içinde
iki modifikasyon arasındaki çelişkinin noktası veya zemini
aynı madde veya konu. Böylece,
Westminster Abbey'in mimarisi stili esasen farklı
Her ikisi de bloklarla inşa edilmiş olsa da, St. Paul'larınkinden
Aynı formda ve aynı taş ocağından kesin. Sadece bu ikincisinde
Bay Wordsworth tarafından reddedilmiş olmalıdır (
bu anlamda genel görüş tarafından onaylanmıştır)
Şiirin Dili (yani, resmi yapısı veya mimarisi
kelimeler ve ifadeler) esasen nesirden farklıdır.
Şimdi kanıtın burthen'i muhalifle yatıyor,
Ortak İnancın Destekçileri. Bay Wordsworth, sonuç olarak,
pozisyonunun kanıtı olarak atar, 'sadece bir dilin değil
Her iyi şiirin büyük bir kısmı, en yükseltilmiş karakterin bile,
Mutlaka, metreye referans dışında, hiçbir açıdan
iyi nesirden farklı, ama aynı şekilde en çok
En iyi şiirlerin ilginç kısımları kesinlikle
düzyazı dili, düzyazı iyi yazıldığında. Bunun gerçeği
İddia, neredeyse sayısız pasajla gösterilebilir.
Milton'ın kendisinin bile tüm şiirsel yazıları. ' Sonra alıntı yapar
Gray'in sonnet:-

    Boşuna bana gülümseyen sabahlar parlıyor
    Ve Redding Phoebus altın ateşini kaldırır;
    Kuşlar boşuna aşklarına katılırlar,
    Ya da neşeli tarlalar yeşil kıyafetlerini sürdürür.
    Bu kulaklar, ne yazık ki! Diğer notlar için repine;
    _A Bu gözler gerektirir;
    Yalnız ızdırap benim benimkinden başka bir kalbi eritmez;
    Ve göğsümde kusurlu sevinçlerin süresi doluyor ._
    Yine de sabah neşelendirmek için yoğun yarışı gülümsüyor,
    Ve yeni doğan zevk daha mutlu erkeklere getiriyor;
    Kazanan tüm haraç ayılarının tarlaları,
    Kuşların şikayet ettiği küçük aşklarını ısıtmak.
    O duyamayan ona meyvesiz yas tutma,
    Ve daha fazlasını ağladığım için boşa ağlıyorum_

ve aşağıdaki açıklamaları ekler:-'Kolayca algılanacak,
Herhangi bir değere sahip olan bu sonnetin sadece bir kısmı, yazdırılan çizgilerdir
İtalik. Rhyme dışında ve içinde aynı derecede açıktır ve
"meyvesiz" için tek kelimenin kullanımı, yani
bir kusur, bu çizgilerin dili hiçbir açıdan farklı değil
düzyazıdan. '

Sistemini savunan bir idealist, uyurken biz
Genellikle kendimize uyanık inanıyor, ovası tarafından iyi cevaplandı
komşu, 'ah, ama uyanık olduğunda kendimize inanıyoruz
Uykuda mı? '-Aynı işler dönüştürülebilir olmalıdır. Önceki pasaj
Benzer bir sofizm üzerinde dinleniyor gibi görünüyor. Soru için değil,
Düzyazıda bir kelime sırası olmayabilir, bu da eşit olarak
bir şiirde uygun; ne de güzel çizgiler olmaz ve
iyi şiirlerde sık görülen cümleler
iyi nesir içinde güzel olmak; ne için ne için
Diğeri hiç kimse tarafından reddedildi ya da şüphe edildi. Gerçek
İfade modları olmasın, bir
inşaat ve uygun olan bir cümle emri ve
ciddi bir nesir kompozisyonunda doğal yer, ancak
metrik şiirde orantısız ve heterojen; ve mengene
Bunun tersi, ciddi bir şiir dilinde olsun
hem kelime hem de cümlelerin düzenlenmesi ve
(ne denir) _ Konuşma Figürleri_, her ikisi de türlerine göre, onların
Eşit ağırlıktaki bir konuda frekans ve durumları
Doğru ve erkeksi nesir içinde kısır ve yabancı olurdu. Bunu iddia ediyorum
Her iki durumda da her birinin bu uygunsuzluğu diğerinin yeri
sık sık var ve var olmalıdır.

Ve önce metrenin kökeninden. Bu dengeye kadar izlerdim
Tutmaya çalışan kendiliğinden çaba ile etkilenen zihinde
Kontrol etmek için tutku işleri. Kolayca açıklanabilir
Aynı şekilde bu Salutary Antagonizma ne şekilde yardımcı olur
karşı koyduğu çok durum; ve bu antagonist dengesi nasıl
metre olarak organize edildi (bu terimin olağan kabulünde)
Bilinçli ve yargının denetleyici bir eylemi ve
Öngörülen zevk amacı. Bu ilkeleri varsayarak, veriler olarak
Argümanımızdan, onlardan iki meşru koşul çıkarıyoruz, ki bu
Eleştirmen her metrik çalışmada bekleme hakkına sahiptir. Birincisi, bu,
metrenin unsurları varlığını artan bir duruma borçlu
heyecan, bu nedenle metrenin kendisine doğal eşlik etmelidir
Heyecan Dili. İkincisi, bu öğeler oluştukça
Metreye yapay olarak, gönüllü bir eylemle, tasarım ve
Zevkle karışmanın amacı, böylece şimdiki zaman izleri
Metrik dil boyunca irade orantılı olmalıdır
fark edilebilir. Şimdi bu iki koşul uzlaştırılmalı ve
ortak mevcut. Sadece bir ortaklık değil, bir birlik olmalı; BİR
tutku ve irade, kendiliğinden dürtü ve
gönüllü amaç. Yine, bu birlik sadece bir
formların sıklığı ve konuşma figürleri (aslen
tutku, ama şimdi benimsenen iktidar çocukları),
Duygunun gönüllü olarak teşvik edilmediği istenen veya dayanıklı
Ve bu zevk uğruna devam etti, bu tür duygu
Temperlenmiş ve irade ile ustalaşmış, iletişim kurabilen bulunur.
Sadece dikte etmekle kalmaz, aynı zamanda üretme eğilimindedir, daha sık
pitoresk ve canlandırıcı dilin istihdamı,
var olduğu gibi, var olmadığı başka herhangi bir durumda doğal
Günümüzde, daha önce ve iyi anlaşılmış, örtük olsa da,
_Compact_ Şair ve okuyucusu arasında, ikincisinin
beklemek için ve birincisi tedarik etmek, bu tür ve derecesi
zevkli heyecan. Bir ölçüye göre bu birlik için geçerli olabiliriz
pocixenes'in _winter'ın masalında, Perdita'nın ihmaline
Gilly-Flowers çizgili, çünkü duymuştu:

    Piedness'lerinde hisse senetleri var
    Büyük yaratma doğası ile.
                          _Pol._ Olduğunu söyle;
    Yine de doğa hiçbir şekilde daha iyi hale getirilir,
    Fakat doğa bunu anlamlandırıyor; Yani, o sanat,
    Diyorsun ki, doğaya ekliyor, bir sanat,
    Bu doğa yapar. Görüyorsun tatlı hizmetçi, evleniyoruz
    _A en vahşi stokta daha nazik scion; _
    Ve gebe bir kabuk gibi bir kabuk yapmak
    Bud of Nobler Race tarafından. Bu bir sanat,
    Doğayı iyileştirir-daha ziyade değiştirir; Ancak
    Sanatın kendisi doğa.

İkincisi, metrenin etkilerinden tartışıyorum. Metrer hareket ettiği sürece
Ve kendisi için, canlılığı ve duyarlılığı artırma eğilimindedir
hem genel duygular hem de dikkat. Bu etkisi
Sürpriz heyecanıyla ve hızlı bir şekilde üretir
Merakların karşılıklılıkları hala memnun ve hala heyecanlı,
herhangi bir anda olamayacak kadar küçük olanlar
farklı bilinç, ancak toplamlarında dikkate değer hale gelir
etkilemek. İlaçlı bir atmosfer olarak veya animasyon sırasında şarap olarak
Konuşma, kendileri fark edilmese de güçlü bir şekilde hareket ediyorlar. Nerede,
Bu nedenle, muhabir yiyecek ve uygun konu sağlanmaz
Bu şekilde dikkate alınan dikkat ve duygular için,
Hayal kırıklığı hissetti; sondan karanlıkta sıçrama gibi
Bir merdivenin adımı, kaslarımızı bir sıçrama için hazırladığımızda
üç veya dört.

Önsözdeki metrenin güçleri üzerine tartışma,
ustaca ve gerçeğin her noktasına dokunur. Ama bulamıyorum
Yetkilerinin ifadesi soyut ve ayrı olarak kabul edilir. Üzerinde
Aksine, Bay Wordsworth her zaman metreyi güçler tarafından tahmin ediyor gibi görünüyor
ki (ve sanırım, sonuç olarak)
Şiirin diğer unsurlarıyla kombinasyon. Böylece öncesi
Zorluk cevapsız kaldı, unsurların ne olduğu
herhangi birine kendi etkilerini üretmek için birleştirilmelidir.
zevkli amaç. Çift ve üç heceli tekerlemeler, gerçekten de
daha düşük zekâ türleri ve sadece kendi iyiliği için katıldı,
anlık bir eğlence kaynağı olabilir; Zavallı Smart'ın Distich'inde olduğu gibi
ona bir tavşan vaat eden Galler Squire'a:

    Söyle bana, büyük Cadwallader oğlu!
    Hast tavşanı mı gönderdi? Yoksa onu yuttun mu?

Ancak herhangi bir şiirsel amaç için, sayaç benziyor (eğer
benzetme, anlamını mazur görebilir) maya, değersiz veya anlaşılmaz
kendisi, ama içinde olduğu liköre canlılık ve ruh vermek
orantılı olarak birleştirildi.

_ Ahşaptaki çocuklara referans hiçbir şekilde benim
yargı. Hepimiz isteyerek kendimizi bir süre geri atıyoruz
çocukluğumuzun duyguları. Bu ballad, bu nedenle böyle bir şekilde okuyoruz
Kendi çocukça duygularımızın hatırlamaları, aynı şekilde sevileceği gibi
Bay Wordsworth'un kendisinin hatalı olarak göreceği ABD şiirleri
Gaudy ve teknik süslemenin tersi. Buluştan önce
baskının ve daha büyük ölçüde, tanıtılmadan önce
yazı, metre, özellikle alliteratif metre (alliteratif olsun
Kelimelerin başlangıcı, _piers ploughman_ veya sonunda olduğu gibi
tekerlemelerde), yardımcı olmak için bağımsız bir değere sahipti
_any_ serisinin hatırlanması ve sonuç olarak korunması
gerçekler veya olaylar. Ama gerçeklerin harmanlanmasından ikna olmadım,
o _ ahşaptaki çocuklar ya onun korunmasını ya da onun
Popülerlik, metrik biçimine. Bay Marshal'ın deposu bir
Pathos ve genel liyakatte düzyazı düzeyindeki masal sayısı, bazıları
Eski bir tarih ve birçoğu yaygın olarak popüler. _Tom hickathrift_, _jack
Dev-Killer_, _Goody Two-Shoes_ ve _Little Red Riding-Hood_
Müthiş rakipler. Ve nesir içinde devam ettikleri, olamaz
Varsayım ile oldukça açıklandı, karşılaştırmalı anlamın
Düşünceleri ve görüntüleri en alçak metre biçimlerini bile engelledi. Kilisede _goody iki-shoes_ sahnesi mükemmel bir şekilde duyarlı
metrik anlatım; ve [Yunanca: Thaumata Thaumastotata] arasında
şimdiki çağın bile daha şaşırtıcı bir görüntüyü hatırlamıyorum
devinden uçan '_whole rookery'ninkinden
Beard_ ', muazzam sesten korkuyor, bu canavar
Kahraman _tom hickathrift_ zorluğunu cevapladı!

Eğer bunlardan, evrensel olarak ve bağımsız olarak kompozisyonlara dönersek
Sevgili ve hayran olan tüm ilk derneklerden _ Maria_,
_The Monk_ veya _ Fakir Adamın Sterne'nin Ass_ Sterne, daha fazlası ile okunmalı
zevk ya da ölümsüzlük şansı daha yüksek,
Diksiyondaki değişim, şimdiki zamandan daha fazla kafiyede bestelendi
durum? Eğer büyük bir şekilde yanlış olmazsam, genel cevap
negatif. Hayır, itiraf edeceğim, Bay Wordsworth'un kendi ciltlerinde,
_anecdote için _anecdote_, _simon lee_, _alice fell_, _ thegars_,
ve _ Denizcinin annesi_, güzelliklere rağmen
şairin müziğini kestiği her birinde bulunabilir
kendi düşünceleri, nesirde bana daha keyifli olurdu, ve
Bay Wordsworth tarafından olduğu gibi, ahlaki bir denemede olurlardı,
veya yaya turu.

Kendi içinde sayaç sadece dikkatin bir uyarıcısıdır ve bu nedenle
Soruyu heyecanlandırıyor: Dikkat neden bu şekilde uyarılıyor? Şimdi
Soru metrenin kendisinin zevkiyle cevaplanamaz:
Bunun için şartlı olduğunu gösterdik ve
Metrikin olduğu düşünce ve ifadelerin uygunluğu
Form süper tabakalıdır. Yapabilecek başka bir cevap da düşünemiyorum
rasyonel olarak verilsin, bundan kısa: metre olarak yazıyorum, çünkü ben
düzyazıdan farklı bir dil kullanmak üzere. Ayrıca, nerede
Dil böyle değil, yansımaların ne kadar ilginç olduğu,
felsefi bir zihin tarafından çekilebilen
Şiirin düşünceleri veya olayları, metrenin kendisi genellikle
zayıf. _The Sailor's Mother_'ın son üç stanzasını alın,
misal. Bir an için yaratılan etkiden soyutlayabilirsem
Yazarın duyguları, bir erkek olarak, olayla
Gerçek olay, ister kendi yargısına itiraz etmeye cesaret edeceğim,
metrenin kendisi yazılmasının yeterli bir nedeni buldu
ölçüyle?

    Ve böylece devam ederek, dedi ki,
    Bir oğlum vardı, bir gün çok sayıda
    Denizlere yelken açtı; Ama öldü;
    Danimarka'da atıldı;
    Ve Hull olarak çok seyahat ettim, görmek için
    Hangi kıyafetleri bırakmış olabilir veya başka bir mülk.

    Kuş ve kafes her ikisi de kendisiydi:
    'Oğlumun kuşu iki; ve düzgün ve döşeme
    Onu sakladı: birçok yolculuk
    Bu şarkı söyleyen kuş onunla birlikte geldi;
    En son yelken açtığında kuşu geride bıraktı;
    Olabileceği gibi, belki de, zihninin bedenlerinden.

    O bir arkadaşın bakımına
    Onu izlemiş ve beslenecekti,
    Tekrar geri dönene kadar; Ve orada
    Oğlum öldüğünde buldum;
    Ve şimdi, Tanrı bana küçük zekam için yardım et!
    Benimle izliyorum efendim! İçinde çok fazla zevk aldı.

Vurguların orantısız olması durumunda bu stanzaları okuyoruz
Algılanabilir, hatta üç heceli tekerlemeler bile çok az
Burada hissettiğimiz gibi eşit bir tuhaflık ve tuhaflık duygusu üretmek
Çok konuşkan cümlelerde tekerlemeler bulmak. İsterim
Ayrıca, ancak bu vizyoner durum için,
Kadının figürü ve kendi dehasının duyarlılığı vardı
şairin hayal gücünü yerleştirdi (etkisini yayan bir devlet
Ve her şey üzerinde renklendirme, heyecan verici bir nedenle birlikte var ve
Hangi

    En basit ve en tanıdık şeyler
    Etraflarına huşu yaymak için garip bir gücü kazanın),

Şaire aniden bir düşüş hissetmeyeceğini sorardım
Önceki stanzadan bu ayetlerde?

    Eski ruh ölmedi;
    Eski zamanlar, bence orada nefes alıyorum;
    Ülkemin yetiştirilmesinden gurur duyuyor muydum
    Böyle bir güç, bir haysiyet çok adil:
    Zavallı emlak gibi bir sadaka yalvardı;
    Ona tekrar baktım, gururum da azalmadı.

İhmal edilmemeli ve dikkate değer, bunların
Stanzas, yapabildiğim tek adil örneği veriyor
Tüm Bay Wordsworth'un yazılarında, gerçek bir evlat edinmeyi keşfedin veya
Düşük ve rustik yaşamın gerçek ve çok dilinin gerçek taklidi,
İllerden kurtuldu.

Üçüncüsü, konumu başka bir yerde atanan tüm nedenlerden çıkarıyorum,
hangi ölçüm cihazı uygun şiir biçimi ve şiir kusurlu ve
metre olmadan kusurlu. Bu nedenle metre ile bağlantılı
şiir en sık ve tuhaf bir fitness ile, başka ne birleştirilir
metre ile, kendisi esasen şiirsel olmasa da,
Bununla birlikte, şiirle ortak bazı mülkler,
yakınlık, bir tür (eğer iyi bilinen bir ifadeyi ödünç almaya cesaret edebilirsem
teknik kimya) _Mordaunt_ ve Superadded arasında
metre. Şimdi şiir, Bay Wordsworth gerçekten teyit ediyor, her zaman ima ediyor
Tutku: Hangi kelime burada en genel anlamda anlaşılmalıdır,
duyguların ve fakültelerin heyecanlı bir durumu olarak. Ve her zaman
Tutkunun uygun nabzı var, aynı şekilde de
karakteristik ifade modları. Ama bu derece var olduğu yerde
bir yazarın onurlarını hedefleme hakkı veren dahi ve yetenek
Bir şair, şiirsel kompozisyonun kendisidir ve izin verilir
ima etmek ve üretmek, alışılmadık bir heyecan durumu, hangisi
Ders, muhabir bir dil farkını haklı çıkarır ve talep eder,
Gerçekten olduğu gibi, belki de bir dereceye kadar olmasa da, heyecan olarak
aşk, korku, öfke veya kıskançlık. Açıklamaların canlılığı veya
Donne veya Dryden'deki beyanlar,
Yansımalardan olduğu gibi, tanımlayıcının gücü ve hariç, formlar
veya öznelerini ve materyallerini oluşturan olaylar. Tekerlekler
Hareketlerinin sadece hızından ateş edin. Ne ölçüde ve
Hangi değişiklikler altında, bu harekete geçebilir, denemeliyim
Bay Wordsworth'un buna cevabı hakkında bir açıklamada tanımlamak
itiraz, ya da daha doğrusu bu cevaba itirazında, zaten olduğu gibi
önsözünde öngörüldü.

Dördüncü olarak ve bununla yakından bağlantılı olarak, aynı olmasa da
Daha genel bir formda tartışma, yüksek manevi içgüdüyü ekliyorum
insanın bizi uyumlu bir şekilde birlik aramaya iter
ayarlama ve böylece prensibi belirleme,
Organize bir bütün daha önemli olana asimile edilmelidir ve
Temel Parçalar. Bu ve önceki argümanlar güçlendirilebilir
Bir şiirin kompozisyonunun
taklit sanatlar; Ve bu taklit, kopyalamanın aksine,
ya radikal bir şekilde aynı arayüzde
farklı veya farklı bir taban boyunca radikal olarak aynı.

Son olarak, tüm ülkelerin en iyi şairlerinin pratiğine hitap ediyorum
Ve her yaştan, görüş yetkisi olarak, (tümden çıkarıldı
yukarıda,) gerekli olan her ithalatta,
Burada sadece bir gerçekçilik içermez, olabilir, ve bir
düzyazı ve metrik dili arasındaki temel fark
kompozisyon.

Bay olarak Wordsworth'un Gray'in sonnetine yönelik eleştirisi, okuyucuların sempati
Övgüsü veya farklı parçalarla suçlanması için kabul edilir
Belki de çok kolay. En azından kazanmaya çalışmadı veya
Tartışmalı analizle zorlayın. Benim anlayışımda en azından,
Birincisi hariç, hiçbir değerden reddedilen çizgiler, birincisi hariç,
ortak yaşamın dilinden çok farklı ve az farklılık gösterir,
italik olarak basılı olanlar
mükemmellik. Bu şekilde onurlu bir şekilde ayırt edilen beş satırdan ikisi
onlar nesirden farklı, hatta hatlardan daha geniş bir
Kelimelerin pozisyonunda önceden veya takip edin.

    _A farklı nesneler bu gözler gerektirir; _
    Yalnız ızdırap benim benimkinden başka bir kalbi eritmez;
    _ Ve göğsümde kusurlu sevinçlerin süresi doluyor ._

Ama aksi halde, bu ne kanıtlardı, ama bir gerçek, hayır
adam hiç şüphe etti mi? Videlicet, cümleler var,
aynı şekilde hem ayet hem de düzyazıda yerlerinde. Elbette değil
Tek başına kanıt gerektiren noktayı kanıtlayın; yani var
Birine uygun ve diğerine uygun olmayacak pasajlar değil. .
Bu sonnetin ilk satırı sıradan dilden ayırt edildi
Epithet tarafından '_morning_'. (Çünkü bir kenara bırakacağız
'_smiling_' kelimesinin
hackneyed ve (bir çeşit kişileştirme içerdiği için) tam olarak
_shining_.) ortak ve malzeme özelliğine uygun.) Ve,
Kuşkusuz
Açıklama, kalite için özel bir dikkat talep edilmediği durumlarda
Şeyden, bir erkeğin şiirsel bir oyuncu kadrosu vermek
konuşma. Sporcu haykırmalıysa, '_come Boys! pembe
sabah seni ararlar_ ', onun içinde bir şarkı olması gerekiyordu
KAFA. Ama hiç kimse bundan şüphelenmiyor, 'Islak bir sabah olmayacak
Bizi yataklarımızla sınırlayın. ' Bu o zaman ya şiirdeki bir kusur ya da
değil. Kimin olumlu karar vermesi gerekirse, onu isteyeceğim
Homer'dan herhangi bir şiiri, itiraf edilen büyük şairin yeniden kullanmak için
Milton veya Aeschylus'tan Shakespeare'e; Ve grev yapmak (içinde
Demek istediğim) bu tür her örnek. Bunların sayısı
Sanık silgiler onu korkutmadı ya da görmeye devam ettiyse
İş toplam ihmalleriyle iyileşti, hayır nedenlerini ilerletmeli
sıradan güç ve kanıtlar, özüne dayanan nedenler
insan doğası. Aksi takdirde, onu bir
Adam, tüm otoriteye karşı çok fazla kanıt değil.

İkinci satır,

    Ve kızarıklık Phoebus altın ateşini kaldırıyor;-

gerçekten kelimeler kadar çok hataya sahiptir. Ama sonra kötü bir çizgi,
Dil nesirden farklı olduğu için değil, çünkü
Kararsız görüntüleri aktarır, çünkü nedeni ve
etkisi, gerçek şey kişileştirilmiş temsilci ile
şey; Kısacası, çünkü iyi duyu dilinden farklıdır!
'Phoebus' hackneyed ve bir okul çocuğu imajı bir
yazarın yazdığı yaşa bağlı olarak kazara hata ve
şeyin doğasından çıkarılmadı. Bir parçası
Patlamış mitoloji, daha derinden topraklanmış bir itiraz. Yine de
Eski öğrenmenin meşale yeniden canlandırıldı, bu yüzden tezahürat kirişlerdi,
en büyük şairlerimiz, tüm akredite olan Hıristiyanlık tarafından kesiliyor
makine ve tüm tanınmış vasiler ve sembollerden yoksun bırakıldı
Doğanın büyük nesneleri, doğal olarak benimsemeye teşvik edildi,
şiirsel dil, bu muhteşem şahsiyetler, bu formların
doğada doğaüstü, onlara bu kadar sevgili zevk vermişti
Büyük ustalarının şiirleri. Hayır, bu gün bile hangi bilgin
güler yüz tadı, onlarla şimdiye kadar sempati duymayacak,
Petrarch, Chaucer veya Spenser'den zevk, belki de
Modern bir şairde çocuk mucizesi olarak mahkum?

Yazıları Safelier Testine dayanacak hiçbir şair hatırlamıyorum
Bay Wordsworth teorisi, Spenser'den. Yine de Bay Wordsworth,
Aşağıdaki stanzanın stilinin ya da
düzyazı ve sıradan yaşamın dili? Ya da kısır olduğunu ve
Stanzalar _faerie quee_'deki lekeler mi?

    Bununla Kuzey Wagoner ayarlamıştı
    Steadfast Starre'nin arkasında yedi katlı teması,
    Bu okyanus dalgalarındaydı ama asla ıslanmadı,
    Ama Firne Fixt ve Farre'den Işık gönderdi
    Vahşi derin gezinen tüm bunlara:
    Ve Notu Tizle Chearful Chanticleer
    Phoebus'un ateşli Carre
    Haste'de Doğu Tepesi'ne tırmanıyordu,
    O gece tam kıskanç, Room'u doldu.

                                 Kitap I, Can. 2, St. 2.

    Sonunda Altın Orientall Kapısı
    Fayre'yi açmak için en büyük cennet gan,
    Ve Phoebus Fresh, eşine Brydegrome olarak,
    Deawie Hayre'yi sallayarak ortaya çıktı.
    Ve kasvetli Ayre'den glistring kirişlerini fırlattı:
    Uyanık elfe algıladığında, Streightway
    Başladı ve ona ön ödeme yaptı
    Güneş-parlak kollarda ve battailous dizilerinde;
    Çünkü o pagan gururlu o gün savaş.

                                 Kitap I, Can. 5, St. 2.

Hem ilahi kitaplarda hem de boş olan kaç pasajın aksine
Ayet şiirleri, okuyucuyu yönlendirebilir miydim
Dikkat, stili en modetik olmayan, çünkü sadece
Çünkü bu düzyazı stili mi? Benim yetenekli olduğunu varsaymayacak
aklımda böyle ayetler var,

    Şapkamı kafama koydum
    Ve ipliğe girdi;
    Ve orada başka bir adamla tanıştım
    Şapkası elinde olan.

Böyle örnekler için gerçekten adil ve tam bir cevap olurdu, bunlar
Çizgiler kötü değil, çünkü onlar modetik değil; Ama onlar
tüm duyu ve duygudan boş; ve bu boş bir girişimdi
Bir maymun bir Newton olmadığını kanıtlayın, o bir
Adam. Ancak duyu iyi ve ağır olacak, dil doğru ve
Onurlu, konu ilginç ve duygu ile tedavi edildi; Ve yine de
Stil, tüm bu değerlere rağmen, adil bir şekilde suçlanabilir
Prosaic olarak ve sadece kelimelerin ve kelimelerin sırası olduğu için
düzgün yerlerini düzyazı olarak bulurlar, ancak uygun değildir
Metrik kompozisyon. Daniel'in _civil wars_ öğreticidir,
Ve hatta ilginç işler; Ama aşağıdaki stanzaları alın (ve
muhtemelen seçmiş olabilirim yüz örnek
diğerleri çok daha çarpıcı):

    Ve sonunda daha kolay olabiliriz
    Gerçek söylemi, vouchsafe'yi göstermek için ayırt edin
    Bunlara yakın olan zamanlar nelerdi?
    Bunların daha iyi kârla bilir.
    Dünyanın bu hastalığa nasıl düştüğünü söyleyin;
    Ve ne kadar büyük distaptaingatin büyüdüğü;
    Öyleyse hangi derecelerde geldiğini görelim;
    Tam olarak işler nasıl yakında çerçeveden balmumu yapıyor.

    Norman fethinden on kral vardı
    InterMixt ve Değişken Kader ile,
    İngiltere en büyük boyuna ulaştığında
    Güç, hakimiyet, zafer, servet ve devlet;
    Çok fazla sürdürdükten sonra sürdürüldü
    Tartışma ile prenslerin şiddeti
    Başlıklar ve sık sık mutinler için
    Eski özgürlükleri için soylular.

    Birincisi, Norman, her şeyi fetheterek,
    Might tarafından sahip olduklarını korumak için zorlandı;
    Gümrüklerimizi ve doğru biçimini karıştırmak
    Getirdiği yabancı anayasalarla;
    Mast'ling Mighty, daha fakir Wight'ı alçaltıyor,
    İşlenebilecek en şiddetli araçlarla;
    Ve ardıllığı şüpheli hale getirmek, kira
    Yeni gendiği durumu ve çalkantılı bıraktı.

                                 Kitap I, St. VII, VIII ve IX. Bir tarafta, bu çizgilerin ortalama olduğu ve
anlamsız mı? Ya da öte yandan, prosaik olmadıkları ve bunun için
Moetik olmayan bir neden mi? Bu şairin iyi bakımlı epiteti
'_wel-dili Daniel_'; Ama aynı şekilde ve rızasıyla onun
çağdaşlar sonraki tüm eleştirmenlerden daha az değil, 'prosaik
Daniel.' Yine de bu bilge ve sevimli yazarı belirleyenler,
Diksiyonunun sık sık yanlış bir şekilde,
Bestelerinin çoğunluğu, sadece değerli ve
diğer hesaplarda ilginç, ancak isteyerek kabul edin
şiirleri boyunca ve özellikle _epistles_ ve
Onun _hymen'in zaferi, bu tarzın birçok ve zarif örnekleri
Nesir ve ayetin nötr zemini olarak, her ikisi için de ortaktır. A
İnce ve neredeyse kusursuz ekstrakt, seçkin, diğer güzelliklerde olduğu gibi,
Bu diksiyon türlerindeki mükemmelliği için, Lamb'ın
_Dramatic örnekler_, & c., Doğadan çeşitli ilgi çekici bir çalışma
seçimlerin kendileri, (hepsi Shakespeare'in oyunlarından
çağdaşlar) ve notlardan yüksek bir ek değer elde etmek,
tümü ile ifade edilen adil ve orijinal eleştirilerle dolu
Özgünlüğün tazeliği.

Bir teoriye pratik bağlılığın olası etkileri arasında
düzyazı ve ayet tarzını tanımlamayı amaçlar,-(eğer gerçekten değilse
İkincisi için, ortalama bir stilin henüz daha yakın bir benzerliği
gerçek hayatın viva voce ilişkisindeki erkekler)-
Aşağıdakiler en az meydana gelmez. Ben olacak, benim gibi
gerçekten daha önce gözlemlemiş, metrenin kendisi, tek
kabul edilen fark, bazen göze sayaç olacak
sadece. Prosaizmlerin varlığı ve
Bir şiirin liyakati, uzun süre kabul edilmeli, bir dizi
Ardışık çizgiler, en hassas kulağa bile oluşturulabilir,
Ayet olarak tanınmayan veya ayet için bile tasarlanmış olarak
onları düzyazı olarak kopyalamak; Şiir boş ayette olduğunda,
Bu herhangi bir değişiklik olmadan veya en fazla sadece
bir veya iki kelimeyi uygun yerlerine geri yüklemek,
[5] atanabilir bir neden veya sebep olmadan nakledildi, ancak
yazarın rahatlığı; Ama eğer kafiye içinde ise, sadece
her satırın son kelimesinin aynı diğerleri için değişimi
Anlam, eşit derecede uygun, onurlu ve euphonic.

    [5] ustaca beyefendi olarak
    Trajik ilham perisi yerinden çıkmaya başladı, 'Sana iyilik dilerim
    Sabah efendim! Teşekkür ederim efendim ve ben de aynı şeyi diliyorum, '
    İki boş ayet kahraman:-

        Sana günaydın, iyi efendim! Keşke.
        Siz efendim! Teşekkür ederim: Size aynı dilek I.

    Bay Wordsworth'un eserlerinin sahip olduğum kısımlarında
    İyice çalışıldığında, bunun daha az örneği buluyorum
    birçok şiirde tanıştığımdan daha uygun olurdu, burada
    düzyazı yaklaşımı somunca ve sistemde
    karşı korunur. Gerçekten de alıntılanan stanzalar hariç
    _The Sailor's Mother_ 'dan hatırlayabilirim ama bir örnek:
    yani. _The Brothers_'da dört veya beş satırdan kısa bir geçiş,
    henüz okumadığım bu İngiliz pastoral modeli
    açlıksız göz.-'James, zirvesine işaret ediyor,
    Hepsi birlikte geri dönmeyi amaçlamışlardı, onlara
    Onları orada beklerdi. Ayrıldılar ve yoldaşları
    İki saat sonra bu şekilde geçti, ama bulamadılar
    onu atanan yerde, onlar
    Hayır Heed_: Ama bunlardan biri, şans eseri
    Şu anda James'in evi olan ev, öğrendi _there_,
    o gün onu kimse görmemişti. ' Tek değişiklik
    yapıldı küçük kelimenin konumunda _there_
    İki durumda, orijinaldeki konum açıkça
    sıradan konuşmada kabul edilmeyen gibi. Diğeri
    _italics_'de basılan kelimeler çok işaretliydi çünkü yine de
    İyi ve gerçek İngilizce, onlar ifadesi değil
    Uygulamaya konan kelimede yaygın bir konuşma veya
    Genitive zamir tarafından bağlantısında. Genel olarak erkekler
    'Ama bu bir durumdu, hayır
    dikkat ya da dikkat etmedi; ' Ve dil,
    Önsöz teorisi, sadece anlatıcının haklı
    _vicar_ olmak. Yine de herhangi bir kulak _could_ şüpheliyse, bunlar
    Cümleler metre olarak basıldı, bu kelimelerle
    Sadece şüphe topraklanmış olabilir.

Önsözde önsözdeki cevap veya itiraz '
metre diğer ayrımlara yol açar ',
Aşağıdaki kelimeler. 'Kafiye ve metrenin ayrımı gönüllü ve
üniforma ve değil, şiirsel (ne denir) tarafından üretilen gibi değil
diksiyon, keyfi ve sonsuz kaprislere tabidir,
Yapılabilecek her şeyi hesaplama. Bir durumda okuyucu
Tamamen hangi görüntülere veya diksiyona saygı duyan şairin merhametinde
tutkuyla bağlantı kurmayı seçebilir. ' Ama bu bir şair mi?
Şair mi konuşuyor? Kesinlikle! daha çok bir aptal ya da deli: veya en iyi ihtimalle
Boşuna veya cahil bir hayalet! Ve bu kadar vahşi beyin olmayabilir ve
eksiklik, tekerlemeler ve metre ile aynı tahribatı yaparlar.
Konuşma modları ve figürleri ile mi etkilenmesi mi gerekiyor? Okuyucu nasıl
Bu tür adamların merhametinde mi? Saçmalıklarını okumaya devam ederse,
Kendi hatası değil mi? Eleştirinin nihai sonu çok daha fazlası
Nasıl geçileceğini kurallar koymaktan ziyade yazma ilkelerini belirleyin
Başkaları tarafından yazıldığına dair karar; Gerçekten öyleyse
ikisinin ayrılabilmesi mümkündür. Ama eğer sorulursa,
Prensipler Şair kendi tarzını düzenlemektir, eğer uymazsa
piyasada duyduğu kelimelerin sıralamasına ve sırasına yakından,
uyanma, yüksek yol veya plough alanı? Cevap veriyorum; ilkelere göre,
onu şair olmadığı için mahkum edecek cehalet veya ihmal, ama
İsmin aptalca veya küstah bir gaspçı! Prensipleri ile
Dilbilgisi, Mantık, Psikoloji! Tek kelimeyle, böyle bir bilgiyle
Sanat için en çok, sanki,
iyi anlamda yönetildi ve uygulandı ve işlendi
Alışkanlık tarafından içgüdüsel, bizim temsilcisi ve ödülü olur
Geçmiş bilinçli akıl yürütmeler, içgörüler ve sonuçlar ve
Tatın adı. Okuyucuyu hangi kuralla bırakmaz.
Şairin merhameti ve şair kendi başına, ikincisi ayırt etmek
bastırılmaya uygun dil ile dil arasında
Şımarık, öfke özelliği mi? Ya da öfke ile bunun arasında
kıskançlık mı? Kızgın veya
Sözlerini kopyalamak için ekilmemiş toplumda kıskanç insanlar?
Ya da hepsine devam eden hayal gücünün gücüyle çok değil
insan doğasının her birinde? Meditasyon ile, gözlemden ziyade?
Ve ikincisi tarafından sadece birincisi mi? Göz olarak
birincisi görüş alanlarını önceden belirledi ve
Organı ile ilgili olarak, mikroskobik bir güç iletir? Orada
değil, kesinlikle inanıyorum, şimdi yaşayan, kendi içten olan bir adam
deneyim, Bay Wordsworth'un kendisinden daha net bir sezgi,
En son bahsedilen gerçek güler yüzey ayrımcılığının gerçek kaynaklarıdır. Başından sonuna kadar
Aynı süreç ve aynı yaratıcı ajans tarafından şair
tarafından üretilen heyecanın derecesini ve türünü ayırt etmek
Şiirsel kompozisyon eylemi. Sezgisel olarak bileceği gibi, ne
Stil farklılıkları bir kerede ilham verir ve haklı çıkarır; Ne
Bilinçli iradenin karışıklığı bu durum için doğaldır; ve
Bu tür figürlerin ve konuşmanın renklerinin ne gibi örnekleri sadece dejenere olur?
keyfi bir amaçlı yaratıklar, soğuk teknik yapayların
süsleme veya bağlantı. Çünkü, gerçek kendi ışığı olsa bile ve
Kanıt, bir kerede kendisi ve yanlışlığı keşfetmek,
Ebeveyn içgüdüyle ayırt etmek için şiirsel dahinin ayrıcalığı
Vanity cücelerinin veya
Modanın perileri, beşiğine koymuş olabilir veya
isimler. Bir kural olmadan verilebilir mi, şiir olmayı bırakacaktı
şiir ve mekanik bir sanata batıyor. [Yunanca:
Morfoz], [Yunanca: Poiesis] değil. Hayal gücünün kuralları
kendileri büyüme ve üretimin güçleri. Sözler
indirgenebilirler, yalnızca ana hatları ve harici
Meyvenin görünümü. Yüzeyselin aldatıcı bir sahte
form ve renkler detaylandırılabilir; Ama mermer şeftali soğuk hissediyor
Ve ağır ve çocuklar sadece ağızlarına koydular. Hayır buluyoruz
Mükemmel olarak kabul etmede zorluk ve meşru dil
Şiirsel hararet kendini ihlal etti, Donne'nin kesme işareti güneşte
_ ruhunun ikinci stanzası_.

    Seni, Cennetin Gözü! Bu büyük ruh değil;
    Erkek gücünüzle hepimiz var.
    İlk Doğu'da şimdi parlamaya başlıyorsun,
    Erken balsamı ve ada baharatlarını emmek,
    Ve gevşek kariyerinizde anon wilt
    Tagus, Po, Seine, Thames ve Danow Dine'de,
    Ve geceleri bu batı dünyamı gör:
    Yine de ondan daha fazla ulus görmüyorsun,
    Bir gün önce kim başlamaya başladı
    Ve, zayıf ışığın söndürülüyor, seni uzun, uzun sürecek!

Ya da bir sonraki stanza ama bir tane:

    Büyük Kader, Tanrı'nın Komiseri,
    Bu bir yol ve dönemi işaretledi
    Ev'ry şey için! Kim, yavrular aldığımız yer,
    Yolumuz ve biterler bir anda görüyor: sen
    Tüm nedenlerin düğümü! Sen değişmez kaş
    Ne'er gülümsüyor ya da kaşlarını çatıyor! O! Vouchsafe bakacaksın
    Ve hikayemi ebedi kitabın gösterdiler, & c.

Küçük zorluklar gibi, onurdan hariç tutarken
Etkilenmemiş Sıcaklık ve Yükseklik Sarıntılı Pesy'nin Çılgınlığı Hazırlığı,
veya kendini aşırı açan zayıflığın şaşırtıcı histerik
Soğuk odes ve kesme noktalarında hazırlıksız okuyucuya patlar
soyut terimler. Bunlar kıskançlık, umut etmek, unutulmaya, Odes,
ve benzerleri, Dodsley'nin koleksiyonunda ve o günün dergilerinde,
hangi nadiren bana ayetlerin bir oxford kopyasını hatırlatmaz
Suttons,

    Aşılama, göksel hizmetçi! Sakın!

Şüphesiz yeteneklerin ve hatta şairlerin
birinci sınıf olmasa da, dahi, yanlış bir teoriden
hem kendilerini hem de diğerlerini tersine çevirdi. Bir kez ben
Mantıklı ve iyi eğitimli kadınlardan oluşan bir şirkete giriş
Cowley'in _Pindaric Odes'e önsözü, taklitle yazılmış
Pindar Odes'in tarzı ve tarzı. '(Cowley diyorsa)
İnsan Pindar'ı tercüme etmeyi taahhüt etmelidir, kelime kelimesi, olurdu
Bir delinin diğerini tercüme ettiğini düşündüm: göründüğü gibi, ne zaman
Orijinali anlamayan o,
onu Latin nesirine dönüştürdü, hiçbir şeyin daha çılgın görünmediği. ' Ben o zaman
İkinci Olimpiyat'ın kendi ücretsiz versiyonuyla devam etti, besteledi
Theban kartalını rasyonelleştirmenin hayırsever amacı için.

    Tüm uyumlu şeylerin kraliçesi,
    Kelimeler ve konuşma dizileri dans etmek,
    Hangi Tanrım, hangi kahraman, söyleyeceksin?
    Eşit ihtişamlar için ne mutlu adam getiriyor?
    Başla, asil seçimin başla
    Ve etrafındaki tepelerin sesin görüntüsünü yansıtmasına izin verin.
    Pisa, Jove Align,
    Jove ve Pisa şarkınızı iddia ediyorlar. Savaşın Fuar İlk Fruits, Th 'Olimpiyat Oyunları,
    Alcides Jove'ye teklif edildi;
    Alcides çok teller hareket edebilir!
    Ama oh! Bunlara katılacak hangi adam kanıtlayabilir?
    Theron'a kutsal isimlerine cesurca katılın;
    Bir sonraki onur iddiaları;
    Hiç kimse yer vermez,
    Pisa'nın ve erdem yarışında ilk;
    Orada ve o yalnız,
    Kendi hızlı atalarından uzaklaştı.

Şirketten biri, geri kalanının tam onayı ile haykırdı
Orijinal bundan daha çılgın olsaydı, acımasızca deli olmalı. BEN
Sonra ode'yi Yunandan tercüme etti ve neredeyse mümkün olduğunca,
kelime kelimesi; Ve izlenim, genel hareketinde
Dönemler, bağlantılar ve geçişler şeklinde ve
yüce duygunun ayık ihtişamı, daha fazla yaklaşmak için onlara göründü
Neredeyse, duydukları diğer tüm şiirlerden daha
Peygamber Kitaplarda İncil. İlk strope bir
Örnek:

    Sen arp kontrol ilahileri! (veya) Harpların egemenlerini ilave eder!
    Ne Tanrı? Hangi kahraman?
    Hangi adamı kutlayacağız?
    Gerçekten Pisa gerçekten Jove,
    Ancak Olimpiyat (veya Olimpiyat Oyunları) Herkül'ün kurdu,
    Savaş ganimetlerinin ilk meyveleri.
    Ama dört kollu araba için Theron,
    O onun için zafer doğurdu
    Şimdi yüksek sesle seslendirmemiz bizi görüyor:
    Adil, misafirperver,
    Agrigentum Bulwark,
    Ünlü babaların
    Çiçek, hatta o
    Yerli şehrini dik ve güvenli koruyan.

Ancak böyle retorik kaprisler sadece sapmaları için kınanabilir mi?
Gerçek hayatın dilinden mi? Ve onlar başka hiçbir yoldan mı?
engellendi, ancak düzyazı ve nesir arasındaki tüm ayrımların reddedilmesi
Ayet, metreninkini kurtarın mı? Kesinlikle iyi bir duyu ve ılımlı bir içgörü
İnsan zihninin anayasasına göre,
Bu tür dilin ve bu tür kombinasyonların yerel ürün olduğunu kanıtlayın
ne fantezi ne de hayal gücünün; Operasyonları
yan yana koyma ile sürpriz heyecanından oluşur ve
çok farklı veya uyumsuz şeylerin görünür uzlaşması. Gibi
Örneğin, tepeler bir
ses. Elbette, net bir şekilde görülmesi gerekmez, bu
Zorunlu yan yana koymak,
iç vizyon için etkileyici veya keyifli formlar veya herhangi bir
Şairin dehasının bulunduğu değiştirici güçlere sempati
düşüncesinin tüm nesnelerini birleştirmiş ve ilham vermişti; öyle
Bu nedenle bir zekâ türü, iradenin saf bir çalışması ve bir
hem düşünce hem de duyguların boş zamanları ve kendini doldurması,
sahip olduğu ve doldurulan bir zihnin sabit tutkusuyla uyumsuz
konusunun ihtişamıyla. Bütünü tek bir cümleyle özetlemek.
Bir şiir veya bir şiirin bir parçası olduğunda, açıkça
tarzının rakamlarında ve bağlamında kısır, ancak
bunun dışında hiçbir sebep atanamayan kınama
erkeklerin gerçekte sohbet ettiği ve o zaman değil,
O zamana kadar, bu teoriyi mantıklı olarak tutabilir miyim?
uygulanabilir veya kural, rehberlik veya
önlem, bu daha kolay ve daha güvenli bir şekilde ve
Daha doğal olarak, yazarın kendi zihninde
Dilbilgisi, mantık ve şeylerin gerçeği ve doğası düşünceleri,
Şöhreti tek bir ülkeden olmayan eserlerin otoritesi tarafından onaylandı
ne de bir yaş.




William Blake

1757-1827

Canterbury Hacılar (1809)

Sir Geffrey Chaucer ve dokuz ve yirmi hacı yolculuklarında
Canterbury'ye [6]

    [6] _A picturess'in tanımlayıcı kataloğundan_.


Seçilen zaman sabahın erken saatlerinde, güneşin doğuşundan önce, Jolly
Şirket sadece Tabarde Inn'i bırakıyor. Şövalye ve Squire
Squire'ın yeoman alayı önderlik ediyor; Sonra gençleri takip edin
Abbess, rahibesi ve üç rahip; Greyhounds ona katılıyor:

    Küçük avlardan beslediği
    Kızartma eti, süt ve atel ekmeği ile.

Sonra Friar ve Keşiş'i takip edin; Sonra tapiser, affedici ve
Sompnour ve Manciple. Bunlardan sonra 'ev sahibimizden', işgal
Süvari merkezi, onları şövalyeye yönlendirir
her birinin bir masalını anlatma görevlerine başlaması muhtemeldir.
emir. Ev sahibi gemiyi takip ettikten sonra, Haberdasher, Dyer,
Franklin, doktor, pulluk, avukat, fakir
Parson, tüccar, Bath'ın karısı, Miller, aşçı,
Oxford Scholar, Chaucer'ın kendisi; Ve Reeve Chaucer'ın sahip olduğu gibi geliyor
tarif edilen:

    Ve her zaman rotayı engelledi.

Bunlar sonuncusu aşçı ve
Bath'ın karısı sabahlarının rahatlık taslağını alıyor.
Seyirciler hanın ağ geçidinde dururlar ve eski bir
Adam, bir kadın ve çocuklar.

Manzara, Tabarde Inn'den ülkenin doğuya yönelik bir manzarasıdır
Southwark'ta, Chaucer'ın
zaman, evler ve köylerle serpiştirilmiş. İlk ışınları
Güneş ufkun üzerinde görülür; Bazı binalar ve kuleler
Büyük şehrin durumu. Han Gotik bir binadır,
Sözlüğündeki Thynne, Hyde Başrahip'in konaklamasının,
Winchester. Inn'de başlığı ve uygun bir avantajı yazılır
resmin konusunu tanımlamak için bu durumdan alınır.
Hanın geçidi üzerine yazılan kelimeler aşağıdaki gibidir: '
Tabarde Inn, Henry Baillie, Hacılar için Lodgynge-House
Canterbury'deki Saint Thomas'ın Tapınağı'na yolculuk. '

Chaucer'ın hacılarının karakterleri,
her yaş ve uluslar. Bir yaş düştükçe, diğeri yükselir, farklı
ölümcül görüş, ama ölümsüzler için sadece aynı; Aynı şeyi görüyoruz
Hayvanlarda, sebzelerde, minerallerde tekrar tekrar tekrarlanan karakterler,
Ve erkeklerde. Aynı varoluşta yeni bir şey olmaz; Kaza
Değişir, madde asla değişime veya çürümeye maruz kalamaz.

Chaucer'ın karakterleri, _canterbury masallarında açıklandığı gibi, bazıları
isimlerin veya başlıkların zamana göre değiştirilmesi, ancak karakterler
kendileri her zaman değişmeden kalırlar; ve sonuç olarak onlar
evrensel insan yaşamının fizyognomileri veya soyları,
Doğa asla adım atmaz. İsimler değişir, işler asla değişmez. Biliyorum
Rahip çağında rahip olanların çoklukları,
Bu tanrı çağında kimler deistlerdir. Newton yıldızları numaralandırırken,
Ve Linnaeus bitkileri numaralandırırken, Chaucer sınıfları numaralandırdı
erkeklerin.

Ressam sonuç olarak onun kafalarını ve formlarını değiştirdi.
tüm doğanın çeşitlerinde şahsiyetler; Atlar da değişti
binicilerine uyum sağlamak; Kostüm doğru
otantik anıtlar.

Squire'ın yeoman ile şövalye ve squire,
Chaucer onları prologunda da ilk sıraya koydu. Şövalye bir
Gerçek kahraman, iyi, harika ve bilge bir adam; Bütün uzunlukta portresi
Chaucer tarafından yazıldığı gibi at sırtında aşılamaz. O harcadı
Sahadaki hayatı hiç bir fatih oldu ve bu tür
her yaşta insanın koruyucusu olarak duran karakter
zalim. Oğlu onun gibi, belki de daha büyük mikrop
Mükemmellik, edebiyat ve sanatları onunla harmanlarken
savaş benzeri çalışmalar. Elbiseleri ve atları birinci sınıf,
Ostentation olmadan ve etkilenmeyen tüm gerçek ihtişamla
Yüksek rütbede her zaman görüntülenirken basitlik. Squire'ın yeoman
Ayrıca harika bir karakter, mesleğinde mükemmel bir şekilde bilen bir adam:

    Ve elinde güçlü bir yay çıplak.

Chaucer burada güçlü bir adamı tanımlıyor, savaşta layık
Noble Kahramanlar Görevlisi. Prioress bunları kadın papazıyla takip ediyor:

    Başka bir nonne de yanında
    Bu onun papazıydı ve üç rahiplerdi.

Bu bayan, zengin ve onurlandırılan birinci rütbeden de tanımlanır.
Bazı özellikleri ve küçük hassas etkileri var, değil
gerçekten büyük olanla eşlik eden ve
gerçekten kibar; Kişi ve yüz chaucer
Miniklik; Çok zarif ve atalarımızın güzelliğiydi
Elizabeth'in zamanına kadar, şehvetli ve çılgınlığın olmaya başladığı zaman
güzel açıklandı.

Arkadaşı ve üç rahibi şüphesiz mükemmeldi
Chaucer'ın çalışmalarının şu anda kaybedilen kısımlarında tanımlandı; Biz
Onlara rütbe ve moda konusunda uygun görevlileri varsaymalıdır.

Keşiş bunları Friar ile takip eder. Ressam da gruplandırdı
Bunlarla pardon ve sompnour ve manciple ve
Burada ayrıca Londra'nın zengin vatandaşlarından birini tanıttı-karakterler
şirkette sürme olasılığı, hepsi hayattaki ortak rütbenin üzerinde veya
öyle olanlar için görevliler.

Keşiş için Chaucer tarafından ilk sırada yer alan bir adam olarak tanımlanır.
toplum, asil, zengin ve pahalı bir şekilde katıldı; O bir lideri
yaş, karakterinde bazı mizahi eşliklerle,
bozmamak, ama ona onurlu bir neşe nesnesi haline getirir, aynı zamanda
diğer eşlikler çok saygın değil.

Friar karışık bir tür karakterdir:

    Bir friar vardı, bir ahlaksız ve neşeli;

Fakat ofisinde 'tam ciddi bir adam' olduğu söyleniyor; Eloquent,
aşk, esprili ve hiciv; genç, yakışıklı ve zengin; O bir
tam haydut, anayasal şiirle onu yapacak kadar
Dünyanın tüm zevklerinin efendisi:

    Boynu un de lis olarak beyazdı,
    Buna güçlü bir şampiyon olarak.

Burada Chaucer'ın kendi karakterinden bahsetmek gerekir,
Belli yanlış eleştirmenleri mizah anlayışlarına göre belirleyin
ve yolculukta meydana gelen eğlence. Chaucer'ın kendisi büyük
Her yaşta kaydetmek için doğan ve erkeklerin şiirsel gözlemcisi ve
eylemlerini sonsuza dek. Bunu bir usta, baba ve üstün olarak yapıyor,
İmparator'dan Miller'e kadar küçük follieslerine bakan,
Bazen şiddeti, şaka ve sporla sık sık.

Buna göre Chaucer, keşişini büyük bir trajedi yaptı,
şiirsel sanat okudu. Öyle ki, cömert şövalye
Şefkatli ruhunun dikte ettiği, ağlamaya zorlanan:

    'Ho,' Knyght quoth, 'iyi efendim, daha fazla değil;
    Doğru olduğunu söylediğin, ben wis,
    Ve Mokell daha fazlası; Küçük ağırlık için
    Sanırım çok fazla halk için yeterince doğru.
    Diyorum ki, benim için harika bir hastalık,
    Oysa erkekler zenginlik ve kolaylık içinde,
    Ani düşüşlerini duymak için, ne yazık ki!
    Ve aksine sevinç ve solas. '

Keşişin Masalı'nın proeminde trajedi tanımı değer
Tekrarlama:

    Trajedi belirli bir hikaye anlatmaktır,
    Eski kitaplar olarak bize Maken Memory,
    Büyük bir refah içinde duran hem
    Ve yüksek derecede düşecek,
    Miserie'ye girdi ve sefil bir şekilde sona erdi.

Lüks, gurur ve zevkli bir adam olmasına rağmen, o bir sanat ustası ve
Öğrenme, onu hor görmeyi etkiliyor olsa da. Bunu düşünebilenler
Gururlu avcı ve asil temizlikçi Chaucer's Rahip
Bir soytarı veya burlesque karakteri için Chaucer'ı çok az bilin.

Bu grubu takip eden ev sahibi için ve
Cavalcade, birinci sınıf bir karakterdir ve şakaları önemsiz değildir;
Her zaman, cesaretle söylenirler ve aynı derecede özgür
Rab ve köylü-her zaman önemli ve ağırlıklıdırlar
bilgi ve deneyimi ifade etmek; Henry Baillie, kaleci
En büyük şehrin en büyük han, çünkü Tabarde Inn
Ev sahibimiz Londra yakınlarındaki Southwark da çağın lideriydi.

İllüstrasyon yoluyla _macbeth_'deki Shakespeare'in cadılarını örnek olarak I. Onları sahneye giyenler, onları sefil olarak düşünün
Shakespeare'in amaçladığı gibi kadınlar, kader tanrıçaları;
Bu, Chaucer'ın yüce çalışmasında nasıl yanlış anlaşıldığını gösterir.
Shakespeare'in perileri de sebze dünyasının yöneticileridir ve
Chaucer da öyle; Bu kadar düşünülse de şair olacak
anlaşıldı ve başka bir şey değil.

Ama çok önemli bir karakterden bahsetmeyi atladım,
Pardoner, yaş knave, her zaman komuta eden ve otoriterler
yüksek ve düşük kaba. Bu adam her yaşta bir çubuk için gönderilir ve
Scourge ve bir yanılma için, erkeklerin yargılanması için, sınıfları bölmek için
erkeklerin; O en kutsal kutsal alanda ve acı çekiyor
Bilge sonları için Providence ve aynı zamanda büyük kullanımı ve büyük kullanımı
önde gelen kader.

Onun arkadaşı Sompnour da ilk büyüklükte bir şeytan,
Grand, müthiş, zengin ve onurlandırdığı rütbeli
kader. Toplum için kullanımlar belki de şeytan ve
Melek; Onların yüceltilerine kim tartışabilir?

    Daunger'de kendi guse vardı,
    Piskoposluğunun genç kızları,
    Ve öğütlerini iyi biliyordu & c.

Bir sonraki gruptaki ana figür iyi papazdır; Bir Havari,
her yaşta ışığı ve onun
sıcaklık. Bu adam herkes tarafından sevilir ve saygı görür ve ihmal edilir
Hepsi: Hepsine hizmet ediyor ve hiçbiri tarafından hizmet vermiyor. O,
Mesih'in tanımı, yaşının en büyüğü: yine de zavallı bir papaz
bir kasabanın. Chaucer'ın iyi papaz tanımını okuyun ve
her yaşta bize böyle bir yanma gönderen
parlayan bir ışık. Bu adamlar için zengin ve güçlü bir arayın ve
avukatlarına uymak; O zaman Altın Çağ geri dönecek. Ama ne yazık ki! Sen
onu friar veya affeden kolayca ayırt edemez; Onlar
Ayrıca 'tam ciddi erkekler' ve onların avukatları devam edeceğiniz
takip etmek.

Onun yanında, memnun görünen çavuş çavuşunu yerleştirdim
şirketine ve onun ve kardeşi arasında ploughman arasında binmek;
Keşke hukuk erkeklerinin her zaman onlarla birlikte gitmesini ve
özellikle tüm zor noktalarda avukat. Chaucer'ın avukatı
Büyük saygıdeğerliğin karakteri, bir hakim ve gerçek bir usta
yaşının içtihatı.

Fizik Doktoru bu grupta; Ve Franklin,
Hekim ile tezat oluşturan şehvetli ülke beyefendi ve
Diğer eli, iki Londra vatandaşıyla. Chaucer'ın Karakterleri
yaştan sonra canlı yaş. Her yaş bir Canterbury hacdır; Hepimiz geçiyoruz
her biri bu karakterlerden birini sürdürüyor; Bir çocuk da doğamaz
Chaucer'ın bu karakterlerinden biri ya da diğeri kim değil. Doktor
Fizik, mesleğinin ilki olarak tanımlanır, mükemmel, öğrenilmiş,
sanatında tamamen usta ve doktor. Böylece okuyucu gözlemleyecek
Bu Chaucer, karakterlerinin her birini türünde mükemmel hale getirir;
Herkes antika bir heykeldir, bir sınıfın görüntüsü değil
kusurlu birey.

Bu grup ayrıca,
yazılabilir. Franklin, açık masa tutan kişidir,
Yeme ve İçme Dahası, Bacchus; Fizik Doktoru olduğu gibi
Aesculapius, ev sahibi Silenus, Squire Apollo,
Miller Herkül'dir, & c. Chaucer'ın karakterleri bir açıklamadır
her yaşta var olan ebedi ilkelerin. Franklin
Şişkinliğin kendisi, çoğu asil tasvir edildi:

    Et ve içecek evinde yer aldı.

Ploughman, bilgelik ve güçle basitliğin kendisidir.
dayanıklılık. Chaucer, Herkül'lerin eski karakterini arasında bölündü.
Miller ve Ploughman. Yardımseverlik pulluğun harika
karakteristik; Aşırı emekle zayıf, yaşlılıkta değil
Bazılarının varsaydığı gibi:

    O hariç, o zamanlar ve inceleyecekti,
    Christe'nin uğruna, her şiir wight için,
    Kiralama olmadan, eğer onun gücünde yatıyorsa. Bu ebedi ilkelerin veya insan yaşamının karakterlerinin vizyonları ortaya çıkıyor
her yaştan şairlere; Grecian Tanrıları, eski Cherubim idi.
Fenik; Ama Yunanlılar ve onlardan beri modernler ihmal ettiler
Priam tanrılarını bastırmak. Bu tanrılar ebedi vizyonlardır
Tanrılara dikildiğinde, nitelikler veya ilahi isimler
insanlığa yıkıcı. Hizmetçi olmalılar, değil
insanın veya toplumun ustaları. Feda etmek için yapılmalıdırlar
adam ve insan onlara fedakarlık etmeye zorlanmadı; çünkü ayrıldığında
İnsandan veya insanlıktan, Kurtarıcı İsa kimdir, sonsuzluğun asması kimdir?
Onlar hırsızlar ve isyancılar, muhripler.

Chaucer pulluk, Ebedi Eyaletinde Herkül'dir,
Miller, korkunç gölgesinden mahrum bırakıldı, korkunç bir
her zaman var gibi adam ve erkeklerin yargılanması için yerler,
her mahalleyi acımasız güç ve cesaretle şaşırtmak için
İnsanın gururunu engellemek için zengin ve güçlü olun.

Reeve ve Manciple, en tükenmiş olan iki karakterdir
dünyevi bilgelik. Gemi veya denizci benzer bir dahidir.
Ulyssean sanatı, ama en yüksek cesaret süper tabakası ile.

Vatandaşlar ve aşçıları bir sınıfın liderleridir. Chaucer var
bir şekilde dört numaralı vatandaşa yapıldı, bu da
Şirket, kendisi dahil, otuz bir. Ama olduğunu söylüyor ama
Şirketinde dokuz ve yirmi:

    Bir şirkette tam dokuz ve yirmi.

Webbe veya Weaver ve tapiser veya goblen dokumacı gibi görünüyor
Ben aynı kişi olmalıyım; Ama bu sadece bir görüş, 'tam dokuz için
ve yirmi 'bir veya daha az anlamına gelebilir. Ama o chaucer'a cesaret ediyorum
'Bir Webbe Dyer' yazdı, bu bir kumaş boyası:

    Bir webbe boyası ve bir tapiser.

Tüccar üç vatandaştan biri olamaz, çünkü elbisesi
Farklı ve karakteri daha belirginken, Chaucer
Zengin vatandaşları:

    Hepsi O Liverie'de yclothed edildi.

Kadın Chaucer karakterleri iki sınıfa ayrıldı, bayan
Prioress ve Bath'ın karısı. Çağların bu liderleri değil
erkekler? Lady bazı yaşlarda önceliklidir; Ve bazı eşlerde
Karakter chaucer eşit derecede küçük ve kesin olan banyo;
Çünkü o da bir bela ve yanık. Daha fazla demeyeceğim
ne de Chaucer'ın gizli bıraktığı şeyi açığa çıkarır; Bırakın genç okuyucuya
Ona söylediklerini inceleyin: Korkuluk olarak yararlıdır. Var
Bu tür karakterlerin dünyanın huzuru için çok fazla doğan.

Oxenford Katibi'ne uzun zamandır geliyorum. Bu karakter değişir
Düşünceli filozof, Chaucer'ın
şiirsel dahi. Her zaman bu iki öğrenilmiş bilge sınıfı vardır,
şiirsel ve felsefi. Ressam onları yan yana koydu
yan, genç katip kendini öğrenim altına almış gibi
Olgun şair. Filozof her zaman hizmetçi ve bilgin olsun
ilham ve hepsi mutlu olacak.




Charles Lamb

1775-1834

Shakespeare'in trajedilerinde,

Sahne temsili konusundaki uygunluklarına atıfta bulunarak dikkate alındığında
(1811)


Geçen gün manastırda bir dönüş yaparak,
görmeyi hatırlamadığım bir figürün etkilenen tutumu
daha önce ve muayene edildikten sonra
Bay Garrick'i kutladı. Biraz iyi olmasam da
Yurtdışında Katolikler Oyuncuları tamamen kutsamış olarak kapatacak
Zemin, ama ben sahibim, girişte biraz skandallanmadım
tiyatro havaları ve jestler bize hatırlatmak için ayrı bir yere
En üzücü gerçekler. Yakına gidiyorum, bunun altına yazılmış buldum
Harlequin aşağıdaki satırları şekillendirin:

    Adil doğayı boyamak, ilahi komuta ile,
    Sihirli kalemi parlayan elinde,
    Bir Shakespeare Rose: O zaman, şöhretini genişletmek için
    Bu solunum dünyası, bir Garrick geldi. Ölümde batmış olsa da, şairin çizdiği formlar,
    Aktörün dehası onları yeniden nefes alır;
    Yine de, ozan gibi, geceleri yatıyorlar,
    Ölümsüz Garrick onları güne geri çağırdı:
    Ve iktidarla sonsuza kadar yüce
    Mortal saatini işaretleyecek,
    Shakespeare ve Garrick gibi ikiz yıldızlar parlayacak,
    Ve toprak bir ışın ilahi ile ışınlar.

Okuyucularımın denemeleri için bir hakaret olurdu
Bu farrago hakkında bir eleştiri gibi bir şey gibi bir şey ve
anlamsız. Ama beni yönlendirdiği yansıma bir tür meraktı, nasıl, nasıl,
Buradaki aktörün kendimize kutladığı günlerden itibaren,
sırayla her sanatçıya iltifat etme moda,
kasabayı memnun etme şansı vardı
Shakespeare, bir _Mind Congenial ile sahip olma fikriyle
Şair_: İnsanlar nasıl gelmelidir, bu yüzden bu şekilde
Fakülte ile şiirsel görüntü ve kavramları oluşturma gücü
kelimelere konulduğunda aynı şeyi okuyabilmek veya okuyabilmek; [7] veya
İnsanın kalbi ve ruhu üzerindeki mutlak ustalık,
büyük bir dramatik şairin sahip olduğu, bu düşük hilelerle
Bir oyuncunun birkaç genel etkiyi gözlemleyerek göz ve kulak
Keder, öfke ve c. Genellikle
Hareketler ve dış, kolayca pusula yapabilir. İçini bilmek
büyük bir zihnin, bir otello veya mezranın işleri ve hareketleri
örnek, _when_ ve _why_ ve _how far_ olması gerekir
etkilenmiş; bir tutkunun ne olduğu için; dizginleri vermek ve
Çizimin tam olarak veya
gevşeme en zariftir; bir aklın bir erişimini talep ediyor gibi görünüyor
çıplak üzerinde kullanılandan çok farklı
Bu tutkuların işaretlerinin taklit edilmesi veya
işaretlerin genellikle en canlı olduğu ve
daha zayıf zihin türlerine vurgu yapmak ve sonuçta hangi işaretler olabilir
Ancak daha önce söylediğim gibi bazı tutkuyu, öfke veya keder belirtiyor,
genel olarak; Ama tutkunun nedenleri ve gerekçeleri, nerede
düşük ve kaba doğalardaki aynı tutkudan farklıdır, bunlardan
Oyuncu yüzü veya jestiyle gözden daha fazla fikir veremez
(metafor olmadan) konuşabilir veya kaslar anlaşılır
sesler. Ama izlenimlerin anlık doğası böyle
Yavaşla karşılaştırıldığında bir oyun evinde göze ve kulağa giriyoruz
Okumadaki anlayışın çoğu zaman,
sadece oyun yazarı ödediğimiz düşünceye batmaya değil
aktöre, ancak zihnimizde sapkın bir şekilde tanımlamak bile,
temsil ettiği karakterle aktör. İçin zor
Hamlet fikrini kişiden çıkarmak için sık sık bir oyun oyuncusu
ve Bay K.
Bayan S.
okumanın avantajına sahip olmayan yazılmamış kişiler
mutlaka sahne oyuncusuna bağımlı olan tüm zevk için
dramdan alabilirler ve kime _ ne fikri
Yazar IS_, biraz acı çekmeden anlaşılabilir hale getirilemez ve
Zihnin şaşkınlığı: hata, aksi takdirde kişilerin değil
Ortaklık bir şekilde mektup, kendilerini serbest bırakmayı neredeyse imkansız bulun.

    [7] Sadece bu karışıklığa düşmemiz gözlemlenebilir
    _Dramatic_ RETITIONS. Asla hayal etmiyoruz
    Lucretius'u büyük alkışlarla halka açık olarak okur, bu nedenle bir
    büyük şair ve filozof; Tom Davies'i de bulmuyoruz,
    _Paradise'ı okuduğu kaydedilen kitapçı
    Lost_, onun gününde İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha iyi (ben olsa da
    Bunda bir hata olması gerektiğini düşünmeye yardımcı olamaz
    gelenek), bu nedenle, samimi arkadaşları tarafından,
    Milton ile bir seviye. Asla çok yüksek derecede unutacak kadar nankör olmama izin vermeyin
birkaç yıl önce görmekten aldığım memnuniyet
İlk kez Shakespeare'in bir trajedisi, bu ikisinin
Büyük sanatçılar ana parçaları sürdürdü. Somutlaşıyor gibiydi
ve şimdiye kadar farklı bir şekil almayan kavramları gerçekleştirin.
Ama bu çocuk zevkinden sonra tüm hayatımızı ödüyoruz.
Bu farklılık duygusu. Yenilik geçmişte olduğunda,
bir fikri gerçekleştirmek yerine, sadece gerçekleştik ve
Et ve kan standardına ince bir vizyon getirdi. Sahibiz
ulaşılamaz bir madde arayışında bir rüya bırakın.

Bu, özgür anlayışlarına sahip olmak için zihin üzerinde ne kadar acımasız çalışıyor
Böylece bir boğaz bağının ölçüsüne bastırılmış ve bastırılmış
gerçeklik, bu keyifli tazelik hissinden yargılanabilir
kaçan Shakespeare oyunlarına yöneliyoruz
gerçekleştirilmek ve aynı oyunculuk oyunlarındaki pasajlara
Mutlulukla performans sergileyen yazar. Ne kadar uzak
çok özel bir şey duymak özel _spouted_,
İnce pasaj, beşinci _henry'den gelen konuşmalarda görülebilir,
&C. okul erkeklerinin ağızlarında varlıklarından
_enfield hoparlörlerinde ve bu tür kitaplarda bulunmalıdır. İtiraf ediyorum
kendim ünlü bir soliloku için tamamen takdir edemiyorum
_Hamlet_, 'olmaya ya da olmaya başlamaya' ya da olduğunu söylemek
İyi, kötü veya kayıtsız, bu kadar ele alındı ​​ve pençeli
Dealant Boys ve Erkekler ve yaşam yerinden çok insanlık dışı bir şekilde parçalanmış
ve oyunda süreklilik ilkesi, bana olana kadar
Mükemmel ölü üye.

Bir paradoks gibi görünebilir, ancak
Shakespeare oyunları bir sahnede performans için daha az hesaplanmıştır,
Neredeyse diğer dramatistlerinkinden daha. Seçkinleri
Mükemmellik, böyle olmalarının bir nedenidir. Çok fazla şey var
oyunculuk ilinin altında olmayan, hangi gözün yanında değil,
Ve ton ve jest, yapacak hiçbir şey yok.

Doğal sanatın ihtişamı, tutkuyu ve dönüşleri tartışmaktır.
tutku; Ve tutku ne kadar kaba ve elle tutulursa, o kadar çok
Seyircilerin gözlerini ve kulaklarını tutun, sanatçının açıkçası
sahip. Bu nedenle azarlama sahneleri, iki kişinin bulunduğu sahneler
Kendilerini bir öfkeyle konuşun ve sonra şaşırtıcı bir şekilde
Kendilerini tekrar konuşurken, her zaman en popüler olanı olmuştur
sahnemizde. Ve nedeni açık, çünkü seyirciler
Burada en çok temyiz edilen, onlar bu savaşta uygun hakimler
kelimelerden, onlar etrafında oluşması gereken meşru yüzük
Bu tür 'entelektüel ödül savaşçıları'. Konuşmak doğrudan nesnedir
Buradaki taklit. Ama en iyi dramalarda ve Shakespeare'de
Her şeyden önce, _speaking_ biçiminin ne kadar açık olduğu,
soliloku veya diyalog içinde olun, sadece bir ortamdır ve genellikle bir
yapay olan, okuyucuyu veya seyirciyi mülkiyete koymak için
İç yapısı ve zihnin çalışmaları hakkında bilgi
aksi takdirde asla ulaşamayacağı karakter
Sezgi kısa herhangi bir hediye ile kompozisyon formu_. Biz burada yapıyoruz
_epistolary form_ içinde yazılmış romanlar ile yapın. Kaç tane
uygunsuzluklar, mektup yazımında mükemmel çözülme, katlanıyor muyuz
_clarissa_ ve diğer kitaplarda, bu zevk uğruna
Bütün üzerine form bize verir.

Ancak sahne temsili uygulaması her şeyi bir
Elocution tartışması. Gürültülü her karakter
Bajazet'in kadınlığın küçülen çekingenliğine kadar küfürler,
hatip oynayın. Romeo ve Juliet'in aşk-dialogues, bunlar
Geceleri sevgililerin dillerinin gümüş tatlı sesleri; daha samimi ve
Othello veya Posthumus Arasındaki Evlilik Konuşmasının Kutsal Tatlılığı
evli eşleriyle, çok keyifli olan tüm bu lezzetler
Okumada, bu genç dallukları okuduğumuzda olduğu gibi
Cennet

                            Beseem'd gibi
    Happy Nuptial League'de adil çift bağlantı
    Yalnız:

Sahne temsilinin doğasında var olan hatayla, bu şeyler nasıl
somurtkan ve büyük bir
toplantı; Imogen gibi konuşmalar Rabbine hitap ettiğinde,
Yine de kurulan bir aktrisin ağzından çekiliyor, ancak
Nominal olarak Kişisel Posthumus'a hitap ediyor, açıkça hedefleniyor
Sevgililerini ve geri dönüşlerini yargılayacak seyircilerde
aşk.

Hamlet'in karakteri, belki de günden beri
Betterton, popüler sanatçıların art arda en iyisine sahip
kendilerini ayırt etme hırsı. Parçanın uzunluğu bir olabilir
onların nedenleri. Ama karakterin kendisi için, bir oyunda buluyoruz,
Ve bu nedenle bunu dramatik bir temsil konusuna değerlendiriyoruz.
Oyunun kendisi, diğerlerinin ötesinde maksimum ve yansımalarda bol miktarda bulunur,
ve bu nedenle bunu ahlaki aktarmak için uygun bir araç olarak görüyoruz
talimat. Ama Hamlet'in kendisi-bu arada ne acı çekiyor?
Bir devlet okul müdürü olarak sürüklenmek, ders vermek için
kalabalık! Neden Hamlet'in yaptıklarından onda dokuz parça işlem
Kendisi ve ahlaki duygusu arasında, onlar onun etkisidir
deliklere ve köşelere emekli olduğu ve en çok
Sarayın dizilmiş kısımları ortaya çıkacak; Ya da daha doğrusu, onlar
koynunun patladığı sessiz meditasyonlar _words_
Okuyucu uğruna, başka kimin cahil kalması gereken
oradan geçiyor. Bu derin üzüntüler, bu ışık ve gürültü
Dilin kıtın sağır duvarlara ve
Chambers, Gesticating bir aktör tarafından nasıl temsil edilebilirler,
Gelir ve bir izleyiciden önce onları ağızlaştırır, dört yüz yapar
insanlar aynı anda sırdaşları? Bunun hatası olduğunu söylemiyorum
aktör yapmak için; Onları telaffuz etmeli _ore rotundo_,
Onlara gözüyle eşlik et, onları işitseline ima etmeli
Bazı göz, ton veya jestle ya da başarısız olur. _ Olmalı
görünüşünün her şeyi düşünmek, çünkü her şeyi biliyor
seyirciler bunu yargılıyor ._
Utangaç, ihmalkar, emekli mezrayı temsil eder.

Çok miktarda aktarmanın başka bir modunun olmadığı doğrudur.
Aksi takdirde izleyicilerin büyük bir kısmına düşünce ve duygu
asla kendileri için kazanmazdı ve entelektüel
edinme bu şekilde kazandı, biliyorum, bildiğim için, tahmin edilemez; Ancak
Hamlet'in harekete geçmemesi gerektiğini savunuyorum, ancak ne kadar mezradan
harekete geçerek başka bir şey yapılır. Harikaların çoğunu duydum
Garrick'in bu bölümde yaptığı; Ama onu hiç görmediğim gibi, yapmalıyım
Böyle bir karakterin temsil edilip edilmediğinden şüphe etmek için ayrılın
Sanatının eyaletine geldi. Bana onu söyleyenler konuş
gözünün, gözünün büyüsü ve komuta sesinin:
bir aktörde büyük ölçüde arzu edilen fiziksel özellikler ve
Anlamı bir işitsel haline getiremez,-ama
Hamlet ile ilgisi var mı? Akıl ile ne ilgiliydiler? Aslında,
tiyatro temsiline yönelik şeyler,
Seyircinin gözü ve jest üzerindeki gözü ve böylece daha fazlasını kazanmak için
Neyin konuşulduğu konusunda olumlu duruşma: Karakter bu değil,
Ama nasıl görünüyor; Söylediği değil, nasıl konuştuğunu. Hayır görüyorum
_hamlet_ oyunu tekrar yazılmışsa,
Bankalar veya Lillo gibi bazı yazarlar tarafından,
hikaye, ama tüm şiirini tamamen ihmal etmek, tüm ilahi
muazzam zekası Shakespeare'in özellikleri; Ve sadece alıyor
Bize bankaların veya lillo'nun yeterince tutkulu diyalog vermeyi önemsemek
Asla döşenecek bir kayıpta değildi; Etkinin nasıl olabileceğini görmüyorum
Bir izleyici kitlesinden çok farklı veya aktörün gücünde nasıl olduğu
Shakespeare'i bize temsil etmek,
Bankalar veya lillo. Hamlet hala genç başarılı bir prens olurdu,
ve zarif bir şekilde kişiselleştirilmelidir; Zihninde şaşkın olabilir,
Davranışında titreyerek, görünüşte Ophelia'ya acımasız, bir
hayalet ve ona başlayın ve olduğunu bulduğunda nazikçe ele alın
babası; Bütün bunlar en fakir ve en sade dilinde
Bir damaktan gelen doğadan sonraki sarmaşık
kitle; Konu için Shakespeare'i rahatsız etmeden: Ve görmüyorum
Ancak bir aktörün sahip olduğu tüm güç için yer olurdu.
kendini göster. Tüm tutku ve tutku değişiklikleri kalabilir:
çünkü bunların yazılması veya hareket etmesi düşünülenden çok daha az zor,
bir hile elde edilmesi kolaydır, ancak bir nota yükselir veya düşer veya
iki sesle, önemli bir önsöz görünümüne sahip bir fısıl
yaklaşımını duyurun ve bu kadar bulaşıcı
Herhangi bir duygu, kelimelerin istedikleri, görünüm ve
Ton bunu gerçekleştirecek ve derin beceri için geçecek
Tutkular.

İnsanların Shakespeare'in oyunlarından bahsetmesi yaygındır.
doğal_; Herkesin onu anlayabileceğini. Gerçekten doğallar,
Doğada derinlemesine topraklanmışlar, o kadar derin ki, derinlikleri yatıyor
Çoğumuzun ulaşamayacağı. Aynı kişilerin dediğini duyacaksınız
George Barnwell'in çok doğal olduğunu ve Othello'nun çok doğal olduğunu,
ikisinin de çok derin olduğunu; Ve onlar için onlar aynı tür
şey. Oturup gözyaşları döktüklerinde, çünkü iyi bir tür
Genç adam yaramaz bir kadın tarafından taahhüt etmek için cazip
Peccadillo_, bir amcanın öldürülmesi, hepsi bu ve böylece geliyor
_so moving_; Ve diğer tarafta, çünkü
Blackamoor kıskançlık içinde masum beyaz karısını öldürüyor: ve
Oranlar, yüzden doksan dokuzun isteyerek görmesidir.
Her iki kahramana da aynı felaket olur ve ipi düşündü
Othello'dan Barnwell'den daha çok. Othello'nun dokusu için
zihin, içe doğru inşaat,
Güçlü ve zayıf yönleri, kahramanca güvenleri ve insanı
Misigivings, sevginin derinliklerinden kaynaklanan nefret acıları,
daha ucuz bir oranda seyircilerden daha fazlasını görmezler,
Leicester-Fields'deki adamın teleskopuna bakmak için pennies a-parçalı,
Ayın iç planına ve topografisine bakın. Biraz loş bir şey veya
diğer görüyorlar, bir aktörün bir tutkuyu, keder olduğunu veya
Örneğin öfke ve bunu her zamanki bir kopyası olarak kabul ediyorlar
bu tutkuların dış etkileri; En azından _that için sadık olduğu için
IT için tiyatroda güncel geçen duygu sembolü
Genellikle bundan daha fazlası değildir: ama tutkunun gerekçesiyle,
tek değerli olan büyük veya kahramanca doğaya yazışmalar
trajedi nesnesi,-ortak denetçilerin bundan herhangi bir şeyi bildiği veya
sadece bir gücüyle bu tür bir kavramı yemek olabilir
aktörün akciğerleri,-onlar için yabancı endişeler bu nedenle
Onlara fırtına ile aşılandı, ne inanamıyorum, ne
mümkün olabilir. Shakespeare'in takdire şayan yaşam gözleminden bahsediyoruz,
Hisset, bu ucuz ve her gün küçük bir Engizisyon'dan değil
onu çevreleyen karakterler, ama kendi başına
Zihin, Ben Jonson'un bir ifadesini ödünç almak için, çok 'küre
insanlığın ', erdem ve bilgi görüntüleri,
bir parçayı tanıdığımız her birimiz,
doğayı doğurur; ve çoğu zaman onun güçlerini yanlış
Yerli fakültelerden başka bir şey için, içimizde olumlu bir şekilde yaratır
sadece karşılık gelen erdemlerin eylemini bekleyen kendi zihinlerimizin
İçinde aynı tam ve net bir yankı iade etmek.

Hamlet'e dönmek.-Bunun ayırt edici özellikleri arasında
Harika karakter, en ilginç (yine de acı verici) biri
Polonius'un müdahalelerini tedavi eden zihin ağrısı
sertlik ile ve röportajlarına koyduğu bu asperite
Ophelia ile. Unhinged bir zihnin bu jetonları (karışık değilse
İkinci durumda, derin bir sevgi yapısı olan, yabancılaştırmak
Etkilenen söylemlerle ophelia, bu yüzden zihnini hazırlamak için
artık bulamayan bu sevgi dolu ilişkiyi kırmak
işin ortasında yapması gereken kadar ciddi yer) parçalar
Hamlet'e hayranlığımızla uzlaşacak karakterinin
Durumunun en hasta düşüncesi,
gerekli; onlar daha sonra _ forGeward_ ve açıkladığımız şeydir.
Karakterinin tamamı, ama _ zaman_ sert ve
tatsız. Yine de aktörün güçlü darbeler verme gereği
İzleyiciye, bu karakterde hiç bir oyuncu görmedim,
Bu belirsiz olanı abartmayan ve zorlamayan
Özellikler,-Karakterdeki bu geçici deformiteler. Onu yapıyorlar
Polonius'ta tamamen bozan kaba bir küçümseme ifade edin
ve hiçbir açıklama lezzetli hale getiremez; yaparlar
O hor görüyor ve Ophelia'nın babasına burnu kıvırıyor,-
en büyük ve en nefret dolu formunda; Ama alkışlıyorlar
Bu: doğal, diyor insanlar; yani kelimeler küçümseyen ve
Oyuncu küçümsemeyi ifade eder ve şunları yargılayabilirler: ama neden bu kadar çok
küçümseme ve bu tür, asla sormayı düşünmezler.

Ophelia'ya.-Şimdiye kadar gördüğüm tüm mezralar, rant ve rave
Ona sanki büyük bir suç işlemişmiş gibi ve seyirci
Çok memnun, çünkü parçanın sözleri hicivli ve
hicivli öfkenin en güçlü ifadesi ile uygulanır
hangi yüz ve ses yetenekli. Ama sonra Hamlet olsun
Sevdiği bir bayana bu kadar acımasız görünümler yapmış olması muhtemel
Öyleyse, asla düşünülmez. Gerçek şu ki, bu kadar derin
Hamlet ve Ophelia arasında olduğu gibi, bir
_supererogatory love_ stoku, (eğer kullanabilirsem
ifade) herhangi bir büyük kalp kederinde, özellikle de
zihnin üzerine avlanan bir tür
Kederli tarafın kendini ifade etmesine, hatta
Geçici bir yabancılaşma dilinde kalbin en sevgili nesnesi; Ancak
yabancılaşma değil, sadece bir dikkat dağıtıcı ve bu yüzden her zaman
Kendini bu nesne tarafından hissedilir: öfke değil, keder
Öfkenin görünüşünü varsayarsak,-garip bir şekilde sahtecilik nefretini seviyorum,
kaşlarını çatmaya çalıştıklarında tatlı saygılar olarak: ama böyle sertlik ve
Hamlet'in gösterildiği gibi şiddetli tiksinti, sahte değil, ama
Mutlaktan kaçınmanın gerçek yüzü,-uzlaşmaz yabancılaşmanın. Olabilir
Çılgınca koyduğu söylenin; Ama sonra sadece şimdiye kadar giymeli
Kendi gerçek dikkat dağınıklığı olarak bu sahte nezaket ona verecek
ayrılmak; yani, eksik, kusurlu bir şekilde; onaylanmış değil
pratik yol, sanatının efendisi gibi, ya da Dame gibi hızlı bir şekilde
'Bu fahişe oyuncularından biri gibi. '

Herhangi bir aktöre saygısızlık demek istemiyorum, ama
Shakespeare'in oyunculuk oyunları bana hiç öyle geliyor
İzleyicinin diğerlerinden aldığından farklı
yazarlar; ve kendi içlerinde esasen çok farklı olmak
Diğerleri_, doğasında bir şey olduğu sonucuna varmalıyım
Tüm ayrımları hangi seviyeye taşımak. Ve aslında kim konuşmaz
_Gamester_ ve _macbeth_'nin iyi aşama olarak kayıtsız bir şekilde
performanslar ve Bayan Beverley'i bayanla aynı şekilde övün
Bayan S. Macbeth? Belvidera ve Calista ve Isabella ve
Euphrasia, Imogen'den veya Juliet'ten daha az seviliyorlar mı?
Desdemona? Aynı şekilde konuşulmuyorlar ve hatırlanıyorlar mı? Ki
kadın sanatçı (dedikleri gibi) bir
diğer? Garrick parlamadı ve parlamaktan hırslıydı
sefil gününün ürettiği her çubuk trajedisi,-
Tepelerin yapımları ve Murphys ve Browns-ve o
bu onurun zihnimizde sonsuza dek ayrılmaz bir
Shakespeare ile birlikte mi? Kindred bir zihin! O Bunu kim okuyabilir
mesleğine bir
Oyuncu:

    Oh benim iyim için Fortune Chide ile mi
    Zararlı işlerimin suçlu tanrıçası,
    Hayatım için daha iyi değildi
    Kamuoyunun hangi kamu özel ırkları anlamına gelir-
    Bu yüzden benim adım bir marka alıyor;
    Ve neredeyse benim doğam bastırıldı
    Neye çalıştığı şey, Dyer'ın eli gibi--

Ya da diğer itiraf:

    Ne yazık ki! 'Bu doğru, buraya ve oraya gittim
    Ve kendimi görüşünüz için bir motley yaptı
    Benimkine kendi düşünceleri benim düşünceleri sattı, en çok sevgili olanı sattı

Bu kıskanç kendi kendine gözlemliliğin bu örneklerini tatlımızda kim okuyabilir?
Shakespeare, ve onunla biri arasında herhangi bir uygunluğun hayalini kurarak,
Onun her geleneği ile, sadece bir oyuncu gibi görünüyor
hiç vardı; Aklını en düşük oyuncularla lekelemişti
alkışlardan sonra kıskançlık ve kıskançlık ve sefil istekler; bir
mesleğinin uygulanmasında kim kıskançtı
yolunda duran kadın performansları; Yönetim ile dolu bir yönetici
Hileler ve Stratagems ve Finesse: Herhangi bir benzerliğin
onun ve Shakespeare arasında hayal etti,-Shakespeare
Kendi güçlerinin yüce ve bilinci, bu asil ile yapabilir
ne taklit edebileceğimiz ne de takdir edebileceğimiz tevazu
Böylece kendi kusurları hakkında kendi duygusu:

    Bana daha zengin bir tane daha sevmek diliyorum,
    Friends ile onun gibi onu sevecekti;
    Bu adamın sanatını ve o adamın kapsamını arzu ediyor.

Garrick'i hayran olmanın değerini inkar etmek için neredeyse atıldım
Shakespeare. Mükemmelliklerinin gerçek bir sevgilisi kesinlikle değildi;
çünkü onların gerçek sevgilisi onun eşsizine kabul ettiler mi
Tate ve Cibber ve geri kalanı gibi ribald çöp sahneleri,
O

    Karanlıkları ile ışığına hakaret et,

Shakespeare'in oyunculuk oyunlarına girdi mi? İnanıyorum
Shakespeare'e uygun bir saygıya sahip olabilmesi imkansız,
ve Richard'daki o enterpolasyon sahnesinden geçmek için küçümsediler
Richard'ın karısının kalbini kırmaya çalıştığı üçüncüsü
O başka bir kadını seviyor ve 'Bundan kurtulursa
ölümsüz.' Yine de bu kaba şeyleri o kadar çok teslim etmediğinden şüpheliyim
gerçek kısımlardan herhangi biri olarak vurgu kaygısı; Ve oyunculuk için
ve herhangi biri olarak hesaplanmıştır. Ama son zamanlarda Richard'ın rolünü gördük
Bir aktöre oynama tarzıyla büyük bir şöhret üretin ve
Oyunculuk sırrına ve popüler yargılara girmemizi sağlar
Shakespeare oyunculuktan türetildi. Seyircilerden biri değil
Bay C. o kısımdaki çabalar, ancak bir
Richard'ın çok kötü bir adam olduğuna ve çok az öldürdüğüne dair uygun inanç
Yataklarındaki çocuklar, zevk gibi bir şeyle
Çocuk kitaplarındaki devler ve ogres,
bu uygulama; Dahası, çok yakın, kurnaz ve şeytani
Kurnaz, bunu gözüyle görebiliyordun.

Ama aslında bu, Richard'ı okurken sahip olduğumuz izlenim
Shakespeare? Bizim gibi bir şey hissediyor muyuz?
Sahnede onu geçen kasap benzeri temsili mi? A
Suçlarındaki korku, hissettiğimiz etkiyle karışıyor, ama nasıl
Nitelikli, nasıl gerçekleştiriliyor,
sergiler, kaynakları, zekası, yüzdürücü ruhları, geniş
karakterler hakkında bilgi ve içgörü, kendi şiiri,-
Bay C.'nin onu harekete geçirme yolunda algılanan herkesin atomu.
Suçlarından, eylemlerinden başka bir şey görünür değildir; Onlar öne çıkıyor
ve bakıyor; Katil göze çarpıyor, ama yüce dahi nerede,
geniş kapasiteli adam,-derin, esprili, başarılı
Richard?

Gerçek şu ki, Shakespeare'in karakterleri çok fazla nesne
eylemlerine ilişkin ilgi veya merak yerine meditasyon,
Bu onun büyük suç karakterlerinden herhangi birini okurken-Macbeth,
Richard, hatta iago,-
hırs itibariyle, hevesli ruhu, entelektüel
Bu ahlaki çitleri aşırı beraberinde getirmeye teşvik eden etkinlik. Barnwell
sefil bir katildir; Boynu arasında belirli bir zindelik var
ve ip; Darağaçların meşru varisidir; Kimse
Hiç düşünür, onun durumundaki herhangi bir hafifletici koşul düşünebilir
onu uygun bir merhamet nesnesi yapmak için. Veya bir örnek almak için
Daha yüksek trajedi, sadece bir suikastçı dışında başka ne Glenalvon! Biz mi
Taahhüt ettiği suçtan başka bir şey düşünün ve raf
Hangisini hak ediyor? Onun hakkında gerçekten düşündüğümüz hepsi bu.
Oysa Shakespeare'deki ilgili karakterlerde çok az şey
eylemler bizi nispeten etkiler, dürtüler olsa da
tüm sapkın büyüklüğünde zihin, sadece gerçek görünüyor ve
Yalnızca katıldığında, suç nispeten hiçbir şey değildir. Ama ne zaman
Bunların temsil edildiğini görüyoruz, yaptıkları eylemler
Nispeten her şey, dürtüleri hiçbir şey. Yüce durum
gece ve korku görüntüleri tarafından yükseltildiğimiz duygu
Hangi Macbeth'in söylendiği,
onu çağıracak olan zili vuracak zamanı eğlendirir
Cinayet Duncan,-Artık bir kitapta okumadığımızda,
okumanın sahip olduğu soyutlamanın bu bakış açısından vazgeçti
aşırı görme ve gözümüzün önünde bedensel olarak bir adamı görmeye gel
aslında bir cinayet işlemeye hazırlanıyor, eğer oyunculuk doğru ve
Bay K.'nin bunun performansında tanık olduğum gibi etkileyici
kısmen, eylemle ilgili acı verici kaygı, doğal özlem
henüz öngörülmemiş gibi görünürken önleyin, çok yakın baskı
gerçekliğin benzerliği, tamamen acı ve huzursuzluk verin
Kitaptaki kelimelerin ilettiği tüm zevkleri yok etmek, nerede
Tapu, acı verici varlık duygusu ile bize asla baskı yapmaz:
daha çok tarihe ait gibi görünüyor,-geçmiş bir şeye ve
Kaçınılmaz, eğer zamanla ilgisi varsa. Yüce
Görüntüler, tek başına şiir, zihnimize mevcut olan
okuma.

Lear'ın hareket ettiğini görmek için-yaşlı bir adamın sahne hakkında yer aldığını görmek için
Yağmurlu bir çubuk, kızları tarafından yağmurlu bir
Gece, acı verici ve iğrenç olan ama içinde hiçbir şey yok. İstiyoruz
onu barınağa götürmek ve onu rahatlatmak için. Hepsi bu duygu
Hangi Lear oyunculuğu benim içimde üretti. Ama Lear
Shakespeare hareket edemez. Onlar
dışarı çıktığı fırtınayı taklit etmek için daha yetersiz değil
gerçek unsurların dehşetini, herhangi bir aktörün olabileceğinden
Lear'ı temsil edin: Şeytan'ı kişiselleştirmeyi daha kolay önerebilirler
Milton'ın bir sahnede ya da Michael Angelo'nun korkunç figürlerinden biri.
Lear'ın büyüklüğü bedensel boyutta değil,
Entelektüel: Tutkusunun patlamaları bir yanardağ olarak korkunç:
Onlar fırtınalar ortaya çıkıyor ve o deniz, onun dibe açıklıyorlar, onun
Zihin, tüm büyük zenginlikleri ile. Çıplak bırakılan onun zihnidir.
Bu et ve kan vakası düşünülemeyecek kadar önemsiz görünüyor;
Kendisi ihmal etse bile. Sahnede hiçbir şey göremiyoruz ama
Onbaşı sakatlıklar ve zayıflık, öfkenin iktidarsızlık; biz
Oku, öğrenmiyoruz, ama biz öğreniyoruz,-biz onun aklında, biz
kızların kötülüğünü şaşırtan bir ihtişam tarafından sürdürüldü ve
fırtınalar; Sebebinin sapmalarında, güçlü bir
Sıradan amaçlardan bağımsızlaştırılmış düzensiz akıl yürütme gücü
hayatın, ama rüzgar listelediği yerde esiyorken, güçlerini uygulamak,
İnsanlığın yolsuzlukları ve istismarları üzerine irade. Ne görünüyordu
veya tonlar, bununla yaşının bu yüce tanımlamasıyla ilgili olarak
_heavens'in kendileri için, onların kınamalarında
Çocuklarının adaletsizliğine bağlanarak, onlara '
kendileri eskidir '. Buna hangi harekete uygun olalım? Ne
Böyle şeylerle ilgili ses veya göz var mı? Ama oyun
Tüm sanatın ötesinde, onunla kurcalanmaların gösterdiği gibi: çok zor ve
taşlı; Aşk sahneleri ve mutlu bir son olmalı. Yeterli değil
Bu Cordelia bir kızı, o da bir sevgili olarak parlamalı. Tate var
Garrick ve onun için kancasını bu Leviathan'ın burun deliklerine koyun
Aşağıdaki şovmenler, Mighty Beast'i çizmek için
daha kolay. Mutlu bir son!-Lar'ın yaşayan şehitliği gibi
Yaşadı,-Duygularının canlı olması, adil yapmadı
Yaşam aşamasından işten çıkarılma onun için tek tuhaf şey. Eğer
Eğer bu dünyanın sürdürülebilirse
Daha sonra yük, neden tüm bu çubuk ve hazırlık,-neden bize işkence
Tüm bu gereksiz sempati ile mi? Sanki çocukça zevk
Yaldızlı cüppelerini ve asayı tekrar almak onu harekete geçmeye teşvik edebilir
Yine kötüye kullanılmış istasyonu,-sanki yıllarında ve onunla
Deneyim, ölmekten başka bir şey kaldı.

Lear'ın bir sahnede temsil edilmesi aslında imkansızdır. Ama nasıl
Shakespeare'de birçok dramatik şahsiyet var,
Tractable ve mümkün (eğer çok konuşabilirsem) Lear'dan daha fazla, ancak bazılarından
Durum, bazı karakterlerine ek olarak,
bedensel gözümüze gösterildi. Örneğin Othello. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Yatıştırıcı, doğalarımızın asil kısımlarına daha gurur verici
En yüksek ekstraksiyona sahip genç bir Venedik hanımının okunması, kuvvet yoluyla
sevgi ve sevdiği bir liyakat duygusundan, bir kenara bırak
Kindred, ülke ve renk ve düğün her düşüncesi
_A kömür-siyah moor _-- (bunun için temsil ediliyor,
yabancı ülkelere saygı duyan kusurlu bilgi durumu
Günlerimizle karşılaştırıldığında veya popüler kavramlara uygun günler,
Moors artık pek çok tonla daha az biliniyor olsa da
beyaz bir kadının süsüne değersiz)-
Kazalar, duyular üzerindeki hayal gücünün erdemi. Görüyor
Othello'nun zihnindeki rengi. Ama sahnede, hayal gücü
artık iktidar fakültesi değil, ama fakirimize bıraktık
Yardımsız duyular, Othello'nun oynadığını gören herkese hitap ediyorum,
Aksine, Othello'nun zihnini onun içinde
renk; Son derece isyan eden bir şey bulamadığı
Othello ve Desdemona'nın kurumu ve evli okşamaları; ve
Şeyin gerçek manzarası, o kadar güzel değildi
okumada yaptığımız uzlaşma;-ve bunun nedeni
açıktır, çünkü bizim için çok fazla gerçeklik var
yeterli değil, anlaşmazlık algısı verecek duyular
İç güdülere olan inanç-görülmeyen her şey-aşırı güç
ve ilk ve bariz önyargıları uzlaştırın. [8] Ne görüyoruz
Sahne beden ve bedensel eylemdir; Okumanın bilincinde olduğumuz şey
neredeyse tamamen zihin ve hareketleri: ve bence
çok farklı bir zevk türünü yeterince açıklayabilir
aynı oyun okuma ve görme konusunda bizi sık sık etkiler.

    [8] Othello'nun rengi yaptığı için bunu varsayma hatası
    okumada bizi rahatsız etmiyor, aynı zamanda bizi de rahatsız etmemeli
    Görmek, bir Adam
    ve bir resimdeki Havva bizi olduğu gibi etkileyecektir.
    şiir. Ama şiirde bir süredir paradisik duyularımız var
    bize verilen, bir adamı ve karısını görmediğimizde kaybolan
    resimdeki kıyafetler. Ressamların kendileri bunu hissediyor,
    başvurdukları garip değişimlerle açıktır.
    Onların çok çıplak görünmelerini sağlayın; bir tür peygamber
    anakronizm, incir yapraklarının icadını önlemek. Böylece
    Oyunun okunması, Desdemona'nın gözleriyle görüyoruz; içinde
    Gördüğümüzde, kendimizle bakmak zorunda kalıyoruz.

Algılamak için çok az yansıma gerektirir, eğer bu karakterler
Doğanın bölgeleri dahilinde olan Shakespeare
İçlerinde sadece hayal gücüne çok hitap eden bir şey
acı çekmeden duyulara nesneleri kabul edin
değişim ve bir azalma,-itiraz hala daha güçlü olan
Shakespeare'in sahip olduğu başka bir karakter dizisini temsil etmeye karşı
bir vahşilik ve doğaüstü bir yükseklik vermek için tanıtıldı
sahneler, sanki onları bu asimilasyondan daha uzaklara çıkarmak için
Mükemmelliklerinin kaba bir şekilde oluşması gereken ortak yaşam.
Bu korkunç varlıkların büyüslerini okuduğumuzda cadılar
_Macbeth_, cehennem kompozisyonlarının bazı bileşenleri olsa da
Grotesk'in tadını çıkarın, ancak bizim üzerimizden en çok etkisidir.
Hayal edilebilecek ciddi ve korkunç mu? Büyü bağlı hissetmiyor muyuz
Macbeth gibi? Herhangi bir neşe varlık duygusuna eşlik edebilir mi? Biz
kötülük ilkesinin bilinci altında gülebilir
Kendisi bizimle gerçekten ve gerçekten mevcut. Ama getirmeye çalış
Bu varlıklar bir sahneye çıkıyor ve onları anında bu kadar çok dönüştürüyorsunuz
Yaşlı kadınlar, erkek ve çocukların gülmesi. Eskinin aksine
'görmek inanmaktır' demek, görüş aslında
inanç; ve onların pahasına şımarttığımız neşe, gördüğümüzde
Bu yaratıklar bir sahnede, bir tür tazminat gibi görünüyor
bizi ne zaman koydukları terör için kendimize yapıyoruz
okumak onları bir inanç nesnesi haline getirdi--
şairin çocuk olarak, hemşirelerine ve yaşlılarına nedeni; Ve
Bir şey gördüklerini düşünen çocuklar olarak korkularımıza gülüyoruz
Bir mumun getirilmesi, karanlık, zafer
korkularının kibir. Doğaüstü ajanların bu maruz kalması için
Sahne gerçekten kendi suçlamalarını ortaya çıkarmak için bir mum getiriyor. Bunlara inanç yaratan yalnız konik ve kitap
Terörler: Avize Işığı ve İyi Şirkette Bir Hayalet, Hayır Aldatır
Seyirciler,-Gözle ölçülebilen bir hayalet ve insanı
Boş zamanlar boş zamanlar. İyi aydınlatılmış bir evin görüşü ve
iyi giyimli bir izleyici, en gergin çocuğu herhangi bir
Anlaşmalar: Tom Brown'un Aşil'in geçilmez derisi dediği gibi
Üzerinde geçilemez zırhıyla, 'Bully Dawson savaşırdı
böyle avantajları olan şeytan. '

Aşağılık karışımın yeniden düzenlenmesinde çok şey söylendi ve haklı olarak
Hangi Dryden _tempest_'e atıldı: şüphesiz bazıları olmadan
Böyle bir kısır alaşım, o yaştaki saf olmayan kulakların asla doyumu olmaz
Tatlı'da olduğu gibi çok fazla sevgi duymak için
Ferdinand ve Miranda Mahkemesi. Ama _tempest_
Shakespeare, sahne temsili için bir konuda? Bu bir şey
Bir büyücüyü okumak ve biz iken harika masal inanmak için
okumak; ama bizden önce bir concurer olması
kendisiyle ilgili ruhları ile, kendisinden başka hiçbir şey ve
Perdenin önünde yüzlerce favori seyirci
bkz.
Yazar için saygımız bizi böyle algılamamızı engelleyemez
Duyguların en yüksek derecede çocukça olmaya çalıştığı brüt girişimler
ve verimsiz. Ruhlar ve periler temsil edilemez,
Hatta boyanamaz,-sadece inanılabilirler. Ama ayrıntılı
ve yaşın lüksünün talep ettiği endişeli manzara hükmü,
Bu durumlarda, amaçlananlara oldukça zıt bir etki yaratır. O
hangi komedide veya tanıdık yaşam oyunlarında hayata çok şey katar
taklit, yüksek fakültelere hitap eden oyunlarda,
Yardım için tanıtıldığı yanılsamayı olumlu bir şekilde yok eder. A
salon veya bir çizim odası,-bir bahçeye açılan bir kütüphane,-bir bahçe
İçinde bir oyuk ile-bir sokak veya Covent Garden Piazza,
Bir sahnede yeterince iyi; Buna kadar kredi vermekten memnuniyet duyuyoruz
talep ediyor; Ya da daha doğrusu, bunun hakkında çok az şey düşünüyoruz-biraz daha
bir sayfanın üstünde okumaktan, 'sahne, bir bahçe;' Yapmıyoruz
Kendimizi orada hayal edin, ancak taklit edildiğini kolayca kabul ediyoruz
tanıdık nesneler. Ama boyalı ağaçların yardımıyla düşünmek ve
Boyatıldığını bildiğimiz mağaralar, zihinlerimizi taşımak için
Prospero ve adası ve yalnız hücresi; [9] veya bir
Bizi yapmak için dikkatli bir şekilde, konuşan bir arayla atılan keman
Isle'ın olduğu doğaüstü sesleri duyduğumuza inanıyorum
Dolu:-Haymarket'teki orrery öğretim görevlisi,
Müzikal gözlükler, aparatının arkasına akılda kalıcı olarak konuştu,
Chrystal Küreler halkasını gerçekten duyduğumuza inanmamızı sağlamak için
Bu chime, ki bu bizim fantezi uzun zamandır, Milton
Düşünüyor,

    Zaman geri dönecek ve altın yaşını getirecekti,
    Ve benekli kibir
    Yakında hasta olur ve ölürdü
    Ve cüzam günah dünyevi küften erirdi;
    Evet cehennem kendisi vefat ederdi
    Ve uyarıcı konaklarını cazibe gününe bırak.

Eden Bahçesi, içindeki ilk ebeveynlerimizle birlikte, daha fazla değil
Bir sahnede gösterilmesi imkansız, büyülü adadan daha
Daha az ilginç ve masum ilk yerleşimciler yok.

    [9] Bu şeylerin resimlerde yapıldığı söylenecek. Ancak
    Resimler ve sahneler çok farklı şeyler. Resim bir
    kendi dünyası, ama sahne boyasında girişim var
    aldatmak; Ve uyumsuzluk var, asla alınacak
    Boyalı sahneler ve gerçek insanlar arasında.

Manzara konusu elbiselerle yakından bağlantılıdır,
sahnemizde çok endişeyle katılanlar. Sonunu hatırlıyorum
Macbeth'in oynadığını gördüğüm zaman, değişikliklerde hissettiğim tutarsızlık
Değiştiği giysi-vitesler ve yeniden vites değiştirmeler, bir roman gibi
Mass'da rahip. Sahne geliştirmelerinin lüksü ve ithalat
halkın gözü, bunu gerektirir. İskoçya'nın taç giyme bornozu
Monarch, kralımızın giydiği zamanın bir muadili idi.
Parlamento evine gidiyor,-çok dolu ve hantal ve set
Ermine ve incilerle. Ve eğer işler temsil edilmelise, anlıyorum
Bunda ne ile hata bulacağınız değil. Ama okurken hangi bornozuz
Bilinçli? Kraliyet ailesinin bazı loş görüntüleri-bir taç ve asa,
Gözlerimizin önünde yüzer, ama onun modasını kim tanımlayacak? Biz mi
Zihnimizin gözünde, Webb veya başka herhangi bir cüppe yapımcısının desen olabileceğini görün?
Bu, her şeyi taklit etmenin kaçınılmaz sonucudur.
Her şey doğal. Oysa bir trajedi okuması iyi
soyutlama. Fantezi çok fazla dışsal sunar
bizi et ve kan arasında olduğumuzu hissettirecek görünümler,
Hayal gücümüzün daha büyük ve daha iyi bir kısmı
karakterin düşünceleri ve iç makineleri üzerinde kullanılır.
Ama oyunculuk, manzara, elbise, en aşağılık şeylerde,
biz onların doğallıklarını yargılamak için.

Belki de kötü bir benzerlik olmaz, biz
O sessizliğe kıyasla harekete geçirilen bu güzel oyunlardan birini görmeye devam edin
okumada bulduğumuz zevk, farklı duygulara
hangi bir gözden geçiren ve gözden geçiren olmayan bir adam para cezası okur
şiir. Taziplenen kritik alışkanlık,-yargılamaya çağrıldı ve
telaffuz, bunu öncekine oldukça farklı bir şey yapmalıdır. İçinde
Bu oyunların hareket ettiğini görünce, tıpkı hakimler olarak etkileniyoruz. Hamlet ne zaman
Gertrude'nin birinci ve ikinci kocasının iki resmini karşılaştırır.
Resimleri görmek istiyor mu? Ancak oyunculukta bir minyatür olmalı
Lugged; resim olmamayı biliyoruz, sadece nasıl olduğunu göstermek için
İnce bir minyatür temsil edilebilir. Her şeyin bu gösterisi,
Her Şey Düzeyleri: Hileler, yaylar ve Curtesies,
önemi. Bayan S., hiçbir şey tarafından asla daha fazla şöhret alamadı.
Ziyafet sahnesindeki misafirleri reddetme şekli
_Macbeth_: heyecan verici tonlarından herhangi biri kadar hatırlanıyor veya
etkileyici görünüm. Ama böyle bir önemsiz mi
O vahşi ve harika sahnenin okuyucularının hayal gücü? Değil
Zihin şantları olabildiğince hızlı bir şekilde reddediyor mu? Umurunda mı
Bunu yapmanın zarifi? Ama hareket ederek ve yargılayarak
Oyunculuk, tüm bu gerekli olmayanlar bir önem kazanır,
oyunun ana ilgisine zarar veriyor.

Gözlemlerimi Shakespeare'in trajik kısımlarıyla sınırladım. BT
Sorgulamayı komedilerine genişletmek için çok zor bir görev olmayacaktı;
Ve Falstaff, Sığ, Sir Hugh Evans ve geri kalanının neden olduğunu göstermek için
Sahne temsili ile eşit derecede uyumsuz. Uzunluk
Bu makale yürüttü, yapacak, korkarım, yeterince
tiyatronun amatörlerine tatsız, daha derine inmeden
şu anda konuya.




Percy Bysshe Shelley

1792-1822

Şiir Savunması (1821)


Bu iki zihinsel eylem sınıfı ile ilgili bir moduna göre,
akıl ve hayal gücü denir, birincisi düşünülebilir
bir düşünce tarafından diğerine verilen ilişkileri düşünmek için zihin,
Ancak üretildi; ve ikincisi, bu düşüncelere hareket eden zihin olarak
onları kendi ışığıyla renklendirmek ve onlardan bestelemek için
her biri kendi içinde bulunan öğelerden, diğer düşüncelerden
kendi bütünlüğünün ilkesi. Biri [Yunanca: Poiein için] veya
sentez prensibi ve nesneleri için bu formlara sahiptir.
evrensel doğa ve varlığın kendisi için yaygındır; diğeri
[Yunanca: LogizeIn için] veya analiz prensibi ve onun eylemi açısından
sadece ilişkiler olarak şeylerin ilişkileri; Düşünceler düşünmek,
ayrılmaz birliklerinde değil, cebirsel temsiller olarak
belirli genel sonuçlara yönelik. Sebep sayımıdır
zaten bilinen miktarlar; Hayal gücü değerin algısıdır
hem ayrı hem de bir bütün olarak bu miktarların. Sebep Saygıları
farklılıklar ve hayal gücü şeylerin benzerlikleri. Sebep
ajanın enstrümanı olarak hayal gücüne, vücut olarak
ruh, maddenin gölgesi olarak.

Şiir, genel anlamda, 'ifadesi olarak tanımlanabilir
hayal gücü ': Ve şiir insanın kökeni ile bağlantılıdır. Adam
bir dizi harici ve iç izlenim
sürekli değişen bir rüzgarın değişimleri gibi,
Hareketleriyle sürekli değişen melodiye taşıyan Aeolian lir.
Ancak insan içinde ve belki de içinde bir prensip var
lirden daha fazla hareket eden tüm duyarlı varlıklar ve
tek başına melodi değil, uyumu, içsel bir ayarlama ile
Bu şekilde heyecan veren izlenimler için heyecanlı sesler veya hareketler
onlara. Sanki lir akorlarını hareketlere barındırabilirmiş gibi
kararlı bir ses oranında onlara çarpanların; eşit
Müzisyen sesini lir sesine barındırabilir. A
Oyundaki çocuk, zevkini sesiyle ifade edecek ve
hareketler; Ve her ton ve her jest tam olarak taşıyacak
zevkli izlenimlerde karşılık gelen bir antitype ile ilişki
onu uyandırdı; Bu izlenimin yansıtılan görüntüsü olacak;
Ve lir rüzgar öldükten sonra titreyerek ve sesler
Çocuk, sesini uzatarak ve süreyi harekete geçirerek arar
etkinin, nedenin bir bilincini uzatmak. İçinde
Bir çocuğu memnun eden nesnelerle ilişki, bu ifadeler
Daha yüksek nesneler için şiir nedir. Savage (vahşi için
çocuğun yıllarca ne olduğu) içinde üretilen duyguları ifade eder
onu çevreleyen nesnelerle benzer bir şekilde; ve dil ve
jest, plastik veya resimsel taklit ile birlikte,
Bu nesnelerin ve onun endişesinin birleşik etkisinin görüntüsü
onlardan. Toplumda insan, tüm tutkuları ve zevkleri ile,
Daha sonra insanın tutkularının ve zevklerinin nesnesi olur; BİR
Ek duygu sınıfı,
ifadeler; ve dil, jest ve taklitçi sanatlar
Temsil ve ortam, kalem ve resim,
Kesme ve heykel, akor ve uyum. Sosyal
sempatiler veya unsurlarından olduğu gibi toplum
sonuçlar, kendilerini iki insandan itibaren geliştirmeye başlar
varlıklar bir arada var; Gelecek, şimdiki zaman içinde yer almaktadır.
tohum içindeki bitki; ve eşitlik, çeşitlilik, birlik, kontrast,
karşılıklı bağımlılık, sağlayabilecek tek başına ilkeler haline gelir
Bir sosyal varlığın iradesinin olduğu güdüler
Sosyal olduğu kadar eylem yapmaya kararlı; ve oluşturur
Sansasyon zevk, duygu erdemi, sanatta güzellik, gerçek gerçek
akıl yürütme ve nazik ilişkideki sevgi. Dolayısıyla erkekler, hatta
Toplumun bebekliği, sözleriyle belirli bir düzeni gözlemleyin ve
Nesnelerin ve izlenimlerden farklı eylemler
onlar tarafından temsil edilen, tüm ifadeler bunun yasalarına tabidir
ilerliyor. Ama bunları daha genel olarak reddedelim
ilkeleri hakkında bir soruşturma içerebilecek hususlar
toplumun kendisi ve görüşümüzü nasıl
Hayal gücü formlarında ifade edilir.

Dünyanın gençliğinde erkekler dans eder ve şarkı söyler ve doğal taklit eder
Bu eylemlerde gözlemleyen nesneler, diğerlerinde olduğu gibi, belirli bir
ritim veya sipariş. Ve tüm erkekler benzer bir gözlemlese de, gözlemliyorlar
Aynı düzen değil, dans hareketlerinde,
şarkı, dil kombinasyonlarında, onların serisinde
Doğal nesnelerin taklitleri. Çünkü belirli bir sipariş veya ritim var
bu mimetik temsil sınıflarının her birine ait olan
hangi dinleyicinin ve seyirci bir yoğunluk ve daha saf alır
diğerlerinden daha zevk: buna yaklaşma duygusu
Düzen modern yazarlar tarafından tat olarak adlandırılmıştır. İçindeki her erkek
Sanat Bebekliği, az çok yaklaşan bir emir gözlemler
Bu en yüksek lezzetin ortaya çıktığı yere yakın: ama
çeşitlilik yeterince işaretlenmez, çünkü dereceleri
bunun baskınlığının olduğu durumlar dışında mantıklı
Güzellere Yaklaşım Fakültesi (böylece izin verilebiliriz
bu en yüksek zevk ile nedeni arasındaki ilişkiyi adlandırmak)
çok harika. Fazla var olanlar şairler, en çok
kelimenin evrensel duygusu; Ve ortaya çıkan zevk
toplumun veya doğanın etkisini ifade ettikleri şekilde
kendi zihinleri, kendisini başkalarıyla iletir ve bir tür toplar
o topluluktan yeniden makyaj. Onların dilleri hayati
mecazi; yani, anlaşılmamış ilişkilerinden önce
bir şeyler ve endişelerini sürdürür,
Onları, zaman içinde, bölümleri veya sınıfları için işaretler haline gelir.
ayrılmaz düşüncelerin resimleri yerine düşünceler; Ve sonra yeni değilse
Şairler,
Böylece dağınık, dil tüm asil amaçlarına göre ölecek
insan ilişkisi. Bu benzerlikler veya ilişkiler ince bir şekilde söylenir
Lord Bacon 'Doğanın aynı ayak izleri olmak için
dünyanın çeşitli konuları '; [10] ve fakülte
onları herkes için ortak aksiyom deposu olarak algılayan
bilgi. Toplumun bebeklik döneminde her yazar mutlaka bir
Şair, çünkü dilin kendisi şiirdir; Ve şair olmak
Gerçek ve güzel olanı, tek kelimeyle, var olan iyiliği kavrayın
İlişki, geçim, ilk olarak varlık ve algı arasında,
ikincisi algı ve ifade arasında. Her Orijinal
Kaynağına yakın dil kendi içinde döngüsel bir şiirin kaosudur:
Sözlükçülükçilik ve dilbilgisi ayrımları
daha sonraki bir yaşın eserleri ve sadece katalog ve
Şiirin yaratımları.

    [10] _De Artırma. Scient._, Cap. Ben, lib. III.

Ancak şairler veya bu yıkılmaz düzeni hayal eden ve ifade edenler,
sadece dil ve müziğin, dansın yazarları değil ve
mimari ve heykel ve resim; onlar kurumlardır
yasalar ve sivil toplumun kurucuları ve sanatın mucitleri
yaşamın ve belirli bir propinity'ye giren öğretmenler
Güzel ve gerçek, ajansların bu kısmi endişesi
Din olarak adlandırılan görünmez dünya. Dolayısıyla orijinal
Dinler alegorik veya alegoriye duyarlıdır ve
Janus, yanlış ve gerçek bir çift yüzü var. Şairler,
ortaya çıktıkları çağ ve ulusun koşulları
Dünyanın önceki dönemlerinde, yasa koyucular veya peygamberler olarak adlandırılır:
Bir şair esasen her iki karakteri de içerir ve birleştirir. O için
Sadece şimdiki zamanları olduğu gibi yoğun bir şekilde görmekle kalmaz ve bunları keşfeder
Mevcut şeylerin sipariş edilmesi gereken yasalar, ama o
Geleceği şimdiki zamanda görüyor ve düşünceleri mikroplar
Çiçek ve son zamanın meyvesi. Şairleri iddia ettiğim için değil
kelimenin iğrenç anlamında peygamber olun ya da önceden haber verebilirler
Form, olayların ruhunu önceden bildikleri kadar kesinlikle:
şiiri bir nitelik haline getirecek batıl inanç gibi
kehanetten ziyade şiir niteliği. Bir Şair
Ebedi, Sonsuz ve Olan'a katılır; kadarıyla
kavramları ile ilgilidir, zaman ve yeri ve sayısı değildir. .
Zamanın ruh halini ifade eden gramer formları ve fark
Kişiler ve yer ayrımı, saygıyla dönüştürülebilir
şiir olarak yaralanmadan en yüksek şiire; ve korolar
Aeschylus ve _job_ kitabı ve Dante's _Paradise_
eğer bu gerçeğin örnekleri, eğer bu gerçeğin örnekleri
Bu makalenin sınırları atıfı yasaklamamıştır. Kreasyonları
Heykel, resim ve müzik, hala daha belirleyici çizimlerdir.

Dil, renk, form, eylem alışkanlıkları,
Şiirin tüm enstrümanları ve malzemeleri; Onlara şiir denebilir
etkiyi eşanlamlı olarak gören bu konuşma figürüyle
neden. Ancak daha kısıtlı bir anlamda şiir bunları ifade eder
dilin düzenlemeleri ve özellikle metrik dil
tahtında perdelenen o emperyal fakülte tarafından yaratılan
İnsanın görünmez doğası. Ve bu doğanın kendisinden yayılıyor
eylemlerin daha doğrudan bir temsili olan dil ve
iç varlığımızın tutkuları ve daha çeşitli ve
Renk, form veya hareketten daha hassas kombinasyonlar ve daha fazla
plastik ve o fakültenin kontrolüne itaatkar
Yaratılış. Dil, hayal gücü tarafından keyfi olarak üretilir ve
sadece düşüncelerle ilişkisi vardır; Ama diğer tüm malzemeler, enstrümanlar,
ve sanat koşulları, birbirleri arasında ilişkiler var,
ve gebe kalma ve ifade arasında müdahale. Birincisi bir
yansıtan ayna, ikincisi bir bulut olarak,
her ikisi de iletişim ortamlarıdır. Dolayısıyla şöhret
Heykeltraşlar, ressamlar ve müzisyenler, ancak içsel güçleri
Bu sanatların büyük ustaları,
Dili hiyeroglif olarak kullananlar
düşünceler, kısıtlı anlamda şairlerinkine hiç eşit olmamıştı
dönem; Eşit beceriye sahip iki sanatçı eşit olmayan bir şekilde üretecek
bir gitardan ve bir arptan etkiler. Yasa koyucuların ve kurucuların şöhreti
Dinlerin, kurumları sürdüğü sürece, tek başına
kısıtlı anlamda şairlerinkini aşmak; Ama neredeyse hiç
soru, eğer onların övünmeleri
Vulgar'ın brüt görüşleri genellikle uzlaşır,
daha yüksek şair karakterlerinde kendilerine ait olan, herhangi bir
fazlalık kalacaktır.

Böylece şiir kelimesini bunun sınırları içinde sınırlandırdık
en tanıdık ve en mükemmel ifadesi olan sanat
fakülte kendisi. Bununla birlikte, çemberi hareketsiz hale getirmek gerekir
daha dar ve ölçülen ve
ölçülmemiş dil; Nesir ve ayete popüler bölünme
Doğru felsefede kabul edilemez.

Seslerin yanı sıra düşüncelerin hem birbirleri arasında ilişkisi vardır hem de
temsil ettikleri ve sıranın algılanması
Bu ilişkiler her zaman bir algı ile bağlantılı bulunmuştur
Düşüncelerin ilişkilerinin sırası. Dolayısıyla şairlerin dili
belirli bir üniforma ve uyumlu nüksü etkiledi
şiir olmadığı ve neredeyse daha az olduğu sessiz
kelimelerden daha etkisinin iletişimine vazgeçilmez
kendileri, bu tuhaf sıraya atıfta bulunmadan. Dolayısıyla kibir
çeviri; Bir menekşeyi bir pota atmak kadar akıllıca
Rengi ve kokusunun resmi prensibini keşfedebilirsiniz.
Bir dilden diğerine aktarmaya çalışın
şair. Bitki tohumundan tekrar yayılmalıdır, yoksa hayır taşır
Çiçek-ve bu Babel'in lanetinin Burthen'i.

Uyumun tekrarlanmasının düzenli modunun gözlemi
Şiirsel zihinlerin dili, müzikle ilişkisi ile birlikte,
Üretilen metre veya belirli bir geleneksel uyum formu sistemi
ve dil. Yine de bir şairin
dilini bu geleneksel forma barındırın, böylece
Ruhu olan uyum gözlemlenir. Uygulama gerçekten
uygun ve popüler ve özellikle böyle
Çok fazla eylem içerdiği gibi kompozisyon: ancak her büyük şair
Kaçınılmaz olarak, seleflerinin örneğinde tam olarak
kendine özgü versiyonunun yapısı. Şairler arasındaki ayrım
Ve nesir yazarları kaba bir hatadır. Arasındaki ayrım
Filozoflar ve şairler bekleniyor. Plato aslında bir
Şair-görüntülerinin gerçeği ve ihtişamı ve onun melodisi
Dil, gebe kalmanın mümkün olduğu en yoğun olanıdır. O
destansı, dramatik ve lirik formların ölçüsünü reddetti, çünkü
şekilden elden çıkarılan düşüncelerde bir uyum sağlamaya çalıştı.
eylem, ve herhangi bir düzenli ritim planı icat etmeyi öngörüyor
belirleyici formlar altında, onun çeşitli duraklamalarını içerir
stil. Cicero, dönemlerinin kadansını taklit etmeye çalıştı, ancak
küçük başarı. Lord Bacon bir şairdi. [11] Onun dili tatlı var
ve duyguyu tatmin eden görkemli ritim,
Felsefesinin neredeyse insanüstü bilgeliği aklı tatmin eder; BT
rahatsız eden ve daha sonra çevresini patlatan bir gerginliktir.
okuyucunun zihni ve onunla birlikte kendisini içine döküyor
sürekli sempati duyduğu evrensel unsur. Bütün
Görüşte devrim yazarları sadece şairler değil
onlar mucitler, hatta sözleri kalıcı olarak ortaya çıktıkça
gerçeğin yaşamına katılan görüntülerle şeylerin benzetmesi;
Ancak dönemleri uyumlu ve ritmik olduğu ve
kendileri ayetin unsurları; Ebedi müziğin yankısı olmak.
Geleneksel biçimleri kullanan yüce şairler de
deneklerinin şekli ve eylemi nedeniyle ritim, daha az
şeylerin gerçeğini algılayabilir ve öğretebilir,
bu formu atladım. Shakespeare, Dante ve Milton (sınırlamak için
kendimiz modern yazarlara) en yüce olan filozoflardır
güç.

    [11] _filum labyrinthi_ ve ölüm denemesine bakın
    özellikle.

Bir şiir, ebedi gerçeğinde ifade edilen yaşamın imajıdır. Orada
bir hikaye ve bir şiir arasındaki bu fark, bir hikaye
Zamandan başka bir bağlantısı olmayan müstakil gerçeklerin kataloğu,
yer, durum, neden ve sonuç; diğeri yaratılmasıdır
insan doğasının değişmez biçimlerine göre eylemler
Yaratıcının zihninde var olan, ki
diğer zihinler. Biri kısmi ve sadece belirli bir dönem için geçerlidir
zaman ve bir daha asla
tekrar; diğeri evrenseldir ve kendi içinde mikropu içerir
Mümkün olan her güdü veya eylemle ilgili bir ilişki
insan doğası çeşitleri. Güzelliği ve kullanımı yok eden zaman
belirli gerçeklerin hikayesi, şiirden çıkarıldı
Onlara yatırım yapın, şiirinkini artırıyor ve her zaman yeni ve
İçerdiği ebedi gerçeğin harika uygulamaları. Buradan
Epitomlara sadece tarihin güveleri denir; dışarıda yerler
şiiri. Belirli gerçeklerin bir hikayesi, bir ayna
güzel olması gereken şeyleri gizler ve bozar: şiir bir
Yatıltılı olanı güzelleştiren ayna.

Bir kompozisyonun kısımları, kompozisyon olmadan şiirsel olabilir.
bir bütün bir şiir. Tek bir cümle bir bütün olarak düşünülebilir,
Bir dizi tahlilinin ortasında bulunsa da
Porsiyonlar: Tek bir kelime bile, uzatılabilen bir kıvılcım olabilir
düşünce. Ve böylece tüm büyük tarihçiler, Herodot, Plutarch, Livy,
şairlerdi; Ve bu yazarların planı olmasına rağmen, özellikle
Livy, bu fakülteyi en yüksek olarak geliştirmelerini engelledi
Derece, boyun eğdirmeleri için bolca ve geniş değişiklikler yaptılar.
Konularının tüm aralıklarını canlı görüntülerle doldurmak.

Şiirin ne olduğunu ve şair olanları belirledikten sonra,
Toplum üzerindeki etkilerini tahmin edin.

Şiire hiç zevkle eşlik ediyor:
onunla karışan bilgeliği almak için kendilerini açar
zevk. Dünyanın bebeklik döneminde ne şairler ne
Denetçileri şiirin mükemmelliğinin tamamen farkındadır: bunun için
İlahi ve anlaşılmamış bir şekilde, ötesinde ve üstü
bilinç; ve gelecek nesiller için ayrılmıştır
tümdeki güçlü nedeni ve etkiyi düşünün ve ölçün
Birliğinin gücü ve ihtişamı. Modern zamanlarda bile yaşam yok
Şair şöhretinin doluluğuna geldi; oturan jüri
bir şair üzerine yargılama, her zaman olduğu gibi,
akranlarından oluşur: zamanla bozulmalıdır.
Birçok kuşak bilge seçmek. Şair bir bülbüldür,
Karanlıkta oturan ve tatlı ile kendi yalnızlığını neşelendirmek için şarkı söyler
sesler; Denetçileri, görünmeyen bir melodi tarafından büyülenen erkekler
taşındıklarını ve yumuşatıldığını hisseden müzisyen
Nereden veya neden. Homer ve çağdaşlarının şiirleri
Bebek Yunanistan'ın zevk; Onlar bu sosyal sistemin unsurlarıydı
tüm başarılı medeniyetin üzerinde olduğu sütun
Reded. Homer, yaşının insanda ideal mükemmelliğini somutlaştırdı
karakter; Ayetlerini okuyanların da
Aşil, Hector ve
Ulysses: Dostluğun gerçeği ve güzelliği, vatanseverlik ve
Bir nesneye sürekli bağlılık, derinliklere açıklandı
Bu ölümsüz kreasyonlar: Denetçilerin duyguları
bu kadar büyük ve sevimli bir sempati ile rafine edildi ve büyütüldü
taklit edene kadar taklit edilenler ve taklitten
Hayranlıklarının nesneleriyle kendilerini tanımladılar. Ne
Bu karakterlerin ahlaktan uzak olmasına itiraz edilmesine izin verin
mükemmellik ve hiçbir şekilde editör olarak kabul edilemezler
Genel taklit için kalıplar. Her dönem, az ya da çok isimler altında
Farklı, tuhaf hatalarını tanımladı; İntikam çıplak idol
Yarı barbar bir çağa ibadet; Ve kendi kendini geliştiren örtülü
Daha önce lüks ve tokluğun secde yattığı bilinmeyen kötülüğün görüntüsü.
Ancak bir şair, çağdaşlarının kötü alışkanlıklarını geçici bir
kreasyonlarının dizilmesi gereken ve
Güzelliklerinin ebedi oranlarını gizlemek. Bir destan veya
Dramatik şahsiyet onları ruhunun etrafında giydiği anlaşılıyor
eski zırh veya vücudunun etrafındaki modern üniforma olsun; iken
Her ikisinden de daha zarif bir elbise gebe kalmak kolaydır. Güzellik
İçsel doğanın kazası ile bu kadar gizlenemez
ancak formunun ruhunun kendisini iletişim kuracağı
çok kılık değiştirmiş ve sakladığı şekli,
ki bu giyilir. Görkemli bir form ve zarif hareketler ifade edecek
kendileri en barbar ve tatsız kostümle. Birkaç şair
en yüksek sınıfın güzelliğini sergilemeyi seçti
çıplak gerçeği ve ihtişamıyla ilgili kavramlar; Ve şüpheli
Kostüm alaşımı, alışkanlık vb.
Ölümlü kulaklar için bu gezegen müzik.

Bununla birlikte, şiirin ahlaksızlığının tüm itirazı bir
Şiirin ahlaki üretme şeklinin yanılgısı
İnsanın iyileştirilmesi. Etik Bilim, şiirin hangi unsurlarını düzenler
sivil örnekler oluşturdu ve öneriyor ve öneriyor ve
ev hayatı: erkeklerin takdire şayan doktrinler istemek için de değil
Nefret et, hor görme, sansür ve aldatın ve bir tane boyun eğdirme
bir diğer. Fakat şiir başka bir ve diviner tarzında hareket eder. Uyanır ve
Bin bir yuvayı oluşturarak zihnin kendisini büyütür
Anlaşılmamış düşünce kombinasyonları. Şiir perdeyi kaldırır
dünyanın gizli güzelliği ve tanıdık nesneleri sanki
tanıdık değildi; temsil ettiği her şeyi yeniden üretir ve
Elysian ışık standında giyinmiş taklitler bundan sonra
bir zamanlar onları düşünenlerin zihinleri, bunun anıtları olarak
kendini tüm düşüncelere uzatan nazik ve yüce içerik ve
birlikte bulunduğu eylemler. Ahlakın büyük sırrı aşktır; veya
Kendi doğamızın dışına çıkmak ve kendimizin kimliği
Düşüncemizde, aksiyonda veya kişide var olan güzel, bizim değil.
Çok iyi olmak için bir adam yoğun ve kapsamlı bir şekilde hayal etmelidir;
Kendini bir başkasının ve başkalarının yerine koymalıdır; .
Türünün ağrıları ve zevkleri kendisi olmalı. Büyük
Ahlaki iyilik enstrümanı hayal gücüdür; ve şiir yönetiyor
dava üzerinde hareket ederek etkisi. Şiir çevreyi genişletir
hayal gücünün yeni düşünceleriyle yenilenerek
onların çekilme ve asimile etme gücüne sahip olan zevk
kendi doğası diğer tüm düşünceler ve yeni aralıklar oluşturan ve
Boşluğu her zamankinden taze yiyecek isteyen aralıklar. Şiir güçlendirir
İnsanın ahlaki doğasının organı olan fakülte, aynı
Egzersiz olarak bir uzvu güçlendirir. Bu nedenle bir şair hasta olur
genellikle kendi doğru ve yanlış anlayışlarını somutlaştırmak, bunlar genellikle
onun yerinden ve zamanından, şiirsel kreasyonlarında
hiçbirine katılın. İnferior ofisinin bu varsayımı ile
Etkiyi yorumlamak, belki de sonuçta beraat edebileceği
kendisi ama kusurlu olarak, bir katılımda bir ihtişam istifa ederdi
neden. Homer veya Ebedi'den herhangi birinin
şairler, şimdiye kadar kendilerini yanlış anlamalı
en geniş egemenliklerinden bu tahttan vazgeçti. İçinde
Şiirsel fakülte, büyük olsa da, Euripides, Lucan gibi daha az yoğundur.
Tasso, Spenser, ahlaki bir amacı sık sık etkiledi ve etkisi
şiirlerinin derecesi ile kesin orantılı olarak azalır
bizi bu amaca reklam yapmaya zorlarlar.

Homer ve döngüsel şairler belirli bir aralıklarla takip edildi.
Atina'nın dramatik ve lirik şairleri, çağdaş olarak gelişen
Kindred ifadelerinde en mükemmel olan her şey
şiirsel fakülte; Mimari, resim, müzik, dans, heykel,
Felsefe ve sivil yaşam biçimlerini ekleyebiliriz. Olmasına rağmen
Atina toplumunun şeması,
Şövalyelik ve Hıristiyanlıkta var olan şiir,
Modern Avrupa alışkanlıkları ve kurumları; ama asla başkalarında
Dönem çok fazla enerji, güzellik ve erdem geliştirildi; Asla
kör güç ve inatçı formdu, bu kadar disiplinli ve işlenmiş
insanın iradesine tabi veya bu daha az iğrenç olacak
yüzyıl boyunca olduğu gibi güzel ve gerçeklerin dikte ettiği
Sokrates'in ölümünden önce geldi. Tarihte başka hiçbir çağın
Türlerimiz, kayıt ve parçalara sahip olduğumuzu,
İnsanda İlahi Vasfın Görüntüsü. Ama bu sadece şiir, formda, içinde
Bu dönemi yukarıda unutulmaz kılan eylem veya dilde
Diğerleri ve sonsuz zamana örnek depo. İçin
o dönemde aynı anda diğeriyle yazılı şiir vardı
Sanat ve bu ve hangisi olan ve
ortak bir odaktan olduğu gibi, hepsinin dağıldığı ışığı aldı
başarılı zamanın en karanlık dönemlerinde. Daha fazla neden bilmiyoruz
ve olayların sürekli bir birleşiminden daha fazla etki: şiir hiç bulunur
Diğer sanatlarla birlikte var olmak, mutluluğa katkıda bulunur ve
insanın mükemmelliği. Zaten kurulmuş olanlara hitap ediyorum
neden ve etki arasında ayrım yapmak.

Buradaki dönemde, dramanın doğumunu vardı;
ancak başarılı bir yazar bunlara eşit olabilir veya aşmış olabilir
Atina dramasının birkaç harika örneği
Biz, sanatın kendisinin asla anlaşılmaması tartışılmaz.
Atina'da olduğu gibi gerçek felsefesine göre uygulandı. İçin
Atinalılar dil, aksiyon, müzik, resim, dans istihdam ettiler,
ve dini kurumlar, ortak bir etki yaratmak için
en yüksek tutku ve güç idealizmlerinin temsili; her biri
Sanattaki bölünme, sanatçılar tarafından türünde mükemmel hale getirildi.
en çok tüketen beceri ve güzel bir oranda disiplinli
ve biri diğerine karşı. Modern aşamada sadece birkaçı
Şairin anlayışının imajını ifade edebilen unsurlar
aynı anda çalışıyor. Müzik ve dans etmeden trajedimiz var; ve müzik
ve en yüksek kimliğe bürünme olmadan dans etmek
eşliğinde ve hem din hem de ciddiyetsiz. Din
Kurum gerçekten genellikle sahneden sürüldü. Bizim
aktörün yüzünü bir maskenin yüzünü elden çıkarma sistemi
Dramatik karakterine uygun ifadeler kalıplanmış olabilir
Kalıcı ve değişmeyen bir ifadede, sadece bir
kısmi ve ahlaksız etki; Hiçbir şey için uygun değil
Monologue, tüm dikkatin bir kısmına yönelik olabileceği
ideal taklit ustası. Komediyi harmanlamanın modern uygulaması
Trajedi, uygulama açısından büyük istismara karşı sorumlu olsa da,
Kuşkusuz dramatik çemberin bir uzantısı; Ama komedi olmalı
_King Lear_, Universal, İdeal ve Sublime'da olduğu gibi olun. Belki de
dengeyi lehine belirleyen bu ilkenin müdahalesi
_ODIPUS Tyrannus_ veya _Agamemnon_'a karşı _King Lear_ veya
Eğer isterseniz, bağlı oldukları trilojiler; olmadıkça
Koro şiirinin yoğun gücü, özellikle de ikincisi,
dengenin geri yüklenmesi olarak düşünülmelidir. _King Lear_, eğer
Bu karşılaştırmayı sürdürebilir, en mükemmel olduğuna karar verilebilir
Dünyada bulunan dramatik sanat örneği; Buna rağmen
şairin cehalet tarafından maruz kaldığı dar koşullar
Modern Avrupa'da hüküm süren drama felsefesi.
Calderon, dini _autos_ 'nda bir kısmını yerine getirmeye çalıştı
Dramatik temsilin yüksek koşulları,
Shakespeare; drama ve
din ve onları müzik ve dansa barındıran; Ama o
Koşulların gözlemini daha da önemlidir ve daha fazlası
katı tanımlanmış ve
Yaşayanlar için çarpık bir batıl inancın sürekli tekrarlanmış idealizmleri
insan tutkusunun gerçeğinin kimliğine bürünüyor.

Ama konuya giriyorum.-doğal sergilerin
erkeklerin görgü kurallarının iyileştirilmesi veya bozulması evrensel olarak
Tanınan: Başka bir deyişle, şiirin varlığı veya yokluğu
en mükemmel ve evrensel formun,
davranış veya alışkanlık konusunda iyi ve kötü. Yolsuzluk
Drama bir etki olarak empoze edilen şiir,
Anayasası biter: Görgü tarihine hitap ediyorum
Birinin büyümesi ve diğerinin düşüşü dönemleri
herhangi bir ahlaki neden örneğine eşit bir kesinlik ve
etki.

Atina'daki drama, ya da başka bir yerde,
Mükemmellik, ahlaki ve entelektüel büyüklükle birlikte var oldu
çağın. Atina şairlerinin trajedileri ayna gibi
seyirci, ince bir kılık değiştirerek kendini görüyor
durum, ideal mükemmellik ve enerji dışında herkesin stripti
Herkes sevdiği, hayranlık duyduğu her şeyin iç türü olduğunu hissediyor,
ve olurdu. Hayal gücü, acılarla bir sempati ile büyütülür
ve tutkular o kadar güçlü ki, onların anlayışını rahatsız ediyorlar
gebe kaldıkları kapasite; İyi duygular
acıma, öfke, terör ve üzüntü ile güçlendirilmiş; ve yüce
Sakin, bu yüksek egzersizin tokluğundan uzatılır
tanıdık yaşamın kargaşası: suç bile korkusunun yarısından silahsızlandırılıyor
ve ölümcül sonuç olarak temsil edilerek tüm bulaşması
doğanın anlaşılmaz ajanslarının; böylece hata,
vahşi olmak; Erkekler artık onların yaratılması olarak
seçenek. En yüksek düzenli bir dramada, için çok az yiyecek var
sansür veya nefret; Oldukça kendini tanıma ve öz saygı öğretir.
Yansıtmadıkça ne göz ne de zihin kendini göremez
benzediği. Drama, ifade etmeye devam ettiği sürece
şiir, prizmatik ve çok taraflı bir ayna,
insan doğasının en parlak ışınları ve onları bölüyor ve yeniden üretiyor
Bu temel formların sadeliği ve bunlara dokunur
ihtişam ve güzellik ve yansıttığı her şeyi çoğaltır ve onu verir
Yayılma gücüyle, nerede olursa olsun gibi.

Ancak sosyal yaşamın çürümesi dönemlerinde, drama sempati duyuyor
Bu çürüme. Trajedi, büyük biçimin soğuk bir taklidi olur
Antik çağların başyapıtları, tüm uyumlu eşliklerden mahrum bırakıldı
Kindred Sanatlar; ve çoğu zaman yanlış anlaşılan veya zayıf bir
yazarın
ahlaki gerçekler; ve genellikle gösterişli övgülerden daha fazlası değildir
yazarın ortak olduğu bazı brüt mengene veya zayıflık
Denetçileri enfekte. Dolayısıyla klasik olarak adlandırılan
ve yerli drama. Addison'un _cato_ örneğidir; Ve
Diğerinin örneklerini belirtmek gereksiz değil miydi! Böyle
Amaçlar şiir itaat edilemez. Şiir bir kılıçtır
yıldırım, hiç kılıfsız, bu da kını tüketecek
içerir. Ve böylece bunun tüm dramatik yazılarının
Doğa tekil bir dereceye kadar yaratıcı değildir; duyguyu etkilerler
ve hayal gücünden elden çıkarılan tutku, başka isimler
Caprice ve iştah. Kendi tarihimizin en büyük tarihi dönem
Dramanın bozulması, tüm formlardaki Charles II'nin hükümdarlığıdır.
Hangi şiirin ifade edilmesine alışık olduğu,
Özgürlük ve erdem üzerindeki kral gücünün zaferi. Milton yalnız durdu
Ona değersiz bir yaşı aydınlatıyor. Bu dönemlerde hesaplama
İlke tüm dramatik sergi ve şiir biçimlerini kaplar
Onlara ifade edilmekten vazgeçer. Komedi ideal evrenselliğini kaybeder:
WIT mizahı başarır; Kendine uygunluk ve zaferden gülüyoruz,
zevk yerine; malignite, alaycılık ve hor görme, başarılı
sempatik merhamet; Zor bir güleriz, ama gülümsüyoruz. Müstehcenlik, hangisi
hayattaki ilahi güzelliğe karşı küfür,
varsaydığı çok peçe, daha az iğrençse daha aktif: bu bir
Toplumun yolsuzluğunun yeni ortaya çıkardığı canavar
Gizli olarak yuttuğu yiyecek.

Drama, daha fazla sayıda modun altında
Şiir ifadesi, diğerlerinden daha fazla birleştirilmeye yatkındır,
Şiirin ve sosyal iyiliğin bağlantısı daha gözlemlenebilir
diğer formlardan daha çok drama. Ve tartışılmaz
İnsan toplumunun en yüksek mükemmelliği şimdiye kadar
en yüksek dramatik mükemmellik; ve yolsuzluk veya yok olma
bir zamanlar geliştiği bir ulusdaki dramanın bir işareti
görgü yolsuzluğu ve sürdüren enerjilerin yok olması
Sosyal yaşamın ruhu. Ancak Machiavelli'nin siyasi dediği gibi
Eğer erkekler, eğer erkeklerin korunabileceği ve yenilenebileceği kurumlar
Dramayı ilkelerine geri getirebilen ortaya çıktı. Ve bu
şiir açısından en geniş anlamda doğrudur: hepsi
dil, kurum ve biçim, sadece üretilmesini değil, aynı zamanda
Sürekli olun: Bir şairin ofisi ve karakteri
İlahi doğa, Providence ile ilgili olarak, yaratılış açısından daha az değil.

İç Savaş, Asya ganimetleri ve ölümcül baskın ilk
Makedon ve sonra Roma kolları,
Yunanistan'daki yaratıcı fakültenin yok olması veya askıya alınması. .
Tiranların altında himaye bulan pastoral yazarlar
Sicilya ve Mısır, en muhteşeminin en son temsilcileriydi
saltanat. Şiirleri çok melodik; Kokusu gibi
tuberose, ruhu aşar ve aşırı derecede hasta eder
tatlılık; Önceki çağın şiiri bir çayır galesi gibi
tarlanın tüm çiçeklerinin kokusunu karıştıran Haziran ayında,
ve kendi başına hızlandırıcı ve uyumlu bir ruh ekler,
Aşırı zevkini sürdürme gücüyle duyu. Pastoral
ve yazılı şiirdeki erotik incelik bununla ilişkilidir.
heykel, müzik ve akraba sanatlarında ve hatta görgü kurallarında yumuşaklık
ve şimdi başvurduğum dönemi ayırt eden kurumlar.
Ne de şiirsel fakültenin kendisi ya da yanlış uygulanması
bu uyum isteği empoze edilmelidir. Eşit bir duyarlılık
duyuların ve duyguların etkisi,
Homer ve Sophocles'ın Yazıları: Birincisi özellikle giyinmiş
Karşı konulmaz cazibe merkezleri ile şehvetli ve acıklı görüntüler. Onların
Bu sonraki yazarlar üzerindeki üstünlük,
Doğanın iç fakültelerine ait olan düşünceler değil, değil
Dış ile bağlantılı olanların yokluğunda:
Eşsiz mükemmellik, herkesin birliğinin bir uyumundan oluşur. BT
erotik şairlerin sahip olduğu değil, sahip olmadıkları şey
Kusurları oluşur. Şairler kadar değil,
ama şair olmadıkları kadar,
yaşlarının bozulmasıyla bağlantılı olarak herhangi bir mantıklılık. Vardı
Bu yolsuzluk, onlara duyarlılığı söndürecek şekilde kullanıldı
onlara bir
Kusur, kötülüğün son zaferi elde edilirdi. İçin
Sosyal yolsuzluğun sonu,
zevk; Ve bu nedenle yolsuzluk. Başlıyor
hayal gücü ve akılda olduğu gibi ve kendini dağıtır
bu yüzden felç edici bir zehir olarak,
iştahlar, hepsi çok mantıklı bir torpid kütle haline gelene kadar
hayatta kalır. Böyle bir dönemin yaklaşımında, şiir hiç ele alıyor
kendisi tahrip edilecek olan fakültelere ve onun
Astraea'nın ayak izleri gibi ses duyulur,
dünya. Şiir, erkeklerin yetenekli olduğu tüm zevkleri iletir
Alma: Her zaman hayatın ışığı; kaynağı
Güzel veya cömert ya da gerçek ne olursa olsun, bir kötülük içinde yer alabilir
zaman. Lüksler arasında olanların
Şiirlerden memnun olan Syracuse ve İskenderiye vatandaşları
Theocritus'un, kalıntısından daha az soğuk, acımasız ve şehvetli
Kabileleri. Ancak yolsuzluk, dokuyu tamamen yok etmiş olmalı
Şiirden önce insan toplumu durabilir. Bunun kutsal bağlantıları
Zincir asla tamamen ayrılmadı, bu da
Birçok erkeğin zihinleri bu büyük zihinlere bağlıdır, bu nedenle
Görünmez atıklığın gönderilir, bir kerede
Herkesin hayatını birleştirir, canlandırır ve sürdürür. Fakülte
kendi içinde tohumları bir keresinde ve
Sosyal Yenileme. Ve etkilerini sınırlamayalım
duyarlılığının sınırları içinde pastoral ve erotik şiir
ele alınan kişiler. Güzelliğini algılamış olabilirler
Bu ölümsüz bileşimler, sadece fragmanlar ve izole olarak
Porsiyonlar: Daha ince organize olan veya daha mutlu bir şekilde doğanlar
yaş, onları o büyük şiirin bölümleri olarak tanıyabilir,
Şairler, büyük bir zihnin işbirliği düşünceleri gibi,
dünyanın başlangıcından beri.

Daha dar bir kürenin içindeki aynı devrimler eskide yer aldı
Roma; Fakat sosyal yaşamının eylemleri ve biçimleri asla sahip görünmüyor
şiirsel unsur ile mükemmel doymuştu. Romalılar ortaya çıkıyor
Yunanlıları seçkin hazineleri olarak görmüş
görgü ve doğanın seçtiği ve çekimser olmak
ölçülen dil, heykel, müzik veya mimaride yaratmak,
kendi ile belirli bir ilişki kurabilecek herhangi bir şey
durum, evrensel olana genel bir taşıma taşımalı
Dünya Anayasası. Ama kısmi kanıtlardan yargılıyoruz ve biz
belki de kısmen yargıç. Ennius, Varro, Pacuvius ve Accius, hepsi
Büyük şairler, kayboldu. Lucretius en yüksek ve virgil
Çok yüksek bir anlamda, bir yaratıcı. İfadelerin seçilen incelikleri
İkincisi, bizden yoğun olanı gizleyen bir ışık sisi
ve doğa anlayışlarının gerçeğini aşmak. Livy içgüdü
şiirle. Yine de Horace, Catullus, Ovid ve genellikle diğer büyük
Virint çağındaki yazarlar, insanı ve doğayı aynada gördü
Yunanistan. Kurumlar da ve Roma dini daha azdı
Gölge, Yunanistan'ınkinden daha şiirsel, çünkü gölge
madde. Dolayısıyla Roma'daki şiir, yerine takip ediyor gibiydi
eşlik, siyasi ve yerli toplumun mükemmelliği. Gerçek
Roma şiiri kurumlarında yaşadı; Ne güzel ne olursa olsun
Doğru ve görkemli, içeriyorlardı, ancak
içerdikleri düzeni yaratan fakülte. Hayatı
Camillus, Regulus'un ölümü; Senatörlerin beklentisi
Tanrı gibi durumları, muzaffer Gauls:
cannibal ile barış yapmak için cannae savaşından sonra
Olası kişiselin rafine hesaplanmasının sonuçları değil
yaşam şovlarında böyle bir ritim ve düzenden kaynaklanmak için avantaj,
bir kerede bu ölümsüz şairler ve aktörler
dramalar. Bu düzenin güzelliğini gören hayal gücü onu yarattı
kendi fikrine göre kendi kendine; Sonuç imparatorluktu,
ve ödüllü şöhret. Bunlar daha az şiir değil
_Quia Carent Vate Sacro_. Onlar o döngüsel şiirin bölümleri
İnsanların anılarına zamanla yazılmıştır. Geçmiş, ilham gibi
Rhapsodist, sonsuz nesiller boyu tiyatrolarını doldurur.
uyum.

Eski din sistemi ve görgü kuralları
devrimlerinin çemberi. Ve dünya mutlaka düşerdi
anarşi ve karanlık, ama bu,
Hıristiyan ve şövalyelik görgü sistemlerinin yazarları ve
Din, daha önce hiç fikir ve eylem biçimleri yaratan
tasarlandı; ki, erkeklerin hayal gücüne kopyalandı,
Düşüncelerinin şaşkın ordularına generaller. Yabancı
Bu sistemler tarafından üretilen kötülüğe dokunmak için mevcut amaç:
Prensipler dışında, zaten ilkeler gerekçesiyle
hiçbir kısmının şiire atfedilemeyeceği yer
içerirler. Musa, Job, David, Solomon şiirinin ve
Yeşaya, İsa ve onun zihni üzerinde büyük bir etki yaratmıştı.
öğrenciler. Biyografiler tarafından bize korunan dağınık parçalar
Bu olağanüstü insanın hepsi, en canlı olanla içgüdüler
şiir. Ancak doktrinleri hızla çarpıtılmış gibi görünüyor. Bir
Kurulan bir görüş sisteminin yaygınlığından sonra belirli dönem
Onun tarafından ilan edilenler üzerine, Platon'un sahip olduğu üç form
Zihin fakültelerinin dağıtıldığı bir tür apotheosis geçirdi ve
medeni dünyaya ibadetin nesnesi oldu. İşte bu
'Işık kalınlaşıyor gibi görünüyor' ve

          Karga, çaylak ahşaba kanat yapar,
    Günün iyi şeyler sarkmaya ve sürmeye başlar,
    Ve avlarına gece siyah ajanları Rouse.

Ama toz ve kandan ne kadar güzel bir emrin ortaya çıktığını işaretleyin
Bu şiddetli kaos! Dünya nasıl bir dirilişten, dengeleme gibi
Altın bilgi ve umudun kendisi,
Yine de zamanın cennetine uygun olmayan uçuş. Müziği dinle
Dikkatsiz ve görünmez bir rüzgar olan dış kulaklarla duyulmamış
Sonsuz kursunu güç ve hızlılıkla beslemek.

İsa Mesih doktrinlerindeki şiir ve mitoloji ve
Roma İmparatorluğu'nun Kelt Fatihleri ​​Kurumları Geri Duydu
büyümeleri ve
zafer ve kendilerini yeni bir davranışta harmanladı ve
fikir. Karanlık Çağların cehaletini uygulamak bir hatadır.
Hıristiyan doktrinleri veya Kelt Milletlerinin baskınlığı.
Ajanslarının kötülük ne olursa olsun,
şiirsel ilkenin yok olması, ilerlemesi ile bağlantılı
Despotizm ve batıl inanç. Erkekler, burada olmak için çok karmaşık nedenlerden
tartışılan, duyarsız ve bencil olmuştu: kendi iradeleri vardı
zayıf hale gel, ama yine de onlar onun köleleriydi ve bu yüzden köleler
başkalarının iradesi; Şehvet, korku, avarice, zulüm ve sahtekarlık,
kimsenin yapamayacağı bir yarışı karakterize etti
_creating_ biçim, dil veya kurum. Ahlaki anomalileri
Böyle bir toplumun durumu, herhangi bir sınıfa göre suçlanamaz
Etkinlikler hemen onlarla bağlantılı ve bu olaylar en çok
en çok çözebilecek onayımıza hak kazanmış
süratle. Ayırt edemeyenler için talihsiz bir durum
Bu anormalliklerin çoğunun
popüler dinimize dahil edildi.

Şiirin etkileri on birinci yüzyıla kadar değildi
Hıristiyan ve şövalik sistemlerin kendilerini tezahür ettirmeye başladı.
Eşitlik ilkesi Platon tarafından keşfedilmiş ve uygulanmıştır
onun _Republic_, içinde bulunduğu modun teorik kuralı olarak
ortak beceri ve
İnsanların emeği, aralarında dağıtılmalıdır. .
Bu kuralın sınırlamaları, sadece
her birinin duyarlılığı veya herkese sonuçlanması. Plato,
Timaeus ve Pisagor doktrinlerini takiben, aynı zamanda bir ahlaki öğretti
ve bir kerede geçmişte anlayan entelektüel doktrin sistemi,
İnsanın şimdiki ve gelecekteki durumu. İsa Mesih açıkladı
insanlığa bu görüşlerde bulunan kutsal ve ebedi gerçekler ve
Hıristiyanlık, soyut saflığında, ekzoterik ifade haline geldi
Antik çağın şiiri ve bilgeliğinin ezoterik doktrinleri. .
Kelt ülkelerinin bitkin nüfusa dahil edilmesi
Güney, içinde var olan şiirin figürünü etkiledi
mitolojileri ve kurumları. Sonuç, eylemin bir toplamıydı
ve içinde yer alan tüm nedenlerin tepkisi; çünkü varsayılabilir
hiçbir ulusun veya dinin başka hiçbirinin yerine geçemeyeceği bir maksimum
kendi başına yerini aldığı bir kısmı dahil etmek. .
Kişisel ve yerli köleliğin kaldırılması ve özgürleşmesi
Antik çağın aşağılayıcı kısıtlamalarının büyük bir kısmından gelen kadınlar
Bu olayların sonuçları arasında.

Kişisel köleliğin kaldırılması en yüksek temelidir
Gebe kalacak insanın zihnine girebileceği politik umudu. .
Kadın özgürlüğü cinsel sevginin şiirini üretti. Aşk bir oldu
Din, ibadetin her zamanki putları. Sanki
Apollo ve Muses heykelleri hayata sahipti ve
hareket ve ibadet edenleri arasında yürüdü; Böylece Dünya
bir diviner dünyasının sakinleri tarafından insanlara dönüştü. Tanıdık
Hayatın görünümü ve davaları harika ve cennete dönüştü ve
Eden'in enkazları dışında bir cennet yaratıldı. Ve böyle
Yaratılışın kendisi şiirdir, bu yüzden yaratıcıları şairlerdi; ve dil
sanatlarının enstrümanı mıydı: 'galeotto fu il libro, e chi lo
Scrisse. ' Provencal Troiveurs veya mucitler Petrarch'tan önce geldi,
Ayetler büyü olarak, en büyüleyici olanı ortaya çıkaran
Sevginin kederinde olan zevkin çeşmeleri. Öyle
O güzelliğin bir parçası olmadan onları hissetmek imkansız
Hangi düşündüğümüz: nasıl olduğunu açıklamak gereksizdi
Naziklik ve bu kutsal ile bağlantılı zihnin yükselmesi
Duygular erkekleri daha sevimli, daha cömert ve bilge hale getirebilir ve kaldırabilir
Onları küçük benliğin küçük dünyasının sıkıcı buharlarından çıkar. İla etmek
sevginin gizli şeylerini Petrarch'tan daha fazla anladı. Onun
_Vita nuova_, tükenmez bir duygu saflığı çeşmesidir ve
Dil: O dönemin idealize edilmiş tarihidir ve
hayatının sevgiye adanmış aralıkları. Onun apotheosis
Cennette Beatrice ve kendi aşkının ve onun mezunları
sevgisizlik, ki adımlarla,
Yüce davanın tahtı, en görkemli hayal gücüdür
Modern Şiir. Acutest eleştirmenleri yargıyı tam olarak tersine çevirdi
Vulgar ve 'İlahi Drama'nın büyük eylemlerinin sırası,
cehenneme uydukları hayranlık ölçüsünde,
Araf ve Cennet. İkincisi, sonsuz bir zamanların kalıcı bir ilahisidir
Aşk. Yalnızca Platon'da değerli bir şair bulan aşk
eskiler, en büyük yazarların bir korosu tarafından kutlandı.
yenilenmiş dünya; Ve müzik mağaralarına nüfuz etti
Toplum ve yankıları hala silahların uyumsuzluğunu ve
batıl inanç. Ardışık aralıklarla, Ariosto, Tasso, Shakespeare,
Spenser, Calderon, Rousseau ve kendi yaşımızın büyük yazarları,
Aşkın hakimiyetini kutladım, kupalar gibi dikim
duygusallık ve güç üzerindeki en yüce zaferin insan zihni.
Gerçek ilişki,
Kind dağıtılır, daha az yanlış anlaşılmıştır; Ve eğer hata
bu çeşitliliği ikisinin güçlerinin eşitsizliğiyle karıştırdı
Cinsiyetler, görüş ve kurumlarda kısmen tanınmıştır.
Modern Avrupa'dan bu büyük faydayı ibadet edene borçluyuz.
Şövalyelik yasaydı ve peygamberleri şairler.

Dante'nin şiiri, üzerine atılan köprü olarak düşünülebilir.
Modern ve eski dünyayı birleştiren zaman akışı. .
Dante ve rakip Milton'ın görünmez şeylerle ilgili çarpıtılmış kavramları
idealize edilmiş, sadece bunların
Büyük şairler sonsuzluktan kuşatılmış ve gizlenmiş. Bu bir
ne kadar bilincinde olduklarını belirlemek zor soru
kendi aralarında zihinlerinde bulunmuş olması gereken ayrım
inançlar ve insanlarınki. Dante en azından işaretlemek istiyor gibi görünüyor
Virgil'in aradığı Riphaeus'u yerleştirerek tam kapsamı
_iustissimus unus_, cennette ve en sapkın bir gözlemlemek
Caprice ödüller ve cezalar dağıtımında. Ve Milton's
Şiir kendi içinde bu sistemin felsefi bir çürütmesi içerir,
bunlardan garip ve doğal bir antitezle, bir şef
Popüler destek. Hiçbir şey enerjisini ve ihtişamını aşamaz
_Paradise Lost_'da ifade edildiği gibi Şeytan karakteri. Bu bir hata
Popüler için tasarlanmış olabileceğini varsayalım
kötülüğün kişileştirilmesi. İmkansız nefret, hasta kurnazlığı ve bir
En aşırı acıyı bir araya getirmek için cihazın uykusuz iyileştirilmesi
Düşman, bu şeyler kötü; Ve bir köle içinde vencial olmasına rağmen,
bir tiranda affedilmek; Bu büyüyen çok şey tarafından kullanılmasına rağmen
Yenilgisinde yenilgisi, onurlandıran her şey tarafından işaretlenir.
Victor'da fetih. Milton'ın ahlaki bir varlık olarak şeytan
Tanrısından daha üstün, bir amaçla devam eden biri olarak
Sıkıntı ve işkenceye rağmen mükemmel olduğunu düşündü,
şüphesiz zaferin soğuk güvenliğinde en çok
düşmanından korkunç intikam, herhangi bir yanlış kavramdan değil
onu düşmanlıktaki bir azim tövbe etmeye teşvik etmek, ama
Yeni işkenceleri hak etmesi için onu bıktırma tasarımı iddia edildi. Milton var
Şimdiye kadar popüler inancı ihlal etti (eğer bu bir
ihlal) onun için ahlaki erdemin üstünlüğünün olmadığı iddia edilmemiş
Tanrı'nın şeytanı üzerinde. Ve doğrudan ahlaki bir amacın bu cesur ihmali
Milton dahasının üstünlüğünün en belirleyici kanıtı. O
insan doğasının unsurları olduğu gibi karıştı
tek palet ve bunları büyüklüğünün kompozisyonunda düzenledi
Destansı gerçeğin yasalarına göre resim; Yani,
Bu ilkenin yasaları, dışsal bir dizi eylem
Evren ve akıllı ve etik varlıkların heyecanlanması için hesaplanır
Ötekli nesil insanlığın sempatisi. _Divina
Commedia_ ve _Paradise Lost_ modern mitolojiye ulaştı
sistematik form; ve değişim ve zaman bir tane daha eklemiş olduğunda
ortaya çıkan ve çürümüş olanların kütlesinin batıl inanç
dünya, yorumcular açıklamak için öğrenilecek.
Astestral Avrupa dini, sadece tamamen unutulmamış çünkü
dehanın sonsuzluğu ile damgalanmış olacak.

Homer birinciydi ve ikinci destan şair Dante: yani,
İkinci şair, kreasyonları tanımlanmış ve
Bilgi ve duygu ve din ile anlaşılabilir bir ilişki
Yaşadığı yaş ve onu takip eden çağlar:
gelişimlerine yazışarak kendini geliştirmek. İçin
Lucretius, hızlı ruhunun kanatlarını,
mantıklı dünya; Ve Virgil, onun dehası olan bir tevazu ile,
bir taklitçinin şöhretini etkilemişti, hatta yeniden yaratırken bile
kopyaladığını; Ve sahte kuş sürüsü arasında hiçbiri, ancak onların
Notlar tatlı, Apollonius Rhodius, Quintus Calaber, Nonnus, Lucan,
Statius veya Claudian, tek bir koşulun yerine getirilmesini istedi.
destansı gerçek. Milton üçüncü destansı şairdi. Epic başlığı için
En yüksek anlamda _aeneid_ için reddedilecek, yine de daha az olabilir
_orlando furioso_, _gerusalemme liberata_,
_Lusiad_ veya _faerie seee_.

Dante ve Milton, eski din ile derinden nüfuz ettiler
medeni dünyanın; Ve ruhu muhtemelen şiirlerinde var
Formları, şekillendirilmemiş ibadette hayatta kaldığıyla aynı oranda
modern Avrupa. Biri öncekinden, diğeri de izledi
Neredeyse eşit aralıklarla reform. Dante ilk dindardı
Reformer ve Luther onu kabalık olarak aştı ve
Papal gasp sansürlerinin cesurluğundan daha fazla.
Dante, Entred Avrupa'nın ilk uyandırıcısıydı; O yarattı
dil, kendi içinde müzik ve ikna, bir kaostan
ahlaksız barbarlıklar. O büyük ruhların cemaatiydi
öğrenmenin dirilişine başkanlık eden; Bunun lucifer
on üçüncü yüzyılda parlayan yıldızlı sürü
Cumhuriyet İtalya, bir cennetten olduğu gibi,
dünya. Onun sözleri ruhla içgüdü; Her biri bir kıvılcım gibi
Ayarlanabilen düşünce atomunu yakmak; Ve birçoğu kapalı yatıyor
doğumlarının külleri ve henüz bir yıldırım ile hamile
İletken bulamadı. Tüm yüksek şiir sonsuzdur; İlk olarak
Tüm meşeleri potansiyel olarak içeren meşe palamudu. Peçe sonrası peçe olabilir
Çıkarılmış ve anlamın en içten çıplak güzelliği asla maruz kalmaz. A
Büyük Şiir, sularla dolu bir çeşme.
bilgelik ve zevk; Ve bir kişi ve bir yaş bittikten sonra
kendine özgü ilişkilerinin olmasını sağladığı ilahi akışı
Paylaş, başka bir ve bir diğeri başarılı ve yeni ilişkiler her zamankinden
Geliştirilmiş, öngörülemeyen ve düşünülmemiş bir zevk kaynağı.

Yaş Dante, Petrarch ve
Boccaccio, resim, heykel ve yeniden canlanarak karakterize edildi.
Mimarlık. Chaucer kutsal ilhamı yakaladı ve
İngiliz edebiyatının üst yapısı,
İtalyan icadı.

Ama bir savunmadan eleştirel bir tarihe ihanete uğramayalım
şiir ve toplum üzerindeki etkisi. Belirtecek kadar olsun
Şairlerin, kelimenin büyük ve gerçek anlamında etkileri
Kendi ve tüm başarılı zamanları.

Ancak şairler, sivil tacı akıl almaya istifa etmeye zorlandı
ve mekanistler, başka bir savunmada. Egzersizinin
Hayal gücü en keyifli, ancak
Sebep daha yararlıdır. Bunun gerekçeleri olarak inceleyelim
Ayrım, burada faydalı olan şey. Zevk veya iyi,
genel duyu, hassas ve bir hassas bilincin
Akıllı varlık arar ve bulunduğunda, kabul eder.
Biri dayanıklı, evrensel ve kalıcı olmak üzere iki tür zevk vardır;
diğer geçici ve özel. Yardımcı programı ifade edebilir
eskisini veya ikincisini üretmenin araçları. Eski anlamda,
duyguları güçlendirir ve arındıran, büyürse
Hayal gücü ve duyguya ruh katar, yararlıdır. Ama daha dar
Anlam, teminat kelimesine atanabilir ve ifade etmek için sınırlandırılabilir
hayvan doğamızın isteklerinin ithalatını ortadan kaldıran,
Yaşam güvenliğine sahip çevredeki adamlar, brütleri dağıtıyor
batıl inanç sanrıları ve bu kadar uzlaşmacı
erkekler arasında karşılıklı taciz,
kişisel avantaj.

Kuşkusuz, bu sınırlı anlamda, faydanın destekleyicileri
Toplumda atanan ofisleri. Şairlerin ayak izlerini takip ediyorlar,
ve kreasyonlarının çizimlerini ortak yaşam kitabına kopyalayın.
Yer yaparlar ve zaman verirler. E -eperleri en yüksek
Değer, yönetimlerini endişeleri sınırladıkları sürece
doğamızın sınırları içinde alt güçleri
üstün olanlar. Ancak şüpheci brüt batıl inançları yok ederken,
Bazı Fransız yazarların tahrif ettiği gibi, tahrif etmek için yedeklemesine izin verin,
Ebedi gerçekler, erkeklerin hayal gücüne karakterize edildi. İken
Mekanist kısaltmalar ve siyasi ekonomist işçiliği birleştiriyor,
Yazışma istemek için spekülasyonlarına dikkat etmelerine izin verin
Hayal gücüne ait ilk ilkelerle
modern İngiltere'de olduğu gibi,
Aşırı lüks ve istek. 'Ona göre' sözünü örneklediler
Bu, daha fazlası verilecektir; Ve ondan değil, küçük
onun götürüleceğini. ' Zenginler daha zenginleşti ve
Yoksullar daha fakirleşti; Ve devlet gemisi yönlendirildi
Skylla ve anarşi ve despotizm Charybdis arasında. Böyle
Halkın olmayan bir egzersizden akması gereken etkiler
Fakülte Hesaplama.

Zevzi en yüksek anlamıyla tanımlamak zordur; .
Bir dizi görünür paradoksu içeren tanım. Çünkü bir
İnsan doğasının anayasasında açıklanamaz bir uyum kusuru,
İnferior'ın ağrısı sıklıkla zevklerle bağlantılıdır
Varlığımızın üstün kısımları. Üzüntü, terör, ıstırap, umutsuzluk
kendisi, genellikle bir yaklaşımın seçilen ifadeleridir.
en yüksek iyi. Trajik kurgudaki sempatimiz buna bağlıdır
prensip; Trajedi, zevkin bir gölgesini vererek zevk alır
acı içinde var. Bu da melankolinin kaynağıdır.
en tatlı melodiden ayrılmaz. İçinde olan zevk
Üzüntü, zevkin zevkinden daha tatlıdır. Ve dolayısıyla
'Yas evine gitmekten daha iyidir
Mirth House. ' Ne de bu en yüksek zevk türü
mutlaka acı ile bağlantılı. Sevgi ve dostluğun zevkine göre
Doğanın hayranlığının, algının sevinci ve
Yine de şiir yaratılmasından daha fazlası, genellikle tamamen alaşımsızdır.

Bu en yüksek anlamda zevkin üretimi ve güvencesi doğrudur
Fayda. Bu zevk üreten ve koruyanlar şairler veya
şiirsel filozoflar.

Locke, Hume, Gibbon, Voltaire, Rousseau, [12] ve
Ezilmiş ve kandırılmış insanlık lehine öğrencileri
insanlığın minnettarına hak kazanır. Yine de hesaplamak kolaydır
dünyanın olacağı ahlaki ve entelektüel gelişme derecesi
hiç yaşamış olsaydı sergiledi. Biraz daha saçmalık
bir iki yüzyıldır konuşuldu; Ve belki birkaç erkek daha
Heretik olarak yanmış kadınlar ve çocuklar. Şu anda olmayabiliriz
Birbirini tebrik ediyor
İspanya'da Engizisyon. Ama neyi düşünmek için tüm hayal gücünü aşıyor
Eğer Dante olmasaydı, dünyanın ahlaki durumu olurdu,
Petrarch, Boccaccio, Chaucer, Shakespeare, Calderon, Lord Bacon,
Milton, hiç var olmuştu; Raphael ve Michael Angelo hiç olmamış olsaydı
doğmak; İbranice şiir hiç tercüme edilmemişse; Bir canlanma ise
Yunan edebiyatının incelenmesi hiç gerçekleşmemişti; Anıt Yok
eski heykel bize verilmişti; Ve eğer şiiri
Eski dünyanın dini ile birlikte sönmüştü
inancı. İnsan zihni, müdahalesi dışında asla yapamaz
Bu heyecanlar, brüt icadına uyandı
bilimler ve analitik akıl yürütmenin
şimdi yüceltmeye çalıştığı toplumun sapmaları
Yaratıcı ve yaratıcı fakültenin doğrudan ifadesi.

    [12] Rousseau bu şekilde sınıflandırılsa da,
    aslında bir şair. Voltaire bile diğerleri sadece
    akıl yürütücüler.

Nasıl olduğunu bildiğimizden daha ahlaki, politik ve tarihsel bilgeliğimiz var
uygulamaya indirmek; Daha bilimsel ve ekonomik var
Bilgi, adil dağılımına uygun olarak
çoğaldığı ürün. Bu düşünce sistemlerindeki şiir,
gerçeklerin birikmesi ve süreçlerin hesaplanmasıyla gizlenir.
En akıllıca ve en iyi olana saygı duyan bilgi istemesi yok
ahlak, hükümet ve politik ekonomi veya en azından daha akıllı olan
Ve şimdi erkeklerin pratik yaptıklarından ve dayandıklarından daha iyi. Ama '_i cesaretine izin veriyoruz
NOT_ _i, atasözündeki fakir kedi gibi. ' İstiyoruz
bildiğimizin yaratıcı fakülte; cömert istiyoruz
hayal ettiğimiz harekete geçme dürtüsü; Hayatın şiirini istiyoruz: bizim
Hesaplamaların outun gebe kalması vardır; Biz yapabileceğimizden daha fazlasını yedik
sindirim. Genişleyen bilimlerin ekimi
İnsan imparatorluğunun dış dünya üzerindeki sınırları, istemek için
Şiirsel fakülte, orantılı olarak sınırlandırıldı
iç dünya; Ve adam, unsurları köleleştiren, kendisi olmaya devam ediyor
bir köle. Mekanik Sanatların Bir Derecesi Bir Derecesi
Yaratıcı fakülte varlığıyla orantısız olan
Tüm bilginin temeli, tüm buluşun kötüye kullanılmasıdır.
Kısaltma ve emeği birleştirmek için,
İnsanlığın eşitsizliği? Başka hangi nedenden kaynaklandı
aydınlatılması gereken keşifler,
Lanet Adem'e dayatıldı mı? Şiir ve benlik ilkesi
Para görünür enkarnasyondur, dünyanın tanrısı ve mammonudur.

Şiirsel fakültenin işlevleri iki yönlüdür; Birinden yaratır
yeni bilgi, güç ve zevk malzemeleri; diğeri tarafından
Zihnine, onları yeniden üretme ve düzenleme arzusuna girer
Güzel olarak adlandırılabilecek belirli bir ritim ve düzene
iyi. Şiirin ekimi asla daha fazla arzu edilemez.
bencil ve hesaplanan bir aşımdan
prensip, dış yaşam malzemelerinin birikimi aşılıyor
onları iç yasalara asimile etme gücü miktarı
insan doğası. Vücut daha sonra çok hantal hale geldi.
canlandırıyor.

Şiir gerçekten ilahi bir şeydir. Bir kerede merkez ve
bilgi çevresi; Tüm bilimi anlayan şey budur.
ve tüm bilimin sevk edilmesi gereken. Aynı zamanda
diğer tüm düşünce sistemlerinin kökü ve çiçeği; Bu
tüm bahar ve hepsini süsleyen; Ve eğer öyleyse
Blighted, meyveyi ve tohumu reddediyor ve çoraktan alıkoyuyor
dünya, ağacın scions'ın beslenmesi ve ardıllığı
hayat. Mükemmel ve tam bir yüzey ve hepsinin çiçek açması
şeyler; gülün kokusu ve rengi dokuya
onu oluşturan unsurların,
Anatomi ve yolsuzluğun sırlarına güzellik. Erdem neydi
Aşk, Vatanseverlik, Dostluk-bu güzelin manzarası nelerdi
yaşadığımız evren; Bu taraftaki tesellilerimiz neydi?
Mezar-ve şiir yapmadıysa, onun ötesindeki isteklerimiz nelerdi?
bu ebedi bölgelerden ışık ve ateş getirmek için yükseliş
Baykuş kanalı hesaplama fakültesi asla uçmaz mı? Şiir değil
Akıl yürütme gibi, kararlılığa göre uygulanacak bir güç
iradenin. Bir adam 'Şiir besteleyeceğim' diyemez. En büyük
Şair bile söyleyemez; Yaratılıştaki zihin soluk bir kömür gibi,
hangi görünmez etkinin, tutarsız bir rüzgar gibi
Geçici parlaklık; Bu güç, renk gibi içeriden kaynaklanır
geliştirildikçe kaybolan ve değişen bir çiçeğin ve
Doğallarımızın bilinçli bölümleri,
yaklaşımı veya ayrılması. Bu etki dayanıklı olabilir mi?
Orijinal saflık ve kuvvet, büyüklüğü tahmin etmek imkansızdır
sonuçların; Ancak kompozisyon başladığında, ilham zaten devam ediyor
düşüş ve şimdiye kadarki en görkemli şiir
Dünyaya iletilen muhtemelen orijinalin zayıf bir gölgesi
Şairin kavramları. Bugünün en büyük şairlerine hitap ediyorum
gün, en iyi pasajların
Şiir emek ve çalışma ile üretilir. Zahmet ve gecikme
Eleştirmenler tarafından önerilen, daha fazlası anlamına gelmeyecek şekilde yorumlanabilir.
İlham veren anların dikkatli bir gözlemi ve yapay
İntilebe tarafından önerileri arasındaki boşlukların bağlantısı
geleneksel ifadelerin; sadece dayatılan bir zorunluluk
şiirsel fakültenin sınırlılığı; Milton,
_Paradise Lost_ Bir bütün olarak porsiyonlarda yürütmeden önce. Sahibiz
Muse için de kendi otoritesi, ona 'dikte etti'
'Söz konusu şarkı'. Ve bu, yapacak olanlara bir cevap olsun
ilk satırının elli altı çeşitli okumalarını iddia etmek
_Orlando furioso_. Bu kadar üretilen kompozisyonlar mozaik şiirdir
resim yapmaktır. Şiirsel fakülte bu içgüdü ve sezgi
Plastik ve resim sanatlarında hala daha gözlemlenebilir; harika
Heykel veya resim, çocukken sanatçının gücü altında büyür
annenin rahmi; ve elleri yönlendiren zihin
Oluşum, kökeni için kendisine muhasebeleştirilemez,
sınıflar veya sürecin medyası.

Şiir, en mutlu olanların en iyi ve en mutlu anlarının kaydıdır
ve en iyi zihinler. Gözdensüz düşünce ziyaretlerinin farkındayız ve
bazen yer veya kişi ile ilişkili hissetmek, bazen
Yalnız kendi zihnimiz ve her zaman öngörülemeyen ve ayrılıyor
Tazarsız, ama tüm ifadelerin ötesinde yükselen ve keyifli: böylece
Gittikleri arzu ve pişmanlık içinde bile, olamaz ama olamaz
zevk, nesnesinin doğasında olduğu gibi katılıyor. Öyle
çünkü bir diviner doğasının kendi içi olarak iç içe geçmesi;
Ancak ayak izleri deniz üzerinde bir rüzgar gibidir, ki
Sakin Serbest Silindir ve Sırplanıyor, Sırgalanmış Olduğu gibi
onu döşeyen kum. Bunlar ve karşılık gelen varlık koşulları
esas olarak en hassas duyarlılığa sahip olanlar ve
en genişletilmiş hayal gücü; ve onlar tarafından üretilen zihin durumu
her üs arzusu ile savaşta. Erdem coşkusu, aşk,
Vatanseverlik ve dostluk esasen bu tür duygularla bağlantılıdır;
Ve sürerken, benlik olduğu gibi görünür, bir atom
evren. Şairler sadece ruh olarak bu deneyimlere tabi değildir
en rafine organizasyonun, ancak her şeyi renklendirebilirler
Bu eterik dünyanın tanınmış tonlarıyla birleştirin; Bir kelime, bir
bir sahne veya tutkunun temsilinde özellik,
şimdiye kadar deneyimlemiş olanlarda büyülü akor ve yeniden canlandırılmış
Bu duygular, uyku, soğuk, geçmişin gömülü görüntüsü.
Böylece şiir ölümsüz, en iyi ve en güzel olan her şeyi yapar
dünya; Yok olan kaybolan görünüşleri tutuklar
Yaşamın ara katlanmaları ve onları örtmek, dil veya formda.
onları insanlık arasında gönderir, kindred neşesinin tatlı haberlerini taşır
Kız kardeşlerinin uyduğu olanlar-harekete geçin, çünkü portal yok
içinde yaşadıkları ruhun mağaralarından ifade
şeylerin evreni. Şiir, bozulmadan kurtarmak
İnsandaki İlahi Vasf.

Şiir her şeyi sevgiye çevirir; Bunun güzelliğini yüceltiyor
en güzel olan ve en çok olana güzellik katıyor
deforme olmuş; Extration ve dehşet, keder ve zevkle evlenir,
sonsuzluk ve değişim; Işık boyunduruğu altında sendikaya boyun eğiyor
uzlaşmaz şeyler. Dokunduğu her şeyi dönüştürür ve her
varlığının parlaklığı içinde hareket eden form harika
Nefes verdiği ruhun bir enkarnasyonuna sempati: Sır
Simya, akan zehirli suları içme altına çevirir
hayat boyunca ölüm; Dünyadan aşinalık perdesini çıkarır,
ve çıplak ve uyuyan güzelliği çıplak bırakır, ki
Formları.

Her şey algılandıkları için var olur; en azından
Perciptient. 'Zihin kendi yeridir ve kendi başına bir
Cennetin Cennet, Cehennem Cehennemi. ' Ama şiir laneti yener
bizi çevredeki izlenimlerin kazasına maruz bırakmaya bağlar.
Ve kendi figürlü perdesini yayıyor mu yoksa hayatın
Bir şey sahnesinden önce karanlık peçe, aynı şekilde bizim için bir
varlığımızın içinde. Bizi bir dünyanın sakinleri
tanıdık dünya bir kaos. Ortak evreni yeniden üretir
bunlardan porsiyonlar ve alçaklar olduğumuz ve bu bizimden temizleniyor
içe doğru, bizden harikayı gizleyen aşinalık filmi
varlığımız. Bizi algıladığımız ve
Bildiğimiz şeyi hayal edin. Olduktan sonra evreni yeniden yaratır
körelmiş izlenimlerin tekrarlanmasıyla aklımızda yok edildi
yineleme ile. Tasso'nun cesur ve gerçek sözlerini haklı çıkarır: _non
Merita Nome di Creatore, Se Iddio ED IL POETA_.

Bir şair, en yüksek bilgelik, zevk, başkalarının yazarı olduğu için,
erdem ve ihtişam, bu yüzden kişisel olarak en mutlu, en iyisi olmalı,
en akıllı ve en ünlü erkekler. Onun ihtişamına gelince, zaman ayırın
başka bir kurumun şöhretinin
İnsan hayatı bir şairle karşılaştırılabilir olmalıdır. En akıllı olduğunu
En mutlu ve en iyisi, şair olduğu gibi
Tutulmaz: En büyük şairler en çok erkek oldu
lekesiz erdem, en tam bir ihtiyat ve eğer yapardık
Hayatlarının iç kısmına bakın, en şanslı erkekler: ve
İstisnalar, şiirsel fakülteye sahip olanları gördükleri için
Yüksek ama daha düşük derecede,
Kuralı yok etmek yerine sınırlayın. Bir an için eğelim
Popüler Nefes Tahkimi ve kendi başımıza gasp ve birleştirme
Kişiler suçlu, tanık, yargıç ve
cellat, yargılama, tanıklık veya biçim olmadan karar verelim,
'orada oturan yerde oturanların bazı güdüleri
Soar ', anlaşılabilir. Homer'ın bir sarhoş olduğunu varsayalım,
Virgil bir daha gurur verici, Horace bir korkaktı, Tasso
Bir deli, Lord Bacon'un bir pecülatör olduğu, Raphael'in
Libertine, bu Spenser bir şair ödülü aldı. İle tutarsız
konumuzun yaşayan şairlere atıfta bulunma bölümü, ancak gelecek nesiller
şimdi atıfta bulunulan büyük isimlere bol adalet yaptı. Hataları
tartılmış ve dengede toz olduğu bulunmuştur; eğer
Günahlar 'Scarlet'di, şimdi kar kadar beyazlar':
Arabulucu ve Kurtarıcı'nın kanında yıkandı, zaman. Gözlemlemek
Ne kadar gülünç bir kaos gerçek veya hayali suçun imputasyonları
şiire karşı çağdaş kalıplarda kafası karıştı ve
şairler; Göründüğü gibi ne kadar az olduğunu düşünün-ya da göründüğü gibi;
Kendi güdülerinize bakın ve yargılamayın, yargılanmasın.

Şiir, söylendiği gibi, bu açıdan mantıktan farklıdır,
zihnin aktif güçlerinin kontrolüne tabi değildir ve
doğumunun ve nüksünün
bilinç veya irade. Bunların
Zihinsel etkiler olduğunda tüm zihinsel nedenselliğin gerekli koşulları
kendilerine sevk edilemez. Sık sık
Şiirsel gücün nüksü, varsayalım, Mayıs
zihinde, onun ile korelasyonel bir düzen ve uyum alışkanlığı üretmek
kendi doğası ve diğer zihinler üzerindeki etkileri ile. Ama aralıklarla
ilham ve dayanıklı olmadan sık olabilirler, bir şair
bir erkek olur ve etkilerin ani reflüğüne terk edilir
altında başkalarının alışkanlık olarak yaşadığı. Ama daha hassas olduğu için
diğer erkeklerden daha organize edilmiş ve her ikisi de
kendi ve başkalarının, onlar tarafından bilinmeyen bir derecede,
biri ve diğerini bununla orantılı bir ardor ile takip edin
fark. Ve kendini Calumny'ye karşı iğrenç hale getirir.
Bu nesnelerin olduğu koşulları gözlemlemeyi ihmal eder
Evrensel Takip ve Uçuş kendilerini birinde gizledi
başkasının giysileri.

Ancak bu hatada mutlaka kötülük ve dolayısıyla zulüm yok,
kıskançlık, intikam, avarice ve tutkular tamamen kötülük, asla
Şairlerin yaşamları üzerindeki popüler impütlerin herhangi bir bölümünü oluşturdu.

Gerçeğin nedenine en uygun olanı düşündüm
Bu açıklamalar, önerildikleri sıraya göre
Aklım, konunun kendisi göz önüne alındığında,
Polemik bir cevabın formalitesini gözlemlemek; Ama eğer manzara
sadece bulunurlar, bir çürütme içerdikleri görülecektirler.
şiire karşı tartışmalar, en azından ilk olarak
Konunun bölünmesi. Ne olması gerektiğini kolayca tahmin edebilirim
Kavga eden bazı öğrenilmiş ve akıllı yazarların safrasını hareket ettirdi
bazı yönlendiricilerle; Onlar gibi kendimi itiraf ediyorum, istemiyorum
Günün boğuk codri'nin bu yönleri tarafından sersemletildi. Bavius ​​ve
Maevius şüphesiz, her zamanki gibi, yetersiz kişilerdir. Ancak
yerine ayırt etmek için felsefi bir eleştirmene aittir.
kafa karıştırıcı.

Bu açıklamaların ilk kısmı, unsurlarındaki şiirle ilgilidir
ve ilkeler; ve dar sınırların yanı sıra gösterildi
Onlara atanan, şiir olarak adlandırılan şeyin
kısıtlı duyu, diğer tüm sipariş biçimleriyle ortak bir kaynağa sahiptir
ve insan yaşamının malzemelerinin
düzenlenmiş ve evrensel bir şiir olan
algı.

İkinci bölüm [13] nesnesi için bunların bir uygulaması olacaktır.
şiir yetiştirilmesinin mevcut durumuna ilkeler ve
modern görgü biçimlerini idealize etme girişiminin savunulması ve
görüşler ve onları yaratıcı ve
Yaratıcı Fakülte. İngiltere literatürü için enerjik bir
büyük ve özgür bir gelişmiş veya eşlik eden gelişimi
ulusal iradenin gelişimi, yeni bir
doğum. Değer değerine sahip olacak düşük olan kıskançlığa rağmen
Çağdaş liyakat, kendimiz entelektüelde unutulmaz bir yaş olacak
başarılar ve biz de aşmak gibi filozoflar ve şairler arasında yaşıyoruz
son ulusaldan beri ortaya çıkanların karşılaştırmasının ötesinde
sivil ve dini özgürlük için mücadele. En rahatsız edici müjdeci,
refakatçi ve harika bir insanın uyanışının takipçisi
Görüş veya kurumdaki yararlı değişim şiirdir. Böyle
Dönemler İletişim gücünün birikimi vardır ve
İnsana saygı duyan yoğun ve ateşli kavramlar almak ve
doğa. Bu gücün bulunduğu kişiler,
doğasının birçok kısmı ile ilgili olarak, çok az belirgin
onlar olan bu iyilik ruhuna yazışma
Bakanlar. Ama inkar edip abjure olsa bile, henüz
Tahtına oturan güç, hizmet etmeye zorlandı
kendi ruhu. En çok kompozisyonları okumak imkansız
Şaşırmadan günümüzün ünlü yazarları
Sözleri içinde yanan elektrikli yaşam. Ölçüyorlar
çevre ve insan doğasının derinliklerini bir
Kapsamlı ve her türlü püskürten ruh ve kendileri
belki de tezahürlerinde en içtenlikle şaşkınlık; çünkü
Ruhları yaşın ruhundan daha az. Şairler
anlaşılmamış bir ilham kaynağının hierofantları; Aynaları
Futurity'nin günümüzde yayınladığı devasa gölgeler; sözler
ne anladıklarını ifade etmez; şarkı söyleyen trompetler
Savaş ve ilham verdiklerini hissetmez; Taşınan etki
Değil ama hareket ediyor. Şairler, kabul edilmemiş yasa koyuculardır
dünya.

    [13] Bu asla yazılmadı.




William Hazlitt

1778-1830

Şairlerle ilk tanıdık (1823)


Babam Shropshire'daki WEM'de muhalif bir bakandı; Ve
1798 yılı (Tarihi oluşturan rakamlar benim için
'Korkunç Demogorgon adı') Bay Coleridge, Shrewsbury'ye geldi.
Bir Unitarian cemaatinin manevi sorumluluğunda Bay Rowe
Orası. Cumartesi öğleden sonra geç saatlere kadar gelmedi
vaaz etmekti; ve kendisi antrenöre inen Bay Rowe
Endişe durumu ve gelmesini aramak için beklenti
halef, açıklamayı cevaplayarak kimseyi bulamadı ama bir
Kısa siyah bir ceket (atış ceketi gibi) yuvarlak yüzlü adam
Onun için neredeyse hiç yapılmış gibiydi, ama konuşuyor gibi görünüyordu
arkadaşları için büyük bir oranda. Bay Rowe kıt geri dönmüştü
Yuvarlak yüzlü adamın içinde hayal kırıklığını açıklamak için
Black girdi ve başlayarak konuyla ilgili tüm şüpheleri dağıttı
konuşmak için. Kalırken sona ermedi; O zamandan beri ben de
Bilmek. İyi Shrewsbury kasabasını keyifli bir şekilde tuttu
Üç hafta boyunca orada kaldı, '_Proud'u çırpıyor
Salopians_ bir güvercinte bir kartal gibi '; Ve Galli Dağlar
ufku, fırtınalı karışıklıklarıyla etek et, sahip olmayı kabul et
günlerden beri böyle mistik sesler duymadım

    Yüksek doğumlu Hoel's Arp veya Yumuşak Llewelyn's Lay!

Wem ve Shrewsbury arasında geçerken ve mavilerini baktım
kış dallarında görülen üstler veya kırmızı hışırtı yaprakları
Yol tarafında sağlam meşe ağaçları, bir ses benim kulaklarımda bir ses vardı
Siren'in şarkısı; Derin uykudan olduğu gibi sersemledim, onunla korktum; Ancak
O zaman hiçbir fikrim yoktu.
Motley görüntülerinde veya tuhaf imadaki başkalarına hayranlık,
Dahasının ışığı ruhuma parladı, güneş ışınları ışıltılı gibi
Yolun su birikintilerinde. O zamanlar aptal, anlaşılmazdım,
Çaresiz, yol tarafı, ezilmiş, kanama, cansız bir solucan gibi;
Ama şimdi, onları bağlayan ölümcül gruplardan patlama,

    Styx ile dokuz kez etrafında, '

Fikirlerim kanatlı kelimeler üzerinde yüzüyor ve tüylerini genişlettikçe yakalayın
Diğer yılların altın ışığı. Ruhum gerçekten de kaldı
Orijinal esaret, karanlık, belirsiz, özlemlerle sonsuz ve
tatminsiz; Kalbim, bu kaba kilin hapishane evinde kapa,
Konuşacak bir kalp bulamadı, ne de bulamayacak; ama
Anlayışım da aptal ve kaba veya uzun sürmedi
Kendini ifade etmek için bir dil buldum, Coleridge'e borçluyum. Ama bu
benim amacıma göre değil.

Babam Shrewsbury'den on mil uzakta yaşadı ve alışkanlık içindeydi
Bay Rowe ve Whitchurch'tan Bay Jenkins ile ziyaret alışverişi
(dokuz mil daha uzakta) muhalefet geleneğine göre
Birbirlerinin mahallesindeki bakanlar. Bir iletişim hattı
Böylece, sivil ve dini özgürlüğün alevinin
hayatta kaldı ve için yanan ateşini besleyemez.
Aeschylus'un _Agamemnon_'daki yangınlar, farklı istasyonlara yerleştirilir,
Bu on yıl boyunca yanan piramitleriyle duyurmak için bekledi
Troy'un yok edilmesi. Coleridge benim görmek için gelmeyi kabul etmişti
Baba, ülkenin nezaketine göre, Bay Rowe'nin
muhtemel halef; Ama bu arada onun vaazını duymaya gitmiştim
Gelişinden sonraki Pazar. Bir şair ve bir filozof
İncil'i vaaz etmek için bir Unitarian Minber, bunlarda bir romantizmdi
Dejenere günler, ilkel ruhunun bir tür yeniden canlanması
Direnmeyecek olan Hıristiyanlık.

Ocak 1798'de gün ışığından bir sabah yükseldim,
Bu ünlü kişinin vaazını duymak için çamurda on mil yürüyün.
Asla, yaşamak zorunda olduğum en uzun gün, böyle başka bir yürüyüş yapalım
Bu soğuk, çiğ, konforsuz olan, 1798 yılının kışında.
_İl y a des izlenimleri que ni le ni les Circonstances peuvent
Effacer. Dusse-Je Vivre des Siecles Entiers, Le Doux Temps de Ma
jeunesse ne peut renaitre pour moi, ni s'effacer jamais dans ma
Memoire._ Oraya vardığımda, organ 100. Mezmur oynuyordu,
Ve bittiğinde, Bay Coleridge yükseldi ve metnini verdi, 've
Yalnız kendisi, dua etmek için dağa çıktı. ' O verdiği gibi
Bu metin, sesi 'Zengin damıtılmış parfümlerin buharı gibi yükseldi,'
Ve yüksek sesle telaffuz ettiği son iki kelimeye geldiğinde,
Derin ve farklı, o zamanlar gençti, sanki
Sesler insan kalbinin dibinden yankılanmıştı ve sanki
Dua, evren aracılığıyla ciddi bir sessizlik içinde yüzmüş olabilir. .
Aziz John fikri akla geldi, 'vahşi doğada ağlayan biri,
Limetleri dolaşmıştı ve yiyecekleri çekirge ve yabani baltı. '
Vaiz daha sonra bir kartal gibi konusuna başladı.
rüzgarla. Vaaz barış ve savaş üzerineydi; Kiliseye ve
devlet-ittifakları değil, ayrılıkları-
dünya ve Hıristiyanlığın Ruhu, aynı değil, karşıt gibi
birbirine. Haçını yazmış olanlardan bahsetti
Mesih, insan Gore ile damlayan afişlerde. ' Bir şiir yaptı ve
pastoral gezi,-ve savaşın ölümcül etkilerini göstermek için
Simple Shepherd çocuk arasındaki çarpıcı kontrast, takımını sürüyor
uzak veya alıç altında oturmak, sürüsüne borular, 'sanki
Asla yaşlı olmamalı ve aynı fakir ülke-lad, suçlu,
Kaçırılan, şehre getirilen, bir alehanda sarhoş olan,
Saçları, saçları tozla yapışıyor ve
Pomatum, sırtında uzun bir ipucu ve iğrenç içinde kandırdı
Kan mesleğinin finansmanı.

    Bir zamanlar sevimli şairimizin notları buydu.

Ve kendim için duysaydım daha fazla memnun olamazdım
Kürelerin müziği. Şiir ve felsefe birlikte buluşmuştu,
Hakikat ve dahi, gözün altında ve yaptırımla kucaklamıştı
Din. Bu umutlarımın ötesindeydi. Eve iyi döndüm
memnun. Hala solgun olan güneş ve
Kalın sisler tarafından gizlenmiş gökyüzü, _good nedeni için bir amblem gibi görünüyordu;
ve sakalın üzerinde yarı eritilmiş sarkan soğuk alçak çiy damlaları
devedikeni, içinde güler yüzlü ve ferahlatıcı bir şey vardı; orada
her şeyi çeviren tüm doğada bir umut ve gençlik ruhuydu
İyi bir şekilde doğanın yüzü o zaman jus divinum markası yoktu
BT:

    O sanguine çiçek gibi kederli.

Takip eden Salı günü, yarı ilham alan konuşmacı geldi. Arandım
Olduğu odaya girdi ve yarı atlamaya gitti, yarı çekildi. O
Beni çok nazikçe aldım ve uzun süre dinledim
bir kelime söylemek. Sessizliğimle onun görüşüne göre acı çekmedim. 'İçin
O iki saat, 'daha sonra' diye konuşuyordu 'diye konuşuyordu
W. H.'nin alnıyla! ' Görünüşü sahip olduğumdan farklıydı
onu daha önce görmekten bekleniyor. Uzakta ve loş
Şapelin Işığı, bana onun açısından garip bir vahşilik vardı,
Gözlüklü bir müstehcenlik ve onun küçük pox ile çektiğini düşündüm. Onun
Cilt o zaman netti ve hatta parlaktı.

    Yon Azure Sheen'in çocukları gibi.

Alnı geniş ve yüksekti, Fildişi'den inşa edilmiş gibi hafifti,
büyük yansıtma kaşları ve gözleri altlarında bir
Karartılmış parlaklık ile deniz. 'Belli bir ihale yüzünü çiçek açar
O'erspread, 'Soluk düşünceli gördüğümüz gibi mor bir renk
İspanyol portre savunucuları, Murillo ve Velasquez'in ciltleri.
Ağzı iğrenç, şehvetli, açık, etkili; Onun çenesi
iyi mizahlı ve yuvarlak; Ama burnu, yüzün dümeni,
İrade endeksi, küçük, zayıf, hiçbir şey-yaptıkları gibi.
İncelenen bir yükseklik gibi yüzünün dehası
ve onu (yeterli kapasite ve büyük aspirasyonla) yansıttı
Desteklenecek hiçbir şey olmadan düşünce ve hayal gücü bilinmeyen dünya
veya Columbus'u başlatmış gibi veing ​​amacına rehberlik etmiş gibi
Bir tarakta yeni dünya için maceracı kurs, küreksiz veya
pusula. En azından etkinlikten sonra yorum yapıyorum. Coleridge
Kişi, Ortak boyutun üzerindeydi, şişmanlığa eğilimliydi,
Ya da Lord Hamlet gibi, 'Biraz şişman ve pürüzlü'. Saçları (şimdi, ne yazık ki!
gri) daha sonra kuzgun olarak siyah ve parlaktı ve pürüzsüz düştü
alnının üzerinde kitleler. Bu uzun sarkık saçlar
meraklılar, zihinleri cennete eğilimli olanlara; ve
geleneksel olarak ayrılmaz (farklı bir renk olsa da)
Mesih'in resimleri. Herkese bir karakter olarak ait olmalı
vaaz _Christ Crucified_ ve Coleridge o zamanlar
onlar!

Onunla babam arasındaki kontrastı gözlemlemek meraklıydı.
davada bir gazi idi ve sonra yıllarca Vale'ye düştü. Zavallı İrlandalı bir delikanlı, ailesi tarafından dikkatlice gündeme getirildi ve
Glasgow Üniversitesi'ne gönderildi (Adam Smith altında okuduğu yer)
onu gelecekteki hedefine hazırlamak için. Onun annesi
Oğlunu muhalif bir bakan görmekten gurur duyuyor. Yani geriye bakarsak
Geçmiş nesillere (gözün ulaşabileceği kadar) aynı umutları görüyoruz,
korkular, dilekler, ardından aynı hayal kırıklıkları,
insan kalbi; Ve böylece onları görebiliriz (eğer dört gözle bekliyorsak) yükseliyor
İnsan göğsünde her zaman ve buhar kabarcıkları gibi kaybolmak!
Cemaatten cemaate atıldıktan sonra
Unitarian tartışmalarının ısısı ve Amerikan hakkında kavgalar
savaş, o da belirsiz bir köye düşmüştü, burada
Hayatının son otuz yılını, tek Converse'den uzak
Sevdiği, Kutsal Yazıların tartışmalı metinleri hakkında konuşma ve
sivil ve dini özgürlüğün nedeni. Burada günlerini geçti
İncil'in çalışmasında ve istifa eden ve istifa etti ve
Yorumcular-Huge folios, kolayca geçmiyor, bunlardan biri
Bir kıştan uzun sürerdi! Neden bunlara sabahtan geceye gözenek yaptı
(Tarlalarda bir yürüyüş veya bahçede bir dönüş hariç
brokoli bitkileri veya kendi yetiştiriciliğinin böbrek banliyelerini toplayın,
küçük bir gurur ve zevk derecesi)?-İşte 'figür veya hayır yoktu
fanteziler, '-ne şiir ne de felsefe-göz kamaştırıcı değil, hiçbir şey
modern merak uyandırmak; Ama oradaki eksiklik gözlerine
göze çarpan, hantal olmayan, ihmal edilen sayfalarda ortaya çıktı
Tomes, İbranice Capitals'ta Yehova'nın Kutsal Adı:
stilin ağırlığı, son solma inceliğine giyilen
anlayış, bakışlar vardı, parıldayan kavramlar
Ataerkil gezinmeler, palmiye ağaçları ufukta dolaşıyor ve
üç bin yıl mesafede develerin alayları; Orası
Musa, on iki kabilenin sayısı olan Burning Bush ile idi,
Türler, gölgeler, yasalar ve peygamberler; Vardı
Methuselah çağında tartışmalar (yeterince sıkıcı), güçlü bir
spekülasyon! Nuh'un şeklinde ana hatlar vardı, kaba tahminler
Ark ve Solomon Tapınağının Zenginliklerinde; tarihe ilişkin sorular
her şeyin sonunun yaratılması, tahminleri; Büyük turlar
Zamanın, dünyanın garip mutasyonları ile ortaya çıktı.
hacimli yaprak, döndüğü gibi; Ve ruh uysa da
Üzerine çizilen hiyeroglif bir gizemlerin hiyeroglif bir perdesi ile
Tüm keskinleştirilmiş gerçekler için kötü bir şekilde değişmemiş bir uykunundaydı.
duyu, zekâ, fantezi veya akıl. Babamın hayatı nispeten bir
rüya; Ama sonsuzluk ve sonsuzluk, ölüm hayaliydi,
Diriliş ve bir karar gelecek!

Hiçbir kişi ev sahibi ve onun
misafir. Bir şair babama bir tür sıradantı: yine de her neyse
Unitarian davasına lütuf ekledi, ona hoş geldiniz. Zor olamazdı
Ziyaretçimiz kanat giymiş olsaydı, daha şaşırmış veya memnun oldu.
Gerçekten de düşüncelerinin kanatları vardı; Ve ipeksi yuvarlak ses çıkarırken
Küçük wainscoted salonumuz, babam gözlüklerini geri attı
Alnının üzerinde, beyaz kılları sanguine tonuyla karışıyor; Ve bir
engebeli samimi yüzüne ışınlanmış zevk gülümsemesi, bunu düşünmek için
Gerçek fantezi içinde yeni bir müttefik bulmuştu! [14] Ayrıca Coleridge
Beni önemli ölçüde dikkat et ve kendi başına yeterliydi. O
çok tanıdık bir şekilde konuştu, ama keyifli bir şekilde konuştu ve çeşitli bir şekilde baktı
Konular. Akşam yemeğinde daha animasyonlu büyüdü ve çok genişledi
Mary Wollstonecraft ve Mackintosh'u düzenleme. Sonuncusu, o
dedi, düşündü (babamın _vindiciae'sinden bahsettiği
Gallicae_ sermaye performansı olarak) Akıllı bir skolastik adam-
Konuların ustası,-veya mektupların hazır deposu olarak
Mallar olsa da, elini istediği şey üzerine tam olarak nerede koyacağını biliyordu
kendisi değildi. Burke ile eşleşmediğini düşündü.
veya madde. Burke bir metafizikçiydi, Mackintosh sadece bir mantıkçıydı.
Burke, rakamlarda düşünen bir hatip (neredeyse bir şair), çünkü
Doğa için bir gözü vardı: Mackintosh ise bir
Sadece ortak yerlere göz atan retorian. Bunda cesaret ettim
Burke hakkında her zaman büyük bir fikir edindiğimi söylemek için ve
bu (bulabildiğim kadarıyla) onun saygısızlığı ile konuştuğu
kaba bir demokratik zihnin testi yapılır. Bu ilkti
Coleridge'e yaptığım gözlem ve bunun çok adil olduğunu söyledi
ve çarpıcı bir. Galli koyun eti ve şalgamın bacağını hatırlıyorum
O gün masada akla gelebilecek en iyi lezzete sahipti. Kargaşa
Mackintosh ve Tom Wedgwood'un (ancak konuştuğunu ekledi
son derece) arkadaşı Bay hakkında çok kayıtsız bir görüşünü dile getirmişti.
Wordsworth, üzerinde kendilerine dikkat çekti-'Çok daha önce adım atıyor
Siz, uzaktan azalıyor! ' Godwin bir zamanlar ona övünmüştü
Mackintosh ile üç saat boyunca bir tartışma yürütmenin
şüpheli başarı; Coleridge ona dedi ki-'Bir adam olsaydı
Odadaki dahi, soruyu beşte çözecekti
dakikalar. ' Bana Mary Wollstonecraft'ı daha önce görüp görmediğimi sordu ve ben
dedi, birkaç dakika vardı ve bana dönecek gibi görünüyordu
Godwin'in oldukça ilerlediği bir şeye itirazlarından
eğlenceli, kolay hava. O, 'bu sadece bir örnekti.
hayal gücü insanların sadece
akıl.' Godwin'i çok yüksek derecelendirmedi [15] (bu Caprice ya da
önyargı, gerçek veya etkilenen) ama Bayan hakkında harika bir fikri vardı.
Wollstonecraft'ın konuşma güçleri, hiçbiri tüm yeteneğinde
kitap yapımı. Holcroft hakkında biraz konuştuk. Ona soruldu
Çok fazla vurulmadı _with_ ve dedi ki, kendini içinde düşündü
daha fazla vurulma tehlikesi _by_ ona. Şikayet etmeyeceğinden şikayet ettim
Hiç devam edeyim, çünkü her bir tanımı gerektirdi
En yaygın kelime, '_Sensation_ ile ne demek istiyorsunuz, efendim?
_İdea_ ile ne demek istiyorsun? ' Coleridge, barikatçı olduğunu söyledi
Gerçeğe Yol:-Biz her adımda bir Turnpike Gate kuruyoruz
alınmış. Hatırladığımdan çok daha fazlasını unutuyorum;
Ama gün hoş bir şekilde geçti ve ertesi sabah Bay Coleridge
Shrewsbury'ye dönmekti. Kahvaltıya geldiğimde buldum
arkadaşı T. Wedgwood'dan yeni bir mektup aldığını,
Bugünden feragat etmeyi seçerse, yılda 150_l._ teklifini yapmak
peşinde ve kendini tamamen şiir ve
felsefe. Coleridge bununla kapanmak için kararını vermiş gibiydi
Ayakkabılarından birini bağlama eyleminde öneri. Attı
ayrılışında ek nem. Çok meraklısını aldı
bizden onu Deva'nın sarma valillerine dökmek veya eski kıyılara
romantizm. Papaz olmak için on mil uzakta yaşamak yerine
Shrewsbury'de muhalif bir cemaatten bundan sonra
Parnassus tepesinde yaşayın, nefis bir çoban olmak için
Dağlar. Ne yazık ki! Ben de böyle bir yol bilmiyordum ve çok az hissettim
Bay Wedgwood'un ödül için minnettarlık. Şu anda rahatladım
Bu ikilem; Bay Coleridge için bir kalem ve mürekkep istemek ve gidiyor
Biraz kart üzerine bir şeyler yazmak için bir masaya, bana doğru ilerledi
dalgalı adım ile ve bana değerli belgeyi vererek,
Bu onun adresi buydu, _mr. Coleridge, Nether Stowey, Somersetshire_;
ve beni birkaç hafta içinde orada gördüğüne sevinmesi gerektiğini ve,
Eğer seçseydim, benimle tanışmak için yarıya gelirdi. Daha az şaşırmadım
Çoban-Boy'dan (bu benzetme _cassandra_'da bulunur) ne zaman
Ayaklarına yaklaştığını görüyor. Kekeledim
Teşekkür ve bu teklifin kabulü (Bay düşündüm
Wedgwood'un bir önemsememek için bir önemsemem) ve ben de yapabildiğim kadar; Ve bu güçlü
İş yerleşiyor, şair vaiz izin aldı ve ben
Yolda altı mil eşlik etti. İyi bir sabahtı
Kışın ortasında ve tüm yol boyunca konuştu. Chaucer bilgin
Gidiliyor olarak tanımlanır

    ---- Yolda geliyor.

    [14] Babam, yeteneğini yanlış yapanlardan biriydi.
    Tümü. Eskiden tercih ettiğim için çok memnun değildi
    Vaazlarına mektupları. Sonuncusu zorlandı ve kurudu; .
    İlk olarak doğal olarak ondan geldi. Kolaylık için, kelimelerde yarım oyun,
    Ve sırtüstü, keşiş, hoş bir zevk, hiç görmedim
    Onlara eşitti.

    [15] Özellikle varsayımından şikayet etti
    İnsanın gelecekteki ölümsüzlüğünü kurmaya çalışmak,
    'Olmadan' (dediği gibi) 'ölümün ne olduğunu veya hayatın ne olduğunu bilmek
    '-ve bu iki kelimeyi telaffuz ettiği ton
    Her ikisinin de tam bir görüntüsünü aktarıyor gibiydi.

Böylece Coleridge onun devam etti. Kazarken, dilatasyonda, geçerken
Konuya tabi, bana havada yüzmek, kaymak için göründü
buz. Bana güven içinde (devam eder) sahip olması gerektiğini söyledi
Shrewsbury'deki durumu kabul etmeden önce iki vaaz vaaz etti,
biri bebek vaftizinde, diğeri Rab'bin Sofrası'nda,
Etkili diskalifiye olacak olan da yönetilemedi
O'nu gören nesne için. Beni sürekli geçtiğini gözlemledim
patikanın bir tarafından diğerine kayarak yolda.
Bu beni garip bir hareket olarak vurdu; Ama o zaman bağlanmadım
herhangi bir amaç istikrarsızlığı veya prensipte istemsiz değişim,
O zamandan beri yaptığım gibi. Düz bir çizgide devam edemiyor gibiydi.
Hume'den hafifçe konuştu (mucizeler üzerine makalesi olduğunu söyledi
Bir itirazdan çalınan South'un vaazlarından birinde başladı --_ credat
Judaeus apella! _). Bu hesaptan pek memnun değildim
Hume, çünkü yeni okuyordum, sonsuz zevkle,
Tüm metafizik _choke-pears_, onun _ insan üzerinde
Nature_, _essays_, skolastik incelik ve
Yakın akıl yürütme, sadece zarif önemsiz, hafif yaz okumasıdır.
Coleridge, Hume'un genel tarzının mükemmelliğini bile reddetti.
Bir tat ya da samimiyet isteğine ihanet ettiğini düşünün. Ancak beni değişiklik yaptı
Berkeley'den bahsettiği şekilde. Özellikle yaşadı
Analitik akıl yürütmenin bir şaheseri olarak Vision_. Yani
Kuşkusuz. Dr. Johnson'a çarptığı için son derece kızdı
Ayağıyla taş, bu yazarın madde teorisine ima ederek
Ve ruh ve 'Böylece ona itiraf ediyorum, efendim' diyor. Coleridge Drew A
Paralel (bağlantıyı nasıl getirdiğini bilmiyorum)
Piskopos Berkeley ve Tom Paine. Birinin bir örneği olduğunu söyledi
ince, diğer akut bir zihnin diğeri, iki şeyin olamayacağı
daha belirgin. Biri bir dükkan çocuğunun kalitesiydi, diğeri
bir filozofun özelliği. Bishop Butler'ı gerçek olarak gördü
Filozof, derin ve vicdanlı bir düşünür, gerçek bir okuyucu
doğa ve kendi zihni. _Analogy_'den bahsetmedi, ama onun
_ Daha önce hiç duymadığım Rolls 'Chapel_' de. Kargaşa
Her zaman _unknown_'u _ bilinen_ olarak tercih etmek için her zaman katkıda bulundu. İçinde
Bu örnek haklıydı. _Analogy_,
tel çizik, teolojik özel ekleme; _sermons_ (
Onlar için önsöz) derin, olgunlaşmış yansıma ince bir damarda,
İnsan doğasını gözlemlememize, bilgiçliksiz ve
önyargısız. Coleridge'ye birkaç açıklama yazdığımı söyledim ve
Bazen bir keşif yaptığımı düşünecek kadar aptalca
aynı konu (insan zihninin _natal ilgisizliği _)-ve
Onun görüşümü harika dinleyen Coleridge'ye açıklamaya çalıştım
isteklilik, ama kendimi anlamayı başaramadım. Oturdum
Yirminci kez kısa bir süre sonra göreve kadar yeni
açık iş yapmaya kararlı kalemler ve kağıt, birkaç tane yazdı
Bir matematiksel iskelet tarzında yetersiz cümleler
Gösteri, ikinci sayfanın yarısında durdu; Ve sonra
Herhangi bir kelimeyi, görüntüleri, kavramları, endişeleri pompalamak için boşuna denemek,
İçinde bulunduğum bu soyutlama Körfezi'nden gerçekler veya gözlemler
Kendimi dört ya da beş yıl önce daldı, girişimden vazgeçti
Boşuna emek olarak ve boşta çaresiz umutsuzluğun gözyaşları dökülür
bitmemiş kağıt. Şimdi yeterince hızlı yazabilirim. Benden daha mı iyi mıyım
Daha sonra? Oh hayır! Bir gerçek keşfedildi, bir pişmanlık duymamak
ifade edebilmek, tüm akıcılık ve saygısızlıktan daha iyidir
dünya. O zaman olduğum şeye geri dönebilirdim! Neden yapabiliriz
Eski yerleri tekrar ziyaret edebileceğimiz için geçmiş zamanları canlandırmıyor musunuz? Eğer olsaydım
Bana yardım etmek için Sir Philip Sidney'in tuhaf ilgisi, bir _sonnet yazarım
WEM ve Shrewsbury_ arasındaki yola ve her adımı ölümsüzleştirin
bazı düşkünsel kibir tarafından. Yemin ederim ki
Kilometre taşlarının kulakları vardı ve Harmer-Hill'in tüm çamlarıyla eğildiğini,
Bir şair dinlemek için, geçerken! Hatırlıyorum ama başka bir konu
Bu yürüyüşte söylem. Paley'den bahsetti, doğallığı övdü
ve tarzının netliği, ama duygularını kınadı, onu düşündü
sadece zamana hizmet eden bir casuist ve 'çalışmasının gerçeği
Ahlaki ve politik felsefemizde bir ders kitabı haline getiriliyor
Üniversiteler ulusal karakter için utanç duyuyordu. ' Biz ayrıldık
altı mil taş; Ve eve döndüm, ama çok memnun oldum.
Sahip olduğuna inandığım bir kişiden beklenmedik bir bildirimle tanıştım
Bana karşı önyargılı. Benim için nazik ve nazik bir
ve uygun bir şekilde onurlandırılmalıdır. ' O
tanıdığım ilk şair miydi ve kesinlikle buna cevap verdi
ilham isim. Onun konuşma güçlerinin büyük bir kısmını duymuştum,
Ve hayal kırıklığına uğramadı. Aslında hiç bir şeyle hiç tanışmadım
Onlardan önce ya da o zamandan beri. Hesapları kolayca kredi verebilirim
büyük bir bayan partisine sahip olmasından dolayı dolaştı
ve Beyler, Berkeleian teorisinde bir iki akşam daha önce,
Tüm maddi evreni şeffaflığa benzettiğinde
güzel kelimeler; Ve başka bir hikaye (ki bir yerlerde söylediğine inanıyorum
kendisi) Birmingham'daki bir partiye, sigara içmesinden sorulmasının
tütün ve akşam yemeğinden sonra bir kanepede uyuyacak,
onu merak etmek için artırılan küçük sürprizleri buldum
Aniden başladığında ve gözlerini ovuşturarak baktı
O ve üçüncü üç saatlik bir açıklamaya başladı
Bay Southey's'ten çok farklı bir rüya gören cennet
Yargı vizyonu ve ayrıca diğer yargı vizyonundan,
Bridge Street Junto'nun sekreteri Bay Murray
özel tutma içine.

Geri dönerken, kulaklarımda bir ses vardı, bu fantezinin sesiydi: ben
Önümde bir ışık vardı, şiirin yüzüydü. Bir hala
Orada kalıyor, diğeri benim tarafımı bırakmadı! Gerçekte coleridge
Felsefe zeminde yarı yolda tanıştım ya da olmamalıydım
yaratıcı inancına kazandı. Huzursuz, zevkli bir
Ben onu ziyaret edene kadar her zaman his. O aylarda
Kışın soğuk nefesi bana bir hoş karşılanan verdi; Vernal hava
Balsam ve bana ilham kaynağı. Altın gün batımları, gümüş yıldızı
Akşam, beni yeni umutlara ve beklentilere giderken aydınlattı. _İ
İlkbaharda Coleridge'i ziyaret edin ._ Bu durum asla yoktu
düşüncelerimden ve tüm duygularımla karıştı. Ona yazdım
Önerilen zaman ve amaçlanan ziyaretimi erteleyen bir cevap aldı
Bir iki hafta boyunca, ama çok samimi bir şekilde sözümü tamamlamaya çağırıyorum
Daha sonra. Bu gecikme nemlendirmedi, daha ziyade benim zemimi arttırdı. İçinde
Bu arada, kendimi başlatarak Llangollen Vale'e gittim.
doğal manzaranın gizemleri; Ve onunla büyülenmiş olduğumu söylemeliyim.
Coleridge'nin İngiltere tanımını, onun para cezasında okuyordum
_ Ayrılan yılda _ ve ben, _con amore_ uyguladım
Önümdeki nesneler. Bu vadi benim için (bir şekilde) bir
Yeni Varoluş: İçinden geçen nehirde ruhum
Helicon sularında vaftiz edildi!

Eve döndüm ve kısa bir süre sonra Yoksula Yolculuğuma başladıktan sonra
kalp ve denenmemiş ayaklar. Benim yolum Worcester ve Gloucester aracılığıyla yatıyordu,
Ve Tom Jones'u ve macerasını düşündüğüm Upton tarafından
Muff. Bir gün boyunca tamamen ıslandığımı ve durduğumu hatırlıyorum
Bütün gece oturduğum bir handa (sanırım Tewkesbury'deydi)
_paul ve virginia_ oku. Tatlı, erken gençliğin duşları
Vücudumu boğdu ve kitaplara düşen üzücü damlaları tatlı
Okudum! Bu kitap üzerine Coleridge's'in bir ifadesini hatırlıyorum,
hiçbir şey Fransız görgü kurallarının brüt nüktüellığını gösteremez ve
hayal güçlerinin tüm bozulması
Son ölümcül sahnede kahramanın davranışı,
hayatını kurtarmayı teklif eden batan gemide gemideki bir kişi,
Çünkü yüzmeye yardım etmek için kıyafetlerini attı. Olmuş
Bu böyle bir durumu düşünmek için bir zaman mı? Bir keresinde ima ettim
Wordsworth, Grasmere Gölü'ndeki teknesinde yelken açarken, ben
_poems fikrini adlandırma konusunda ödünç aldığını düşündüm
_Paul ve aynı türdeki yerel yazıtlardan
Virginia_. Yükümlülüğe sahip değildi ve bazı ayrımlar belirtti
Farksız, özgünlüğe yönelik iddiasını savunarak. Ve
Aklındaki bu amaç için en hafif varyasyon yeterli olacaktır;
çünkü ne olursa olsun _he_ eklenen veya atlanan ne olursa olsun, kaçınılmaz olarak tüm bunlara değer olur
başka biri yapmıştı ve düşüncenin kemiğini içeriyor.-ben
Varışım için sabitlenen zamandan iki gün önce, çünkü ben almıştım
Yeterince erken yola çıkmaya özen göster. Bu iki günü Bridgewater'da durdum,
ve çamurlu nehrinin kıyısında saunter yapmaktan bıktığımda,
Han'a döndü ve _camilla_ okudu. Öyleyse hayatımı gevşettim mi
Uzakta, kitap okumak, resimlere bakmak, oynamaya gitmek, işitmek,
Düşünmek, beni en çok neyin memnun eden hakkında yazmak. Sadece bir tane istedim
beni mutlu edecek bir şey; Ama bunu istemek, her şeyi istedim!

Geldim ve iyi karşılandım. Nether Stowey hakkında ülke
Güzel, yeşil ve engebeli ve deniz kıyısının yakınında. Gördüm ama
Geçen gün, yirmi yıllık bir aradan sonra, yakın bir tepeden
Taunton. Harita olarak hayatımın haritası nasıl yayıldı
Ülkenin ayaklarımda yatması! Öğleden sonra Coleridge beni aldı
St. Aubins'in romantik eski bir aile konağı olan All-Foxden'e,
Wordsworth'un yaşadığı yer. O zaman bir arkadaşın elinde idi
Ona özgür kullanımını veren şair. Bir şekilde o dönem (
Fransız Devrimi'nden hemen sonra zaman)
hiçbir şey için verildi_. Zihin açıldı ve bir yumuşaklık olabilir
Bireylerin kalbinden geliyor, ölçeklerin altında
O çit, kişisel çıkarlarımız. Wordsworth'un kendisi evden geliyordu, ama
Kız kardeşi evi tuttu ve önümüze kadar tutumlu bir repast; Ve biz vardı
kardeşinin şiirlerine ücretsiz erişim olan _Lyrical ballads_
Hala el yazması veya _sibylline yaprakları_ şeklinde. Daldım
Bunlardan birkaçına büyük memnuniyetle ve inancıyla
acemi. O gece mavi asılı eski bir odada uyudum ve
George I çağındaki yuvarlak yüzlü aile portreleri ile kaplı
ve II, ve bitişik parkın ormanlık ilanından
günün şafağında penceremi gözden kaçırdım

    ---- Yüksek sesle konuşmayı duyun.

Yaşamın başlangıcında (ve özellikle şu anda öyle hissettim) bizim
Hayal gücünün bir bedeni var. Uyku arasında bir durumdayız ve
uyanma ve garip şekillerin belirsiz ama görkemli bakışlarına sahip,
Ve her zaman gördüğümüzden daha iyi gelecek bir şey vardır. Olduğu gibi
Hayallerimiz kanın doluluğu,
beynin sikkesi, bu yüzden gençlerde fikirlerimiz giyinmiş ve besleniyor ve
iyi ruhlarımızla şımartılmış; düşüncesizce kalın nefes alıyoruz
mutluluk, gelecek yılların ağırlığı güçlü nabızlara baskı yapıyor
Kalp ve biz gerçek ve iyiye rahatsız edici bir inançla saklanırız. Gibi
İlerliyoruz, zevk ve umut fonumuzu tüketiyoruz. Biz hayır
daha uzun _lamb's wool_ ile sarılmış, Elysium'da durdu. Biz tatarken
Hayatın zevkleri, ruhları buharlaşır, duyu pals; Ve
Fantomlar, neyin cansız gölgeleri dışında hiçbir şey kalmadı
Oldu_!

O sabah, kahvaltı biter bitmez,
park ve kendimizi eski bir kül ağacının gövdesinde oturuyor
Yer boyunca uzanan Coleridge, bir son derece yüksek sesle okudu ve
Müzikal ses, _Betty foy_ şarkısı. Ben eleştirel değildim veya
Scececal eğimli. Gerçeğin ve doğanın dokunuşlarını gördüm ve
verilmiş için dinlenin. Ancak _thorn_, _mad anne_ ve
_ Fakir bir Hintli kadının komisyonu_, daha derin gücü hissettim ve
o zamandan beri kabul edilen pathos,

    Gurur'a rağmen, hatalı bir nedene göre,

bu yazarın özellikleri olarak; Ve yeni bir stil duygusu
Ve şiirde yeni bir ruh geldi. Bana bir şey vardı
taze toprağın veya
İlkbaharın ilk karşılama nefesi,

    Yine de titreyen yıl doğrulanmamıştır.

Coleridge ve ben o akşam Stowey'e geri döndük ve sesi
Yüksek geliyordu

    Providence, öngörü, irade ve kader,
    Düzeltilmiş kader, özgür irade, mutlak ön plana çık,

Echoing Grove'dan geçerken, peri akışı veya şelale ile,
Yaz ay ışığında parıldıyor! Wordsworth'un olmadığını ağıt yaktı
Yerin geleneksel batıl inançlarına inanacak kadar eğilimli,
ve bedensel bir şey olduğunu, bir _-fact-oness_, bir
şiirinde, palpe veya sık sık küçük olana yapışan
sonuçlar. Dehası ona inen bir ruh değildi
hava; bir çiçek gibi yerden çıktı ya da kendini ortaya çıkardı
Goldfinch'in söylediği yeşil bir spreyden. Ancak dedi ki (eğer
Hatırlıyorum), bu itirazın onunla sınırlı olması gerektiği
felsefi şiirinin büyük ve
İçinde kapsamlı bir ruh, böylece ruhu yaşıyor gibiydi
evren bir saray gibi ve gerçeği sezgisel olarak keşfetmek yerine
kesinti ile. Ertesi gün Wordsworth Bristol'den geldi
Coleridge's Cottage. Sanırım onu ​​şimdi görüyorum. Bir dereceye kadar cevap verdi
Arkadaşının onu tanımlamasına, ama daha gaunt ve Don'du
Kişot benzeri. Tuhaf bir şekilde giyinmişti (_costume_'sine göre
o kısıtlanmamış dönem) kahverengi bir fustian ceket ve çizgili
Pantaloons. Bir rulo bir şey vardı, yürüyüşünde bir salon, değil
Kendi Peter Bell'in aksine. Şiddetli, yıpranmış bir basınç vardı
tapınaklarını düşündü, gözünde bir ateş (sanki bir şey görüyormuş gibi
dış görünümden daha fazla nesnelerde), yoğun bir dar
Aln, Roma burnu, güçlü amaç ve duygu ile çevrili yanaklar,
ve ağız hakkında kahkaha atma konvulsif bir eğilim, iyi bir anlaşma
Ciddi ile varyansında, geri kalanının görkemli ifadesi
yüz. Chantrey'in büstü işaretleme özelliklerini istiyor; Ama alay edildi
Düzenli ve ağır yapmak: Haydon'un başkanı,
_ Mesih'in Kudüs'e girmesi_, en çok onun sarkması gibi
düşünce ve ifade ağırlığı. Oturdu ve çok konuştu
doğal ve özgürce, açık fışkıran aksanların bir karışımı ile
ses, derin bir guttural tonlama ve güçlü bir tentür
Kuzey _Burr_, şarap kabuğu gibi. Anında yapmaya başladı
Masadaki bir Cheshire peyniri yarısının tahribatı ve dedi
Zaferle, 'deneyimle evliliği öyle olmamıştı
Bay Southey'in ona iyilik hakkında bilgi vermesinde üretken
bu hayatın şeyler. ' Keşiş tarafından _castle spectre_ görüyordu
Lewis, Bristol'deyken ve çok iyi anlattı. O 'dedi
İzleyicilerin tadını eldiven gibi taktı. ' Bu _ad captanum_
Bununla birlikte, liyakat hiçbir şekilde, hiçbir şekilde bir tavsiye değildi.
Yeni okulun ciddi prensipleri
Mahkeme popüler etki. Wordsworth, alçaktan dışarı bakarak,
Pencere, 'Güneş o sarı bankaya ne kadar güzel batıyor!' Dedi. BEN
Kendi içimde, 'Bu şairlerin doğayı gören gözleriyle!' Ve
Ever After, ona bakan nesnelerin üzerinde gün batımı akışını gördüğümde,
Bir keşif yaptığımı düşündüm veya Bay Wordsworth'a teşekkür ettim
Benim için bir tane yaptım! Gün tekrar All-Foxden'e gittik
ve Wordsworth bize Peter Bell'in hikayesini açıkta okudu
hava; Ve yüzüne ve sesiyle yapılan yorum çok
Daha sonraki bazı eleştirmenlerden farklı! Ne düşünülebilir
şiirin, 'yüzü erkeklerin garip okuyabileceği bir kitaptı
meseleler, 've kahramanının kaderini peygamberlik tonlarında duyurdu.
Hem coleridge hem de okunmada bir _chaunt_ var ve
Wordsworth, dinleyiciye bir büyü görevi gören ve
yargı. Belki alışkanlık yaparak kendilerini aldattılar
Bu belirsiz eşliğin kullanımı. Coleridge'nin tarzı daha dolu,
animasyonlu ve çeşitli; Wordsworth daha eşit, sürekli ve
dahili. Biri daha fazla _dramatic_, diğeri daha
_LYRical_. Coleridge bana kendisinin bestelemeyi sevdiğini söyledi.
Düzensiz zeminde yürümek veya sıkıntıyı kırmak
bir copse ağacının dalları; Wordsworth her zaman yazarken (eğer
düz bir çakıl yürüyüşü veya bazı noktalarda yukarı ve aşağı yürümek olabilir
burada ayetinin sürekliliği teminat kesintisi olmadan bir araya geldi.
Aynı akşam geri döndüğümde, metafizik bir argümana girdim
Wordsworth, Coleridge farklı notlarını açıklarken
Bülbül kız kardeşine, ikimizin de başaramadığımız
kendimizi mükemmel bir şekilde net ve anlaşılır hale getirmek. Böylece üçünü geçtim
Nether Stowey'de ve mahallede haftalar, genellikle
öğleden sonraları, kabuktan yapılmış bir çardakta keyifli bir sohbete
Şairin arkadaşı Tom Poole, iki ince elm ağacının altında oturuyor ve
Bizim _flip_ quaffed ederken arıları mırıldanıyor.
Diğer şeylerin yanı sıra, bir gezinti yapmamız gerektiği konusunda hemfikirdi
Bristol kanalı, Lynton'a kadar. Birlikte yürüyerek yola çıktık,
Coleridge, John Chester ve I. Bu Chester, Nether'in yerlisiydi
Stowey, Coleridge'nin söylemine ilgi duyanlardan biri
Sinekler bal ya da arılar, bir pirinç sesine kadar sürüklenir
tava. O, bir köpek gibi değil, avlanan bir köpek gibi izledi
Bu ağlamayı oluşturdu. ' Kahverengi bir bez ceket, bot ve
kadife pantolonlar, boyda düşüktü, bow-bacaklı, içinde bir sürükleme vardı
Hazel anahtarıyla yardım ettiği bir drover gibi yürüyün ve
Coleridge'nin yan tarafında, koşan bir footman gibi
devlet koçu, heceyi veya sesi kaybetmeyebileceğini, düşen
Coleridge'in dudaklarından. Bana özel görüşünü söyledi, coleridge
harika bir adamdı. Dudaklarını neredeyse açmadı, çok daha az şey bir
Tüm yolla görüş: Yine de üç kişiden, bu sırada seçmem gerekiyordu
Yolculuk, John Chester olurdum. Daha sonra Coleridge'i takip etti
KANTEAN filozoflarının şaşkın olduğu Almanya'ya nasıl getirilir
onun kategorilerinden herhangi biri altında. Onunla masaya oturduğunda
Idol, John'un sadakati tamamlandı; Sir Walter Scott's veya Bay
Blackwood, kralla aynı masaya oturduklarında
daha fazla değil. Dunster'ı sağımızdan geçtik, aralarında küçük bir kasaba
Bir tepe ve deniz kaşları. Yattığı gibi özlemle baktığını hatırlıyorum
Altımızda: etrafındaki odunsu sahneyle tezat oluşturdu, açık görünüyordu,
saf, _embrowned_ ve o zamandan beri gördüğüm herhangi bir manzara kadar ideal
Gaspar Poussin veya Domenichino's. Uzun bir günlük yürüyüş yaptık-(bizim
Ayaklar Coleridge'in dilinin yankılarına zaman ayırdı)-Minehead aracılığıyla
ve mavi çapa tarafından ve Lynton'a kadar ulaşamadığımız
Gece yarısına yakın ve bir lojman yapmakta zorlandık.
Ancak biz sonunda evin halkını devirdik ve biz
Bazı mükemmel rashers tarafından endişelerimiz ve yorgunluklarımız için geri ödenen
Kızarmış pastırma ve yumurta. Gelmek için görüş muhteşem olmuştu. Biz
koyu kahverengi heaths üzerinde kilometrelerce ve kilometrelerce yürüdü
kanal, Galli tepelerden ötesinde ve bazen indi
Bir kaçakçının yüzü ile deniz tarafına yakın küçük korunaklı vadiler
bizim tarafımızdan kaşıyor ve sonra konik tepelere bir yolla yükselmek zorunda kaldı
Bir keşişin tıraşlı gibi çorak bir tepeye bir coppice'den sarmak
Crown, birinden Coleridge'nin Boya
ufkun en kenarındaki bir geminin direkleri ve
Kendi spektrum gemisi gibi, batan güneşin kırmızı orbant diski
_Anctient Mariner_. Lynton'da deniz kıyısının karakteri olur
daha belirgin ve sağlam. 'Kaya Vadisi' adlı bir yer var
(Bunun sadece şiirsel isim olduğundan şüpheleniyorum)
denizde sarkan uçurumlar, altındaki kayalık mağaralarla
Dalgalar çizgi ve sonsuza kadar deniz bahçesi çığlıklarını çığlık atıyor
uçuş. Bunların tepesinde, sanki enine atılan büyük taşlar var.
Bir deprem onları orada fırlatmıştı ve bunların arkasında bir perdeli
Dik kayalar, 'Dev'in Geçidi' gibi bir şey. A
Thunder-Storm biz handayken geldi ve Coleridge
elementlerin kargaşasının tadını çıkarmak için çıplak kafalı koşmak
'Kaya Vadisi', ama sanki bulutlar sadece birkaçını mırıldandı
Kızgın sesler ve birkaç ferahlatıcı damla düşmesine izin verin. Coleridge bana söyledi
O ve Wordsworth, bu yeri bir sahnenin
nesir masalı, ki ama çok daha üstün olacak
Abel_ _Death, ancak tasarımı bırakmışlardı. İçinde
İkinci günün sabahı, lüks bir şekilde kahvaltı ettik
Çay, tost, yumurta ve bal üzerinde eski moda salon
alındığı arı kovanlarının görüşü ve dolu bir bahçe
onu üreten kekik ve vahşi çiçekler. Bu vesileyle
Coleridge, Virgil'in _Georgics_'den bahsetti, ama iyi değil. Düşünmüyorum
Klasik veya zarif için çok fazla his vardı. Bu odadaydı
_Seasons_'ın biraz yıpranmış bir kopyasını bulduk,
Coleridge'nin haykırdığı pencere koltuğu, '_that_ gerçek şöhret!' O
Thomson'un iyi bir şair olduğunu söyledi; Onun tarzı
Düşünceleri doğaldı. Cowper'dan bahsetti
En iyi modern şair. _Lyrical balladların bir deney olduğunu söyledi
O ve Wordsworth tarafından yargılanmak üzere, halkın ne kadar uzakta olduğunu görmek
Tat, daha doğal ve basit bir tarzda yazılmış şiire dayanır
şimdiye kadar denenmişti; tamamen yapışlarını atıyorum
şiirsel diksiyon ve sadece bu tür kelimelerin kullanımı muhtemelen
Henry II günlerinden beri en sıradan dilde yaygındı.
Shakespeare ve Milton arasında bazı karşılaştırmalar yapıldı. Dedi
Hangisini tercih edeceğini pek bilmiyordu. Shakespeare ona sadece bir göründü
sanatta şeritleme; O kadar uzun ve güçlüydü, sonsuz
Milton'dan daha fazla aktivite, ama asla insana gelmemiş gibi görünmüyordu
emlak; Ya da olsaydı, bir adam değil, bir canavar olurdu. ' O
Gri hor görme ve Papa hoşgörüsüzlüğü ile konuştu. Yapmadı
İkincisinin verilmesi gibi. 'Kulaklarının
Bu çift yazarlar kısa anıları olmakla suçlanabilir,
Bu tüm pasajların uyumunu koruyamadı. ' Diye düşündü
yazar olarak Junius'un çok azı; Dr.'den hoşlanmadı Johnson; Ve bir
Burke'ün hatip ve politikacı olarak Fox'tan çok daha yüksek görüşü
veya Pitt. Ancak onu stil zenginliğinde çok daha düşük düşündü ve
Bazı yaşlı nesir yazarlarımızın görüntüleri, özellikle Jeremy
Taylor. Richardson'u sevdi, ama sahaya çıkmadı; Onu da alamadım
_caleb williams _. [16] Kısacası öyleydi
Derin ve ayrımcı olan yazarlara göre
sevildi ve kararını adil bir oyun verdi; kaprisli,
sapkın ve antipatileri ve çarpışmalarında önyargılı. Loitered
'Düzenli Deniz Kumlarında', böyle bir konuşmada, bütün bir sabah ve
John Chester'ın bize söylediği meraklı bir deniz yemi ile tanıştım
Ülke adı! Bir balıkçı Coleridge'ye bir çocuğun hesabı verdi.
bir gün önce boğulmuştu ve onu kurtarmaya çalıştılar
kendi hayatlarının riski altında. Nasıl olduğunu bilmiyordu
Giriş yaptılar, ama efendim, birbirimize karşı bir _nature_ var. '
Coleridge bana belirtti, bu ifade,
(Butler ile ortak) sahip olduğum ilgisizlik teorisi
benimsedi. Bunu kanıtlamak için ona bir argümanım vardı
_Likiness_ sadece fikirler ilişkisi değildi. Marka dedim
Kum, bir adamın ayağını aklına getirdi, çünkü bir parçası olduğu için değil
Bir erkeğin ayağının eski izlenimi (çünkü oldukça yeniydi) ama çünkü
Bir erkeğin ayağının şekli gibiydi. Adaletini kabul etti
Bu ayrım (başka bir yerde açıkladığım,
Meraklı yarar) ve John Chester dinledi; hiç değil
konuya olan ilgi, ama o benim gerektiğinden şaşkın olduğu için
Coleridge'e henüz bilmediği bir şey önerebilecek.
Üçüncü sabah geri döndük ve Coleridge sessiz olduğunu belirtti
Cottage-Smoke, birkaç akşam daha önce, biz vadileri kıvırıyor
ışıkların karanlıkta parıldığını görmüştü.

    [16] Resim hakkında hiçbir fikri yoktu, Claude veya Raphael ve
    Bu sefer benim kadar azım vardı. Bazen bir
    Pisa'daki çizgi filmlerin şu anda çarpıcı bir hesap
    Buffamalco ve diğerleri; özellikle ölümün olduğu yerde
    Havada tırpanını ve büyük ve
    Yaklaşımında dünyanın güçlü bir şekilde titremesi
    dilenciler ve sefil, kurtarıcı olarak ona diz çöküyor. O
    Elbette, o kadar geniş ve iyi bir ahlaki anlarsa
    bu her zaman.

Stowey'e vardıktan bir iki gün sonra yola çıktık, dönüşümde
ev ve o Almanya için. Bir Pazar sabahıydı ve o
Taunton'dan Dr. Toulmin için o gün vaaz edin. Ona sahip olup olmadığını sordum
Bu vesileyle bir şey hazırladınız mı? Düşünmediğini bile söyledi
Metin, ancak ayrılır ayrılmaz olmalı. Duymaya gitmedim
O,-Bu bir hataydı,-ama akşam Bridgewater'da tanıştık. .
Ertesi gün Bristol'e uzun bir gün yürüyüş yaptık ve oturduk, ben
Yolda iyi bir tarafla, kendimizi soğutmak ve tatmin etmek
Susuzluğumuz, Coleridge bana bazı tanımlayıcı çizgileri tekrarladığında
_Remorse_ trajedisi; Söylemeliyim ki onun ağzı oldu ve
Birkaç yıl sonra, Bay Elliston ve
Drury Lane Boards,-

    Oh hafıza! Beni dünyanın fakir çekişmesinden koru,
    Ve o sahneleri sonsuz hayatını ver.

Bir iki yıl boyunca daha fazla görmedim, bu süre zarfında vardı
Almanya'daki Hartz ormanında dolaşıyor; Ve dönüşü
Yetki, metorous, ortaya çıkmasından farklı olarak. Bir zamana kadar değildi
Bundan sonra arkadaşlarının Lamb ve Southey'i tanıyordum. Son zaman
Bana (onu ilk gördüğüm gibi), onun altında sıradan bir kitapla birlikte
kol, ve birincisi ağzında bir _bon-mot_ ile. Godwin'in
Onunla tartıştıkları Holcroft ve Coleridge ile tanıştığımı
Şiddetli bir şekilde-en iyisi --_ adam ya da insan olduğu gibi insan.
`` Bana ver '' diyor Lamb, 'Adam _not_ olduğu için.' Bu söz
Aramızdaki bir arkadaşlığın başlangıcı, hala inanıyorum
devam ediyor. -şimdiki zaman için.

    Ama başka bir kafiye için mesele var
    Ve buna ikinci bir masal ekleyebilirim.




John Keble

1792-1866

Kutsal Şiir (1825)

_ Doğu'daki yıldız; Diğer şiirlerle. Josiah Conder tarafından. Londra.
1824.


Bu küçük hacim hakkında birçok koşul var,
Eleştiriyi silahsızlandırmak için güçlü bir şekilde. İlk olarak, bu
Çoğunlukla, bir _sacred_ karakterinin:
En azından kabul eder, ya yazar ya da eleştirmende uygunluk ile,
Entelektüel incelik kullanımı. _Practical_ eğilimi için,
Gerçekten de, bu tür kompozisyonlar, her ikisi de en derinden sorumludur; .
yayınlayan yazar ve tavsiye etmeyi veya
onları sansürleyin. Ama eğer herhangi bir dereceye kadar yazılmış gibi görünüyorlarsa
samimiyet ve ciddiyet, doğal olarak onları tedavi etmekten küçülüyoruz
sadece edebi çabalar olarak. Bir okuyucunun akımını kesintiye uğratmak için
Böyle bir durumda sempati, kritik itirazlarla, sadece
Onu biraz zararsız bir zevkten mahrum et, neredeyse onu rahatsız etmek
adanmışlık bir egzersizde. Bu nedenle en düşünceli gözden geçiren
Kutsal şiir hacmi, bunun üzerinde olduğu bir konu düşünecek
Çok az şey söylemek daha kolay.

Mevcut örnekte, bu değerlendirme
iç kanıt taşıyan hacmin iddiasız tonu
çoğunlukla, gözünü karşılamak için yazılmamış
dünya. Eleştirmenin lehine bu iddianın
yayınla geçersiz kıldı. Yazar vazgeçebilir ve yine de iş
tutabilir. Hala yargılama hakkımız olmadığını hissedebiliriz
İlk başta, bizim önce gelmesi amaçlanan şeyden ciddi bir şekilde
hiç yargı. Bu elbette sadece bu kompozisyonlar için geçerlidir,
bu da kendi içlerinde bir şey tarafından, bu özgürlük
yazarlığın iddiası. Ve bunlar olduğumuzların çoğu
Şimdi okuyucularımızın dikkatini çekiyor.

_ Mimess, diyoruz, çünkü ciltteki ilk şiir, _The
East_'de yıldız, daha hırslı ve daha az hoş bir karaktere sahip.
Boş ayette olmasına rağmen, aslında lirik bir efüzyon; bir ode
İncil'in hızlı ilerlemesi ve son zaferi. Görünüşe göre
Genç bir adamın kompozisyonu: kısımlarda sert ve turgid, ama
Bazı oldukça güzel dokunuşlarla serpiştirilmiş. Açılış satırları
adil bir örnek.

    O 'doğaüstü senfonileri duymuş olmak,
    Suriye gökyüzünün yıldız ışığı barışı
    Bir rüya gibi yüzmeye geldi, o kutsanmış gece
    Melek şarkıları günahkar adamlar tarafından duyulduğunda,
    Hyming Mesih'in Advent! O İzlemek için
    İlk ne zaman o zavallı çobanlarla gece
    Rab'bin ihtişamı aniden dökülür--
    Şafaksız gün, gece yarısından başlayarak, gün
    Sabahtan daha parlak-o yalnız tepelerde
    Garip korku şaşkınlık-merak uyandıran sevinç kaybı,
    Ne zaman melek çokluk şişti
    Çok sesli övgü uyumluluğu:-
    Tanrı'ya en yüksek zafer ve yeryüzünde
    Barış, erkeklere doğru iyi niyet. Ama daha önce bir kez,
    Bu kadar sevinçli arkadaşlık suşlarında,
    Sessiz dünya gökler tarafından karşılandı,
    İlk vakftayken aşağıya baktılar
    Parlak kürelerden, bu göksel bakanlıklardan,
    Yeni doğmuş dünyayı sevinç patlamalarıyla selamlamak.

Buraya dağılmış güzelliklere rağmen, bir çaba var
ve şiirdeki kısıtlı statelik, çok farklı
Takip eden daha kısa şarkı sözlerinin birçoğunun hız ve sadeliği
Kutsal ve evcil şiirlerin başlıkları altında. Örneğin,
Zavallı adamın ilahisi

    Ben de dünyevi iyiyim
      Efendimin olduğu gibi:
    Zarif yiyecek olarak diyetim,
      Ve zengin bir şekilde kaplandım,
    Gargimi sade, tahtamı yetersiz bıraksa da,
    Mary'nin oğlu ve doğanın efendisi olarak.

    Yemlik onun bebek yatağıydı,
      Evi, dağ mağarası,
    Başını nereye bırakacaktı,
      Mezarını bile ödünç aldı. Dünya ona dinlenme yeri vermedi,-
    Maker, ama onu bilmiyordu.

    Dünyanın iyi olacağı kadar,
      İyilikleri ve alkışları,
    O gibi, mübarek ismini taşıdığım,-
      Sebep olmadan nefret ediyor,
    Despis'd, reddedildi, gururla alay etti,
    İhanet etti, terk edildi, çarmıha gerildi.

    Neden efendimin düşmanını mahkemelem yapmalıyım?
      Neden kaşlarını çatısından korkmalıyım?
    Neden aşağıda dinlenmeyi arayalım
      Yoksa Kısa Şöhret için İç Çekiyor mu?-
    Daha iyi bir toprağa hacı,
    Tanrı'nın sağ elinde bir sevinç varisi mi?

Veya evlerde yerli olarak ortaya çıkan aşağıdaki tatlı çizgiler
Şiirler:

    Bu evde değil, her gün nerede
    Meşgul saatleri giyiyorum.
    Bu evde değil, yalnız gecenin bulunduğu yer
    Beni ışık zahmetlerine hazırlıyor ...
    `` Umut ve sevinç ve hafıza, ver
    Kalbin yaşayabileceği bir ev--
    Bu duvarlar kalıcı umut yok,
    Burada beni sevmeyen bir anma zinciri yok,
    Neşesiz yalnız iç çekiyorum ...
    Eliza, bana nedenini söyle?
    Sanatın bana ev sahipliği yapıldığı yer,
    Ve sen olmadan ev olamaz.

    Garip bir şekilde dolaşmayı seven var
    Ve evlerini en vahşi muslukta bulun;
    Ve bazıları Lordly Eyalet Salonlarında,
    Henüz evsiz, ıssız.
    Denizcinin evi esasen
    Savaşçının, çadır ovasında,
    Kızlık, dinlenme bower'da,
    Bebek, annesinin göğsünde--
    Ama sanatın bana ev sahipliği yaptığın yer
    Ve sen olmadan ev olamaz.

    Gurur salonlarında ev yok
    Çok yüksek, soğuk ve genişler.
    Gezginin bulunmadığı ev yok:
    'Bu yerinde değil: bağlı değil.
    Çemberli bir atmosfer
    Tüm kalbe yatırım yapmak seviyor;-
    Garip çekici bir güç yasası,
    Bu onların kurslarındaki duyguları tutar;

    Bu bir varlıktır.
    Bilinçli zihni gölgede bırakıyor,
    Aşk ve Görev Tatlı Bir şekilde Karışın Nerede
    Arkadaş adını kutlamak için;-
    Sanatın bana ev sahipliği yapıyorsun
    Ve sen olmadan ev olamaz.

    Aşkım, endişeli iç çekmeyi affet ...
    Anların acele ettiğini duyuyorum
    Ve hayatın hızlı bir şekilde kaçtığını düşünüyorum,
    Bizimle olan genç yakında geçecek.
    Ah! Zaman, rıza gösterecek, verecek
    Kalbimin yaşayabileceği ev mi?
    Geçmiş ve gelecekte buluşacak,
    Ve kanepemiz, sendika tatlı,
    Cherub kanatlarını uzatın ve duş
    Şimdiki saatte parlak etki,
    Ah! İsrail'in mistik rehberi ne zaman
    Sütun bulutu, adımlarımız karar verir,
    Sonra dinlenir, koruyucu gölgesini yay,
    Hath'in yaptığı sevgiyi kutsamak için?
    Günlük aşkım, bu yüzden ortaya çıkacak
    Kalplerimizin birleşik kurbanı;
    Ve evde gerçekten bir ev olacak,
    Böylece kutsar ve seninle paylaşır.

Doğal bir şekilde aynı türden bir örnek daha ekleyeceğiz
ve önceki çizgilere hoş bir ek.

    Louise! Ağladın, o sevinç sabahı
      Bu da kardeşini Blest yaptı;
    Ve yarı yansıtıcı üzüntünün gözyaşları
      Damadın yeleğine düştü:
    Yine de, inci gözyaşları, mücevherlere
    Bir kız kardeşin gelin diadem.

    Hiçbir kelime bu kadar iyi konuşamazdı,
      Bu yüzden derinden gösterildi
    Doğanın en basit, en sevgili jetonu,
      O zaman kendim ne kadardı;
    Düştükleri için onu severek,
    Ve sen, çok iyi sevdiğim için.

    Ama şimdi artık yok-nor bir erkek kardeşim,
      Louise, pişman gör,
    Bu hala bir başkasına üzüntü,
      Mutlu olması gerektiğini.
    Bunlar, güveniyorum, tek gözyaşları
    O gün gelecek yıllara mal olacak.

    Bizimle gülümse. Mutlu ve açık kalpli,
      Biz üç zaman iken.
    Ve bazen bir sezon ayrıldığında,
      Hala bizi düşün ve gülümseyin.
    Ama kasvetli havalarda bize gelin;
    Birlikte ağlamamız gerektiğinde ağlayacağız. Şimdi, bu özetler arasındaki büyük farkın nedeni nedir?
ve doğudaki _star'dan _?-daha önceki bir fark
İkincisinin tarihi, muhasebe olmaktan çok, sadece daha fazlasını yapar
olağanüstü. Bazı durumlarda, zaman aralığı çok kısa,
Ancak her olayda daha fazla çaba ve turgidess beklenebilirdi
Daha önceki şiirlerde, daha sadelik ve bakım ve daha bastırılmış bir ton
Daha sonra. Hem şair hem de şiirsel bir nedenden şüpheleniyoruz
Okuyucular gözden kaçamayacak kadar uygun. _Truth_ isteği var
Doğudaki _star'da _-yazarın tam olarak
ciddiyetle-ama onun ciddiyeti oldukça yapay bir parıltı gibi görünüyor
ki bir
belirli oyuncular, kendi doğalının taşan sıcaklığından daha
Kendisinin yerleştirildiği koşullarla yakalanan duygular. İçinde
Bir kelime, İncil toplumunun başarısını yazdığında ve
Sonuç olarak dünyanın iyileştirilmesi,
sadece rapor ve fantezi; Ama mutlu bir evden bahsettiğinde, nazikçe
Dindarlığın uygulayabileceği rahatlıkların sevgileri
hayal kırıklığı ve üzüntü; Ya çok yanılıyoruz ya da o
Gerçek ve şimdiki deneyimden bahsediyor. Şiirsel sonuç ne
Okuyucu gördü:

        ---- Mens onus reponit, et peregrino
    Labore Fessi Venimus Larem AD GOSTRUM--

Yenilemek için dünya turumuzdan peri yolculuğumuzdan memnuniyetle dönüyoruz
Kendimiz hayattan çekildiğini düşündüğümüz bir resimle
Mutlu ve masum bir ateş yanında. Ne de en ufak derecede değil,
bir yazarın başarısız olduğunu söyleme yeteneğine göre aşağılayıcı,
Nispeten, bilmesi gereken konuda
nispeten az.

Burada bahsettiğimizde ne anlama geldiğini açıklamak için bir an duraklayalım
Yukarıdaki gibi, gölgeli ve gerçek dışı olmak
Deneyim meselesinin nesi saygısı. Şüphesiz değiliz
Kutsal Yazının Tenoru, bütünün son dönüşümü ile ilgili
dünya ya da gözlerimizi harika düzenlemelere kapattığımızda
İfade kullanılabilir, İlahi Providence her yerde görünür
Bu büyük tüketim amacıyla yapmak. Bir durum, içinde
özel olarak, modernin tamamını kaplayan dikkatimizi tutuklar
tarih, ancak görüş olarak daha güçlü bir ışıkta yavaş yavaş öne çıkıyor
Kendi zamanlarımıza yaklaşıyor: Kolonizasyonun hızlı artışını kastediyoruz
_ sadece Hıristiyan ülkelerden_. Böylece dünyanın daha büyük yarısı,
Ve şeylerin doğasında ne yakında daha kalabalık olacak,
zaten meslekte, Christian. Bu nedenle olay
Sorgulanamaz: Ama deneyim, korkuyoruz,
yazarımızın birçoğu ile ortak olan,
Samimiyet Şüphe için bir neden yok, üzerine gündeme geldi. Öyle ama
Bütün dünyanın nominal olarak Hıristiyan olabileceği çok düşünülebilir,
Yine de şeylerin yüzü daha iyisi için çok az değişebilir. Ve
İster ayette veya düzyazıda, İncil'in ilerlemesinin herhangi bir görünümü,
bu olasılığı ortaya çıkarır, şimdiye kadar gerçekte ve
daha yüksek türler için gerekli olan bu düşünce derinliği
felsefe veya teolojinin kendisi konusunda şiirsel güzellik.

Ancak bu, hafifçe olmak için çok ciddi ve kapsamlı bir konu
veya aceleyle konuşuldu. O'nun bakması yeterlidir,
Modern şairlerin genel başarısızlığı için bir ölçüye göre muhasebe
İncil'in öngörülen zaferini tanımlama girişimlerinde
Son günler.

Kutsal ve yerli şiirlere geri dönmek, böylece avantajlı
Cilt adına isim verenden ayırt edildi. Alaka,
İster göksel ister dünyevi olsun, olabilecek en basit fikirdir; ve
Bunun zarif ve uyumlu ifadesi temel güzellik yatıyor
Bu şiirlerden. Tanımlayıcı kısımlarda ve gelişiminde
soyut duygu, daha fazla çaba var ve bazen
çok etkileyici bir şey: yaklaşmak, bir örnekte (
_Nightingale_,) en kısır olana kadar dilediğimizden çok daha yakın
Tüm stiller, Bay Leigh Hunt'ın tarzı ve sefil takipçileri.

Şimdi, bunlar sadece bir tür değer ve bir tür kusur.
Doğal olarak United'ı bulmayı bekleyebilir; çok sadeliği
kutsal veya yerli şiir için zihni nitelendiren bağlanma,
sahneler ne zaman hareketlerini garip ve kısıtlı hale getirmek
tarif edilen veya daha fazla komplikasyondan ve daha az
anında ilgi. Bu, diğer birçok kişi gibi gözlemlenecek
Kutsal şairler, onlardan daha az genel olarak hoş ve kullanışlı hale geldi
Aksi takdirde, bu koşuldan itibaren olurdu. Basit ve
Piskopos Ken'in lirik efüzyonlarının çoğunun istismarına dokunmak
Nakul olmayan çelişkiler ve ağır hareket nedeniyle saygısız
anlatısının. Aynı şey, kendi zamanlarımızda bazılarının
Montgomery'nin yazılarının bölümleri. Kutsal şiir patlamaları, karşılaştırıldı
Onun _greenland_ ile bize büyüleyici şarkı söyleyen bir kişiyi hatırlatın
kulak, ama oturduğu anda durgun ve güçsüz olmak
not defteri.

Bu tür yazarlar, açıktır, komuta yeterince güvenmiyorlar
duygularının basit ifadesi onların
okuyucular. Daha fazla çeşitlilikten kurtulması gerektiğini düşünüyorlar
ve kendileri zahmetli olarak çalıştıkları görüntüler ve
Bu nedenle mutlaka başarısız olan çabalar. Düzeltme modeli
Onların hataları ilham alan ciltte bulunacaktır. Genel olarak,
Bundan ama beceriksiz hakimler, çünkü biz buna alıştık
Çocukluğumuzdan. Ama şiir fikirleri olan bir insanı varsayalım
Mezmurları alarak tamamen modern kompozisyonlardan toplandı
ilk kez. Diğer birçok kayda değer farklılık arasında,
Kutsal yazarın toplam dikkatsizliğinden kesinlikle etkilenmek
özgünlük ve teknik olarak _effect_ denir. Diyelim ki,
'Bu sadece çekici şiirden daha iyi bir şey; öyle
mutlak ve ilahi gerçek. ' Aynı açıklama önerilmelidir
tüm kutsal ilahiler; Ve gerçekten de, böyle bir şey, böyle bir
Daha önce bahsettiğimiz gibi yazarlar,
Sadelik gücüne çok az güvenmiş olmalı,
ve büyük ölçüde zahmetli iyileştirmelere kadar küçümsedi.
Küfür Muse.

Aynı gerçeği biraz farklı bir ışığa koymak; gerekli
Tüm şairlerde, özellikle de kutsal şairlerde,
Zihinlerini zorlaştıran bir bakış açısıyla yazmalıdırlar ve
Yazma uğruna değil; Konunun sevgisi için değil
istihdam. Ayrım, açıklayıcı şiirde çok çarpıcıdır.
Cowper manzaralarını yanıklarla karşılaştırın. Varsa
Hata, aralarında olduğu gibi, aynı türde bir fark
iki kişinin manzarada konuşması, başlangıçta bir
Doğa eserlerine olan sevgisine meraklı, diğeri yönlendirilen,
Hayal kırıklığı veya yorgunluk, kendilerini onlarla olabildiğince teselli etmek.
Bu tür konular ne zaman gözlemlemesi gereken bir kontrast
Toplumda tartışmaya başlayın; Ve buna değer düşünenler,
bunun yazılarında bol miktarda örnek bulabilir
Talihsiz ama ünlü çift. Hepsi taşan
Doğa sevgisi ve her fırsatta onun çok ne olursa olsun
Hayatta onsuz mutlu olamazdı. Diğeri görünür bir şekilde
ve akıllıca kendini yatıştırmak, ama çaba olmadan değil,
Kırsal nesneler, varsayılan olarak, daha fazla doğuştan mutluluk
Neredeyse umutsuzluğa gelmişti. Sonuç olarak, zahmetli bir şekilde
Yoluna gelen her nesneyi çizmek: diğeri, bir veya iki
Bir sihirbazın büyüsü gibi, işleyen hızlı çizgiler
sadece bu resmi sunmak,
Okuyucunun zihni yazarlarla birlikte. Bir şekilde alıntı yapardık
Örneğin, _task_ dördüncü kitabında akşamın açıklaması:

    Bir kez daha barış mevsimi gel;
    Geri dön, tatlı ev'ning ve uzun süre devam et!
    Methinks seni batıda görüyorum
    Matron-Adım yavaş hareketle, gece
    Süpürme treninde baskılar; Bir yandan istihdam edildi
    Sakın perdeye düşmesine izin vererek
    Kuş ve Canavar'da, diğeri insan için
    Günün Bakımı'nın tatlı unutulmasıyla:
    Görkemli bir şekilde süslenmedi, ne de yardıma ihtiyacı yok,
    Sadakat-Featur'd gecesi, Clust'ring Gems gibi;
    Bir veya iki yıldız, sadece kaşlarında parıldayan,
    Sana yeterli; ayın senin olduğunu kurtar
    Ondan daha az değil, gerçekten yüksekte giyilmedi
    Gösterişli bir pageantry ile, ama
    Mor bölgenizde mütevazı ihtişamla,
    Daha az görkemli, ancak bir ampler turu.
    O zaman gel, ve senin oyunun sakin bulacaksın
    Ya da beni öyle yap. Soğuk algınlığı senin armağandır.

Ve biz sadece pastoral zikirle karşı koyardık:

    Şimdi Rosy May Wi 'Çiçeklere Geliyor
    Eşcinsel, yeşil yayılan bowers'ı güverte;
    Ve şimdi mutlu saatlerime geliyor
      Davie'mde dolaşmak için.
        Warlock'ta benimle buluş
          Dainty Davie, Dainty Davie,
        Orada seni geçireceğim,
          Benim sevgili Dainty Davie.

    Kristal sular bizi etrafa çevirir ',
    Mutlu kuşlar sevgililerdir ',
    Kokulu esintiler bize blaw etrafında,
      Gezici bir wi 'benim Davie.
        Benimle tanış, & c.

    Mor sabah tavşan başladığında
    Erken yemeklerini çalmak için,
    O zaman onaracağım çiğlerden
      Sadık Davie ile tanışmak için.
        Benimle tanış, & c.

    Gün, batıda sona erdiğinde,
    Perde, doğanın dinlenmesini çekiyor,
    Kollarına kaçıyorum en iyisi
      Ve bu benim Ain Sevgili Davie.
        Benimle tanış, & c.

Bu içgüdüsel bağlılığı nasıl açıklamaya gerek yoktur
Konusu özellikle kutsal şairde zorunludur. Hatta
Maddi nesnelerin açıklamasının onsuz bir şekilde çürüttüğü bulundu
Tüm sevgililerin en iyi ve en yüksek olduğu zaman daha fazla aranacak
başkalarına ifade edilecek ve iletilmelidir. Asil ve değerli
nesne, onu bulmak için hayal kırıklığımız o kadar büyük
Düren veya kısıtlama gibi bir şey.

Sadece bir kaliteden bahsetmeliyiz, bu da görünebilir
Dikkat, bu tür mükemmellik için gerekli: yani. bu
Yazarın ifade ettiği duygular,
genel düşünce tonu, ani patlamalar ve sadece yanıp sönmeleri
iyilik. Wordsworth'un stok-dova hakkında güzel açıklaması
Ona uygunsuz bir şekilde uygulanamaz. Şarkı söylemeli

                   'Sessizlik harmanlamasıyla sevgi,
    Başlamak için yavaş ama asla bitmiyor,
    Ciddi inanç ve içsel neşe '.

Bazıları, belki de buna itiraz edebilir,
duygusallık. Ama onların kınama vermeden önce sorarız
Onlara hangi stili düşündükleri, kendileri, en uygun olduğu gibi
Kindred bir sanatta benzer konular. Mezar, basit, sürekli ise
Melodiler-Derin ama bastırılmış duygu tonları aklımız
Doğal olarak bize kutsal _music _- neden
Kutsalda benzer bir şey yok, bir tür düz ilahiye
_poetry_ ayrıca? ateşli, ama ayık; korkunç, ama ilgi çekici; Ne vahşi
ve tutkulu, hafif ve havadar; Ama teslimiyetle olabildiğimiz gibi
türünde en kabul edilebilir teklif olduğunu varsayalım
Gerçekten de, duyguların en iyi durumunun en gerçek ifadesi. İle
Birçoğu, belki de çoğu insan, daha şiddetli bir duygu tonu gelebilir
ilk başta daha çekici. Ama biz böyle bir tercih etmeden önce,
Bunun için oldukça kabul edilebilir olup olmadığını düşünmek için iyi yapmalıyız
Tek başına bizi kutsal şiir okuyucuları yapabilen ruh.
'[Yunanca: o poiesis]', bu doğru; Rapture olmalı ve
İlham, ancak bunlar doğal olarak karakterlerinde farklılık gösterecektir.
Güçler kimden geçerler. Baal ibadetçileri kaba olabilir
ve çığlıkları ve jestlerinde çılgınca; Ama gerçek peygamber,
Gerçek Tanrı ile ya da gerçek Tanrı ile konuşmak, tüm haysiyet ve sakinliktir.

O zaman, şiirin sıradan zorluklarına ek olarak, tüm bunlar
Hıristiyan liristinin başarısı için işler gereklidir-eğer
Önümüzde bir madde olarak doğru olmalı ve
Samil bir bağlılıkla bu gerçeğe olan asil sadelik ve güven
Buna ve ona tüm aşinalık-o zaman bunu merak etmemiz gerekmiyor
Sanatlarının bu dalında çok az sayıda seçkin olmalıydı veya
cesaret kırıcı ve tatmin edici olmayan çözümlere başvuruyoruz
bazen bu durumdan verilir.

     'Düşünceli dindarlık' diyor Dr. Johnson, 'ya da ilişki
     Tanrı ve insan ruhu arasında şiirsel olamaz. Adam,
     Yaratıcısının merhametini kabul etmeyi kabul etti ve
     Kurtarıcının değerleri zaten daha yüksek bir durumdadır.
     Şiir verebilir. '[17]

    [17] _ Waller._

Duygu ciddi, ancak biraz korkutucu arasında nadir değildir,
inananlar; Ve bunun hatalı olduğuna inansak da, onu tedavi etmek istiyoruz
Sadece hassasiyetle değil, saygıyla. Çok başlıyorlar
Kutsal şiirden bahsediliyor, sanki şiir özünde bir
Küfür eğlence. Tartışmasız bir şekilde,
Kutsal üzerine hayal gücüyle girmekten çok korkmak
zemin. Yine de, bu bir hata ve pratik bir hata ise,
dikkatli bir şekilde onun gerekçelerini incelemek için. Genel olarak,
Belki de bir önyargı olarak kasıtlı bir görüş değildir
istismarından kaynaklanan sanatın kullanımına karşı. Ama büyük
Az önce atıfta bulunulan yazar, bunu doğrudan kurmaya çalıştı
akıl yürütme. İlk olarak, şiirin doğasından ve
daha sonra bağlılıktan.

     Şiirin özü buluşdur; gibi böyle bir buluş
     Beklenmedik bir şey, sürprizler ve zevkler üretmek. .
     Bağlılık konuları azdır.

Birçok erkek deneyiminin ikincisini çürüteceği umulmalıdır
Bu ifadenin bir parçası. Biz ne zaman bağlılık konuları az olabilir?
hayatın her bir bölümünü, doğadaki her sahneyi, bir
Bu vesileyle-başka bir deyişle, bir konu-bağlılık? O da olabilir
Kongümik sevginin şiir için uygun olmayan bir konu olduğunu söyledi.
yenilikten aciz, çünkü sonuçta, sadece
Herkesin anladığı basit bir sevgi üzerinde değişir. .
Orada yenilik, orijinal konuda değil, sürekli olarak
Doğal yaratıcılığın mutlu vuruşlarıyla sıradan şeyleri getirmek
İktidar tutkusu ile yeni ilişkiler.

    Yaylı bir bonny çiçek yok
      Çeşme, Shaw veya Green ile;
    Şarkı söyleyen bir bonnie kuş yok
      Ama beni jean'imden alıyor.

Neden bu en güzel ve doğal duyguyu genişletmekten korkmamız gerekiyor
'insan ruhu ve yapıcısı arasındaki ilişki', sahip olmak,
Bizim gibi, analoji için en yüksek emir var
evlilik ve ilahi aşk arasında?

Bu nedenle yenilik, şiirin tüm amaçları için yeterli,
kutsal konularda var. Bir sonraki itirazdan geçelim.

     Şiir, daha minnettar bir fikir sergileyerek memnun
     şeylerin kendilerinin karşıladığından daha akıl. Bu etki devam ediyor
     Doğanın çekilen kısımlarının gösterilmesinden,
     ve itenlerin gizlenmesi, hayal gücü;
     Ancak din olduğu gibi gösterilmelidir; bastırma ve
     Ekleme eşit derecede yozlaştı; Ve olduğu gibi, biliniyor
     çoktan. Bu ifadenin her iki bölümünde bir yanlışlık yakalanabilir. Orada
elbette, zihni içtenlikle memnun eden gerçek manzaralardır
En mükemmel açıklama yapabileceği gibi; Ve aile var
İç mutluluk daha zarif bir his veren gruplar
Milton, hatta Shakespeare'deki her şeyden. Kısmen tarafından
bunlarla ilişki, hafızanın hazineleri değil
tamamen hayal gücünün heyecanıyla, şiir onu yapıyor
iş. Aynı kuralla kutsal resimler ve kutsal şarkılar başarısız olamaz
bağlılıkta kullanılan zihni tatmin edin; hatırlama,
Onlar, bu şekilde en yüksek mükemmellik ne olursa olsun hatırlayabilirler
kendi içinde ya da başkalarını öğrendi.

Sonra tekrar, dini doktrinin kendisi değil,
Kutsal şairin sahip olduğu insan zihni ve kalbi üzerindeki etkisi
tanımlamak için. Bastırma ve ilave hakkında söylenenler doğru olabilir
eskisi konusunda yeterince, ancak açıkça yanlış
ikincisine uygulandı: herkesin tanınmış bir zorluk olması
Net tutmak için sadece adanmışlık ayetinde değil, adanmışlık yazıları ve sadece adanmışlık ayetinde değil
bir yandan aşırı dilin ve rapture'ın tartışması
diğer. Bu, algılamada ve açıklanmasında bir incelik gerektirir
en ciddi inananların tamamen yoksul olabileceği gerçek.
Ve o zamandan beri, muhtemelen hiçbir erkeğin durumu, ebedi şeylerle ilgili olarak,
tam olarak başka bir adamınki gibidir ve yine de bu
Kutsal Şair herkese sempati duyacak, konu mağazası
açıkça tükenmez ve onun ayrımcılık güçleri-diğer
Bastırma ve ekleme kelimeleri-sürekli egzersizde tutulur.

Ne de hiçbir şekilde, diğerinde çok sınırlı ve daha fazlası değil
Sanatının zor dalı, dini doktrin sergisi
Kendisi, aşağıdaki açıklamada olduğu gibi:

     Harika, arzu edilen veya muazzam olan her şey
     Yüce Varlığın Adı. Her şeye gücü uygun olamaz
     yüce; Sonsuzluk güçlendirilemez; Mükemmellik olamaz
     geliştirildi.

Doğru: Tüm mükemmellik Tanrı adına ima edilir; Ve böylece
Baharın güzellikleri ve lüksleri bu tek kelimede oluşur. Ama
geliştirmek ve sergilemek şiir ofisi değil
Bu tür karmaşık fikirlerin ayrıntıları? Böyle bir şekilde, örneğin,
139. Mezmur'da Tanrı'nın her yerde bulunma fikri geliştirildi mi? ve böylece
Zihni bir süre gözaltına almak, onu istikrarlı bir şekilde düşünmeye zorlamak veya yardım etmek
kârsız bir şekilde acele edeceği gerçekler üzerine, ne kadar sıkı bir şekilde
Kullandığı dilde ima edilebilirler. Gerçekten
Bu harika ve akut eleştirmenin,
İtiraz, herhangi bir kompozisyona karşı güçlü bir şekilde geçerlidir.
İlahi doğa, adanmışlık şiirlerine karşı olduğu gibi konudur.

İtiraz olsa bile,
Doğal din ile ilgili olarak,
Bir Hıristiyanın adanmışlık besteleri; ibadetin nesnesi
ayrıca açıklama, sevgi nesnesi olmak için küçümsedi,
ve sempati, bu kelimelerin tam anlamıyla. Ama bu,
Belki de, bu yer için çok ciddi ve korkunç bir argüman; Ve
Bu nedenle, alttaki pasajın sonuç ifadesine geçiyoruz
yazarın görüşünü aşağı doğru çevirdiği ve
daha önce olduğu gibi insanın doğasından kutsal şiire karşı çıkıyor
Tanrı'nın doğasından.

     Dindar meditasyon istihdamları inanç, Şükran Günü,
     tövbe ve denetim. İnanç, her zaman tek tip,
     süslemelerle fantezi tarafından yatırılamaz. Şükran Günü,
     tüm kutsal efüzyonların en neşeli olanı, ancak
     Tutku olmadan olmak, birkaç modla sınırlıdır ve
     ifade edilmek yerine hissedilecek.

Dindar sevgilerin varyasyonu hakkında söylediklerimiz, onlar
Çeşitli kişilerde var, bunu cevaplamak için yeterlidir. Ancak paragrafın geri kalanı bazı ek yansıma gerektirir:

     Hâkimin huzurunda titreyen tövbe değil
     Kadınlar ve epitetler için boş zamanlarda.

Bu oldukça istikrarsız bir şekilde koyulur ve yazar sanki yokmuş gibi görünüyor
söylediklerinin gerçeğine olan güven. Gerçekten de olabilir
çok iyi sorgulanacak; Daha rafine tutkuların çoğundan beri
Kesin olarak, doğal olarak kendilerini şiirsel dilde ifade eder. Ancak
Tövbe sadece bir tutku değildir, ne de titreyecek tek ofisi değildir
Hakimin huzurunda. Ondan çok uzak, o harika bir iş
Kutsal Şiirin, Kutsal Müzik olarak, sessiz ve ayık olmaktır.
tövbe duyguları-compation'ı '
Mümkün olduğunca makul hizmet.

Devam etmek için:

     İnsanın insana adlandırılması kendini birçok kişiden yayabilir
     İkna Konuları: Ama Tanrı'ya Destek sadece ağlayabilir
     Merhamet için.

Kesinlikle, eğer tanrının soyut doğası varsa bu doğru olurdu
yalnız düşünülüyordu. Ama eğer kutsal cilde dönersek
Hatalı beklentilerimizin çoğunu düzeltir, orada buluruz,
İster sakatlıklarımızla birlikte veya diğer bilge için
amaçlar, adresleme için ilham veren emsallerle donatıldık
Kendimiz tüm çeşitli tonlarda ve tüm çeşitli tonlarda
iyi ve bilge bir adam için kullanmamız gereken konular
bizimle en yüksek ve en yakın ilişki. Bu çok palpe edici bir durum
Kutsal yazılar boyunca, bir kişinin nasıl
Dr. Johnson'ın hatırlayamadığı kadar ciddi düşünce
Dua konusunda tartışırken. Aslında basit bir
Test, belki de kutsal şiir üzerindeki gerekçesinin tamamı
Oldukça ve kararlı bir şekilde denenebilir. Bırak okuyucuya giderken
Davut'un mezmurlarını unutmayın ve her birinin
Onun ifadeleri ve argümanları pratik olarak reddedilmiyor.

Öyleyse, kutsal konular tuhaf bir şekilde değil
Şiir, çok az kutsal şair popüler. Zaten baktık
Bunu ilişkilendirdiğimiz bazı nedenlerde-
Bizi önemli ölçüde vuran bir diğeri. Davanın nasıl olduğunu düşünelim
_prose_ adlı bağlılık kitapları ile ilgilidir.

İsteksizce sahibi olabiliriz, ancak sahip olmamalı mı? Bu iki yeni
Yayınlar, bir kerede Gözle buluşuyor, bundan daha fazla bilinmeyen
Biri tanıdık bir şekilde _a iyi book_, diğeri bir iş
Sadece literatürden, on kişiden dokuz okuyucu ikincisini alacak
Birincisi yerine? Buna izin verilirse, ne olursa olsun
aynı zamanda karşılaştırmalı başarısızlığı da hesaba katar
Adanmışlık şiiri. Okuyucudaki bu tür soğukluk ve dil için
Yazar üzerinde birden fazla şekilde hareket etmelidir. Büyük sınıf
Para veya alkış için yazın, elbette, gelgit tarafından taşınacak
Popülerlik, başka bir konuya doğru. Daha samimi zihinlerin adamları,
Doğru ya da yanlış incelikten, ortaya çıkacak çok az kalbi olacak
alay veya ihmal riskine yönelik emekli düşünceleri; Ve eğer onlar
Girişim, her an kontrol edilecek, istekli ama Bashful gibi
Garip bir izleyiciden önce müzisyen, okuyucunun ne kadar uzakta olduğunu bilmeden
Duygular kendileriyle uyumlu olacaktır. Bu alanı açık bırakır
daha sert veya daha fazla hevesli ruhlar için büyük bir önlem; kim rahatsız
sürekli olarak, birkaç şekilde, inceliklere karşı,
vahşilik, diğeri kaba, kötülüğü ağırlaştırır.
tedavi etmek istedi; kutsal öznenin kendisi sonunda gelene kadar
okuyucunun kayıtsızlığı ve kararsızlık nedeniyle suçlama
yazarın.

Böyle bir şekilde, durumun olası bir açıklaması olacaktır.
kutsal şiir, dinin soğuk kabul edildiği bir ülkede,
ve edebiyat ciddiyetle takip edildi. Açıklama ne kadar geçerli olabilir
İngiltere ve İngiliz Edebiyatı, çeşitli değişikliklerinde
Reform-Kendi zamanlarımız için nasıl geçerli olabilir-bir soruşturma
bu da bizi şu anda çok ileri götürecek; Ama kesinlikle değer
düşünerek. Sadece edebi herhangi bir sorunun daha derine iniyor
merak. Bunların gerçekliğinin bir tür testidir
Birçoğumuzun belki de ilerlemek için çok ileriye doğru olan iddiaları
daha yüksek bir ahlak ve dindarlık durumu, ayrıca bilgi ve
başka bir yerde veya diğer zamanlarda bilinen daha fazla arıtma.

Bu tür zorluklara rağmen, iyi yapmak isteyenler
sahip olabilecekleri şiirsel yetenekle, sadece
Göründüğü gibi, aşağıdaki alternatif. Ya örümlemeliler,
Olduğu gibi, konunun kutsallığı-mutlaka değil
alegori, çünkü binlerce daha yapılabilir-ve çok aldatın
Adanmışlık okumaya tadı dünyası--

    Succhi Amari Intanto Ei Beve,
    E Dall 'Innanno Sua Vita Riceve--

veya başka, konusunun yanı sıra amacının da doğrudan avlanması
bağlılık, daha az sayıda okuyucudan memnun olmalılar; A
Ancak dezavantaj, iyilik yapma şansı ile telafi edildi
her birine.

Bu ayrımı izlemeye çalışırken,
İngiltere'nin kutsal şairlerinden en ünlü olarak örneklenmiştir; Ve
Böyle bir anketten, mutlu edebileceğimiz en iyi talimatı almak için
Edebiyatın en büyüleyici kısmını en yüksek seviyeye çevirme sanatı
dinin amaçları.

'Kutsal Şair' unvanını hariç tutarak sınırladığımızı düşünmeliyiz.
Şimdi sadece küçük bir kısmını ve yeteneklerini adamış olanlar
Ve sonra kutsal konulara. Edebi tarihimizin her yaşlarında
neredeyse bir şairin önemli bir parçası olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
senaryo hikayesine veya övgüsüne bazı sayfalardan vazgeçme görevi
Maker, Din Gibi Her Şeyden Ne Kadar Uzak
Yazılarının zorlanması olabilir. Mary'nin ağıtlarına tanık olun
Chaucer'ın eserlerinde Magdalene ve Hew'in güzel efsanesi
Canterbury masallarına yerleştirdiği Lincoln; Ayrıca tanık
Ben Jonson'un ilahileri. Ancak bu parçalar tek başına hak kazanmayacak
Yazarları kutsal şairler arasında kaydedilecekler. Belirtiyorlar
kendilerinden ziyade yaşlarının tadı; düşünülebilecek bir gerçek
Daha sonra edebi tarihle acı verici bir kontrast içinde durmak
günler.

Aynı şekilde başka bir sınıf daha var, bunlardan çok az söylenmesi gerekiyor
yer; Kesinlikle ve sadece besteleyenleri kastediyoruz.
herhangi bir yayın düşünmeden kendi zihinlerini zorlamak. Ancak
Chaucer'ın kutsal efüzyonlarının esasen karakterini gösterdiği gibi
Zaman, şimdi sandığımız gibi şiirler, sadece dönüşünü işaretleyin
bireysel yazarların zihni; Ve şimdiki işimiz daha çok
her iki tür talimatı birleştiren bu tür bir şiirle;
bu, yazıldığının iç kanıtı taşıyan
Samimi erkekler, iyi yapma niyetiyle ve dikkate alınarak
yaşadıkları yaşın tadı.

Doğrudan arasında, yukarıda belirtilen ayrım için tekrarlayan
ve kutsal şiirin dolaylı modları; İki sınıfın başında,
Okuyucunun belki de beklediği gibi, görkemli isimleri belirledik
Spenser ve Milton. Spenser'ın bir
Kutsal Şair hiçbir şekilde sadece ilahilerine dayanmaz:
Bunlar, tüm hacmi mumyalamak ve kutlamak için yeterli olurdu
onları içerir; Gerçek haçın bir parçalanması olarak varsayılıyor
Geminin güvenliğini sağlamak için Katolik denizciler. Ama kim yapacaksa
_faerie quee_'nin kendisinin dikkatle düşünün, bunun olduğunu görecek,
Neredeyse baştan beri, yazarın beklendiği gibi
Bu gerçekten kutsal ilahiler. Sürekli, kasıtlı bir çaba
Bir sorgulamanın huzursuz zekası ve şövalye hissini seçin
ve iyilik ve inanç, saflık ve
adalet.

Bu pozisyon, sadece veya belki de esasen değil, iyi hale getirilmelidir, ancak
şiirin alegorik yapısından küçük bir kuvvet olmadan. En
Belki de, bu çelişkiyi değerlendirmek için oldukça görevlendirilmemiz;
Ve Spenser'in gerçek hayranları arasında bile, birkaç kişi yok
kim amaçlı olarak düşüncelerinden ayrılır; dedikleri gibi bulmak,
sadece şiirden zevk aldıklarını utandırıyor. Bu
Kesinlikle makul olmaktan uzak: çocukça bir duygunun kalıntısıdır ve
sadece eğlence sevgisi, ki
Spenser'in gerçek güzelliklerini takdir edin. Yine de çok doğal, yani
Açıkçası, bir bilgin ve
filozof (böyle bir Spenser ve bir şairdi)
bunun farkında ve ona karar vermiş olmak, tüm
Dezavantajları, bazı güçlü nedenlerden ötürü. Ve ne sebep
hem kendisine hem de onun için ciddi yararlı olma umudu olarak
Okuyucular?

_Himelf_ için, çünkü alegorisine sürekli nüks olur
aksi takdirde çok bereketli bir fantezi kontrol olarak hizmet eder ve
İtalyan şairleri gibi özgürlüklere şımartmasını önlemek,
Diğer saygılar, layık ustaları alamayacak kadar yatkındı. .
Sonuç, en özgür pasajlarında bile ve
Çoğu yazılmamış isterse, Spenser hiçbir şekilde bir _sedutuck_ şair değildir.
O'ndaki Vice, gerçekten de tarif edilse de, her zaman aşağılayıcı hale getirilir veya
iğrenç. Aynı şey Milton ve Shakespeare için de söylenebilir; Ama Milton
aslen sade ve titiz bir zihin kadrosu. Vice'e baktı
bir yargıç olarak; Shakespeare, hicivci olarak. Spenser çok daha hoşgörgüydü
her ikisine göre ve bu nedenle kendini daha akıllıca hareket ettirdi
şiirinin planı için gerekli olmasını sağlayan kural
her zaman biraz erdem önermek; ve ona bir ses gibi hatırlat
Cennet, üzerinde durduğu yer kutsal zemindi.

O zaman _Faerie quee_'nin _readers_ 'in yararı ile ilgili olarak
alegorik biçiminden türetin; Kesinlikle kazanılacak
sadece bir şeye bakarak şeylere bakma alışkanlığından
niteliklerinin ötesinde sadece mantıklı; kutsal ve ahlaki
anlamı ve yüksek dernekler için yaratmayı amaçladıkları
biz. Ne iş ne de Tanrı'nın sözü, ne şiir ne
teoloji, sürekli zihinsel egzersiz yapmadan usulüne uygun olarak anlaşılabilir
bu tür. Eski Ahit'in yeni ile karşılaştırılması hiçbir şey değildir
Baştan sona başka. Ve bu tür bir şey olmadan,
Şiir ve diğer tüm sanatlar, gerçekten tonda rahatlatıcı olurdu
zihnin. Alegori, bu kötü etkiyi bir
Bu yüksek uygulamanın sık sık hatırlanması. Öyle değil
Her şeyi ona uygun hale getirmek ve zorlamak için gerekli; A
Gerçek türden küçük maymun, iyi bir yol olacak
Bütün yumruğu mayalama. Ve böylece _faerie queee_; biri için
Doğrudan alegorinin stanza belki elli şiir var
süsleme; Ve sonuçta bu sonda şef
Şiirin ahlaki Ekselansları yalan söylüyor; Şimdi göstermek üzereyiz.

Ama haklı olarak anlaşılmamız için, bir
eğilim,-parodi ve
Karikatür,-ki bu gerçekten tüm cömert zihinler için yaygındır, ancak
Belki Spenser'de rakipsiz. Parodi ve karikatür olarak ne
gerçekten asil, düşük ve gülünç ilişkilerle bağlayarak; Bu yüzden
Şu anda bahsettiğimiz gibi bir zihin, kendi başına ne yapabilir
önemsiz görünüyor; düşünceleri ve dili, her durumda,
en iyi ve en yüksek seviyeye doğru tek tip ve neredeyse istemsiz yön
şeyler.

Ancak bu, onsuz zorlanabilecek bir konudur.
Örnekler. Bize meydana gelen birincisi,
Belphoebe'nin kökeni.

    Doğumu sabah çiğinin rahmindeydi
    Ve neşeli başbakan anlayışı,
    Ve tüm tüm yaratımı onun şovu yaptı
    Tüm nefret dolu suçlardan saf ve kaydetilmemiş
    Bu etli balçık içinde dahice.
    Bu bakire doğdu, o da yetiştirildi,
    Bu yüzden zaman zaman eğitildi,
    Tüm iffet erdeminde ve gerçek Bounti-Hed,
    Mükemmelliğine kadar olgunlaştı.

Bir konunun şairin ne kadar yüksek ve kutsal olduğu açıktır.
Bu stanzayı besteleme zihin; ve iyi okunan herhangi bir kişi
İncil, bunun gibi bir ipucu ile tüm Spenser'ın
Yazılar, dile benzer örtük imalarla doludur ve
Kutsal Yazar Doktrinleri; Eğer konuşabilirsek, imalar nefes aldı, eğer
dile getirilmiş olmaktan ziyade ve sessizce düşünülecek çok daha zinde
Teklif veya dakika eleştirisi için öne sürüklenecek. Elbette,
ne kadar çok ve doğal bu tür imalar, o kadar çok
İhtiyaç kurmaya çalıştığımız mezhepte haklı mıyız
Yazarları, gerçekten 'kutsal' bir şair.

Bu yüksek karakterden biraz aşağılama gibi, ne
Kendini avladı-alegorisinin çoğunun tasarımlı bir dönüşü var
Kraliçe Elizabeth onuruna verildi; çağrılacak bir dönüş
Eleştirmenin mizahına göre mahkeme veya zulum. Ama içinde
Birincisi, Times'ın gelenekiydi; Hatta kabul edildi
samimiyeti neredeyse kutsal olacak erkeklerin vaazlarda
soru. Sonra, Kraliçe Elizabeth'in değerleri
Protestan davası, bu göz kamaştırıcı düzenden idi, bu da bir
Övgüsünde küçük şiirsel coşku. Ve çok hak ediyor
Dikkate alındığında, en nazik ve cömertlerin
Ruhlar genellikle kendilerini bu suçlamaya açık olarak bulunur
Prens ve patronlara hitap etmede aşırı iltifat. Tanık
Saygıdeğer fahişe tarafından kabul edilen yüksek stil, bu çok
Kraliçe Elizabeth: 'Kutsal gücü, kıyaslanamayanla eşleşti
Doğanın iyiliği, şimdiye kadar Tanrı'nın en mutlu enstrümanı,
mucizevi bir şekilde bu kadar mucizevi koruma ve
başkalarına güvenlik, '& c. Aynı türden başka bir örnek görülebilir
Jeremy Taylor'ın _Worthy Communicant_'a olan bağlılığında
Portakal prensesi. Ne olması gerektiği de bir şaşkınlık değil, çünkü böyle
Erkekler en çok nimet ve fayda gibi hissediyorlar ve
Bu kadar yüce istasyonun insanlarında doğru olanın zorluğu;
ve aynı zamanda tanıklığını yerine getirmeye en güçlü şekilde cazip
Vulgar'ın iliberal ve kıskanç sansürleri. Bütün bunlar, usulüne uygun
tartılmış, panyrik olarak bir şey varsa, çok az bırakabilir gibi görünebilir
Ortak tarafından mazur görülecek olan en büyük laureates suşları
insan doğasının sakatlığı; Kasıtımızdan uzaklaşacak çok az şey
Sanatının uygulanmasında ciddi bir şekilde yönlendirildiğine dair inanç,
bir görev duygusu ve dayanıklılık önemli olan için gayretle.

Spenser daha sonra aslında bir _sacred_ şairdi; Ama incelik ve
Düzenlemesinin nezaketini ima eden bir
Doğrudan öğretim tarzından daha örtülü. Onun bir zihindi
kutsal bir konuyu tartışma şansından daha fazla küçüldü
ne olacağına göre alay konusu olmaktan daha iyi olmayan tedavi
Sadece laik olan şeyleri yaratmak için makul olmayan girişimler olarak adlandırıldı. Oldu
Bu nedenle doğal bir senaryo hikayesi değil, bir masal seçmesi doğal
şövalyelik ve romantizm; ve popüler literatür ve küçük olmayan
Tedbir, Pageantry ve zamanının görgü kuralları, çekmeye katılacaktı
çabaları bu şekilde. Bu şekilde de etkinleştirildi, daha fazlası
uygunluk ve lütuf, ima, siyasi veya coşkunca,
okuyucularının tanıdık olduğu konular; Böylece
alegorisini çeşitlendirmek ve onun için sevgisini memnun etmek
Doğrudan iltifatın kaba olmadan arkadaşlar ve patronlar. Milton'da, en açıkça, büyük bir fark bekleniyordu: her ikisi de
kendi karakterinden ve yaşadığı zamanlardan.
Din o günlerde favori tartışma konusuydu; Ve o
gerçekten acı verici, ne yazık ki kirlendiğini
Dünyevi tutkularla karıştırma: en korkunç dönüşler ve çoğu
Yahudi tarihinin şaşırtıcı mucizeleri, tabana hizmet etmek için yapılmıştır
daha fazla olup olmadıklarını söylemek zor olan kişilerin amaçları
Başkalarını yanıltmede veya kendilerini aldatmada başarılı. Bu bir
dini kurtarmak için erkeksi ve dindar bir ruha layık çaba
Böyle bir bozulma, senaryo olarak, bir konu seçerek,
henüz evrensel ve ebedi olan zamanların alışkanlığına uyacaktı
önemi, geçici olarak tartışmak için en az fırsat verir
başvuru. O zaman her zaman konuşmak adamın öfkesiydi.
Nesir çok fazla çalıştığı için onu hatalı bir fazlalığa taşıdı
göstermek. Ahlakı ne kadar moda olmazsa, o kadar çok olur
onu perçin etmeyi reddetti: ne de daralmış incelik
Spenser, kutsallaştırılan şeyleri küfretmekten korkarak onu geri tutacak
değersiz bir dokunuş.

Böylece dilimizin büyük destan şiiri, bir
Kutsal Şiir. Biri, içinde olduğundan başka bir şey dilemeye cesaret edemiyor
Böyle bir kompozisyon; Yine de hangi açıdan işaret etmek yararlı olabilir
Zamanın veya yazarın ahlaki sakatlığı,
iş; böylece zaman zaman Milton'ın bile pişman olmaya cazip geldiğimiz için
seçenek. Ama zihninin önde gelen hatası göründüğü gibi
_intelectual_ gurur ve nesilin önde gelen hatası olarak
Harekete geçtiği tartışmasız _spiritual_ gurur oldu, bu yüzden ana
Şiirinin kusurları muhtemelen aynı nedenlere atfedilebilir.

Kadın karakterinin çalışkan bir değerlemesi var,
Eve karakterini bununla karşılaştırarak en belirgin şekilde algılanan
Comus'ta bayanın: ikincisi, tahmin ettiğimiz gibi,
Şairin zihni, burada hata ile çok derinden lekelenmişti
ona empoze edildi. Dikkat çekici bir örneği, onun tanımlayan Eve
Kendini melekle söylemine isteksiz veya değersiz.

            Rezerve ettiği böyle bir zevk,
    Adam ilişkisi; O sadece denetleme .--

Duygu yeterince doğal olabilir, çünkü primaeval lanet
Kadınlar: Ama orijinalinin çok güçlü bir duygusu olduğunu iddia ediyor mu?
Aşağılık, düşmeden önce aklına koymak için?

Sitem ve aşağılayıcı ton için tekrar ne söylenebilir?
hangi, bir kereden fazla, kötülere hitap etmek için iyi melekler yapılır
olanlar? ya da çok çekici renklerden, belki de
Bilinçsiz olarak, şair kötülüğün yazarını giydirdi mi? Öyle
_Paradise Lost_ okuyucusu arasında iyi bilinen bir şikayet,
kendilerini sempati duymaktan kaçınamayacakları, bir çeşit,
Şeytan ile, şiirin kahramanı olarak. En olası hesabı
Kesinlikle, yazarın kendisi büyük ölçüde
atadığı kibirli ve haklı cumhuriyet ruhu
karakter ve sonuç olarak, belki de bilinçsizce olsa da,
Tuhaf bir lezzet ile portre.

Bu lekeler kısmen,
Yaşadı: Ama şimdi bahsedilecek başka bir şey var, ki
Hesayet etti: Onun içinde bir saflık ve maneviyat isteğini kastediyoruz
Cennet ve göksel sevinç kavramları. Onun cenneti bir vizyon değil
aşılmak; Ancak daha yüksek yükselme girişimleri ile utanıyor
Çok fazla Dünya Kanatlarında olduğu gibi yapışıyor. Sözleri
Bu tür genel olarak en iyi karşılaştırma ile anlaşılır ve biz davet ederiz
Okuyucularımız, Milton'ı Dante ile karşılaştırma, açıklamalarında
Cennet. Görüntülerinde olabildiğince basit olan
_three_ çeşitli kombinasyonlarından biraz daha fazla yoğun etki
Lider fikirler-ışık, hareket ve müzik-tanıtmaktan korkuyormuş gibi
daha brüt ve dünyevi bir şey ve sansürlenmeyi tercih eder,
Şüphesiz, icatın soğukluğu ve yoksulluğu için sık sık. Halbuki
Milton, çok az seçim veya arıtma ile,
Tanrı'nın tahtının hemen mahallesi cennetin görüntüleri ve
Toprak. Gerçekten de bir şeyin farkında gibi görünüyor
Bunda tatmin edici olmayan ve bir meleğin ağzına yerleştirildi,
Bunun için bir tür özür:

              Ya dünya
    Heav'n'ın gölgesi ve orada şeyler olmak
    Her biri diğerine, yeryüzünden daha fazla düşünülüyor mu?

Bunlar lekelerdir ve bazen bizi bunu bile dilememiz için cazip
Milton bu kadar hemen ve avukatla bir konu almıştı
din ile bağlantılı. Ama iddiasını etkilemezler
o kutsal sınıfın çok lodestar ve modeli olarak kabul edilir
İngiltere'de şairler. Bu nedenle burada onu Spenser'in yanında düşündük;
Önünde aynı düzenden başkalarını istemek için değil. İçinde
gerçek, şiirsel yılların seçkin isimlerinin çoğu
Elizabeth, James ve I. Charles listeye dahil edilebilir. BT
Sadece Drayton ve Cowley, Herbert, Crashaw'ı hatırlamak için yeterli olabilir
ve Quarles.

Bu son isimlerden bahsedilmesi, ne kadar
arzu edilir, hoşgörülü olarak teşvik etmektir ve eğer öyle olarak adlandırabilirsek,
_Catholic_ Şiirsel eleştiride bir ruh. Olmaktan
Kendi günlerinde aşırı övgüler, şimdi o kadar çok olurlar
değersiz; Yine de onların tuhaflığı ve kısıtlı görüntüler,
belki de yaşlarının tadına uygun olarak kabul edildi,
Sterling değerlerini aşırı dengelemek için yeterli değil. Biz konuşuyoruz
Özellikle Crastaw ve Quequles: Çünkü Herbert çok saygıdeğer bir isim
Mevcut tartışmamızda belirtilenden daha fazla olmak.

Milton'dan sonra, kutsal şiir her ikisi de büyük ölçüde azalmış gibi görünüyor
onu geliştirenlerin sayısı ve değeri. Başka hiçbir şey olamaz
O zamanların çelişkili kötülüklerinden bekleniyor: bir parti hangi
Püritizm adıyla kutsal her şeyi markalamak için kullanıldı ve
diğeri ise şiirsel olmak için her şeyden şüphelenmek için
ahlak ve din.

Yine de o yaşın büyük isimlerinin çoğu, özellikle
Romalılar, Dryden, Papa ve onlardan önce Habington olarak devam etti.
şiirlerinin bir kısmını dine adayın. Onların inancıyla onlar
Yerleşik kiliseyi tedirgin eden tartışmalardan uzak,
ve bağlılıkları,
fanatik bir ruhtan şüphe. O zaman ibadetlerinin ciddiyeti
Dryden's gibi muhteşem ve muhteşem suşlara ilham vermek için donatılmış
VENI Creator'ın yorumlama; ve kendi düşmüş servetleri
İngiltere, daha az doğal olarak, onları bir çürüme hissi ile doldurmayacak
Habington ve Crastaw'ın kibar hassasiyeti için elverişli.

Bu tür bir his, üzücü olanların etkisine katıldı
ve hastalık, bazen, yazılı olarak ayırt edilebilir
Piskopos Ken; Yine de Romanist olmaktan çok uzaktı. Biz yapacağız
tüm dini tarihte,
bu cesur ve sevecen papazın sonraki yıllarında; zulüm görmüş
Alternatif olarak her iki tarafça ve istasyonundan sürüldü
azalan yaş; Yine de, acımasız neşe ile şarkı söylemek
son. Şiirleri popüler değil, muhtemelen hiç olmayacak
Zaten neden olan nedenler; Ama Earnest'de kim üçünü seviyorsa
iyi bilinen ilahiler ve bu tür etkilenmeyen suşlara nasıl değer verileceğini bilir
şiirsel özveri, dördünü tersine çevirirken hesabını bulacak
ciltler, yarı anlatı ve yarım lirik ve hepsi kutsal
Konular; Anlatı genellikle cumbrous ve lirik ayet nadiren değil
Düzgün ve gereksiz: yine de böyle melek bir ruhu nefes alıyor,
böyle saf ve parlak şiir dokunuşlarıyla serpiştirilmiş, böyle bir
Dikkat ettiğimiz gibi okuyucu, onu kalbinde neredeyse hiç bulamayacak
onları eleştir.

O zaman ve bizimki arasında,
halkın dikkatini çekmede en iyisi oldu, didaktik:
Kraliçe Elizabeth'in saltanatında hangi Davies, King'de Sir Richard Blackmore
William, ortada genç ve sonuncunun kapanışında cowper
yüzyıl, oldukça örnek olarak alınabilir, birbirinden farklı
kendi edebi dönemlerinin farklılıklarına göre.
Davies, Lucretian Majesty'leriyle (ahlaki pathos istemesine rağmen
Elizabeth'in yaşını yeterince temsil eden Roma şairinin);
Blackmore, kolay paragrafları ile, kralın dikkatsiz tarzı
Charles'ın günleri; Genç, sivri cümleleriyle,
Graver Papa tarzını iyi konular; ve Cowper,
Onun hoş ama çok uyumlu olmayan açıklamaları,
Hem görgüde hem de manzarada görünen günümüz, memnuniyetle
Hollanda resminde, daha hassas bir şekilde klasik olandan ziyade.

Dolaylı ve belki de daha etkili olan türler ile ilgili olarak
kutsal şiir, kabul edilmesi gerektiğinden korkuyoruz,
Geçen yüzyıl, neredeyse tek bir örneği yok (hariç,
Belki de Gray'in elegerisi ve muhtemelen en mükemmel olanlarından bazıları
Herhangi bir ünlü elde eden Collins'in şiirleri). Biz hariç biz
bunun kapsamı içinde olmayan kendi zamanlarımızın yazarları
sorgu.

Spenser için, bu nedenle, genel olarak, İngiliz okuyucu geri dönmelidir,
Olduğu gibi, önceden, ülkesinin kutsal şairi: çoğu gibi
Muhtemelen, her yönden, sanatının amaçlarına cevap vermek; özellikle
daha nazik ve daha fazlası
Hem karakter hem de manzaradan sade güzellikler olmak için çok uygun
Hesabalar: En ateşli olanı çekecek kadar tutku ve ilgi ile,
ve en cilalı kazanacak kadar zarafet; henüz sessiz bir tercihle
her yerde daha iyi ve daha kalıcı şeylerin sevgisini aşılayan;
Ve en çok kendisi olduğunu ilan ettiği şeyi tam olarak yerine getirmek
Tüm kitabının genel sonu '-' bir beyefendi veya asil moda yapmak
Kişi, erdemli ve nazik disiplinde ': ve düz bir şekilde gitmek
Kendi yüksek fikirli duasının başarısına:

    Bu çok iyi görmenin ihtişamıyla,
    Burada sevgiyle hayran olan erkeklerin kalpleri
    Adil görünen şovlar ve boşuna lezzetle beslenin,
    Göksel arzu ile taşındı
    Bu adil formlardan kendilerini daha yükseğe kaldırabilir,
    Ve sevmeyi öğrenin, gayretli mütevazi görevle,
    O göksel güzelliğin ebedi çeşmesi.




John Henry Newman

1801-1890

ŞİİR

Aristotle's Poetics'e atıfta bulunarak (1829).

_ Yunanlıların Tiyatrosu; veya tarih, edebiyat ve eleştiri
Grecian draması. Müdür üzerine orijinal bir inceleme ile
Trajik ve komik metreler._ İkinci Baskı. Cambridge. 1827.


Bu çalışma, göz önünde bulundurduğu amaç için iyi uyarlanmıştır-
Yunan dramasının illüstrasyonu. Gençler için olağan oldu
Klasik'in bu zor dalının bir incelemesine girecek öğrenci
literatür, önceki hazırlık veya teminatın hiçbiri
Önceden ihtiyaç duyduğu yardım. Onun
Dramanın tarihi ile ilgili sıradan bilgi isteği,
ki, bunun doğasını tam olarak anlamak için gerekli
bir tür şiir, hala uzaktan bağlantılı görünebilir
Mevcut Yunanca gerçek bir eksiklik olarak oynar; ne de yine
dışsız olan dramatik lehçe ve sayaçların cehalet
yardımcı olur, muhtemelen üstün yetenek zihinleri tarafından aşılabilirken
onlara nişanlandı; en azından kullanımları hakkında bazı net fikirler olmadan
Eski sahne, Yunan dramaları kısmen anlaşılabilir.
Temsilin yürütüldüğü koşullar,
Tiyatronun formu ve genel düzenlemeleri, ilgili ofisler
ve aktörlerin eğilimi, koronun doğası ve görevleri,
Sahnenin kendisinin mülkleri, temel konulardır.
Bilgi, ancak genellikle ihmal edilirler. Daha önce yayın
ABD, en yararlı eserlerin veya eserlerin bir bölümünün bir derlemesidir.
Dramanın Eleştirisi, Tarihi ve Eski Eserleri; arasında olacak
Bentley'nin _DisserTation'dan alıntılardan alıntılar bulundu
Phalaris_ ve Schlegel'in dramatik edebiyat üzerine çalışmasından; daha çok
Twining'in Aristoteles _Poetics_ 'nin çevirisinin önemli bölümleri ve
Dawes, Porson, Elmsley, Tate ve yazarlar tarafından eleştirel açıklamalar
_museum eleştirisi_.

Yararlı bir işle hata bulmak için elden çıkarılmış olsaydık,
Yoğunlaştırılmış kritik bilgilerin aşırı liberal'i olarak tanımlayın. Çok
Öğrenciye bolca yardım verilir, bu çok az şey bırakılır
kendi kişisel düşüncesini ve yargısını kullanın. Bu bir hatadır
Günümüzün birkaç yayını değil, bizim için yazılmış
Üniversiteler. Doğru avantajların yanlış bir tahmininden
Burs, okuyucuya çok sayıda dakikalık gerçek,
Zihninde yararlı olan, zar zor hatırlandığında değil, esasen
Onları kendisi için satın aldığında. Nispeten önemsiz
Bilgin [Yunanca: Ou Me] 'nin gücünü biliyor olsun, ya da
[Yunanca: Alla Gar]; ancak zekasını önemli ölçüde iyileştirebilir veya
Tat, bir gözlem, karşılaştırma ve
indüksiyon, az çok orijinal ve gramerlerden bağımsız ve
eleştirmenler. Bir satın alma işlemini sağlayan resmi bir yardımdır.
Dil mekanik. Yorumcular,
zihin ve düşünce önermek; Ve yine de, geniş alanını gördüğümüzde
eleştiri, daha fazlasını yapmaları imkansızdır, ancak bu alan
akademik başarı sınırına daraltılır, bir tehlike vardır
onların hoşgörüsüzlükleri veya sözleşmeli görüşlerini teyit ediyor
donukluk. Bu açıklamalar değerli bir şeye karşı çok fazla yönlendirilmiyor
şimdiki gibi çalışın, çok yönlü bir
Çağın özel bir hatasına karşı olduğu gibi zihin için egzersiz yapın. .
Entelektüel ve ahlaki karakteri oluşturmada bilgi kullanımı,
çok yaygın olarak gözden kaçan; ve mülkiyetin kendisi bir
Tuhaf iyi, kaçınan tüm konularda kısa yollar var
öğrenme emeği; oysa çok ve süreci
Yolculuk birçok şef, önemli bir avantajdır.

Ancak, yakında bizi çok ileri götürecek bir düşünce trenini reddetmek
Yunanlıların _theatre'sinin
Bildirimimize tanıtın, bazı spekülasyonlarımızın bazı spekülasyonlarını sunmayı öneriyoruz.
Yunan trajedisi ve genel olarak şiirde, doktrin üzerine kurulan
Önümüzdeki yayında yer alan Aristoteles. Bir derleme
Standart eserler, (ve genel karakterinde _greek
Teatre_,) nadiren uzatılmış eleştiri vesilesiyle
kendisi; oysa klasik öğrenci için biraz eklemek için kullanılabilir
Konunun ortak temeli olan daha ileri örnekleri
Derlenmiş eserler.

Aristotle, bir trajedinin mükemmelliğini,
_PLOT _-- ve bir trajedi olduğundan, bu nedenle, açıkçası sergisidir.
Bir _Action_, hiç kimse ifadesini soyut bir şekilde doğru olarak inkar edemez. Buna göre, ana dikkatini ekonomisine yönlendirir
masal; konu aralığını belirler, oranlarını belirler,
olayların bir komplikasyonundan ilerlemesini adil bir şekilde izler
ve tatmin edici bir düzenleme, tren yapma araçlarını araştırır
çarpıcı veya etkileyen olayların
Karakter, eylemin amaçlarına bağlı hale getirilebilir. Onun
İnceleme ilginç ve değerlidir. Bu bir şey
Bununla birlikte, bilimsel ilkeler üzerine bir trajedi için idealin idealini oluşturmak;
belirli bir okulun gerçek güzelliğini belirtmek için bir diğeri
Dramatik kompozisyon. Yunan trajedileri genellikle
parsellerinin yapımında felicotous. Aristoteles, o zaman, daha ziyade
Trajedinin ne olması gerektiğini, Yunan trajedisinin gerçekte ne olduğundan daha fazla olduğunu söylüyor.
Ve bu şüphesiz filozofun niyetiydi. O zamandan beri,
Ancak, Yunan draması çok uzatılmış ve kalıcı bir
Ünlü ve yine de mükemmelliği katı kurallara girmiyor
Eleştirel sanattan, neyin oluştuğunu sormalıyız.

Yunan trajedisinin cazibesinin normalde ortaya çıkmadığı
Arsanın bilimsel doğruluğu, aslında kesindir. Nadiren
Eylemden büyük bir ilgi ortaya çıkıyor mu? hangisi olmak yerine
İlerici ve sürekli, genellikle sadece gereklidir
dramanın durumu veya tanıtımı için bir kolaylık
Madde kendisinden daha önemli. Genellikle sabittir-çoğu zaman
Düzensiz-bazen felaketten ister ya da geride bırakır. İçinde
Aeschylus'un oyunları her zaman basit ve kararsızdır-dört dışarıda
Yedi kişiden neredeyse hiç bir komplo yok;-ve olsa da
Sophocles'ınkilerde daha önemli önem, ancak burada bile
_Oedipus, Colonus_
iki ayrı masalın birliği; _Philoctetes_'deyken
Görünüşe göre meşgul, eylemin koşulları biraz
_denouemement_ ile bağlantılı. Euripides'in dikkatsizliği
Arazilerinin inşası iyi bilinmektedir. O zaman eylem daha fazla olacak
sadece şahsiyetleri tanıtmak için araç olarak görülüyor
Drama, şairin sanatının temel nesnesinden daha; İçinde değil
arsa, ancak karakterler, duygular ve diksiyonda,
Kompozisyonun gerçek liyakati ve şiiri yerleştirilir. Bunu göstermek için
Okuyucunun memnuniyeti, bir küçük soruşturma gerektirecektir
şimdiki amacımızdan daha ayrıntılar; henüz birkaç örnek
Nokta, başkalarını hafızaya önerebilir. E. g. hiçbirinde _oedipus
Coloneus_ ne de _philoctetes_, en güzel iki oyunu
Sophocles, arsa çarpıcıdır; Ama tanımlama ne kadar zarif
Antigone ve Oedipus karakterlerinin eski trajedisinde,
özellikle Polynices ile röportajlarında ve çeşitli
Koroyun sağladığı sahnenin kendisinin açıklamaları! İçinde
_Philoctetes_, yine, dünyevi bilgelik arasındaki kontrast budur.
Ulysses, Neoptolemus'un deneyimsiz dürüstlüğü ve
etkilenen Philoctetes'in sadeliği,
Dramanın ana cazibesi. Ya da ruhu ve doğayı örnekleyebiliriz
_prometheus_'daki karakterlerin gruplandırılmasında görüntülenir
neredeyse eylemsiz;-yeni hanedanlığın inatçı düşmanı
tanrılar; Oceanus Kırpma, başarılı bir politikacı olarak değişim
işlerin; Tek yürekli ve cömert nereidler; Ve Hermes
Gaspçı potentatın favori ve enstrümanı. Yani yine,
_Thebae_'nin güzellikleri neredeyse arsadan bağımsızdır;-
aksiyonsuz sahneye lütuf ve ilgi veren koro;
Ve sonunda Antigone'un konuşması, en basit çarpıcı olanlardan biri
Herhangi bir oyunda, bilimsel olarak konuşurken, trajedide yer yok,
bu zaten sonucuna getirilmiş olmalı. Ortasında
Düzensiz Euripides'in güzelliklerinin çoğunluğu,
Alcestis karakterlerine ve clytemnestra'nın
_Electra_; _MEDEA_ SOLILOWIES; pitoresk durumu
Pythian Tapınağı Bakanı İyon; açılış sahnesi
_Orestes_; ve Phaedra ile görevlisi arasındaki diyaloglar
_Hippolytus_ ve _phoenissae _;-pasajlardaki yaşlı adam ve antigone
ya da arsanın gelişimiyle bağlantılı olmayan veya
onun için üstün bir önem. Böylece Yunan draması bir gerçek olarak
hiçbir bilimsel prensip üzerinde modellenmiştir. Saf bir rekreasyondu
hayal gücü, nesnesiz veya kendi ötesinde anlamsız bir anlam
sergi. Tanrılar, Kahramanlar, Krallar ve Dames, Gir ve Emekli:
Görünmek için iyi bir nedeniniz var-çok fakir olabilirler;
Her neyse, hala sorma hakkımız yok;-soru şu
Kısa. Onların uyumlu ve görkemli dinleyelim
dil-üzüntü, sevinç, merhamet veya dini sesler
Duygu-Koronun animasyonlu odesine. Neden bu kadar ilahi bir
şiirsel dahinin,
her gün etkinlikler ve eylemde eksikliği ima etmek
felaket mi var? Güzelliğin ruhu her zaman nefes alır
kompozisyonun bir parçası. Yunan dramasını müziğine benzetebiliriz
İtalyan okulu; merak uyandıran, ne kadar çok zenginlik
Detaylı buluş, çok basit bir stile yerleştirilebilir ve
üniforma. Her biri lütuf, fantezi, pathos ve tadı gelişimidir,
ilgili temsil ve ses medyasında.

Ne kadar doğru olsa da, en ünlülerden biri veya iki kişi olabilir
Dramalar, Aristoteles'in doktrininin taleplerine cevap verir,
Çoğunlukla, Yunan trajedisinin kendine özgü ve tuhaf övgüsü var,
ilkeler üzerinde yapılan bir eleştiri ile azaltılmamalıdır,
Doğru olsun ya da olmasın, yine de başka birinin mükemmelliğine yol açar
karakter. Bu varlık, umduğumuz gibi gösterildiği gibi, hala daha cesur olacağız,
ve Aristoteles kurallarının yeterliliğini bile sorgulamaya devam edin
en yüksek düzenli dramaların üretimi için. Bu kurallar, o
görünürse, sadece doğal ve etkilenmeyen bir arsa gerektirir,
Daha şiirsel bir maddeye sahip, ancak biri gibi ve karmaşık
tek meşru trajik etki kanalı; ve böylece
Şairin zihnini kendiliğinden sergisinden çekin
pathos veya hayal gücü, bir
plan. Konuyla ilgili görüşlerimizi açıklamak için,
Üç trajedi arasında karşılaştırma, _agamemnon_, _oedipus_,
ve trajik şairlerin her biri olan _bacchae_, burada
Aristoteles'in ilkelerine referans, bunun bulunacağını düşünüyoruz.
Arsada en mükemmel olanı en şiirsel değildir.

Bunlardan _Oedipus Tyrannus_'un eylemi sıklıkla anıydı
Seçimdeki bir yargı ve beceri örneği olarak eleştirmen tarafından
ve olayların kombinasyonu; Ve bu açıdan
Gerçekten ustaca bir kompozisyon. Netlik, hassasiyet, kesinlik,
ve eylem çizgisinin ona doğru ilerlediği canlılık
fesih, takdire şayan. Oidipus'un karakteri de ince
çizilmiş ve eylemin gelişimi ile tanımlanmıştır.

Aeschylus'un _agamemnon_, bize yavaş ve zor
Portant bir sırın doğumu-Çözümlerde yazılmış eski bir olay
Destiny, insan ajanlarının koynunda uzun süre meditasyon yapan bir suç.
Buradaki koro, korosunda tamamen bir önemi vardır.
_oedipus_. Bier'in üzerine ataların onurunu atarlar
davada durmayan kalıtsal hükümdar
Thebes Kralı. Agamemnon'un gelişine kadar
Dikkatimizi işgal edin, peygamber organ olarak, gerçekten devreye alınmamış
ama yaklaşan dehşetleri ilan etmek için cennet tarafından istihdam edildi. Başarılı
Oyunu açan gözlemcinin kısa yakınında, görünüşe göre
hiçbirini yapamayacakları kederli ve suç önsezi ile ezildi
gerekçelendirin veya analiz edin. Kaygılarının ifadesi akışı oluşturur
arsanın aktığı-her şey, hatta sevinç haberleri bile
kasvetlerinin derinliğinden renklendirme. Kralın gelişinde,
daha düzenli olarak görevlendirilen Cassandra'dan önce emekli olurlar
peygamber; kim, önce Şekilde konuşan, o zaman açık terimlerle, sadece
ihanete uğramış hükümdarın sesini duyabileceğimizi bırakıyor,
Bize ölümcül darbenin çarpıcısı hakkında bilgi vermek. İşte o zaman çok
Masalın sadeliği özel güzelliğini oluşturur. Ölümü
Agamemnon ilk başta ortaya çıkıyor-sonunda gerçekleştirildi:
Bulunuyoruz ama bir hacim ve yoğunlukta büyüyen ve
Aynı not-Fugue ve
taklit, kombine uyumun zenginliğine. Ama boşuna bakıyoruz
_oedipus_ aşamalı ve kalınlaşan olayları için.

_Bacchae_'nin eylemi de basittir. Bu tarihtir
Thebes'de Bacchus ibadetinin kabulü; Kim, ilk yok edici
Pentheus nedenini ve böylece onu harabesine çekiyor,
İlahi Vasfı'nı kurar. Sahnenin ilgisi,
Theban Kralı'nın düzensizliğinin kademeli süreç
güçlü ve başlangıçta tarif edilen etkilenen. Olurdu
Çizgi roman, din ile bağlantısız mıydı. Olduğu gibi,
İnsanın iktidarsız varsayımına zafer kazanan bir Tanrı'nın mezar ironisi,
hakarete uğramış bir tanrının spor ve korkunç yaramazlığı. Bu bir
atasözünün örneklenmesi, _quem deus vult perderere, prius
Dementat_. Çok dengeli olan,
Yüce ve grotesque, hem ciddi hem de esprili,
Kompozisyonun uygunluğuna yönelik şiddet: deli ve neşeli ateş
koro, eski Cadmus ve Tiresias'ın embesil neşesi ve
Nihayetinde kendini giymeye teşvik edilen Pentheus'un Infatation
Bacchae arasında kabul kazanmak için dişi kıyafet,
hayatını sonuçlandıran korkunç felaketle uyum sağlayın
davetsiz misafir. Belki kurbanın gizlenmiş ilk keşfi
Deity, bu muhteşem dramadaki en iyi anlayıştır. Onun deliliği
Bacchus'un başındaki sembolik boynuzları ayırt etmesini sağlar,
ses zihnindeyken ondan saklandı; Yine de bu keşif,
onu ilahi vasfın kabulüne götürmek yerine,
ona sadece aptal ve şaşırmış bir madde sağlar
şaşkınlık.

    [Yunanca: Kai Tauros Hemin Prothen Hegeisthai Dokeis,
    Kai So So Kuru Krati Prospephykenai.
    Tüm 'Pot' estha ther; Tetaurosai Gar Oun.] [18]

Bu oyun genel olarak dahinin en uygun örneği
Euripides-tatlı soğukkanlılığı nefes almıyor, melodik
dolgunluk, Sophocles'ın ihtişamı ve lütfu; ne de kaba ve
Aeschylus olarak aşırı trajik; Ama parlak, çok yönlü,
yaratıcı ve derin acıklı.

    [18]

        Bir boğa, bizi yönlendirecek gibi görünüyorsun; Kafanda
        Boynuzlar ortaya çıktı: şimdiye kadar bir canavar mı?
        Şimdi böyle bir benzetme için.

İşte o zaman aşırı şiirsel gücün iki draması var, ancak
arsa becerisi. Bu hesapta, aşağıda derecelendirilecekler mi?
_OEdipus_, birçok güzelliğine rağmen, bir payı bile yok
ikisinin zenginliği ve yüceltilmesi mi?

Aristoteles, o zaman izin verilmeli, dramatik kompozisyona daha fazla davranıyor
Ücretsiz ve daha ustaca işçiliğin bir sergisi olarak
Geniusun bozulmamış efüzyonu. Alt şiir,
İlke, daha iyi trajedi olun. Gerçekten sadece amaçlamış olabilir
Resepsiyona en uygun dış çerçeveyi tanımlamak için
Şiirin Ruhu, şiirin kendisinin doğasını tartışmamak. Eğer
Yani, şiirin ikisinde eşit verildiği inkar edilemez.
Olgular, daha mükemmel arsa, övgüden daha fazla payını hak edecektir. Ve anlamı hakkında bu görüşe katılıyor gibi görünebilir,
Euripides'i, parsellerinin düzensizliğine rağmen,
Sonuçta, Yunan dramatistlerinin en trajik olanı, inasmuch (i.
e.) Dışa doğru olan tutkulara itirazında mükemmelleşirken
Dramanın şekli sadece işgal eder. Hala kesinlikle çok fazla
filozof tarafından yapay kısım üzerine atılan stres; hangisinden sonra
Hepsi, olumsuz mükemmellikten daha fazla olumsuza yol açar; ve olmalı
daha ziyade doğal ve (yani) kasıtsız sonucu olmak
şairin hissi ve hayal gücü, onlardan ayrılmaktan
bakımının doğrudan nesnesi. Belki de yargılamak pek adil değil
Aristoteles'in Duyguları, düşen işinin parçasıyla
bize. Yine de doğal tadı onu açıklamadan memnun etmeye itti
Sistemlerin ve onun güçlü ve bağlantılı manzaralarında
Verilen konular aracılığıyla düşünme yeteneği,
Ona çok soğuk ve resmi kavramları eğlendirdiğinden şüpheleniyor
şiirsel kompozisyonun doğası, sanki güzellikleri daha az incemiş gibi
Ve gerçekte olduğundan daha hassas. Bir kelimenin bir dünyayı aktarma gücü vardır
hayal gücüne bilgi ve bir büyü olarak hareket etmek
Duygular: Sürekli kurguya gerek yoktur-genellikle yer yok
o. [19] Aktarmaya çalıştığımız kararın bir kısmı
Analitik filozofların en büyüğü,
şiirsel zevk kaynağı; neredeyse bir
akıl yürütme fakültesinin memnuniyetine yerleşerek memnuniyet
kurgudaki gerçekliklere benzer bir benzerlikten türetilmiştir.
Hayat-[Yunan: Symbainei Theorountas Mantane Kai Syllogizesthai, TI
Hekaston.] [20]

    [19] Ani ilham, e. G. kör Oidipus'un
    Etkin olduğu adını taşıyan ikinci oyun,
    [Yunanca: Athiktos hegeteros] ['rehber olmadan'], liderlik etmek için
    Ölüm Yerinin Yolu, Kararımızda, daha fazlasını üretir
    Planın tüm becerikli karmaşıklığından daha fazla şiirsel etki
    _Tyrannus_. İkincisi, nadiren bir ilgiyi heyecanlandırıyor
    İlk okumanın ötesinde sürer-eski _Decies repetita
    Placebit_.

    [20] resmi görürken aynı anda
    Öğrenme,-şeylerin anlamını toplamak.

Ama biz tedavi ettiğimiz gibi, oldukça belirsiz bir şekilde, haklı olarak yüksek
otorite, göstererek kabalıklarımızı telafi etmeye çalışacağız.
En çok olduğumuz şiirin doğası genel doktrini
Doğru ve felsefi.

Aristotle'a göre şiir idealin bir temsilidir.
Biyografi ve tarih bireysel karakterleri ve gerçek
gerçekler; şiir, aksine,
doğa ve yaşam, bize var olandan değil, çizilen resimleri sağlar
desen, ama zihnin yaratılmasından sonra. _Fidelity_ birincil
biyografi ve tarihin değeri; Şiirin özü _fiction_.
_Poesis nihil aliud est_ (Bacon diyor) _quam historiae imitatio reklamı
placitum_. Hayal gücünün bu mükemmelliği tanımlar
önerir ve hangi ilahi sistemin bir sınır olarak
Providence aslında eğilimlidir. Dahası, dikkati biriyle sınırlayarak
bir dizi etkinlik ve eylem sahnesi,
gerçek doğanın karışık lüks; ustaca bir ayarlama ile
koşullar, neden ve sonuçların bağlantısını gözden geçirir,
parçaların bağımlılığını birbiri üzerine tamamlar ve uyumlu hale getirir
bütünün oranları. O zaman ama türü ve modeli
Tarih veya biyografi, karşılaştırmaya izin verilebilirse,
Soyut Matematiksel Fizik Formülüne Biraz Benzer,
Yerçekimi ve sürtünme olasılıkları ile değiştirilmeden önce. Dolayısıyla, insanüstü sevginin hayal gücünü yeniden yaratırken
Görüşlerinden, kırılan zihin için bir teselli sağlar.
gerçek yaşamın hayal kırıklıkları ve acıları; ve dahası,
Doğru ahlaki bir duygunun içsel duygularının ifadesi, arayış
Bu dünyanın vermeyeceği bir saflık ve bir gerçek.

Şiirsel zihnin, ebedi biçimleriyle dolu olduğu sonucuna varır.
güzellik ve mükemmellik; Bunlar onun düşünce malzemesidir,
enstrüman ve gözlem aracı-bunlar her nesneyi renklendirmek
görüşünü yönlendirir. Buna yaratıcı veya yaratıcı denir
Düşünme biçimlerinin özgünlüğü ve bağımsızlığı, karşılaştırıldı
Sıradan ve gerçek gerçek kavramları ile
belirli ve bireye inen zihinler. -Den
Aynı zamanda harika her şeyle doğal bir sempati hissediyor ve
fiziksel ve ahlaki dünyada görkemli; ve bunu seçmek
yaygın fenomen kütlesi, onları olduğu gibi,
kendi yaratımlarının özü. Böylece yaşamaktan bir dünyada
Kendi, haysiyet, duygu ve arıtma dilini konuşur.
Figür, insan ile gerekli iletişim aracıdır; için
Fikirlerini ifade etmek için sıradan kelimelerin zayıflığı ve yokluğunda
soyut mükemmellik terimleri, mecazi dilin benimsenmesi
Başkalarına yoğununu aktarmasına izin verilen tek kötü araçtır
duygular. Metrik bir kıyafet, tüm dillerde,
Şiir-müzik ve uyumun dışa dönük gelişimi
içinde. Gerçek şair üzerinde bir kısıtlama olmaktan çok,
duygusunun uygun endeksi ve özgür ve kasıtlı olarak kabul edilir
seçenek.

Şu anda doktrinimizin uygulanabilirliğini göstereceğiz.
şiirsel kompozisyonun çeşitli bölümleri; Ancak ilk olarak
onu çok fazla kurtarabilecek bir açıklama gönüllü olun
Yanlış anlama ve itiraz. Kavramımızın keyfi olarak düşünülmemesine izin vermeyin
şair sayısını sınırlamak için, genellikle böyle düşünülür. Olacak
belirli eserleri veya işlerin bölümlerini azalttığı bulundu
yazarların kendileri; Bazen sadece içinde bulunduğu aracı kınamak için
Şiir aktarılır. Şiir kelimesinde bir belirsizlik var,
hem yeteneğin kendisini hem de yazılı kompozisyonu belirtmek için alındı
bunun sonucudur. Böylece bir görünür var ama gerçek değil
Çelişki, bir şiir söylerken kısmen şiirsel olabilir; bazılarında
pasajlar diğerlerinden daha fazla; Ve bazen hiç şiirsel değil. Biz
Sadece sürdürün-yazarların başarısız olan şairin adını kaybetmediği
Taleplerimize cevap vermek için, ama-onlar sadece şairler
Onlara cevap verdikleri kadar ileri ve uzak. Verebiliriz, için
Örneğin, Dokuzuncu'da Old Phoenix'in kaba durumları, veya
_choephoroe_ veya belki de
_Hamlet_'deki mezar travherleri, kendi başlarına değersizdir.
ilgili yazarlar ve bunları coşkunun ahlaksızlığına yönlendirin
dahi; ve yine de söz konusu sahnelerin çok şey içerdiğini
_Nindical_ Şiir. Ara sıra gerçek metal yakalar
Rude cevherinde görünmeyen ve değersiz olan her şeyi kurtarmak;
Hala cevher metal değil. Hayır bazen ve tuhaf bir şekilde
Shakespeare, şiirsel olmayan konunun tanıtılması gerekli olabilir
rahatlama uğruna ya da canlı bir yeniden uzatma ifadesi olarak
anlayışlar ve (olduğu gibi) okuyucuyla arkadaş olmak
hayal gücü. Ancak bu zorunluluk, eklemeler yapamaz
kendileri güzel ve hoş. Bazen, öte yandan,
Bir şiirin tesadüfi güzelliğini inkar etmiyoruz, utanıyoruz ve
Bu güzelliğin içinde olduğu değersiz maddeye tanık olmak için öfkeli
gömülü. Bu açıklama, ahlaksız kompozisyonlar için güçlü bir şekilde geçerlidir.
Lord Byron'un son yıllarını adadığı. Şimdi bizimle devam etmek için
Önerilen soruşturma.

İlk önce şiirsel şiir fark edeceğiz. Empedokles onu yazdı
Ayette Fizik ve Oppian hayvan tarihi. Ne değildi
Şairler-biri doğanın bir tarihçisiydi, diğeri bir çeşit
Brutes biyografisi. Yine de bir şair doğal tarih yapabilir veya
Felsefesi Kompozisyonunun materyali. Ama ellerinin altında
artık çıplak bir gerçek veya ilke koleksiyonu değil, ancak
Bir anlam, güzellik ve uyumlu düzen ile boyanmış.
Thomson bazen yenilik ve küçüklüğüne övgüde bulunuldu.
Doğa üzerine yaptığı açıklamalar. Bu bir şairin övgüsü değil; kimin
Ofis, yeni bir bağlantıda _ bilinen_ fenomenlerini temsil etmektir veya
orta. _L'allegro_ ve _il penseroso_'da şiirsel sihirbaz
bir ülke hayatının en yaygın sahnelerini tonlarla yatırır, önce
bir neşeli, sonra dalgın bir zihin. [21] Pastoral şiir bir
rustik, tarım ve sığırların açıklaması, yumuşatılmış ve
Doğanın kaba sağlığından düzeltildi. Virgil ve çok daha fazla papa
ve diğerleri, renklendirme hatasına çok fazla girdi;-bunun yerine
genelleştirilmiş ve ideal _SHEPHERDS_ biçimlerini çizerek verdiler
_gentlemen_ ve _beaux_ resimleri. Kompozisyonları olabilir
Şiir, ama pastoral şiir değil.

    [21] Bir dini olanın tanımlayıcı şiirinin cazibesidir
    Zihin, bu doğa ahlaki bir bağlantıda görülür. Sıradan
    Yazarlar (e. g.) Yaşlı erkekleri sonbaharda ağaçlarla karşılaştırın-yetenekli bir
    Şair metaforu tersine çevirecektir. Böylece:--

        'Ne kadar sessiz ormanlık sahneyi gösteriyor!
          Her çiçek ve ağaç, görevi bitti,
        Çürümede sakin, sakin,
          _ Yaş kazanıldığında yorgun erkekler gibi '& c.

Şiirsel ve tarihsel _narrative_ arasındaki fark olabilir
genellikle dini bir dini olan 'gerçekler üzerine kurulan masallar'
Karakter, günümüzde çok yaygın, ki bu düşünülmemeliyiz
Onaylamak için, çünkü bunları amacımız için kullanıyoruz. Yazar bulur
davanın koşulları, kamuoyu için çok önemsiz
dikkat veya ana hikaye ile alakasız veya belki de çok fazla yer almak
bireysel zihinlerin tuhaflığı:-bunlar atlar. Buldu
birbirinden zaman veya yere ayrılmış bağlı olaylar veya
çok sayıda ajan arasında dağıtılan eylem süreci; Sınırlar
masalın sahnesi veya süresi ve ev sahibi ile dağıtır
Karakterler, olay kütlesini yoğunlaştırarak ve eylem
Birkaç tarih. Uzun tartışmaları özlü olarak sıkıştırır
argüman-ve diyalog yoluyla karakterler sergiler-ve (eğer öyleyse
nesne) İlahi Providence'ın seyrini belirgin bir şekilde ileri götürür.
Malzemelerinin uygun bir eğilimi. Böylece seçer, birleştirir,
rafine, renk-gerçek, _poetize_. Gerçekleri artık değil
_ACTUAL_ Ama _IDEAL _-- Bir hikaye ON_ FACTS bir hikaye _Generalize bir hikaye
from_ gerçekler. _Peveril the peak_ ve _brambletye
House_, bize profesyonellerin ilgili açıklamalarını verdi
II. Charles Times. Her iki hesap da ilginç, ama farklı
sebepler. İkinci yazarın tarihinin sadakatine sahiptir;
Walter Scott'ın resmi, istemeden yumuşatılmış iğrenç gerçeklik
ve kendi zihninin şiiri tarafından dekore edilmiştir. Miss Edgeworth Bazen
Masallarındaki belirli olaylar için özür diler, aldıklarını belirterek
hayatta meydana gelen garip şanslardan biriyle yer, ama
Yazılı olarak bulunduğunda inanılmaz '. Böyle bir bahane bir
kurgu ilkesinin yanılgısı,
_erfection_, gerçeklerin tanıtılmasını yasaklar
deneyim anomalileri. Ressamların benzer bir uygunsuzluğu ile
Bazen alışılmadık gün batımları veya diğer tekil fenomenleri tanıtmak
ışıklar ve formlar. Yine de Bayan Edgeworth'un bazı eserleri çok fazla
Anlatı şiiri. _ManoeUvring_ kendi yolunda mükemmeldir-arsa ve
Karakterler, hoş olamayacak kadar gerçek olmadan doğaldır.

_Character_ benzer bir süreçle şiirsel hale getirilir. Yazar çiziyor
gerçekten deneyimden; Ancak doğal olmayan özellikler bir kenara bırakıldı,
ve uzlaşan sert kontrastlar. Söylenirse,
İmitasyon genellikle en büyük değeridir, sadece cevap vermeliyiz,
Bu tür durumlar zevk şiirsel değildir, ancak sadece
tanıma. Gerçek karakterleri tanıtan tüm romanlar ve masallar
Aynı derecede şoksız. Portre boyama, şiirsel olmak,
bir bireyin soyut bir temsilini sağlamalıdır; .
soyutlama daha katı, tablo sınırlı olduğu için
bir zaman. Sanatçı bağımsız olarak çizmeli
Tutum, elbise, ara sıra duygu ve geçici kazalar
aksiyon. Konunun genel ruhunu tasvir etmeli-sanki
birkaç belirli oturumdan değil, bellekten kopyalıyorlardı. Bir
Sıradan ressam katı sadakatle tanımlayacak ve
Karikatür. Ama öğrenilmiş sanatçı, onu temperlemek için
kompozisyon, tüm saldırgan özellikleri ve sertlikleri batırmak için
bireysellik, çarpıcı etkisini azaltmadan
benzerlik veya sırf seyirciyi onun sırrıyla tanımak
sanat. Bayan Edgeworth'un İrlanda karakterinin temsilleri
Gerçek ve şiirsel değil-böyle olmayı amaçlamışlardı. Bunlar
İlginç, çünkü sadıklar. Onlar hakkında şiir varsa,
Pebolajların kendisinde var, onun temsilinde değil
onlara. O sadece şiirsel olanın kelimesinde doğru muhabir
Aslında. Dahası, bir tapu veya olay dikkat çektiğinde
kendisi, mantıklı bir yazar onu en basit olarak tanımlamaya yönlendirilir
ve renksiz terimler, kendi gereksizdir; e. G. eğer
eylemin büyüklüğü hayal gücünü veya derinliği heyecanlandırır
acı çeken duyguların duyguları. Her zamanki ifadede,
Koşullar 'kendileri için konuşmaya' bırakılır.

Doktrinimizin bu bireyselliğe olumsuz olduğu söylenmesine izin verin
Karakterin tanımlanmasında, bu temel bir cazibe
kurgu. Bir kompozisyonun idealliği için
insan ve insan arasındaki farkın küçük tonlarından kaçının
Şiirine mantıklılığını ve yaşamını verin; ama sadece böyle bir ihlal
genel doğa, bu tür imkansızlıklar, gezinmeler veya uyculuklar,
hayal gücünün rafine ve hassas zevkine müdahale etmek;
ki bu da güzellik unsurları karışıktan çıkarılır
çok sayıda sıradan eylem ve alışkanlık ve
tutarlılık ve kolaylık. Ne de tanıtımını da dışlamıyor
kusurlu veya korkunç karakterler. Zayıf veya
Suçlu zihin içsel güzelliğine sahip olabilir. Ve çok daha fazlası, ne zaman
nihayet her şeyi ayarlayan bir masalla bağlantılı
şahsiyetlerin kendilerinde anlaşılabilir. Richard ve Iago
arsaya bağlı. Karakterin ahlaki mükemmelliği bazen olabilir
bir hata bile. Euripides'in Clytemnestra'ı o kadar ilginç ki
Dramanın ana konusu olan ilahi intikam
Neredeyse haksız. Lady Macbeth, aksine,
şiirsel sanatta derinden öğrenildi. En çok kirli
iğrenç suçlar ve hak ettiği kaderi karşılıyor. Yine de hiçbir şey yok
Resimde tadı rahatsız etmek ve hayal gücünü beslemek için çok şey.
Romeo ve Juliet, arsanın fesih için çok iyi
Kurşunlar-Ophelia ve Lammermoor'un gelini. Bu durumlarda
Doğru güzellikle tutarsız bir şey var ve bu nedenle
Şiirsiz. Hatanın onsuz kaçınılabileceğini söylemiyoruz
kazanılacağından daha fazlasını feda etmek; Yine de bu bir hata. Öyle
bir şairin masumiyetle bağlantı kurması için tatmin edici bir şekilde mümkün değil
Gelecekteki bir yaşam kavramı hariç tutulduğunda nihai mutsuzluk.
Ölülerin anısına ödenen onurlar,
sertlik. Gelecekteki bir yaşam doktrini kullanırken, Southey
takdire şayan. Diğer yazarlar kahramanlarını yapmak için memnun
Geçici Mutluluk-Southey, Ladurlad'a sunum konforunu reddeder,
Thalaba ve Roderick, ancak acı çekerek onları devam ettirir
başka bir dünya. Kahramanının ölümü eylemin feshidir;
Yine de en azından ikisinde çok az
kederli duygular, bazı okuyucular hatırlatılmaya başlayabilir
gerçek. Eğer bir melankoli atılırsa
_Roderick_, kahramanın önceki özelliklerinden
tarih.

Görüşler, duygular, görgü ve gelenekler,
ifade edildikleri incelik veya ihtişam. Bu görülür
_ode_, _elegy_, _sonnet_ ve _ballad_; hangi tek bir fikir
Belki veya tanıdık bir olay, şair tarafından pathos ile yatırılır
veya haysiyet. _Old Robin Gray_'in baladı,
örnek, çokluktan; Yine, Lord Byron'un _Hebrew Melody_,
Başlangıç ​​'benim koynum yanlıştı', & c.; veya Cowper'ın _lines
Annenin picture_; veya Milman'ın 'cenaze ilahisi'
Antioch_; veya Milton'ın körlüğü üzerindeki _sonnet; veya Bernard Barton's
_Rüya_. Pitoresk örnekler olarak, Campbell'in _Battle'ı adlandırabiliriz
Baltic_; veya Joanna Baillie'nin _chough ve crow_; Ve daha fazlası için
Yüce ve muhteşem stil, Gray'in _bard_; veya Milton'ın _hymn
Doğuş_; Hangi gerçeklerin tanıdığı gerçekler
Şiirsel bir hayal gücünün renklendirilmesiyle yeni. Başından beri olmalı
kendi iyiliği için örnekleri eklemediğimizi gözlemledi; Ancak
Genel doktrinimizi göstermek ve göstermek için
Evrensel onayla, bu kompozisyonlara uygulanabilirlik,
şiirsel olduğu kabul edildi.

Şu anda bahsettiğimiz Şiir Bölümü, çok daha geniş
İlk bakışta olabildiğince kapsam. Böyle dahil olacak
Young's _night düşünceleri olarak ahlaki ve felsefi şiirler ve
Byron's _Childe Harold _. [22] Şu anda çok kötü bir tat var
Karar bu tür kompozisyonları kabul etti. Hatası
sadece şiir için bir şeylik karıştırma günü; oysa doğrudan
Şairin özlülüğüne ve sadeliğine muhalefet, yetenek
hatipten tek bir fikir yapmaktan oluşur. '_Sic DICET
Ille ut Verset Saepe Multis Modis Eandem et Unam Rem, UT HAEREAT
Eadem Commoreturque Sententia._ 'Bu Cicero'nun Büyük Sanatı
kendisi, ister ifade, tartışma veya
Raillery, konuyu tüketene kadar asla durmaz; Gidiyor
bunun hakkında ve her farklı ışığa yerleştirme, ama
okuyucuyu rahatsız etmek veya yormak için tekrar. Bu fakülte görünüyor
uyumlu cümleleri atma gücünden oluşur:
Saygın bir anlam oranına sahipken, ancak
Özellikle kulağı cazip hale getirmeye yöneliktir. Popüler şiirlerde, ortak fikirler
bolluk ile ortaya çıkıyor ve cilalı ayette yola çıkıyorlar-ve
şiir denir. _ Hope'un _Pleasures'da bunu buluyoruz
zarif tat; Ama küçük şiirlerinde yazarın
Güçlü ve özgür şiirsel dahi, doğal yüksekliğine yükselir. İçinde
_Childe harold_, yazar Spenserian aracılığıyla da taşınır
Başarılı olmayanların güvenilmezliği ve eşit dolgunluğu ile stanza
Eloquence; Bir fikri aç, göstermek ve yükseltmek,
bir başkasına geçer. Kompozisyonu genişletilmiş bir cenaze törenidir
Aşırı gömülü sevinçler ve zevkler. Yunanistan, Roma ve
Çeşitli nişanlara düşmüş, pegyrikik bir karaktere sahip
orasyonlar; kutlananları tanımlama girişiminde
Antik çağın binaları ve heykelleri, _they_
şiirsel metin, onun retorik yorumu. Hala bir iş
ancak bir bütün olarak, en yüksek şiirsel değil
mükemmellik. Juvenal, belki de tek eski yazardır
Alışkanlıkla şiir ilanının yerine geçer. [23]

    [22] Burada böyle bir
    Cursory bildirimi, onun değeri hakkındaki yüksek görüşümüzü aktarabilir.

    [23] Hitabet ve şiir arasındaki fark iyi
    yakın tarihli bir trajedideki bir pasajla gösterilmiştir.

          _Col._ katıldı! Ne kravatla?

          _Rien. _ Nefretle--
        Tehlikeye göre-en sıkı kavrayışlı iki el
        Birbiriniz-en kısa sürede örülen iki kordon
        Hızlı ve inatçı bir kravat; Gerçek Aşk Düğümün
        Onun için hiçbir şey değil. Faugh! esnek dokunuş
        Esnek ilgi veya zaman tozu,
        Veya öfke, gevşek veya çürük
        Ya da Snap Love'ın ipeksi grubu. Korku ve eski nefret,
        Dokumacılardan eminler-fırtına için çalışıyorlar,
        Kasırga ve sallanan dalgalanma; Onların düğümü
        Ölüme kadar devam ediyor.

    Fikir iyi ve bir veya iki satırda ifade edilirse,
    şiirdi-dokuz ya da on satıra yayılıyor,
    Verimler ama durgun ve gösterişli bir beyan.

_ Mind_filosophy, şiire eşit olarak itaat edilebilir,
Doğa felsefesi. Sadece bir hata yapmak yaygın bir hata
Şiirsel yetenek için kalp bilgisi. En büyük ustalarımız
daha iyi biliniyor;-metafizik sanatlarına maruz bıraktılar. İçinde
_Hamlet_, _macbeth_, _richard_ ve _othello_, zihin felsefesi
şairin malzemesidir. Bu şahsiyetler idealdir; bunlar
Belirli bir dahili karakterin temasının verilen etkileri
dış koşullar, kombine koşulların sonuçları belirleme
(yani) Orijinal ve eşsiz özelliklerin ahlaki bir eğrisi.
Felsefe, birçoğunda şiirle aynı işgalde sergilenir
Crabbe'nin Hall of the Hall_. Bu yazarın yazılarında
Rafine bir tadı rahatsız edecek çok şey var; Ama en azından işte
Soru Son derece şiirsel bir oyuncu var. Bu bir
her biri üzerinde iki zihnin temsil edilmesi ve yeniden hareketi
diğer ve etrafındaki dünyada. Farklı iki kardeş
Karakterler ve servetler ve birbirlerine yabancılarla tanışırlar. Onların
Zihin alışkanlıkları, bu alışkanlıkların dış tarafından oluşumu
koşullar, kendi yargı medyası, onların noktaları
Karşılıklı cazibe ve itme, her birinin zihinsel konumu
her günün çeşitli önemsiz fenomenleriyle ilişkisi ve
Hayat, bir dizi masalda güzel bir şekilde geliştirilmiştir.
Bağlı anlatı. Dördüncü kitabı seçmeye cazip geliyoruz,
gençliğin çocukluk ve eğitimini açıklayan
kardeşim ve çeşitli düşünce ve sadakat için
Açıklama, övgünün ötesinde yargımızda. Waverley romanları
Bize benzer bir mükemmelliğe sahip örnekler verirdi. Bir çarpıcı
Bu masalların özelliği, yazarın bir
aynı genel özellikleri taşıyan karakter grubu ve
aynı genel koşullara yerleştirilir; Yine de her biriyle çok tezat oluşturdu
her biri farklı olan zihinsel anayasanın küçük farklılıkları
Ortak başlangıç ​​yerinden kendine özgü bir yola. .
_kenilworth_'daki kötü adamların Kardeşliği, _ivanhoe_'deki şövalyeler ve
mortalite_ındaki meraklıların bunun örnekleridir. Bu yatak
karakter ve arsa birbirlerine sıklıkla Byron'da bulunmaz
Şiirler. Corsair dikkate değer bir şahsiyet için tasarlanmıştır. Geçiyoruz
Karakterinin tutarsızlıkları, kendi başına düşünülür. Büyük
Hata, doğal olsun ya da olmasın, kabul etmek zorundayız
Yazarın portresinin sadakati için sözü. Bize söyleniyor, değil
gösterildi, kahraman ne oldu. Arsada ortaya çıkan hiçbir şey yok
tuhaf zihin oluşumundan. Her gün bravo eşit derecede olabilir
Eylemin gereksinimlerini karşılamış. Childe Harold,
Yine, eğer herhangi bir şey varsa,
dünya ve bundan etkilenmiyor. Tityrus'un Stags'i de çizebilir
bu tür bir karakter olarak havada otlatma; Henüz, daha fazlası ile
veya daha az değişiklik, diğerdeki birbirini izleyen baskılardan geçer.
Şiirler. Byron'un çok az çok yönlülüğü veya dahi esnekliği vardı; O
Mevcut malzemelerden nasıl şiir yapacağını bilmiyordum. O ilan ediyor
kendi yolunda ve gitmesine izin verildiği sürece üst eli var
Açık; Ancak, doğa prensipleri ve iyi anlamda sorgulanırsa, o
Bir kerede dışarı çıktı ve bir tavır getirdi. Yine de onun anlayışı
Sardanapalus ve Myrrha iyi ve idealdir ve
Shakespeare ve Scott'a hayran olduğumuz mükemmellik.

Aristoteles doktrininin bu çizimleri yeterli olabilir.

Şimdi yeni bir pozisyona geçelim; daha önce olduğu gibi önce
genel olarak ifade edilebilir, sonra değiştirilir ve açıklanır. Özgünlük nasıl
Şiirsel yeteneklerden farklı mı? Bir doğruluğunu etkilemeden
Tanım, ikincisine doğru ahlakın özgünlüğü diyebiliriz
his.

Özgünlük belki de soyutlama gücü olarak tanımlanabilir
ve zihin gücünün ne olduğu düşünülüyor. Bizim
Görüşler genellikle eğitim ve toplumdan türetilmiştir. Ortak zihinler
iyi ve kötü, doğru ve yanlış aldıkları gibi iletin; zihinleri
Orijinal yetenek, konuları araştırmak için sürekli bir eğilim hissediyor
ve kendileri için manzaraları vurun;-böylece eski ve yerleşik bile
Gerçekler, maruz kaldığında modifikasyondan ve kazara değişimden kaçmaz
Bu zihinsel sindirim sürecine. Orijinal tarzı bile
Yazarlar zihinlerinin özellikleriyle damgalanmıştır. Ne zaman
Özgünlük, az çok
Sıklıkla, kendisini paradoks ve kızarıklık içinde gösterir
Duygu ve dış davranışın eksantrikliği. Şiir, diğer tarafta
el, iyi duygusundan veya tadı olduğu gibi ayrılamaz
isminde; bu onun unsurlarından biri. Enerji veren özgünlük
Güzellik dünyası; lütuf, saflık, arıtma ve
his. Şiirin nihayetinde kurulduğunu söylemekten çekinmiyoruz
doğru ahlaki algıda;-ses prensibi olmadığı yerde
Egzersizde şiir olmayacak ve genel olarak
(özgünlük veriliyor) bir
Yazarın ahlaki karakteri, besteleri şiirsel olarak değişecek mi
mükemmellik. Ancak bu pozisyon biraz açıklama gerektirir. [24]

    [24] Akademik primlerinde yaşayan bir prelat, hatta
    konumumuzun tersini önerir-'_ neque enim fasile
    Crediderim de eo qui semel hac imbutus fuerit disiplin, qui
    Id tota mentis asie assuefactus fuerit obbere, ut quid
    Rebus DeCens, Quid Pulchrum, Quid Congruum, Penitus
    Intueretur, Quin Idem Harum Rerum Perpetuum Amorem Foveat, ET
    cum ab onun Studiis dispesserit, etiam ad reliqua vitae
    Officia Earum Imaginem quasi animo infixam transferat._ '

Tabii ki, o zaman, bir şairin mutlaka olması gerektiğini ima etmek istemiyoruz
_display_ erdemli ve dini duygu;-
Şiirin gerçek _material_, ancak _sources_. Doğru Ahlaki Devlet
Kalp şiirsel bir zihnin resmi ve bilimsel durumudur.
Ne de bizim konumumuzdan, her şairin aslında bir
Tutarlı ve pratik prensibe sahip adam; İyi hariç
Hissetmek yaygın olarak iyi uygulamalardan üretir veya sonuçlar. Burns bir
Tutarsız pratiğe sahip adam-gerçekten de biliniyor, çok sağlam
Altta prensip. Böylece kabul edilen şiirsel yeteneği hayır
doktrinimizin gerçeğiyle tutarsız, bu da
bestelerinde erdemli bir kalıntıya var olan güzellik
ve içinde diviner doğası. Hayır, bundan daha fazla, bizim teorimiz
Kötü bir adamın bir şiir yazabileceği gösterilmesine rağmen iyi tutar. Gibi
En saf olanların kısaltması, eylemlere en saf yollar, bu yüzden
erdemli bir zihin çerçeveleri kısmi ve sınırlı bir
şiir. Ama sergilendiği yerde bile, kısır bir zihnin şiiri
tutarsız ve tartışmalı olacak; Ben. e. Şimdiye kadar sadece böyle
Kutsal gerçeğin izleri ve gölgeleri hala üzerinde kalıyor. Diğerinde
El, doğru ahlaki bir his, zihni bunun ortasına yerleştirir
tüm ışınların kökenleri ve menzili olduğu daire; halbuki
Aksi takdirde komuta yerleştirilen zihinler ancak tüm devrenin bir kısmı
şiir. İnsan sakatlığı ve görüş çeşitlerine izin vermek,
Milton, Spenser, Cowper, Wordsworth ve Southey düşünülebilir,
Yazılarına gelince, bu ahlaki merkeze yaklaşmak için. .
Aşağıda anlamımızın başka resimleri olarak eklenmiştir. Walter
Scott'ın merkezi şövalye onurdur; Shakespeare [Yunanca:
ethos], öğrenilmemiş ve disiplinsiz bir dindarlığın fizyognomisi; Homer
Doğanın dini ve kalbi, zaman zaman çoktanrıcılığın tartışıldığı.
Bütün bu şairler dini:-Virgil'in ara sıra dindarlığı
Şiir, genel zevkinin ve incelisinin hayranları için acı vericidir.
Dryden's _alexander's Feast_, muhteşem bir bileşimdir ve
yüksek şiirsel güzellikler; Ama hassas bir yargıya bir şey var
özünde, adanmış olduğu son olarak,
Revel ve duygusallık övgüleri. Bir sürecine karşılık gelir
Zekice akıl yürütme, yanlış bir vakıf üzerine inşa edildi-biri
Yanlışlık, diğeri tadı dışında. Lord Byron's _Manfred_ parçalar halinde
yoğun şiirsel; Yine de rafine zihin doğal olarak küçülüyor
burada ve orada kendini gösteren ruh ve
Masalı inşa edilmiştir. Bir incelemeden çıkarmalıyız,
Teorinin üstünde, şairin doğru ve iyi bir his olduğunu
Zihin, ama merkezi ve tutarlı karakter istiyordu. İtibaren
Hayatının tarihi bunun gerçek olduğunu biliyoruz. Bağlantı
dini ilkenin isteği ve şiirsel duygu isteği arasında,
Hume ve Gibbon örneklerinde görülür; kim radikal olarak
Şiirsiz zihinler. Rousseau, doktrinimiz için bir istisna değildir, çünkü
Kalbi doğal olarak dindardı. Lucretius'un da çok şiirleri vardı
yetenek; Ama eseri, sefil felsefesinin daha ziyade
şaşkın bir kalpten daha şaşkın bir yargının sonucu.

Yukarıdaki teoriye göre, ortaya çıkan din özellikle
Şiirsel-ve aslında öyle. Açıklamaları bir
Aklın etkileşiminde özgünlük, bir güzelliği var
ahlaki doğayı tatmin eder. Bize bu ideal formları sunar
şiirsel bir zihnin zevk aldığı ve tüm lütuf
ve uyum ilişkilidir. Bizi yeni bir dünyaya getiriyor-
aşırı ilgi, en yüce görüşler ve en ihale ve
en saf duygular. Yeni Ahit'in zihninin kendine özgü lütfu
Yazarlar, kalpler üzerinde üretilen gerçek etki kadar çarpıcıdır.
Ruhlarını emenlerin. Şu anda değiliz
pratik, ancak ortaya çıkan şiirsel doğası ile ilgileniyor
gerçek. Hıristiyanlar ile bir şeylerin şiirsel bir görüşü bir görevdir-teklifiz
Her şeyi inanç tonlarıyla renklendirmek, ilahi bir anlam görmek için
Her olay ve insanüstü bir eğilim. Etraftaki arkadaşlarımız bile
doğaüstü parlaklık ile yatırım yaptım-daha uzun kusurlu erkekler değil, ama
İlahi lehine alınan, mührü ile damgalanmış varlıklar ve
gelecekteki mutluluk için eğitim. Erdemlerin
tuhaf bir şekilde Hıristiyan özellikle şiirseldir;-uysallık, nezaket,
Merhamet, memnuniyet, tevazu, adanmışlıktan bahsetmiyorum
Erdemler: Dergi ve daha sıradan duygular
Şiirden daha adil retorik enstrümanları-Encl,
öfke, öykünme, dövüş ruhu ve bağımsızlık sevgisi.

Şiirsel kompozisyon hakkında birkaç açıklama ve yaptık.-
Kompozisyon sadece şiirsel yeteneklere aksesuardır. Ama nerede
Yetenek var, stile mutlaka kendi karakterini veriyor ve
diğerlerinden mükemmel bir şekilde farklı kılar. Şairin alışkanlıkları olarak
Zihin, başkalarıyla iletişimden ziyade tefekkür etmeye yol açar,
Belirli bir tarza göre, az ya da çok belirsiz
benimsediği şiir; daha az, destan veya anlatı ve dramatik
Temsil-Odes ve korolarda. O belirsiz olacak
Dahası, bir doğuştan ihtiyaç duyan duygularının derinliğinden
Okuyucu onlara girecek-ve büzülen keskinliklerinden
ifadesindeki herhangi bir resmi doğruluktan. Ve o olacak
sadece dehanın dikkatsizliğinden değil ve
kavramlarının özgünlüğü, ama doğal olan (olabilir)
net ve etkili ifadenin gücünde eksiklik, biz
Tekrarlamalı, şiirden farklı bir yetenektir, ancak çoğu zaman yanılıyor
bunun için.

Kompozisyonda dükkânı veya _eloqence_ olarak adlandırılabileceği gibi
Kelimenin sözleşmeli duygusu, ancak daha az ya da çok
Edebiyatın her dalında gerekli, ancak unsurları
her birinde farklı. _Poetical_ Eloqence, önce güçte oluşur
illüstrasyon-şairin hatip olarak değil, kullandığı, gönüllü olarak,
açıklık veya süs için; Ama neredeyse kısıtla,
Yoğun içsel hissin tek çıkışı ve ifadesi. .
kendiliğinden karşılaştırma gücü bazı şiirsel zihinlerde
istemek; Bunlar elbette şair olarak avantaj gösteremez.-başka bir
Kompozisyon için gerekli yetenek, anlamı ortaya çıkarmanın gücüdür
düzenli bir şekilde. Şiirsel bir zihin genellikle çok sabırsızdır
kendini adil bir şekilde açıklayın; bir duygu acele ile aşırı güçlenir, ki
Bazen güç ister, bazen içe dönük zevk almaz
açıklamasını önler. Hiçbir şey analiz etmekten daha zor değildir
kendi zihinlerimizin duyguları; Ve bunu yapmanın gücü
Doğal veya edinilmiş, onları deneyimlemekten açıkça farklıdır. Henüz,
Şiirsel yeteneklerden farklı olsa da,
sergisi. Dolayısıyla, yazarlara verilen yaygın bir övgü,
Sık hissettiklerimizi ifade ettikleri ama asla tarif edemedikleri.
Genişletilmiş bir şiir için gerekli olan düzenlemenin gücü
aynı yeteneğin bir modifikasyonu;-şiir olmak ne yöntemi
mantık. Bu niteliklerin yanı sıra, şiirsel kompozisyonlar
Uygulamanın sadece etkisi olan dilin emrini. .
Şair bir bestecidir; Kelimeler onun türleridir; Onları içeride almalı
ve sınırsız bolluk içinde. Dolayısıyla dikkatli emek ihtiyacı
başarılı şair-diksiyonunun çekebilmesi için değil, ama
Bu dil ona tabi tutulabilir. Sanatını inceliyor
Dans veya ağlama öğrenebileceğimiz kompozisyon; Yapabileceğimizden değil
Kurala göre hareket edin veya konuşun, ancak egzersiz yaparak bizim
Ses ve taşıma,
onlarla ne yapacağımızı yapmak.

Kompozisyon için bir yetenek o zaman şiirin önemli bir parçası değildir, ancak
sergisine vazgeçilmez. Dolayısıyla dikkat edin
Dil _ kendi sake_, gerçek şair değil,
sadece sanatçı. Papa'nın dilimizi ayarladığı söyleniyor. Kesinlikle borçluyuz
Onun için çok-diksiyon zengin, müzikal ve etkileyici. Hala o
Bu hesapta bir şair değil; Kompozisyonunu kendi başına detaylandırdı
hatır. Ona bu hesapta şiirsel övgü verirsek,
Uygun bir şekilde zevkli bir kabine üreticisine ver. Bu değil
ayetinin lütfunu içe doğru bir ilkeye atfetmemizi yasakladı
ona güzel ve
çalışmak için muhteşem. Ancak benzer bir iç hediye beceriyi yönlendirmelidir
lüksleri ve zariflerini yerine getiren her fantezi sanatçının
hayat. Öte yandan, Virgil'in ustası olarak kutlanmasına rağmen
Kompozisyon, ama tarzı kavramlarıyla bu kadar özdeşleşti,
Dış gelişimlerimizin olasılığını engellemek için
Birini diğerinden ayrı olarak görüntülemek. Milton'da yine uyum
Ayet, düşüncelerinin
Şair nefes alıyor. Moore'un tarzında süsleme sürekli olarak geride kalır
duyu. Cowper ve Walter Scott ise slovenly içinde
onların versiyonu. Sophocles, çalışmadan genel olarak yazıyor
stile dikkat; Ancak Euripides sıklıkla basitliği etkiler
ve onu çizgi roman şairlerinin alayına maruz bırakan güzellik.
Son olarak, Homer'ın şiirlerinin tarzı,
departman. Ücretsiz, erkeksi, basit, bakış açısı, enerjik ve
Çeşitli. Aşağıda rhapsodize olan birinin tarzı
dinleyici veya yargıç, az ya da çok cazibelerden önceki bir çağda
başarılı yazarlar üzerinde hüküm sürdü-tiyatro bozulmadan önce
Bir sergiye şiir ve eleştiri onu bir sanata daralttı.




Thomas Carlyle

1795-1881

Şair olarak kahraman. Dante; Shakespeare (1840)


Peygamber olarak Kahraman olarak Kahraman, Eski'nin Yapımları
yaşlar; Yenide tekrarlanmamalı. Belli bir varsayıyorlar
sadece bilimsel ilerlemenin kavrayışı
Bilgi bir son verir. Olduğu gibi, bir dünya olmalı
Eğer sevgililerindeki erkekler ise boş veya bilimsel formların neredeyse boş
Merak, arkadaşlarını ya bir tanrı ya da bir tanrı ile konuşuyor
bir tanrının sesi. İlahiyat ve Peygamber geçmiş. Şimdi göreceğiz
Kahramanımız daha az hırslı ama aynı zamanda daha az tartışmalı karakter
şair; geçmeyen bir karakter. Şair kahramanca bir figür
her yaşa ait; Bir zamanlar olan her yaşta kime sahip
üretilen, en eski olarak en yeni yaş üretebilir;-ve
Ürün, her zaman doğa memnun olduğunda. Doğanın bir kahraman-ruh göndermesine izin verin; içinde
Bir şair haline gelebileceği mümkün olmayan bir yaş yoktur.

Kahraman, peygamber, şair,-farklı zamanlarda birçok farklı isim ve
Yerler, harika adamlara veriyor muyuz; Çeşitlere göre not ettiğimiz
Onları, kendilerini sergiledikleri küreye göre!
Aynı prensipte çok daha fazla isim verebiliriz. Söz vereceğim
Bununla birlikte, yine, anlaşılamayacak bir gerçek olarak,
Farklı _sphere_ bu tür bir ayrımın büyük kökenini oluşturur;
Kahramanın şair, peygamber, kral, rahip veya ne olabileceğini,
Dünyaya göre kendini doğurur. İtiraf ediyorum
_All_ türü olamayan gerçekten harika bir adam hakkında bir fikrim yok
erkekler. Sadece bir sandalyeye oturabilen ve stanzas oluşturabilen şair,
Asla bir stanzaya çok değer vermezdi. Kahramanı söyleyemedi
Savaşçı, kendisi de en azından kahramanca bir savaşçı olmadıkça. Ben süslüyorum
Onun içinde politikacı, düşünür, yasa koyucu,
Filozof;-bir veya başka bir derecede olabilirdi, o
tüm bunlar. Ben de bu kadar büyük bir mirabeau'nun nasıl olduğunu anlayamıyorum
içinde olan ateşle parlayan kalp, patlayan gözyaşları ile
İçinde olan, yazılı ayetler, trajediler, şiirler ve
Tüm kalplere bu şekilde dokundu, yaşamı ve eğitim kursu vardı
onu bu kadar yönlendirdi. Büyük temel karakter harika
Adam; Adam harika. Napolyon'un içinde gibi sözleri var
Austerlitz savaşları. Louis dördüncü marshals bir tür şiirseldir
Erkekler Whoal; Turenne'nin söylediği şeyler sagasitle dolu ve
Samuel Johnson'un sözleri gibi. Büyük kalp, açık
Derin görme gözü: orada yatar; Hiç kimse ne olursa olsun, hangi ilde
Öyleyse, bunlar olmadan gelişebilir. Petrarch ve Boccaccio yaptı
Diplomatik mesajlar, oldukça iyi görünüyor: kişi kolayca inanabilir;
Bunlardan biraz daha zor şeyler yapmışlardı! Yanıklar, yetenekli
Şarkı yazarı, hala daha iyi bir Mirabeau yapmış olabilir. Shakespeare,-
_he_'nin yüce derecede ne yapamayacağını bilmiyor.

Doğru, doğanın yetenekleri de var. Doğa hepsini yapmaz
Büyük adamlar, diğer tüm erkeklerden daha fazla, kendi kendine memeli kalıp. Çeşitler
şüphesiz yetenek; Ancak sonsuz daha fazla durum; ve uzak
Çoğu zaman sadece bakılan _Latter_'dir. Ama olduğu gibi
Ticaret öğrenmesinde ortak adamlar. Herhangi bir adamı alıyorsun, henüz belirsiz
herhangi bir zanaatkar olabilecek bir erkeğin yeteneği; Ve onu yap
Bir Smith, bir marangoz, bir mason içinde: o zaman ve bundan sonra
Ve başka bir şey yok. Ve Addison şikayet ettiği gibi, bazen bir
Mil-shanks üzerindeki yükü altında ve
Bir Samson çerçevesiyle biraz bez ve biraz bezle bir terzi verin ve
Küçük Whitechapel iğnesi,-
Yalnız doğaya burada da danışıldı!-Büyük Adam da
O çırağı ne olacak? Kahramanın göz önüne alındığında, o olacak mı
Fatih, kral, filozof, şair? Açıklanamayan karmaşıktır
Dünya ve onun arasındaki tartışmalı hesaplama! O okuyacak
dünya ve yasaları; Yasalarıyla dünya okunacak.
Dünya, _this_ maddesinde, dediğimiz gibi izin verecek ve teklif verecek,
dünya hakkında en önemli gerçek.-

       * * * * * *

Şair ve peygamber, gevşek modern kavramlarımızda büyük farklılıklar gösterir.
Bazı eski dillerde yine, başlıklar eş anlamlıdır; _Vates_ anlamına gelir
Hem Peygamber hem de Şair: Ve gerçekten her zaman, peygamber ve şair, iyi
Anladım, çok anlamlı bir anlam var. Temelde onlar
hala aynı; Bu en önemli açıdan özellikle
Her ikisini de kutsal gizemine nüfuz ettiler.
Evren; Goethe'nin 'Açık Sır' dediği şey. Hangisi harika
gizli?' bir tane sorar.-'_open_ sırrı'-herkese açık, neredeyse
hiçbiri! Tüm varlıklarda her yerde yatan ilahi gizem, '
Dünyanın ilahi fikri, dibinde yatan
Görünüş, 'Fichte gibi şekillendirir; hangi görünümden
Yıldızlı gökyüzü tarlanın çimlerine, ama özellikle görünüşü
İnsan ve onun çalışması, _vesture_, onu yapan düzenleme
görünür. Bu ilahi gizem _is_ her zaman ve her yerde;
Verimsel olarak. Çoğu zaman ve yerlerde büyük ölçüde göz ardı edilir; Ve
evren, her zaman bir veya diğer lehçede tanımlanabilir,
Tanrı hakkında gerçekleşen düşüncenin önemi, önemsiz, inert, sıradan olarak kabul edilir
Madde,-sanki, hicivci diyor, bunun ölü bir şeydi
Döşemeci bir araya getirmişti! Şu anda iyi olamazdı
_speak_ Bu konuda çok; Ama yaparsak her birimiz için üzücü
Bilmiyorum, bilgiyle yaşa. Gerçekten en kederli
Yazık;-Aksi takdirde yaşarsak hiç yaşayamama!

Ama şimdi diyorum ki, bu ilahi gizemi kim unutabilirse, _vates_,
Peygamber ya da şair olsun, ona nüfuz etti; O zaman gönderilen bir adam mı
Bizi daha etkileyici bir şekilde bilmesini sağlamak. Her zaman onun mesajıdır;
Bunu bize açıklayacak,-o kutsal gizem
Diğerleri şimdiye kadar yaşıyor. Diğerleri unuturken biliyor
O;-Diyelim ki, onu bilmek için yönlendirildi; rıza olmadan sordu
_him_, içinde yaşamaya bağlı, içinde yaşıyor. Bir kere
Dahası, işte kulaktan dolma değil, doğrudan bir içgörü ve inanç; Bu adam
Samimi bir adam olmaya yardımcı olamadım! Kim yaşayabilir
şeylerin şovları, onun için doğanın bir zorunluluğu
çok şey. Bir adam, bir kez daha evrenle ciddi bir şekilde,
Yine de diğerleri onunla oynuyordu. O bir _vates_, ilk
Hepsi, samimi olmaktan dolayı. Şimdiye kadar şair ve peygamber,
'Açık Sır' katılımcıları biridir.

Yine ayrımları ile ilgili olarak: _vates_ peygamber,
Diyelim ki, bu kutsal gizemi ahlaki tarafta ele aldı, iyi
ve kötülük, görev ve yasak; Almanların ne olduğu _vates_ şair
Estetik tarafı güzel ve benzerleri olarak adlandırın. Yapabiliriz
Ne yapacağımızın, diğerinin ne yapacağımızın bir açıklayıcısını arayın
Aşk. Ama gerçekten bu iki il birbirine koşar ve
ayrılmak. Peygamberimiz de ne seveceğimiz konusunda göze çarpıyor: nasıl
Aksi takdirde ne yapacağımızı biliyor mu? Şimdiye kadarki en yüksek ses
Bu Dünya'da duyulan Withal, 'Alanın zambaklarını düşünün;
Tutmuyorlar, ne dönüyorlar: Yine de tüm ihtişamıyla Solomon
Bunlardan biri gibi dizilmedi. ' Bir bakış, en derinlere
güzellik. 'Alanın zambakları'-dünyevi daha ince giyinmiş
Mütevazi karık alanında oraya yayılan prensler; güzel
_EYE_ Büyük güzellik iç denizinden sana bakıyorum! Nasıl
Kaba toprak, eğer özü, göründüğü gibi sağlam olabilir mi?
ve içe doğru güzel değil miydi?-Bu açıdan da,
Birkaç sendeleyen Goethe's'in anlamı olabilir:
'Güzel', "iyilikten daha yüksektir; güzel
İYİ içerir. ' _True_ güzel; Ancak bende var
bir yerde dedi ki, 'cennetin yaptığı gibi _false_'den farklı
Vauxhall! ' Şairin ayrımı ve kimliği için çok fazla
Peygamber.--

Eski ve ayrıca modern dönemlerde,
mükemmel açıklandı; kiminle hata bulmak için bir ihanetti.
Bu dikkat çekicidir; Bu doğru: yine de katı olarak
yanılsama. Altta, yeterince, mükemmel bir şair yok! Bir damar
tüm erkeklerin kalplerinde şiir vardır; Hiç kimse tamamen yapılmadı
şiir. Bir şiir iyi olduğumuzda hepimiz şairiz. .
'Dante'nin cehenneminde titreyen hayal gücü' aynı değil
Fakülte, Dante'nin kendisi gibi daha zayıf mı? Shakespeare'den başka kimse yapamaz
Saxo Grammaticus'tan somutlaştırın, _Hamlet_'in Shakespeare olarak hikayesi
Yaptı: Ama her biri bundan bir tür hikayeyi modelliyor; herkes
daha iyi veya daha kötü somutlaştırır. Tanımlamak için zaman harcamamıza gerek yok. Nerede
yuvarlak ve kare arasında olduğu gibi belirli bir fark yoktur
Tanım az çok keyfi olmalıdır. _So_ çok olan bir adam
içinde gelişmiş olan şiirsel unsurun daha fazlası
Dikkat çekici, komşuları tarafından şair olarak adlandırılacaktır. Dünya şairleri de,
Mükemmel şairler için alacağımız kişiler, eleştirmenler tarafından yerleşti.
aynı şekilde. Genel şair seviyesinin çok üstünde _so_ yükselen biri
Böyle ve böyle eleştirmenlere evrensel bir şair gibi görünecek; O olması gerektiği gibi
Yapmak. Ve yine de keyfi bir ayrım ve olmalı. Tüm şairler,
Bütün erkekler, evrensel olan bazı dokunuşlara sahiptir; Hiç kimse tamamen yapılmaz
O. Çoğu şair çok yakında unutuldu: ama en asil değil
Shakespeare veya Homer onlardan hatırlanabilir _ for _;-bir gün
O da değil, değil!

Yine de, doğru arasında bir fark olması gerektiğini söyleyeceksiniz
Şiir ve gerçek konuşma şiirsel değil: fark nedir? Bu konuda
Puan birçok şey yazıldı, özellikle geç Almanca
Bazıları ilk başta çok anlaşılmaz olmayan eleştirmenler. Diyorlar ki
Örneğin, şairin içinde bir _infinitude_ var; bir
_Unendlichkeit_, belirli bir 'sonsuzluk' karakteri, ne olursa olsun
Sınırlar. Bu, çok kesin olmasa da, ancak bu kadar belirsiz bir konu
Hatırlamaya değer: İyi meditasyon yapılırsa, bazı anlamlar yavaş yavaş olacaktır
içinde bulundu. Kendi tarafım için eskisinde önemli bir anlam buluyorum
Şiirin kaba ayrımı _metrical_, içinde müzik var,
şarkı olmak. Gerçekten, bir tanım vermek için basıldıysa,
Bu başka bir şey yapmaz: Eğer tasviriniz otantik bir şekilde
_musical_, müzikal sadece kelime değil, kalp ve madde, içinde
Tüm anlayışında, tüm düşünceleri ve ifadeleri,
O zaman şiirsel olacak; Değilse, değil.-Müzikal: Ne kadar yalan söylüyor
O! _Musical_ düşüncesi, nüfuz eden bir zihin tarafından konuşulan bir düşünce
şeyin en içten kalbine; en iç gizemini tespit etti,
içinde gizli yatan _melody_; içsel uyum
ruhu olan tutarlılık var, var olduğu ve olma hakkı var
Bu dünyada. Diyelim ki en içten şeyler melodiktir;
Doğal olarak kendilerini şarkıda söylerler. Şarkının anlamı derinleşir. DSÖ
Mantıksal kelimelerle, müziğin üzerindeki etkisini ifade edebilecek mi?
biz? Bizi bir tür belirsiz anlaşılmaz konuşma, bu da bizi
Sonsuzun kenarı ve anlar buna bakmamıza izin verir!

Tüm konuşmaların, en yaygın konuşmada bile, bir şeyleri var
IT: Dünyada bir cemaat değil ama cemaati aksan var;-ritim
veya _tune_ orada insanların ne söylemek zorunda oldukları _sing_!
Aksan bir tür ilahidir; Bütün erkeklerin aksanı var
Kendi,-onlar sadece diğerlerinden sadece _notice_. Nasıl olduğunu da gözlemle
Tutkulu dil kendi müzikal olur,-daha ince bir müzikle
sadece aksandan; gayretli öfkede bile bir adamın konuşması
Bir tezahürat, bir şarkı olur. Tüm derin şeyler şarkı. Bir şekilde görünüyor
Bizim çok merkezi özü, şarkı; Sanki her şey öyleymiş gibi ama
sargılar ve gövdeler! Bizim temel unsur; Bizim ve hepimiz
şeyler. Yunanlılar, küre harmizelerin efsanevi: onların duygusuydu
doğanın iç yapısına sahipti; tüm seslerinin ruhu
Ve ifadeler mükemmel bir müzikti. Şiir, bu nedenle arayacağız
_musical düşünce_. Şair bu şekilde _thinks_. -Den
Altta, hala aklın gücüne dönüşür; Bu bir erkeğin samimiyeti
ve onu bir şair yapan vizyon derinliği. Yeterince derin gör ve sen
Müzikal olarak bakın; Doğanın kalbi _being_ her yerde müzik, eğer
sadece ulaşabilir.

_Vates_ şair, doğanın melodik kıyametiyle
_vates_ peygamberi ile karşılaştırıldığında aramızda zayıf bir rütbe bulundurun; onun
işlevi ve işlevi için ona saygımız hafif. .
Kahraman ilahi olarak alındı; Peygamber olarak alınan kahraman; Sonra kahraman
Sadece şair olarak alındı: büyük olan tahminimiz gibi görünmüyor mu?
Adam, çağdan sonra çağ, sürekli olarak azalıyordu? Onu alıyoruz
önce bir tanrı için, sonra bir tanrıdan ilham alan bir için; Ve şimdi bir sonraki aşamada
onun en mucizevi kelimesi bizden sadece tanınmayı kazanıyor
O bir şair, güzel ayet yapımcısı, dahi adamı veya
Böyle görünüyor!-Öyle görünüyor; Ama kendimi içsel olarak ikna ediyorum
öyle değil. İyi düşünürsek, belki de insanda görünecektir
Yine de _Same_ tamamen tuhaf hayranlık var.
Kahramanlık hediye, ne olursa olsun, herhangi bir zamanda orada.

Söylemeliyim ki, şimdi harika bir adamı tam anlamıyla ilahi olarak kabul etmezsek,
Tanrı kavramlarımız, en yüksek ulaşılamaz çeşme
İhtişam, bilgelik ve kahramanlık, sürekli yükseliyor _higher_; Olumsuz
tamamen bu niteliklere saygımızın tezahür ettiği gibi
Bizim benzeri, azalıyor. Bu düşünmeye değer. Şüpheci
Dilettanlık, bu çağların laneti, sürmeyecek bir lanet
Aslında, bu konuda olduğu gibi en yüksek insan şeyleri
Tüm iller, üzülüyor; Ve büyük adamlara saygımız
sakat, kör, felçli olduğu gibi, kötü durumlarda ortaya çıkıyor,
neredeyse hiç tanınmaz. Erkekler büyük adamların şovlarına ibadet eder; en çok
ibadet etmek için büyük erkeklerin gerçekliği olduğunu düşünmez. .
en korkunç, en çarpık inanç; hangisine inanmak, kelimenin tam anlamıyla
insan şeylerinin umutsuzluğu. Yine de, örneğin Napolyon'a bakın!
Topçu Korsikalı Teğmen; Bu _him_ şovu: Yine de
İtaat etmedi, _worshipped_ türünden sonra, tüm taçlı ve
Bir araya getirilen dünyanın tiyatrosuna ait olamaz mı? Yüksek Düşeler ve
Inns Ostlers, İskoç Rustik, Burns etrafında topla;-Garip bir
Her birinde böyle bir adamı hiç duymadıkları konut hissetmek; O,
Genel olarak, bu adam! Bu insanların gizli kalbinde
akredite bir yolu olmasa da, hala kendini ortaya çıkarıyor
şu anda, bu rustik, siyah kaşları ve
yanıp sönen güneş gözleri ve kahkaha ve gözyaşlarını hareket ettiren garip kelimeler
Diğerlerinin çok ötesinde bir haysiyet, diğerleriyle karşılaşılmaz. Yapmak
Öyle hissetmiyoruz? Ama şimdi, dilettanlık, şüphecilik, önemsizlikti,
Ve tüm bu kederli kuluçka, bizden kurtulmak,-Tanrı'nın nimetiyle,
Bir gün olacaklar; Tamamen şeylerin gösterilerine inanıyor muydu
_things_'de net bir inançla birlikte süpürüldü, böylece bir adam
sadece bunun dürtüsü üzerinde hareket etti ve diğer uzantıları saydı;
Bu yanıklara karşı ne yeni bir daha canlı bir his vardı!

Hayır, bu çağlarda, oldukları gibi, iki şair değil miyiz?
Tefsir değilse, yine de yenilmiş diyebiliriz? Shakespeare ve Dante
Şiir azizleri; Gerçekten, eğer düşüneceksek, _canonized_, böylece
Onlarla karıştırmak zorunludur. Dünyanın kılavuzsuz içgüdüsü,
Tüm bu sapkın engellerde çalışmak, böyle bir
sonuç. Dante ve Shakespeare tuhaf bir iki. Ayrılıyorlar
bir tür kraliyet yalnızlığı; hiçbiri eşit, hiçbiri onlara ikinci:
dünyanın genel hissi, belirli bir aşkınlık, bir ihtişam gibi
Tam mükemmellik, bu ikisini yatırır. Canonize onlar
Papa ya da kardinaller bunu yaparken el ele almadı! Buna rağmen
Her sapkın etki, en kahraman olmayan zamanlarda hala bizim
Kahramanlık için yıkılmaz saygı.-Bunlara biraz bakacağız
İkincisi, şair Dante ve Şair Shakespeare: Ne kadar az
Şair en uygun düzenleyeceği için burada kahramanı söylememize izin verdi
kendisi bu şekilde.

       * * * * * *

Dante ve onun hakkında yorum yoluyla birçok cilt yazılmıştır.
Kitap; Yine de, genel olarak, büyük bir sonuç olmadan. Onun biyografisi, olduğu gibi
bizim için geri çekilemez bir şekilde kayboldu. Önemsiz, dolaşan bir
Üzüntü, yaşarken çok fazla not alınmadı; Ve
Bunların çoğu, şimdi müdahale eden uzun alanda yok oldu.
Burada yazmayı ve yaşamayı bırakmasından bu yana beş yüzyıl geçti. Sonrasında
Tüm yorumlar, kitabın kendisi esas olarak onun hakkında bildiğimiz şeydir. .
Kitap;-Ve biri Giotto'ya atfedilen portreyi ekleyebilir,
Hangi, ona bakıldığında, gerçek düşünmeye meyilli olamazsınız,
Kim yaptıysa. Bana göre en dokunaklı bir yüz; Belki de tüm yüzlerden
Biliyorum, en çok. Yalnız orada, boşlukta olduğu gibi boyanmış
Basit defne sarılır; Ölümsüz üzüntü ve acı,
aynı zamanda ölümsüz olan bilinen zafer;-
Dante'nin tarihi! Bence bu en kehanet yüzü
gerçeklikten boyanmış; Tamamen trajik, kalpten kaçınan bir yüz.
İçinde, temeli olarak yumuşaklık, hassasiyet, nazikçe
bir çocuk olarak sevgi; Ama bütün bunlar keskin bir şekilde anlaşılmış gibi
Çelişki, Tesis, Tecrit, Gururlu Umutsuz Acı. Yumuşak
Etheriel Ruh Çok sert, imkansız, korkunç trenchant,
Kalın bripbed buzun hapsedilmesinden! İle de sessiz bir acı
Sessiz küçümseyen: dudak bir tür tanrı benzeri küçümseme ile kıvrılır
kalbini yiyen şeyden,-sanki bir
İşkence yapma gücüne sahip olduğu gibi önemsiz bir şey demek ve
Strangle bundan daha büyüktü. Tamamen protestoda birinin yüzü ve
Dünyaya karşı hayat boyu süren sorunsuz savaş. Hepsi sevgi
öfkeye dönüştürüldü: uygulanamaz bir öfke; Yavaş, eşit,
Sessiz, bir tanrı gibi! Göz de, bir tür gibi görünüyor
_SURPRISE_, bir tür soruşturma, neden dünya böyle bir çeşitti? Bu
Dante: yani, bu 'on sessiz yüzyılın sesi' ve şarkı söylüyor
Biz 'mistik anlaşılmaz şarkısı'.

Dante'nin hayatını bildiğimiz küçük, yeterince iyi karşılık geliyor
Bu portre ve bu kitap. Floransa'da, üstte doğdu
Toplum sınıfı, 1265 yılında. Eğitimi en iyisiydi.
giden; Çok okul divinitesi, Aristoteles mantığı, bazı Latinler
Klasikler,-Bazı şeylerin bazı illeri hakkında dikkate alınamaz bir fikir yok:
Ve Dante, en ciddi akıllı doğasıyla, şüphe duymamıza gerek yok,
öğrenilebilir olanların çoğundan daha iyi öğrendim. Açık bir
ekili anlayış ve büyük incelik; Bu en iyi meyve
Eğitim bu skolastiklerden fark etmeye devam etmişti. Biliyor
O'na yakın olan doğru ve iyi; Ama böyle bir zamanda,
Basılı kitaplar veya ücretsiz ilişki olmadan, ne iyi bilemezdi
Uzaktı: küçük açık ışık, yakın olan için en aydınlık,
kendini tekil _chiaroscuro_ neyin uzakta çarpışmaya ayırır.
Bu Dante'nin okullardan öğrenmesiydi. Hayatta gitmişti
olağan kaderler aracılığıyla; Asker olarak iki kez kampanya yürüttü
Floransa Devleti için elçilikteydi; otuz beşinde vardı
Yıl, doğal yetenek ve hizmet derecesi ile,
Floransa Baş Sulh Ceza Hakkı. Çocuklukta belli bir tanışmıştı
Beatrice Porttinari, kendi yaşı ve rütbesine sahip güzel bir kız,
ve bundan sonra büyümüş, kısmi olarak, biraz uzakta
onunla ilişki. Tüm okuyucular onun zarif etkileyici hesabını biliyor
bunun; ve sonra ayrılmalarından sonra; onun evlenmesi
Bir diğeri ve kısa süre sonra ölümü. Harika bir figür yapıyor
Dante'nin şiiri; Hayatında harika bir figür yapmış gibi görünüyor. Hepsinden
Varlıklar Sanki, ondan ayrı tutulan, sonunda ayrı ayrı
Loş sonsuzlukta, bütünüyle sahip olduğu tek kişi
Sevilen sevgi gücü. Öldü: Dante'nin kendisi evlendi; Ancak
Mutlu değil, mutlu olmaktan uzak. Süslü, titiz ciddi
Adam, keskin heyecanlarıyla, yapmak tamamen kolay değildi
mutlu.

Dante'nin sefaletlerinden şikayet etmeyeceğiz: hepsi onunla doğru gitmişti
İstediği gibi, daha önce olabilirdi, podesta ya da ne olursa olsun
Komşular arasında iyi kabul edilen Floransa'dan deyin-ve dünya
şimdiye kadar konuşulan veya söylenen en önemli kelimelerden birini istiyordu. Floransa
Başka bir müreffeh Lord Belediye Başkanı olurdu; Ve on aptal
Yüzyıllar sessiz ve diğer on dinleme yüzyıl devam etti
(çünkü on tanesi olacak ve daha fazlası olacak) _Divina commedia_
duymak! Hiçbir şeyden şikayet etmeyeceğiz. Abler bir kader atandı
Bu Dante; Ve o, bir adam gibi mücadele etmek ölüme yol açtı ve
Çarmıha gerilme, yerine getirilmesine yardımcı olamadı. _Him_ seçimini verin
Onun mutluluğu! Bilmiyordu, bizden daha fazla, gerçekten mutlu olan şey,
Gerçekten sefil olan şey.

Dante'nin önceliğinde, Guelf-Ghibelline, Bianchi-iri veya bazıları
Şaşkın diğer rahatsızlıklar böyle bir yüksekliğe yükseldi,
Parti daha güçlü görünüyordu, arkadaşlarıyla beklenmedik bir şekilde atılıyordu
sürgüne dönüşmek; Bundan sonra kederli bir hayata mahkum
Gezici. Mülkiyetine el konuldu ve daha fazlası; O vardı
Tamamen haksız, görünüşte hain olduğu en şiddetli his
Tanrı ve insan. Eskiden eski haline getirilecek olanı denedi; bile denedim
Savaş gibi şaşırtıcı, kolları elinde: ama yapmazdı; kötü
sadece daha da kötüleşmişti. Sanırım bir kayıt var, hala mevcut
Floransa arşivleri, bu Dante'yi mahkum eden, nerede yakalanırsa,
canlı yanmış. Canlı yanmış; Yani duruyor, diyorlar: çok meraklı
sivil belge. Başka bir meraklı belge, biraz önemli sayıda
Yıllar sonra, Dante'nin Floransa sulh hakimlerine bir mektubu,
Onların daha hafif bir teklifine cevap olarak yazılmış,
Özür dileme ve para cezası ödemek koşuluyla. Cevapla
Sert Gurur düzeltildi: 'Kendimi suçlu demeden geri dönemezsem,
Asla geri dönmeyeceğim, _NUNQUAM REVERtar_. '

Dante için şimdi bu dünyada ev yoktu. Patrondan dolaştı
patrona, yerden bir yere; Kendi acı sözleriyle, 'Nasıl
Zor yoldur, _come e duro calle_. ' Sefil neşeli değil
şirket. Dante, fakir ve sürgün, gururlu ciddi doğasıyla,
Moody mizahları, erkekleri uzlaştıracak bir adam değildi. Petrarch raporları
Della Scala'nın mahkemesinde olmak ve bir gün suçladı
Onun kasveti ve örtüklüğü, Courtier benzeri bir şekilde cevap verdi. Delilik
Scala, Mimes ve Bufonons ile sarayları arasında durdu (_nebulones
AC histriones_) onu yürekten neşelendiriyor; Dante'ye dönerken o
dedi: 'Şimdi, bu zavallı aptalın kendini yapması garip değil mi?
çok eğlenceli; Sen, bilge bir adam, her gün orada otur ve
Bizi eğlendirecek hiçbir şeyin yok mu? ' Dante acı bir şekilde cevap verdi: 'Hayır,
Garip değil; Ekselansınız, atasözünü hatırlamaktır,
_; '-amuser göz önüne alındığında, amusee de verilmelidir! Böyle bir adam,
Gururlu sessiz yollarıyla, sarkmaları ve üzüntüleri ile
Mahkemede başarılı olmak için yapılmış. Derecelere göre, onun için açıkça ortaya çıktı
artık herhangi bir dinlenme yeri veya fayda umudu olmadığını
toprak. Dünyevi dünya onu dolaşmak, dolaşmak için öne çıkarmıştı; HAYIR
yaşayan kalp şimdi onu sevmek için; Ağrısı sefaletleri için yoktu
burada teselli.

Sonsuz dünya kendisini daha derin bir şekilde ona etkileyecekti;
sonuçta, bu zaman dünyası ile
Florens ve yasaklar, sadece gerçek dışı bir gölge olarak çırpınır. Floransa
Asla görmeyeceksin: ama cehennem ve araf ve cennet olacaksın
Kesinlikle gör! Floransa, Della Scala ve Dünya ve Yaşam Nedir
tamamen? Sonsuzluk: o bir gerçek, başka bir şey değil, sen sanat
Ve her şey bağlı! Yeryüzünde evsiz olan Dante'nin büyük ruhu
Evi bu korkunç diğer dünyada gittikçe daha fazla. Doğal olarak onun
Düşünceler, onun için önemli olan bir gerçekte olduğu gibi. Gövdeli
Ya da bedensel, tüm erkekler için önemli olan tek gerçektir:-ama Dante'ye,
O yaşta, sabit bilimsel şekil kesinliğinde gövde edildi; O
Artık o _malebolge_ havuzundan şüphe yok, her şeyin orada yattığı
_alti guai_ ile kasvetli çevreleri ve kendisinin
Gördün, eğer gidersek Konstantinopolis'i görmemiz gerektiğinden daha fazla
oraya. Dante'nin kalbi, uzun zamandır dolu, üzerinde düşünmek
Suskun düşünce ve huşu, 'Mistik'e uzun süredir patlıyor
anlaşılmaz şarkı '; Ve bu onun _divine comedy_, en dikkat çekici
Tüm modern kitaplardan, sonuçtur.

Dante için harika bir yerleşim olmalı ve görebildiğimiz gibi,
Zaman zaman onun için gururlu bir düşünce, burada sürgünde,
Bu çalışma; hiçbir Floransa, ne de erkek ya da erkek onu engelleyemez
Bunu yapmak, hatta çok fazla yardımcı olur. O da kısmen biliyordu
harikaydı; Bir adamın yapabileceği en büyük şey. 'Yıldızını takip edersen,
_Se tu segui tua stella _, '-Kahraman, onun tacizinde, içinde
Onun aşırı ihtiyacı, yine de kendi kendine şöyle deyin: 'Sen senin yıldızını takip et, sen
Shalt görkemli bir cennette başarısız olmaz! ' Yazma emeği, buluyoruz,
Ve aslında başka türlü bilebilirdi, onun için büyük ve acı vericiydi; O
Diyor ki, bu kitap, 'beni uzun yıllardır yalınlaştırdı'. Ah evet,
hepsi, hepsi, acı ve ağrılı zahmetle kazanıldı-sporda değil,
acımasız. Kitabı, gerçekten de en iyi kitaplar gibi,
Birçok anlamda, kalbinin kanıyla yazılmıştır. O onun bütün
Tarih, bu kitap. Bitirdikten sonra öldü; Henüz çok yaşlı değil
Elli altı yaş;-Söylediği gibi, kırık kalpli. O yalan söylüyor
Ölüm şehrine gömüldü Ravenna: _hic Claudor Dantes Patriis Extorris
ab oris_. Florentinler, bir yüzyıl sonra vücuduna yalvardı;
Ravenna halkı vermezdi. İşte Dante koydum, kapa çeneni
Yerli kıyılarımdan. '

       * * * * * *

Dedim, Dante'nin şiiri bir şarkıydı: ona 'Mistik olarak adlandırılan Tieck
anlaşılmaz şarkı '; Ve bu kelimenin tam anlamıyla onun karakteri.
Coleridge, bir yerde çok uygun bir şekilde, nerede olursanız olun
Müzikal olarak ifade edilen cümle, gerçek ritim ve melodi kelimelerle,
Anlamda da derin ve iyi bir şey var. Vücut için ve
Ruh, kelime ve fikir, burada her yerde olduğu gibi garip bir şekilde birlikte gidin. Şarkı:
Daha önce dedik, bu konuşmanın kahramanıydı! Tüm _old_ şiirleri, Homer's
Ve gerisi, otantik şarkılar. Diyelim ki, katı bir şekilde,
tamam şiirler; Bu, _sung_ düzgün değilse
Şiir, ama jingling çizgilerine sıkışmış bir nesir parçası-büyük
Çoğu için dilbilgisi, okuyucunun büyük kederine yaralanması
parça! Almak istediğimiz şey, olsaydı, adamın sahip olduğu _thought_
Herhangi bir: Neden konuşursa, neden jingle'ye bükmeli
Açıkça? Sadece onun kalbi gerçek tutkuya girdiğinde
Coleridge'nin sözüne göre melodi ve onun tonları,
düşüncelerinin büyüklüğü, derinliği ve müziği ile müzikal olun,
Ona kafiye ve şarkı söyleme hakkı verebiliriz; ona şair dediğimiz ve
Onu konuşmacıların kahramanı olarak dinleyin-konuşması _is_ şarkısı.
Buna taklitçiler çoktur; Ve ciddi bir okuyucuya şüpheliyim,
Çoğunlukla çok melankolik, desteklenemez bir iş söylemek değil,
kafiye okumak! İçsel olması gerekmeyen kafiye
kafiyeli;-bize açıkça, herhangi bir jingle olmadan, ne
hedefliyordu. Düşüncelerini konuşan tüm erkeklere tavsiyelerde bulunuyorum,
Şarkı söylememek; Ciddi bir zamanda, ciddi bir zamanda bunu anlamak için
Erkekler, şarkı söyledikleri için meslek yok. Tam olarak sevdiğimiz gibi
gerçek şarkı ve ilahi bir şeyle büyülenir, böylece
Yanlış şarkıdan nefret ediyoruz ve buna sadece ahşap bir gürültü, bir şey
İçi boş, gereksiz, tamamen samimiyetsiz ve saldırgan bir şey.

Dante'ye en yüksek övgü veriyorum, onun _divine komedisini söylediğimde
Tüm anlamlarda, gerçekten bir şarkı. Ses içinde orada
_canto fermo_; Bir tezahüratla ilerler. Dil, onun
Basit _terza rima_, şüphesiz ona bu konuda yardımcı oldu. Biri okuyor
doğal olarak bir tür _lilt_ ile. Ama ekliyorum, olamazdı
aksi takdirde; İşin özü ve materyali için kendileri
ritmik. Derinliği ve tutkusu ve samimiyeti onu yapar
Müzikal;-Git _Deep_ Yeter, her yerde müzik var. Gerçek bir içe doğru
simetri, mimari bir uyum dediği şey, içinde hüküm sürer,
hepsini orantılı hale getirir: mimari; hangisi de
Müzik karakteri. Üç krallık, _inferno_, _purgatorio_,
_Paradiso_, harika bir bölme gibi birbirlerine bak
yapı; Orada yığılmış büyük bir doğaüstü dünya katedrali, sert,
ciddi, korkunç; Dante'nin ruh dünyası! Altta,
tüm şiirlerin _sincerest_; Samimiyet, burada da,
değer ölçüsü. Yazarın kalplerinin kalbinden derinleşti;
Ve derin ve uzun nesiller boyunca bizimkine gidiyor. İnsanlar
Verona, onu sokaklarda gördüklerinde, '_eccovi l' derdi
Uom ch 'e stato All' inferno_, bak, içinde bulunan adam var
Cehennem!' Ah, evet, cehennemdeydi;-Cehennemde yeterince şiddetli
üzüntü ve mücadele; Onun gibi olduğu gibi olduğundan emin.
_Divine_ çıkışlı commedia aksi halde gerçekleştirilmez.
Düşünce, her türlü gerçek emek, en yüksek erdemin kendisi, bu değil
Acının kızı? Siyah kasırga dışında doğdu;-true _effort_,
Aslında, kendini kurtarmak için mücadele eden bir esirden sonra: bu düşünülüyor.
Her yönden '_suffering _.'-- yoluyla mükemmel olacağız ama ben
Diyelim ki, bana bilinen hiçbir iş Dante'nin bu kadar detaylandırılmadı. Var
Hepsi sanki ruhunun en sıcak fırında erimişti. Yapmıştı
Uzun yıllar 'yalın'. Sadece genel olarak değil; Her
Bölmesi, yoğun ciddiyetle, gerçeğe dönüştürülür,
açık bir görselliğe. Her biri diğerine cevaplar; her biri ona uyuyor
Bir mermer taş gibi doğru bir şekilde görülür ve cilalanmıştır. Bu
Dante'nin ruhu ve bu orta çağın ruhu için
Orada ritmik olarak görülebilir. Hafif görev yok; Doğru yoğun:
ama _done_ olan bir görev.

Belki de _intensity_, ona bağlı olan çok şey söyleyebiliriz,
Dante'nin dehasının hakim karakteridir. Dante gelmiyor
Önümüzde büyük bir Katolik zihin olarak; daha çok dar ve hatta
Mezhep zihin: kısmen yaşının ve pozisyonunun meyvesidir, ancak
Kısmen kendi doğası. Onun büyüklüğü, her anlamda,
kendisini ateşli vurgu ve derinliğe dönüştürdü. O dünya-büyük
Dünya çapında olduğu için değil, dünya derinliğinde olduğu için. Başından sonuna kadar
Varlığın kalbine inerken tüm nesneler. Biliyorum
Dante kadar yoğun bir şey yok. Örneğin, başlamak için
Yoğunluğunun en dış gelişimi, nasıl boyadığını düşünün. O var
büyük bir görme gücü; bir şeyin türünü ele geçirir; hediyeler
Bu ve başka bir şey yok. İlk görüşü aldığını hatırlıyorsun
Hall of Dite: _Red_ Pinnacle, Kırmızı-Hot Demir Konisi Parlayan
Loş kasvetli;-Çok canlı, çok farklı, aynı anda görünür ve
sonsuza kadar! Dante'nin tüm dehasının bir amblemidir. Bir
Kısacası, içinde ani bir hassasiyet: Tacitus daha Briefer değil, daha fazla
yoğunlaştırılmış; Ve sonra Dante'de doğal bir yoğunlaşma gibi görünüyor,
Adamın kendiliğinden. Bir Smiting Word; Ve sonra sessizlik var
Başka bir şey söylemedi. Sessizliği kelimelerden daha etkilidir. Öyle
Ne kadar keskin bir kararlı lütufla garip bir şekilde, gerçek benzerliği kapıyor
Bir mesele: Bir ateş kaleminde olduğu gibi konuyu keser. Plütus,
Giant'ı bulanıklaştırmak, Virgil'in azarlamasında çöküyor; Yelkenler gibi
Lavabo, direk aniden kırılıyor '. Ya da o zavallı Sordello,
_cotto aspetto_, 'Face _Baked_', Kahverengi ve Yalın; ve
Oraya düşen 'ateşli kar', 'rüzgarsız ateşli kar',
Yavaş, kasıtlı, hiç bitmeyen! Veya bu mezarların kapakları; kare
Sarkofaguslar, o sessiz sinek salonunda, her biri ruhu içinde
işkence; Kapaklar orada açıldı; Günde kapatılacaklar
Yargı, sonsuzluk yoluyla. Ve farinata nasıl yükseliyor; Ve nasıl
Cavalcante Şelalesi-Oğlunun işitmesi ve geçmiş zaman '_fue_!'
Dante'deki hareketlerin kısa bir şey var; hızlı, kararlı,
neredeyse askeri. Bu tür onun dehasının en içte özü
resim. Adamın ateşli, hızlı İtalyan doğası, çok sessiz,
Tutkulu, hızlı ani hareketleri, sessiz 'soluk öfkeleri',
bu şeylerde kendini konuşur.

Çünkü bu resim bir
Dostum, onun temel fakültesinden her şey gibi geliyor; öyle
Bütün insanın fizyognomiği. Sözleri sana boyayan bir adam bul
benzerlik, bir şeye değer bir adam buldunuz; tarzını işaretlemek
Bunu, onun çok özelliği olarak yapıyor. İlk olarak yapabilirdi
nesneyi hiç fark etmedi ya da hayati türünü görmedim,
Olanmadıkça, ne dediğimiz, _sympathize_ onunla-sempati vardı
O'nda nesnelere bahşetmesi. Bu konuda da _sincere_ olmalıydı;
Samimi ve sempatik: Değeri olmayan bir adam size veremez
herhangi bir nesnenin benzerliği; Belirsiz dışsallık, yanlışlık ve
önemsiz kulaktan dolma, tüm nesneler hakkında. Ve gerçekten bunu söyleyemeyebilir miyiz
Zeka, neyi ayırt etme gücünde kendini ifade eder
bir nesne? Bir erkeğin zihninin ne olursa olsun geleceği ne olursa olsun
burada. İş bile mi, yapılacak bir konu mu? Üstün yetenekli adam
temel nokta _sees_ ve gerisini bir kenara bırakan
Fazlalık: Bu da onun fakültesi, İşletme Fakültesi Adamı,
Yanlış yüzeysel olanı değil, gerçek _likeness_'i fark ediyor
çalışması gereken şey. Ve _morality_ ne kadar
Herhangi bir şey elde ettiğimiz anlayış; Her şeyde ne görüyor
beraberinde görme fakültesi getirdi! ' Ortalama göze her şey
Önemsiz, kesinlikle sarılıklı olarak sarıdırlar. Raphael,
Ressamlar bize söylüyor, tüm portre ressamlarının en iyisidir. HAYIR
Çoğu yetenekli göz, herhangi bir nesnenin önemini tüketebilir. İçinde
en yaygın insan yüzü Raphael'in alacağından daha fazlası
o. Dante'nin resmi sadece grafik değil, kısa, doğru ve bir canlılık
Karanlık Gecede Ateş olarak; daha geniş ölçekte alındığında, her yol
asil ve büyük bir ruhun sonucu. Francesca ve sevgilisi, ne
Bunda nitelikler! Gökkuşağının dışında dokunan bir şey
Ebedi Siyah. Orada küçük bir flüt-vice, orada konuşuyor
Kalplerin kalbimiz. İçinde de bir kadınlık dokunuşu: _della bella
Persona, Che Mi Fu Tolta_; Ve nasıl, keder çukurunda bile, bu bir
_he_'nin asla ondan ayrılmayacağını teselli edin! Bunlarda en üzücü trajedi
_alti guai_. Ve raf rüzgarları, o _aer bruno_
Tekrar uzakta, sonsuza dek beklemek için!-Düşünmek garip: Dante arkadaştı
Bu fakir Francesca'nın babasından; Francesca'nın kendisi oturmuş olabilir
Şairin diz, parlak masum küçük bir çocuk olarak. Sonsuz yazık
Ayrıca sonsuz hukuk titizliği: Doğa yapılır; Çok Dante
yapıldığını fark etti. Ne kadar önemsiz bir fikir onun
_Divine komedinin_ zavallı zavallı iktidarsız karasal iftira olmak;
Bunları yeryüzünde intikam alamayacağı cehenneme koyun! BEN
Diyelim ki, bir anne olarak ihale, herhangi birinin kalbindeydi
Dostum, Dante's'deydi. Ama titizliği bilmeyen bir adam acıma olamaz
herhangi biri. Onun çok korkutucu, egoist,-duygusallık veya
biraz daha iyi. Dünyada değil,
Dante. Bu bir hassasiyet, titreyen, özlem, acıma bir aşk: gibi
Yumuşak, yumuşak Aeolean Harps Wail; Bir çocuğun gençliği gibi
kalp;-ve sonra o sert, ağrılı bir kalp! Bu özlemler
Beatrice'e doğru; _paradiso_'da toplantıları;
saf değiştirilmiş gözlerine bakması, saflaştırılmış olan
Ölümle çok uzun, şimdiye kadar ondan ayrıldı:-biri onu benzetiyor
Meleklerin Gong'u; En saf sevgi sözleri arasındadır,
Belki de en saf, bir insan ruhundan çıktı.

Çünkü _intense_ Dante her şeyde yoğundur; içine girdi
herkesin özü. Ressam olarak entelektüel anlayışı da zaman zaman
Akılcı olarak, diğer tüm yoğunluk türlerinin sonucudur.
Ahlaki olarak harika, her şeyden önce onu aramalıyız; Bu başlangıcı
Tümü. Onun küçümsemesi, kederi sevgisi kadar aşkın;-gerçekten de,
Onlar aşkının _inverse_ veya _converse_ dışında ne? '_A Dio
spiaCenti, ed bir 'nemici sui_, Tanrı'ya ve düşmanlara nefret ediyor
Tanrı: 'Yüce küçümseme, işlenemez sessiz yeniden izleme ve isteksizlik; '_Olmayan
Ragionam di lor_, _them_'den bahsetmeyeceğiz, sadece bakıp geçeceğiz. ' Veya
Şunu düşünün: 'Ölmek için _hope_ yok, _non han speranza di
Morte_. ' Bir gün, korkmuş kalbinde sert bir şekilde iyi huylu yükselmişti
Dante, sefil, hiç rest olmayan, olduğu gibi giyilen, doluydu
Kesinlikle _die_; 'Bu kaderin kendisi onu ölmemeye mahkum edemedi.'
Bu tür sözler bu adamda. Titizlik, ciddiyet ve derinlik için
modern dünyada paralel olmamak; Onun paralelini aramak için yapmalıyız
İbranice İncil'e gidin ve orada antika peygamberlerle yaşayın.

Çok modern eleştirilere katılmıyorum, büyük ölçüde tercih ederek
_İnferno_ ilahi _commedia_ diğer iki bölümüne. Çok
Tercih, sanırım, genel tat byronizmimize aittir ve
geçici bir duygu olmak gibidir. _Purgatorio_ ve _paradiso_,
Özellikle birincisi, neredeyse söylenebilir, daha da mükemmel
ondan daha. _Purgatorio_, 'dağı
Saflaştırma '; o çağın en asil anlayışının bir amblemi. Eğer günah
çok ölümcül ve cehennem çok titiz, korkunç, ama
Tövbe de insan saflaştırılmıştır; Tövbe Büyük Hıristiyan Yasasıdır.
Dante'nin bunu nasıl çalıştırması çok güzel. _Tremolar dell 'onde_,
İlk saf parıltısı altında okyanus dalgalarının 'titremesi'
Sabah, dolaşan ikisinde uzaklaşmak, bir tür.
değişen ruh hali. Umut şimdi şafak oldu; Şirkette ise hiç ölmeyen umut
Hala ağır üzüntü ile. Daemons ve Reprobate'in belirsiz ikramiyesi
ayak altında; Yumuşak bir tövbe solunumu daha yüksek ve daha yüksek,
Merhamet tahtına. 'Benim İçin Due', bunun sakinleri
Acı Dağı ona söyler. 'Giovanna'ya benim için dua etmesini söyle,' benim
kızı Giovanna; 'Sanırım annesi beni artık sevmiyor!' Onlar
o sargı dik, '
'bazıları,-gurur günahı için bir araya geldi';
Yine de yıllar içinde, yaşlar ve aeonlar içinde ulaşmış olacaklar
Cennetin kapısı olan üst ve merhametle kabul edilecek
Biri galip geldiğinde de sevinç; Bütün dağ
Sevinçle sallanır ve bir ruh varken bir Mezmurlar Yükselir
Mükemmel tövbe ve günahını ve sefaletini geride bıraktı! Ararım
Bütün bunlar gerçek bir asil düşüncenin asil bir düzenlemesi.

Ama gerçekten üç bölme birbirini karşılıklı olarak destekliyor,
birbirlerine vazgeçilmez. _Paradiso_, bir tür belirsiz
Bana müzik, _inferno_'nun kurtarıcı tarafıdır; _inferno_
onsuz doğru değildi. Üçü de gerçek görünmeyen dünyayı oluşturuyor
Orta Çağ Hıristiyanlığında düşünülmüş; Sonsuza Kadar Bir Şey
Unutulmaz, özünde, tüm erkekler için sonsuza dek doğru. Oldu
belki de hiçbir insan ruhunda,
Dante'nin bu; Şarkı söylemek için bir adam _Sent_, unutulmaz tutmak için.
Her gün hangi kısa sadeliğe geçtiği ile çok dikkat çekici
Gerçek, görünmez olana; Ve ikinci veya üçüncü stanzada, biz
kendimizi ruhlar dünyasında bulun; ve orada ikamet et, aralarında olduğu gibi
İşler elle tutulabilir, kuşkusuz! Dante'ye _were_ So; gerçek dünya,
denildiği gibi ve gerçekleri, sonsuz bir eşikti
bir dünyanın daha yüksek gerçeği. Altta, _preter_natural'dı
diğeri. Her insan bir ruh yok mu? O sadece bir ruh olmakla kalmayacak, aynı zamanda
bir. Earnest Dante'ye göre hepsi görünür bir gerçektir; İnanıyor
O, görür; bunun sayesinde şair. Samimiyet diyorum
Yine, artık her zamanki gibi tasarruf liyakat.

Dante'nin cehennemi, araf, cennet, bir sembol, bir sembol, bir sembol
Bu evren hakkındaki inancının temsili:-Biraz eleştirmen
Gelecek yaş, geçen gün İskandinavlar gibi,
Dante'nin yaptığı gibi düşünmek tamamen, bunları da bir 'alegori' bulabilir,
Belki boş bir alegori! Bu, yüce bir düzenlemedir veya en yüce
Hıristiyanlığın ruhu. Dünya çapında olduğu gibi ifade ediyor
Mimari amblemler, Christian Dante'nin nasıl iyi ve kötü hissettiği
Her şeyin döndüğü bu yaratılışın iki kutup unsuru olun;
Bu ikisinin diğerine _preferable_ tarafından farklılık göstermemesi, ancak
uyumsuzluk ile mutlak ve sonsuz; Biri mükemmel
ve ışık ve cennet kadar yüksek, diğer iğrenç, Gehenna gibi siyah ve
Cehennem çukuru! Sonsuz adalet, ancak tövbe ile,
Sonsuz yazık,-Dante ve Orta Çağ'da olduğu gibi tüm Hıristiyanizm
Orada emildi. Emblemed: Ve yine de, geçen gün çağırdığım gibi,
tüm amaç gerçeği ile; Herhangi bir simgenin ne kadar bilinçsiz!
Cehennem, Araf, Cennet: Bu şeyler amblem olarak şekillenmedi;
Modern Avrupa zihnimizde, hepsinde herhangi bir düşünce var mıydı
Amblemler olmak! Kuşkusuz korkunç gerçekler olmasaydı; Bütün Kalp
insan onları pratik olarak doğru, her yerde tüm doğa
Onları onaylıyor mu? Yani her zaman bu şeylerde mi? Erkekler inanmıyor
bir alegori. Gelecek eleştirmen, yeni düşüncesi ne olursa olsun, kim
Dante'nin bunun bir alegori olarak var olduğunu düşünüyor,
Bir Ara Hata Yapın!-Verious olarak tanıdığımız putperestlik
insanın ciddi huşu duyduğu hissin ifadesi
Evren; Verocial, bir kez doğru ve hala bizim için değmeden yok.
Fakat burada putperestlik ve Hıristiyanlık farkını işaretleyin; Bir harika
fark. Paganizm esas olarak doğanın operasyonlarını kabul etti; .
Destiniler, çabalar, kombinasyonlar, şeylerin ve erkeklerin zaferleri
bu dünya; Hıristiyanlık, insan görev yasasını, ahlaki yasayı kabul etti
insan. Biri duyumsal doğa içindi:
_first_ erkekler düşüncesi,-baş tanındı erdem, cesaret,
Korkunun üstünlüğü. Diğeri duyumsal doğa için değildi, ama
ahlaki için. Burada ne bir ilerleme var, eğer sadece bu saygı!-

       * * * * * *

Ve böylece bu Dante'de dediğimiz gibi, on sessiz yüzyıl vardı, çok
Garip bir yol, bir ses buldu. _Divina commedia_ Dante'nin
yazı; Yine de _it_ on Hıristiyan yüzyıla aittir, sadece
Onun bitmesi Dante's. Yani her zaman. Orada zanaatkar,
Smith, bu aletlerle, bu kurnazla bu metalle
Yöntemler,-Yaptığı her şey ne kadar azdır _his_ iş! Geçmiş
Yaratıcı erkekler orada onunla çalışıyor;-gerçekten hepimizle olduğu gibi,
şeyler. Dante, Orta Çağ'ın sözcüsüdür; düşünce
Burada, sonsuz müzikte standlar tarafından yaşadı. Bu yüce fikirler
Onun korkunç ve güzel, Hıristiyan meditasyonunun meyvesidir
ondan önce giden tüm iyi adamlardan. Değerli onlar; ama aynı zamanda
Değerli değil mi? Çok, konuşmamış olsaydı, aptal olurdu; Olumsuz
Ölü, ama sessiz yaşayan.

Genel olarak, bu bir ifade değil mi, bu mistik şarkı, bir keresinde bir
en büyük insan ruhlarının ve Avrupa'nın sahip olduğu en yüksek şey
Şimdiye kadar kendisi için fark etti mi? Hıristiyanizm, Dante'nin söylediği gibi
kaba İskandinav zihninde putperestlikten başka; 'piçten başka
Hıristiyanlık 'Arap Çölü'nde Yedi Yarı, Yedi
Yüz yıl önce!-Ablest _idea_ şimdiye kadar şimdiye kadar yapılmış _real_
Erkekler, en asil adamlardan biri tarafından söylenir ve dayanıklı bir şekilde emilir.
Bir anlamda ve diğerinde sahip olmaktan memnun değil miyiz
BT? Hesapladığım gibi, henüz uzun binlerce yıl sürebilir. İçin
Bir erkeğin ruhunun en iç kısımlarından söylenen şey,
dış kısım tarafından dile getirilenlerden tamamen farklıdır. Dış
günün, mod imparatorluğu altında; dış geçer, içinde
hızlı sonsuz değişiklikler; En çok dün aynı, gündüz ve
sonsuza kadar. Gerçek ruhlar, dünyanın tüm nesillerinde,
Bu Dante, içinde bir kardeşlik bulacak; onun derin samimiyeti
Düşünceleri, sıkıntıları ve umutları, aynı şekilde samimiyetleriyle konuşacak;
Bu Dante'nin de bir erkek kardeş olduğunu hissedecekler. Napolyon
Saint-Helena, Old Homer'ın güler yüzlü doğruluğu ile büyülenir. .
En eski İbranice peygamber, bizimkinden en çeşitli bir yelpazede,
Henüz, çünkü insanın kalbinden konuştuğu için, tüm erkeklerle konuşur
kalpler. Uzun unutulmaz devam etmenin tek sırrıdır. Dante,
Samimiyetin derinliği için, antika bir peygamber gibidir; Onun sözleri,
Onlarınki gibi, onun kalbinden gel. Kişinin olup olmadığını merak etmesine gerek yok
şiirinin en kalıcı şey olabileceğini tahmin etti
henüz yapıldı; hiçbir şey gerçekten konuşulan bir kelime olarak dayanmaz. Tüm
Katedraller, Pontificityitions, Pirinç ve Taş ve Dış Düzenleme
asla bu kadar kalıcı, anlaşılmaz bir
Böyle kalp şarkısı: Biri hayatta kalabilirmiş gibi hissediyor, hala
Bunların hepsi yeni tanınmayanlara battığında erkekler için önem
kombinasyonlar ve ayrı ayrı durmuştu. Avrupa çok şey yaptı;
Büyük şehirler, büyük imparatorluklar, ansiklopediler, inançlar, görüş bedenleri
Ve uygulama: Ama Dante'nin düşüncesi sınıfından çok az şey yaptı.
Homer henüz _is_, her açık ruhuyla yüz yüze şu anda mevcut
biz; Ve Yunanistan, _it_ nerede? Binlerce yıldır ıssız; uzak,
kayboldu; şaşkın bir taş ve çöp yığını, hayat ve
Her şeyin varlığı gitti. Bir rüya gibi; Kralın tozu gibi
Agamemnon! Yunanistan; Yunanistan, konuştuğu _words_ dışında değil.

Bu Dante'nin kullanımları? Onun 'kullanımları' hakkında fazla bir şey söylemeyeceğiz. Bir insan
bir zamanlar _song_ o ilk unsuruna giren ve Sung
Biraz uygun bir şekilde, bizim _Depths_'de çalıştı
varoluş; uzun zaman boyunca besleme hayatı-_roots_
mükemmel insan şeyleri,-'kamu hizmetleri' olmayacak bir şekilde
Hesaplamada iyi başarılı olun! Güneşi tahmin etmeyeceğiz
Gaz ışığı miktarı bizi kurtarır; Dante paha biçilmez veya hayır
değer. Yapabileceğim bir açıklama: Bu açıdan kontrast
Kahraman şölen ve kahraman prophet. Yüz yıl içinde Mahomet, biz
Saw, Araplarını Grenada'da ve Delhi'de bulundu; Dante'nin İtalyanları görünüyor
Henüz olduğu yerde olmak. O zaman Dante'nin
Karşılaştırıldığında dünya üzerindeki etkisi küçük müydü? Öyle değil: Arenası uzak
daha kısıtlı; Ama aynı zamanda çok daha asil, daha net;-belki daha az değil
Ama daha önemli. Mahomet, büyük kitlelerle konuşuyor,
buna uyarlanmış kaba lehçe; tutarsızlıklarla dolu bir lehçe,
Crudities, Follies: Sadece büyük kitlelerde hareket edebilir ve orada
iyi ve kötü ile garip bir şekilde harmanlanmış. Dante asil ile konuşuyor
saf ve harika, her zaman ve yerlerde. O da büyüyor
Diğerinin yaptığı gibi eski. Dante Burns Saf bir yıldız olarak, orada sabitlenmiş
Her yaşın büyük ve en yüksek seviyesinin Kindle
Kendileri: O,
sayılmamış zaman. Biri hesaplayan Dante, uzun zamandır Mahomet'te hayatta kalabilir. İçinde
Bu şekilde denge tekrar düzleştirilebilir.

Ancak, her halükarda, etkileri olarak adlandırılan şey değildir.
_we_ neye göre dünya, bir adam ve onun etkilerini yargılayabilir
iş ölçülür. Etki? Etkilemek? Yardımcı program? Bir adam onun
iş; Meyvesi ondan bir başkasının bakımıdır. Büyüyecek
kendi meyvesi; ve Halife Thrones ve Arap'ta somutlaşmış olsun
Fetihler, böylece 'bütün sabah ve akşam gazetelerini doldurur' ve
bir tür damıtılmış gazete olan tüm tarihler; ya da değil
öyle somutlaşmış;-bu önemli olan nedir? Bu gerçek meyve değil
BT! Arap halifesi, sadece bir şey yaptığı gibi,
bir şey. Eğer insanın büyük nedeni ve insanın Tanrı'nın dünyasında çalışması,
Arap Halifesi'nden ilerlemem yok, o zaman kaç tane olursa olsun
Simitarlar çizdi, kaç tane altın piastres cebe girdi ve ne kargaşa
ve bu dünyada yaptığı blaying, --_ he_ yüksek sesle
inanite ve boşluk; Altta, o hiç değil. Onur duyalım
Bir kez daha _silence_ büyük imparatorluğu! Sınırsız hazine
Ceplerimizde _Not_ Jingle yapıyoruz ya da erkeklerden önce sayılıp mevcut oluyoruz!
Belki de her şeyden, her birimizin yapması en yararlı olanıdır.
Bu yüksek sesler.--

       * * * * * *

İtalyan adam olan Dante olarak, müzikal olarak somutlaştırmak için dünyamıza gönderildi
Orta Çağ Dini, Modern Avrupa'nın Dini,
iç hayatı; Yani Shakespeare, diyebiliriz, bizim için dışları somutlaştırıyor
Avrupa'nın hayatı geliştiği gibi, şövalyeleri, nezaketleri,
mizahlar, hırslar, ne pratik düşünme şekli, hareket etme, bakma
Dünya, erkekler vardı. Homer'da olduğu gibi hala eski Yunanistan'ı yorumlayabiliriz;
Yani Shakespeare ve Dante'de, binlerce yıl sonra, bizim modernimiz
Avrupa, iman ve pratikte hala okunaklı olacaktı. Dante var
bize inanç veya ruh verildi; Shakespeare, daha az asil olmayan bir şekilde,
bize uygulama veya beden verildi. Bu ikincisi de sahip olacağımızdı; bir adam
bunun için gönderildi, adam Shakespeare. Tam o şövalyelik yolu
Hayat son bitişine ulaşmıştı ve kırılma noktasındaydı
Şimdi her yerde gördüğümüz gibi yavaş veya hızlı bir şekilde çözünmeye aşağı, bu
Diğer egemen şair, görme gözüyle, çok yıllık şarkılarıyla
ses, not almak için gönderildi, uzun süredir devam eden kaydını vermek için
BT. İki uygun adam: Dante, derin, dünyanın merkezi ateşi olarak şiddetli;
Shakespeare, geniş, sakin, uzak görüş, güneş olarak, üst ışığı
dünya. İtalya bir dünya sesini üretti; İngilizcemiz vardı
diğerini üretmenin onuru. Sadece kazayla olduğu gibi, bu adam bize nasıl geldi.
Bence her zaman, çok harika, sessiz, eksiksiz ve kendi kendine sulandırma bu
Shakespeare, Warwickshire Squire onu kovuşturmadı
Geyik çalıyor, belki de onu bir şair olarak duymamıştık! Orman
Ve orada Stratford'daki insanın rustik hayatı olan gökyüzü yeterliydi
Bu adam için! Ama gerçekten de tüm İngilizcemizin bu garip çıkması
Elizabethan dönemi dediğimiz varoluş da gelmedi
kendi anlaşması? 'Ağaç Igdrasil' tomurcukları ve kendi başına soluyor
Yasalar,-taramamız için çok derin. Yine de Bud ve soluyor ve
Her dal ve yaprağı, sabit ebedi yasalarla; Efendim değil
Thomas Lucy ama onun için uygun bir saatte geliyor. Meraklı, diyorum ve değil
Yeterince dikkate alındığında: her şey herkesle nasıl işbirliği yapar; Olumsuz
Karayolu üzerinde çürüyen bir yaprak ancak güneşin çözünmeyen kısmı ve
yıldız sistemleri; Düşünce yok, kelimesi ya da eylemi yok ama withal
tüm erkeklerden ve er ya da geç çalışıyor, tanınabilir veya
tanınmaz bir şekilde, tüm erkeklerde! Hepsi bir ağaçtır: SAP tirajı ve
Etkiler, en küçük yaprağın karşılıklı iletişimi ile
Bir kökün en düşük talon'u, en büyük ve en iyi bölümlerle
bütün. Kökleri olan ağacı igdrasil
Hela ve ölüm krallıkları ve dalları en yüksek olanı aşan
Cennet!--

Bir anlamda bu görkemli Elizabethan döneminin
Shakespeare, herkesin sonucu ve çiçekleri olarak
Bundan önce, kendisi orta katolikliğe atfedilebilir
Çağlar. Dante'nin şarkısının teması olan Hıristiyan inancı
Shakespeare'in şarkı söyleyeceği bu pratik hayatı üretti. İçin
O zaman din, şimdi ve her zaman olduğu gibi, pratiğin ruhuydu; .
Erkeklerin hayatında birincil hayati gerçek. Ve burada, oldukça meraklı,
Orta yaştaki Katolikliğin,
Parlamento, en asil ürün olan Shakespeare'den önce onu ortadan kaldırabilir
Onun görünüşünü yaptı. Yine de görünüşünü yaptı.
Kendi zamanında doğa, Katoliklik veya başka ne olabilir
gerekli, onu ileri gönderdi; Parlamento eylemleri hakkında küçük bir düşünce.
Kral-Henrys, Kraliçe-Elizabeths yollarına gider; Ve doğa da onunkine gidiyor.
Parlamento eylemleri, genel olarak, gürültüye rağmen küçüktür.
yaparlar. Stephens'te ne parlamento eylemi, tartışma
Hustings veya başka bir yerde, bu Shakespeare'i içine getirdi
yapı? Freemasons 'Tavern'de yemek yok, abonelik listeleri açıyor,
hisselerin satışı ve sonsuz diğer jangling ve doğru veya yanlış
Çabuk! Bu Elizabethan dönemi ve tüm asilliği ve
Mübareklik, bildiri olmadan geldi, hazırlanmamız. Paha biçilmez
Shakespeare doğanın özgür armağanı idi; tamamen verildiğinde
sessizce;-tamamen sessizce alındı, sanki bir şeymiş gibi
küçük hesap. Ve yine de, kelimenin tam anlamıyla, paha biçilmez bir şey. Bir
meselelerin o tarafına da bakmalı.

Bu Shakespeare'imizden, belki de bazen bir kişi duyuyor
Aslında çok putperest bir şekilde ifade edilen doğrudur; Bence
sadece bu ülkenin değil, genel olarak Avrupa'nın en iyi yargısı
Yavaş yavaş, Shakespeare'in şefi olduğu sonucuna varıyor
şimdiye kadar tüm şairler; Kayıtlı dünyamızda en büyük akıl,
literatür yolunda kendini kaydetti. Genel olarak ben
Eğer böyle bir vizyon gücünü bilmiyor, böyle bir düşünce fakültesi, eğer alırsak
Tüm karakterleri, başka bir adamda. Böyle bir derinlik sakinliği;
sakin neşeli güç; o büyük ruhunda görüntüledi
Sakin olmayan bir denizde olduğu gibi doğru ve net! Söylendi,
Shakespeare'in dramalarının inşasında, dışında
diğer tüm 'fakülteler' olarak adlandırıldıkları, tezahür edilen bir anlayış,
Bacon'un _novum organum_'sinde buna eşit. Bu doğru; Ve değil
Her birine çarpan bir gerçek. Biz daha belirgin olur
denedi, herhangi birimiz kendisi için, Shakespeare'in dramatikinden nasıl
Malzemeler, _we_ böyle bir sonucu şekillendirebilir! Yapılı ev hepsi
Çok formda,-her zaman olması gerektiği gibi, sanki kendi yasası ile oraya gelmiş gibi
Ve şeylerin doğası,-
şekilli. Evin mükemmelliği, sanki doğanın kendisi
yapmıştı, inşaatçının liyakatini gizler. Mükemmel, her şeyden daha mükemmel
Diğer adam, Shakespeare'i bu konuda arayabiliriz: O fark eder,
içgüdü, hangi koşulda çalışıyor, malzemeleri ne, ne
Kendi gücü ve onlarla olan ilişkisi. Bu bir geçici değil
yeterli olacak içgörü bakışı; Kasıtlı aydınlatma
bütün mesele; sakin bir şekilde _seeing_ göz; büyük bir akıl, içinde
kısa. Bir adam, tanık olduğu geniş bir şeyden nasıl
Bir anlatı, ne tür bir resim ve tanımlama yapacağı
ver,-aklın ne olduğunu elde edebileceğiniz en iyi ölçümdür
Adamda. Hangi durum hayati ve öne çıkacaktır;
hangi önemsiz, bastırılmaya uygun; Gerçek nerede
_Beginning_, gerçek dizi ve bitiş mi? Bunu öğrenmek için görev
İnsanda olan tüm içgörü gücü. O _Unstand_
şey; Anlayışının derinliğine göre,
Cevabının uygunluğu. Onu böyle deneyeceksin. Kendine katılmayı seviyor mu
sevmek için; yöntem ruhu bu karışıklığı karıştırır mı, böylece
Karışıklık emir mi oluyor? Adam diyebilir mi?
ışık; Ve kaostan bir dünya mı yapıyor? Tam olarak orada olduğu gibi, _light_
Kendi içinde bunu başaracak mı?

Ya da gerçekten tekrar söyleyebiliriz, portre boyama olarak adlandırdığım şey,
İnsanların ve şeylerin, özellikle de erkeklerin, Shakespeare'in
Harika. İnsanın tüm büyüklüğü burada kararlı bir şekilde çıkıyor. Öyle
Bence, Shakespeare'in bu sakin yaratıcı perspsiptive.
Baktığı şey bu ya da o yüzünü ortaya çıkarıyor, ama
En kalp ve jenerik sır: ışıkta olduğu gibi kendini çözer
ondan önce, mükemmel yapısını fark eder. Yaratıcı,
Dedik: Şiirsel Yaratılış, bu da nedir ama _seeing_ şey
yeterince? Bir şeyi tanımlayacak _word_,
Kendisi bu kadar açık yoğun bir manzaradan. Ve değil
Shakespeare'in _morality_, cesareti, samimiyeti, hoşgörü,
Doğruluk; tüm muzaffer gücü ve büyüklüğü,
Bu tür engeller üzerinde zafer, orada da görülebilir mi? Dünya gibi harika!
Hayır _twisted_, zayıf dışbükey-concave aynası, tüm nesneleri yansıtan
kendi dışbükeylikleri ve içbükeyleri; mükemmel bir _level_ aynası;-
withal demek, eğer anlayacaksak, adil bir şekilde ilişkili bir adam
Her şey ve erkekler, iyi bir adam. Gerçekten nasıl lordca bir gösteri
Bu büyük ruh her türlü insanı ve nesneyi alır, bir falstaff,
Othello, bir Juliet, bir Coriolanus; hepsini bize diker
yuvarlak bütünlük; Sevgi dolu, sadece, eşit kardeşi. _Novum
Organum_ ve pastırmada bulacağınız tüm akıl, oldukça
ikincil düzen; Buna kıyasla dünyevi, maddi, zayıf. Arasında
Modern erkekler, katı bir şekilde, neredeyse aynı sıradan hiçbir şey bulmaz.
Yalnız Goethe, Shakespeare'in günlerinden beri bana hatırlatıyor. Onun
Sen de o nesneyi _saw_; Kendisinin ne dediğini söyleyebilirsin
Shakespeare: 'Karakterleri, arama plakaları olan saatler gibidir.
şeffaf kristal; Saati diğerleri gibi gösterirler ve
İç mekanizma da görülebilir. '

Gören göz! Şeylerin iç uyumunu açıklayan budur;
Doğanın ne anlama geldiğini, doğanın bunlara ne yapıldığı müzikal fikir
genellikle kaba düzenlemeler. Yaptığı bir şey demek. Gören göze
bir şey fark edilebilirdi. Temel, sefil şeyler mi? Sen
Onlara gülebilir, onları ağlayabilirsiniz; bir şekilde yapabilirsin veya
Diğer kendinizi kendinizi onlarla ilişkilendirir;-en düşük seviyede,
Onlar hakkında barış, kendiniz ve başkalarının yüzünü onlardan geri çevirin
Saat onları pratik olarak yok etmek ve söndürmek için geliyor! -Den
dip, şairin ilk hediyesi, tüm erkekler olduğu için,
Akıl. Eğer varsa şair olacak: sözde bir şair; veya
Başarısız olmak, belki de hala daha iyi, hareket eden bir şair. O yazıp yazmadığı
Tümü; ve eğer öyleyse, ister düzyazı ister ayette olsun,
Kazalar: Son derece önemsiz kazaların ne olduğunu kim bilebilir?
Onun şarkı söyleme ustası vardı, onun içinde şarkı söylemeyi öğretti
Çocukluk! Ama iç kalbi ayırt etmesini sağlayan fakülte
şeyler ve orada yaşayan uyum (var olan şey için
Kalbinde bir uyum var, ya da bir arada olmaz ve
var), alışkanlıkların veya kazaların sonucu değil, armağanı
Doğanın kendisi; Ne tür bir kahraman adam için birincil kıyafet
her zaman. Şaire, birbirine gelince, her şeyden önce _see_ diyoruz. Eğer
Bunu yapamazsınız, kemerleri bir arada tutmaya devam etmek için bir faydası yoktur,
birbirlerine karşı duyarlılıklar ve kendinize bir şair;
Senin için umut yok. Yapabiliyorsanız, düzyazı veya ayette,
eylem veya spekülasyon, her türlü umut. Yengeçli yaşlı
Okul müdürü, ona yeni bir öğrenci getirdiklerinde sorardı, ancak
Emin misin o bir Dunce_ değil mi? ' Neden, gerçekten aynı şeyi sorabilir,
işlev için önerilen her insanla ilgili olarak; Ve düşün
Tek soruşturma gerektiği gibi: Dunce olmadığından emin misin? Orada,
Bu dünyada, tamamen ölümcül başka bir insan yok.

Aslında, bir erkekte yaşayan vizyon derecesinin bir
Adamın doğru ölçüsü. Shakespeare'in fakültesini tanımlamak için çağrılırsa,
Aklın üstünlüğünü söylemeliyim ve hepsini dahil ettiğimi düşünüyorum
bunun altında. Gerçekten fakülteler nedir? Fakültelerden sanki
farklı, işler ayrılabilir; Sanki bir erkeğin akıl vardı
Hayal gücü, fantezi ve c., elleri, ayakları ve kolları olduğu için. Bu bir
ciddi hata. Sonra tekrar, bir erkeğin 'entelektüel doğasını' duyuyoruz,
ve 'ahlaki doğası', sanki bunlar tekrar bölünebilirmiş gibi ve
ayrı var. Dil gereksinimleri belki bu tür formları reçete eder
söz; Eğer konuşmalıyız, eğer bu şekilde, eğer öyleyse
hiç konuş. Fakat kelimeler bizim için bir şeylere sertleşmemeli. BT
Bana öyle geliyor ki, bu konuyla ilgili endişemiz çoğunlukla,
bu şekilde radikal bir şekilde tahrif edildi. Withal'ı bilmeliyiz ve devam etmeliyiz
Akılda, bu bölümler altta ama _names_; O
İnsanın manevi doğası, içinde yaşayan hayati güç,
esasen bir ve bölünmez; Hayal gücü dediğimiz şey, süslü,
Anlama, vb. Aynı farklı figürlerdir
İçgörü gücü, hepsi ayrılmaz bir şekilde birbirleriyle bağlantılı,
fizyognomik olarak ilişkili; Onlardan birini tanıyor olsaydık, biliyoruz
Hepsi. Ahlakın kendisi, bir erkeğin ahlaki kalitesi dediğimiz şey,
Bu nedir ama hayati bir gücün başka bir _side_
Ve çalışıyor? Bir erkeğin yaptığı tek şey onun fizyognomiktir. Görebilirsin
Bir erkeğin şarkı söylediği bu arada nasıl savaşacağı; onun cesareti veya
cesaret istemek, baktığı kelimede görülebilir, görüşte
oluştu, vurduğu vuruştan daha az değil. O _one_; Ve
aynı yurtdışında aynı şeyi tüm bu şekilde vaaz eder.

Eller olmadan bir erkeğin ayakları olabilir ve yine de yürüyebilir: ama,
Bunu düşünün,-ahlak olmadan, akıl onun için imkansızdı; A
İyice ahlaksız _man_ hiçbir şey bilemedi! Bilmek için
Şey, ne bilerek dediğimiz şey, bir adam önce _love_ şey olmalı,
Ona sempati duyun: yani, onunla ilgili _virtously_. Eğer varsa
her fırsatta kendi bencilliğini bırakmak için adalet değil,
Her fırsatta tehlikeli gerçeklerin yanında durma cesareti, nasıl olacak
Bilmek? Erdemleri, hepsi, bilgisinde kaydedilecek.
Doğa, gerçeği ile, kötüye, bencil ve
Pusillanimous sonsuza dek mühürlü bir kitap: Doğa hakkında böyle bir şey bilebilir?
ortalama, yüzeysel, küçük; Günün kullanımı için sadece .-- ama
Tilki doğadan bir şey biliyor mu? Tam olarak öyle: nerede
Kaz kulübesi! İnsan Reynard, her yerde çok sık
Dünya, bu ve bunun gibi bir şey daha ne biliyor? Hayır, o
Tilki belirli bir vulpine sahip olmasaydı da düşünülmelidir
_morality_, kazların nerede olduğunu bile bilemezdi veya
Kaz! Zamanını onun üzerine daldırıcı atrabiliar yansımalarında geçirdiyse
kendi sefaleti, doğası gereği, servet ve diğer tilkiler vb.
ileri; ve cesaret, hızlı, pratiklik ve diğer
Uygun vulpine hediyeler ve süslemeler, hiçbir kaz yakalamayacaktı. Söyleyebiliriz
Tilkinin de ahlakı ve içgörü aynı olduğu
boyutlar; aynı iç vulpin birliğinin farklı yüzleri
Hayat!-Bunlar belirlemeye değer; Onların aksine
Manifold ile çok balyalı sapkınlık, şu anda: ne sınırlamalar,
İhtiyaç duydukları değişiklikler, kendi samimiyetiniz tedarik edecektir.

Bu nedenle, Shakespeare'in en büyüğü olduğunu söylersem, ben
Onunla ilgili her şeyi söylediler. Ama Shakespeare'de daha fazlası var
Zihin henüz gördüğümüzden. Bilinçsiz dediğim şey
akıl; İçinde kendisinin farkında olduğundan daha fazla erdem var.
Novalis, onun bu dramalarının
Doğanın ürünleri de, doğanın kendisi kadar derin. Harika bir gerçek buluyorum
Bu sözde. Shakespeare'in sanatı yapay değil; en asil değer
Plan veya öncelikle orada değil. Ondan büyür
Doğanın derinlikleri, bu asil samimi ruh aracılığıyla,
Doğa. En son nesil erkekler yeni anlamlar bulacak
Shakespeare, kendi insanlarının yeni açıklamaları; Yeni harmoniler
evrenin sonsuz yapısı ile; Daha sonra eşzamanlar
İnsanların daha yüksek güçleri ve duyuları olan fikirler, yakınlıklar. ' Bu
Meditasyon yapmayı hak ediyor. Doğanın en yüksek ödülü
Basit büyük bir ruh, bu yüzden kendisinin bir parçası olarak olur_. Böyle bir
İnsanın eserleri, ne olursa olsun en iyi bilinçli efor ve
öngörme, _un_cinocly ile birlikte büyüyecek,
bilinmeyen derinler;-meşe ağacı dünyanın koynundan büyüdükçe,
dağlar ve sular kendilerini şekillendirirken; bir simetri topraklanmış
Doğanın kendi yasalarında, tüm gerçeğe uygun. Ne kadar
Shakespeare yalan söyler; üzüntüleri, sessiz mücadeleleri biliniyor
kendisi; Hiç bilinmeyen çok şey, hiç konuşulamaz: beğeni
_roots_, SAP ve yeraltında çalışan kuvvetler gibi! Konuşma harika; Ancak
Sessizlik daha büyük.

Bu adamın neşeli sükuneti dikkate değer. Yapmayacağım
Sefaletinden dolayı Dante'yi suçla: Zafer olmadan savaş gibi; Ama doğru
Savaş,-İlk, vazgeçilmez şey. Yine de Shakespeare'i arıyorum
Dante'den daha büyük, gerçekten savaştı ve fethetti. Şüphe etmek
Değil, kendi üzüntüleri vardı: o _sonnets_ onun iradesi bile tanıklık ediyor
Açıkça hangi derin sularda dolaştı ve sallandı
onun hayatı;-onun gibi insanın hiç yapamaması gerektiği gibi? Görünüşe göre
Bana dikkatsiz bir kavram, ortak olanımız, bir kuş gibi oturdu
dal; ve ileri, özgür ve müstehcen, asla sıkıntılarını bilmiyordu
diğer erkekler. Öyle değil; hiç kimse olmadan öyle değil. Bir adam nasıl seyahat edebilir
Rustik geyik çalışmasından bu tür trajedi yazımına ilerleyin ve
Bu arada üzüntülerle mi düştün? Ya da hala daha iyi, bir adam nasıl olabilir
Bir Hamlet, Coriolanus, bir Macbeth, Pek çok acı çeken kahraman
Kalpler, eğer kendi kahraman kalbi hiç acı çekmemişse?-Ve şimdi,
Bütün bunlarla tezat, onun neşesini, onun gerçekliğini gözlemleyin
Taşınan kahkaha sevgisi! Diyebilirsin, hiçbir noktada o
_EXAGARATE_ ama sadece kahkahalarda. Ateşli objurgasyonlar, sözler
Pierce ve Burn, Shakespeare'de bulunacak; Yine de her zaman içinde
burada ölçün; Johnson'ın özellikle 'iyi bir
Hater '. Fakat kahkahaları ondan sellere dökülüyor gibi görünüyor; o yığın
Popoda her türlü gülünç takma ad, şakalaşıyor,
Onu her türlü at oyununa yuvarlar ve fırlatır; Söyleyeceksin
kükreme ve gülüyor. Ve sonra, her zaman en iyisi değilse, her zaman bir
güler yüzlü kahkaha. Sadece zayıflık, sefalet veya yoksulluk içinde değil; Asla. HAYIR
_can_ gülerek, gülme dediğimiz adam, bunlara gülecek
şeyler. Sadece güler ve sahip olmak sadece zayıf karakterlerdir
zekâ kredisi, bunu yapar. Kahkaha sempati anlamına gelir; iyi
Kahkaha 'tencerenin altındaki dikenlerin çatlaması' değildir. Bile
Bu Shakespeare aptallık ve iddiası aksi halde gülmez
General'den daha. Dogberry ve Verges kalbimizi gıdıklar; Ve biz
Kahkaha patlamalarıyla kaplı onları reddet: ama fakirleri seviyoruz
arkadaşlar sadece gülüşümüz için daha iyi; Ve umarım devam ederler
Orada ve şehir izlemenin başkanlarına devam edin.-böyle kahkahalar,
Derin denizdeki güneş ışığı gibi, benim için çok güzel.

       * * * * * *

Shakespeare'in bireysel eserlerinden bahsetmek için yerimiz yok; Yine de
Belki de o kafada söylenmeyi bekleyen çok şey var. Biz vardı
Örneğin, tüm oyunları _wilhelm'de _hamlet_ olarak incelendi
Meister_, IS! Bir gün yapılabilir bir şey. Ağustos Wilhelm
Schlegel'in tarihi oyunları hakkında bir açıklaması var, _henry beşinci ve
Diğerleri, hatırlamaya değer. Onlara bir tür ulusal diyor
Destansı. Marlborough, hatırladın, dedi ki, İngiliz tarihi bilmiyordu ama
Shakespeare'den öğrendikleri. Gerçekten var, eğer bakarsak
Unutulmaz tarihler kadar az. Büyük göze çarpan noktalar takdire şayan
ele geçirildi; tüm turlar, bir tür ritmik tutarlılığa; BT
Schlegel'in dediği gibi, _epic _;-gerçekten de büyük bir tanımlama gibi
düşünür olacak. Bu parçalarda doğru güzel şeyler var
ki gerçekten birlikte güzel bir şey oluşturur. O savaş
Agincourt beni en mükemmel şeylerden biri olarak vuruyor, onun türüyle,
Her yerde Shakespeare'in var. İki ana bilgisayarın açıklaması:
yıpranmış, yorgun İngilizce; korku saati, kaderle büyük, ne zaman
Savaş başlayacak; Ve sonra o ölümsiz cesaret: 'Sen iyisin
İngiltere'de uzuvları yapılmış olan Yeomen! ' Asil bir vatanseverlik var
İçinde,-bazen atfedildiğini duyduğunuz 'kayıtsızlık' dışında
Shakespeare'e. Gerçek bir İngiliz kalbi nefes alır, sakin ve güçlü,
tüm iş boyunca; gürültülü değil, çıkıntılı; daha iyisi
bunun için. İçinde çelik halkası gibi bir ses var. Bu adam da
İçinde doğru bir vuruş vardı, buna gelmiş olsaydı!

Ama şunu söyleyeceğim, Shakespeare'in eserlerinden genel olarak, dolu yok
onu orada etkilemek; Birçok erkeğe sahip olduğumuz kadar dolu bile. Onun eserleri
o kadar çok pencere, içinde dünyaya bir bakış gördüğümüz
onun içindeydi. Tüm eserleri, nispeten konuşursak, cursory,
kusurlu, kramp koşulları altında yazılmış; sadece burada vermek ve
Adamın tam ifadesi hakkında bir not var. Pasajlar var
Cennetin dışındaki ihtişam gibi sana gel; ışıltı patlamaları,
Şeyin kalbini aydınlatmak: diyorsunuz ki, 'Bu _TRUE_,
bir kez ve sonsuza kadar konuşuldu; Nerede ve ne olursa
İnsan ruhu, bu doğru olarak kabul edilecek! ' Ancak bu tür patlamalar
Çevredeki maddenin parlak olmadığını hissettiriyor; öyle,
Kısmen, geçici, geleneksel. Ne yazık ki, Shakespeare için yazmak zorunda kaldı
Globe Playhouse: Büyük ruhu, olabildiğince ezmek zorunda kaldı,
Buna ve başka bir kalıp yok. O zaman bizimle olduğu gibi onunla birlikteydi
Tümü. Hiçbir insan koşullar altında kurtarır. Heykeltıraş onu
Önümüzde ücretsiz düşünceye sahip; Ama onu çevirebileceği gibi düşüncesi
verilen taşlara, verilen aletlerle.
_Disjecta membra_, herhangi bir şair veya herhangi bir insandan bulduğumuz tek şeydir.

       * * * * * *

Bu Shakespeare'e kim akıllıca bakarsa,
Yolunda da _prophet_ idi; benzer bir içgörü
Peygamberlik, ancak başka bir gerginliğe aldı. Doğa görünüyordu
Bu adam da ilahi; _un_speable, tophet kadar derin, cennet kadar yüksek:
'Biz rüyalardan yapılmış gibi şeyleriz!' Westminster'daki bu kaydırma
Anlayışla çok az okuma yapan Abbey, herhangi bir görücünün derinliğindedir.
Ama adam şarkı söyledi; Müzikal dışında vaaz vermedi. Dante'yi aradık
Orta yaştaki Katolikliğin melodik rahibi. Arayamaz mıyız
Shakespeare bir _true_ Katolikliğinin daha melodik bir rahibi,
Geleceğin ve tüm zamanların 'evrensel kilisesi'? Dar Yok
batıl inanç, sert çilecilik, hoşgörüsüzlük, fanatik bir şiddet veya
Sapık: Bir vahiy, gittikçe, böylesine bin kat
Gizli güzellik ve ilahi tüm doğada yaşar; tüm erkeklere izin verdi
Mümkün olduğu gibi ibadet! Suç olmadan, yükseldiğini söyleyebiliriz.
Bu Shakespeare'den de bir tür evrensel mezmur; Yapmaya uygun değil
Kendisi hala daha kutsal mezmurlar arasında duyuldu. Uyumsuzlukta değil
Bunlarla, onları anladıysak, ama bir arada!-Bunu diyemem
Shakespeare, bazılarının yaptığı gibi 'şüpheci'; Creeds'e ilgisizliği
ve zamanının teolojik kavgaları onları yanıltıyor. Hayır: Ne de
vatanseverlik hakkında çok az şey söylemesine rağmen, vatansever; Şüpheci yok,
Yine de inancı hakkında çok az şey söylüyor. Böyle 'kayıtsızlık'
Büyüklüğünün meyvesi Withal: Bütün kalbi kendi büyüklüğündeydi
ibadet alanı (buna böyle diyebiliriz); Bu diğer tartışmalar,
Diğer erkekler için hayati önem taşıyan, onun için hayati önem taşıyordu.

Ama buna ibadet deyin, ne istediğini söyle, doğru bir görkemli değil mi?
Shakespeare'in bizi getirdiği şey ve şeyler bir şey mi? İçin
Kendim, aslında bir tür kutsallık olduğunu hissediyorum
böyle bir adamın bu dünyaya gönderilmesi. Hepimize bir göz değil mi?
Kutsanmış cennete katılan bir ışık getiren mi?-Ve altta değil miydi
Belki de bu Shakespeare, her zaman bilinçsiz bir adam,
Cennetsiz bir mesaj yok muydu? Mahomet gibi hissetmedi
çünkü o iç ihtişamları gördü, özellikle
'Tanrı'nın Peygamberi': Ve Mahomet'ten daha büyük değil miydi?
Daha büyük; Ve ayrıca, kesinlikle hesaplarsak, Dante'nin durumunda yaptığımız gibi,
daha başarılı. Özünde bir hataydı
Mahomet's, yüce peygamberlik; ve bize geldi
ayrılmaz bir şekilde bugüne kadar hataya karıştı; onunla birlikte sürüklemek
Böyle bir masal, safsızlıklar, hoşgörüsüz bobin
Benim için burada ve şimdi yaptığım gibi,
Mahomet hiç gerçek bir konuşmacıydı ve çok iddialı değil
Charlatan, sapkınlık ve Simulacrum, konuşmacı yok, ama bir Babbler! Eşit
Arabistan'da hesapladığım gibi, Mahomet kendini tüketmiş olacak ve
Bu Shakespeare'e geçerken, bu Dante hala olabilir
genç;-Bu Shakespeare hala bir rahip gibi davranabilir
İnsanlık, Arabistan'ın diğer yerlerden itibaren, sınırsız dönemler için!
Herhangi bir konuşmacı veya şarkıcı ile karşılaştırıldığında, Aeschylus veya
Homer, neden gerçeklik ve evrensellik için, son gibi değil
onlara? O onlar gibi _sincere_; onlar gibi derinlere ulaşır
evrensel ve çok yıllık. Ama Mahomet'e gelince, bence öyle
Onun için daha iyi _not_ çok bilinçli olmak! Ne yazık ki, zavallı Mahomet; tüm bu
O sadece bir hataydı; bir boşluk ve önemsizlik,-
Gerçekten de böyle. Onun içindeki gerçekten büyük olan bilinçdışı idi:
Çölün vahşi bir Arap aslanı olduğunu ve
onun o büyük gök gürültüsü vice, onun olacağı kelimelerle değil
Harika, ama eylemlerle, duygularla, _were_ harika bir tarihle!
Kur'an onun aptalca saçmalık haline geldi; Yapmıyoruz
Onun gibi Tanrı'nın bunu yazdığına inan! Burada da harika adam
Her zaman, doğanın bir gücüdür: onun içinde gerçekten harika
_in_articulate derinliklerden.

       * * * * * *

Eh: Bu, yöneticisi olmak için yükselen zavallı Warwickshire köylüümüz
Bir oyun evi, böylece yalvarmadan yaşayabilir; Kimin
Southampton bir çeşit bakış attı; Sir Thomas Lucy kim, birçok
Ona teşekkürler, koşu bandına göndermek için! Hesap etmedik
O Odin gibi bir tanrı, bizimle ikamet ederken;-hangi noktada orada
söylenecek çok şey vardı. Ama daha çok söyleyeceğim ya da tekrar edeceğim:
Üzücü devlet kahramanı ibadet şimdi yatıyor, bu Shakespeare
aslında aramızda oldu. Bunda hangi İngiliz yaptığımız
Bizim ülkemiz, hangi milyon İngiliz
Stratford köylesinden mi? En yüksek bir alay yok
Onu satacağımız haysiyetler. O en büyük şey
henüz yapmadım. Yabancı uluslar arasındaki onurumuz için, bir süs olarak
İngiliz hanemiz, teslim olmayacağımız hangi eşya var
Ondan ziyade? Şimdi düşünün, bize sorarlarsa,
Hint İmparatorluğu ya da Shakespeare, İngilizce; Asla hiç yoktu
Hint İmparatorluğu, yoksa hiç Shakespeare yok mu? Gerçekten bir
ciddi soru. Resmi kişiler resmi olarak şüphesiz cevap verirdi
dil; Ama biz de bizim için cevap vermek zorunda kalmamalıyız:
Hint İmparatorluğu veya Hint İmparatorluğu yok; Shakespeare olmadan yapamayız!
Hint İmparatorluğu her halükarda bir gün gidecek; Ama bu Shakespeare
Gitmez, bizimle sonsuza dek sürer; Vazgeçemeyiz
Shakespeare!

Nay, maneviyatlar dışında; Ve onu sadece gerçek olarak düşünerek,
pazarlanabilir, somut bir şekilde faydalı mülkiyet. İngiltere, çok geçmeden bu
Bizim adamız, İngilizcenin küçük bir kısmını tutacak:
Amerika, Yeni Hollanda, Doğu ve Batı'da Antipodların
Dünyanın büyük alanlarını kapsayan bir saksondom olacak. Ve şimdi ne
tüm bunları neredeyse bir ulus halinde tutabilecek mi, bu yüzden
düşmediklerini ve kavga etmediklerini, ancak barış içinde, kardeş gibi yaşadıklarını
ilişki, birbirlerine yardım etmek? Bu sadece
En büyük pratik sorun, her türlü egemenlik ve
Hükümetler başarmak için burada: Neyi başaracak
Bu? Parlamento eylemleri, idari başbakan yapamaz.
Amerika, Parlamentonun ayrılabileceği sürece bizden ayrıldı. BAŞLAYIN
Fantastik değil, içinde çok fazla gerçek var: İşte diyorum ki,
Zaman veya şans olmayan İngiliz kralı, parlamento veya kombinasyon
Parlamentolar, tahttan indirebilir! Bu Kral Shakespeare, parlamıyor,
Taçlandırılmış egemenlikte, hepimiz, en nazik, en nazik, henüz
en güçlü toplanma imzaları; _in_destrusable; gerçekten daha değerli
Bu bakış açısı, diğer araçlardan veya cihazlardan daha fazla? Biz
İngilizlerin tüm uluslarına karşı parlak olarak onu sevebilir,
Bin yıl dolayısıyla. Paramatta'dan, New York'tan, her yerde,
Ne tür bir cemaatle uyumlu, İngiliz erkekler ve kadınlar,
Birbirlerine söyleyecekler: 'Evet, bu Shakespeare bizim.
Onu üretti, konuşuyor ve onunla düşünüyoruz; Biz bir kan ve nazikiz
onunla. ' En sağduyulu politikacı da memnun olursa,
Bunu düşün. Evet, gerçekten, bir ulus için bir ifade edinmesi harika bir şey
ses; Melodik bir şekilde konuşacak bir adam ürettiğini
Kalbi demek! İtalya, örneğin, fakir İtalya parçalandı,
Birlik olarak herhangi bir protokolde veya antlaşmada görünmeyen dağınık parçalanmış
hiç; Yine de asil İtalya aslında _one_: İtalya üretti.
Dante: İtalya konuşabilir! Tüm Rusların Çarı, güçlü,
Pek çok süngü, Kazak ve Top ile: Ve harika bir başarı yapıyor
böyle bir yeryüzünü siyasi olarak bir arada tutmak; Ama henüz yapamaz
konuşmak. Onun içinde harika bir şey, ama bu aptalca bir büyüklük. Sahipti
Dahi sesi yok, tüm erkekleri ve zamanları duyacak. Öğrenmeli
konuşmak. Şimdiye kadar harika bir aptal canavar. Topları ve Kazakları
Bu Dante'nin sesi hala
Sesli. Dante'ye sahip olan ulus, aptal olarak birbirine bağlı
Rusya olabilir.-Burada söylemek zorunda olduğumuzu bitirmeliyiz
_Hero-Poet_.




James Henry Leigh Hunt

1784-1859

Sorunun bir cevabı

Şiir nedir? (1844)


Şiir, kesinlikle ve sanatsal olarak adlandırılan, yani, yani,
sadece şiirsel bir duygu olarak kabul edilmez, bu da az ya da çok paylaşılır
tüm dünya tarafından, ama gördüğümüz gibi bu duygunun işleyişi olarak
Şairin kitabında, gerçeğe olan tutkunun ifadesidir,
Güzellik ve güç, kavramlarını somutlaştırma ve gösteren
hayal gücü ve fantezi ve dilini prensipte modüle etmek
tekdüzelik çeşitliliği. Bu, evrenin içerdiği her şeydir;
ve amaçları, zevki ve yüceltilmesi. Şiir doğa arasında duruyor
ve konvansiyon, aramızda hayattan zevk almak
ve manevi dünya: en kalıcı şöhreti oluşturdu
uluslar; Ve ebeveynleri olan sevgi ve güzelliğin yanında
Her şeyde bulunacak olan zevkten en büyük kanıt ve
olası sonsuzluk zenginlikleri.

Şiir bir tutkudur, çünkü en derin izlenimleri arar; Ve
Çünkü aktarmak için onları geçirmelidir.

    [25] _pasio_, iyi anlamda acı çekiyor,-ateşli boyun eğme
    Kendinin duygularına.

Bu bir hakikat tutkusudur, çünkü gerçek olmadan izlenim
yanlış veya kusurlu olun.

Bu bir güzellik tutkusudur, çünkü ofisi yüceltmek ve rafine etmektir
Zevkle ve güzellik en güzel başka bir şey olmadığı için
zevk biçimi.

Bu bir güç tutkusudur, çünkü güç izlenim muzaffer,
Şair üzerinde, kendisi tarafından istendiği gibi, ister okuyucunun üzerinde olsun
şairden etkilenir.

İzlenimlerini hayal gücü veya görüntülerle somutlaştırır ve gösterir
tedavi ettiği nesnelerin ve diğer görüntülerin getirdiği
zevk alabilmesi ve verebilmesi için bu nesnelere ışık atın
gerçeğinin en üst düzeyde mahkumiyet ve refahı hissi.

Onları daha hafif bir hayal gücü oyunu olan Fancy ile gösterir,
ya da ciddiyetten az bir benzetme hissi,
Sevdiği şeyle gülebilir ve nasıl süsleyebileceğini gösterebilir
Peri Süsleme.

Ne yaptıklarını modüle eder, çünkü tüm turu çalıştırırken
Gerekmesi gereken güzellik, sesin güzelliği; Ve çünkü
zevkinin yüksekliği, zaferinin mükemmelliğini göstermelidir,
Ve zorluğun kendisi tesisinin ve neşesinin bir parçası haline gelir.

Ve son olarak, şiir bu modülasyonu onun için tekdüzeliğe göre şekillendirir
taslak ve parçaları için çeşitlilik, çünkü sonuncuyu fark eder
içindeki çeşitlilik cazibesini içeren güzellik fikri
akan alışkanlık ve kolaylık turu.

Şiir yaratıcı bir tutkudur. En hızlı ve en ince testi
Özüne sahip olmak ifadedir; Şeylerin çeşitliliği
İfade edilmek, kaynaklarının miktarını gösterir; ve sürekliliği
Şarkı, gücünün ve büyüklüğünün kanıtını tamamlıyor. O kim
düşündü, duygu, ifade, hayal gücü, eylem, karakter ve
Süreklilik, hepsi en büyük miktarda ve en yüksek derecede,
en büyük şair. Şiir, resmin ne olursa olsun,
zihnin gözü ve müziklerin ne olursa olsun ses ve
şarkı söylemeden veya enstrümantasyon olmadan oran. Ama çok aşıyor
Müstehcenlik, menzil ve entelektüel olan ilahi sanatlar
Servet;-Birincisi, düşüncenin ifadesi, görüntülerin kombinasyonu,
ve uzay ve zaman üzerindeki zafer; ikincisi, her şeyde olabilir
Saf ses tonları ve modülasyonları dışında konuşma ile yapılır.
Ancak resim ve müzik, hediyenin tüm bu bölümlerini içerir.
görünür ve görünür ve
melodik. Resim, belli bir şekilde, şeyler
kendileri; Müzik, belirli bir şekilde duyulabilir bir şekilde, onların duygularıdır
ve lütuf. Müzik ve resim şiirle ilgili olmaktan gurur duyar ve
Şiir onlarla gurur duyar ve gurur duyar.

Şiir, gerçek ya da bilim meselesinin sadece olmayı bıraktığı yerlerde başlar
böyle ve başka bir gerçek sergilemek; Yani, bağlantı
duygu dünyasıyla ve onun yaratıcı üretme gücü var
zevk. Bir bahçıvandan sorgulamak, örneğin, hangi çiçek
Bakın, 'Bir zambak' diye cevap veriyor. Bu aslında. Botanikçi
'Hexandria Monogynia' sırasına göre telafi eder. Bu
bilim meselesi. Spenser, bahçenin 'bayanı' diyor; Ve
Burada adalet ve lütfu hakkında şiirsel bir duyguya sahip olmaya başlıyoruz. BT
ki

    _Light_ bitkisi ve çiçeği,

diyor Ben Jonson; ve şiir bize çiçeğin güzelliğini gösterir
Tüm gizemi ve ihtişamı.

Sorulursa, bunun gibi algıların doğru olduğunu nasıl bildiğimiz,
Cevap, onların varlığı gerçeğiyle-rıza ve zevkle
şiirsel okuyucular. Ve duygu en eski öğretmen olduğu için ve
algı, en gösterilen şeylerin tek son kanıtı
Bilim, bu yüzden şairlerin en uzak hayal güçleri genellikle bulunabilir
aslında en yakın bağlantıya sahip olmak; Belki de olabilir
Her zaman öyle olun, eğer algılarımızın incelikleri için bir eşleşme olsaydı
onların nedenleri. Ben Jonson'un bu görüntüsünü düşünün-bir zambak varlığının
Işık çiçeği. Işık, basılmamış, beyazdır; Ve zambak olduğu gibi
Beyaz ve ışık beyazdır ve beyazlığın kendisi hiçbir şey değildir _but_
Işık, şu ana kadar iki şey sadece benzer değil, aynı.
Bir şair, ışığın bağlantısından çizilen bir benzetme ile ekleyebilir ve
renk, beyaz zambaktan çıkaran bir 'altın şafak' var,
organlarındaki zengin sarıda. Bunu itme arzum yok
benzerlik değerinden daha uzak. Yeterince ifade edildi
şiirsel olarak diğer analojilerde olduğu gibi, 'aynı ayakları
Doğa ', Bacon'un dediği gibi,' farklı yollarda işleme 'görülebilir; Ve
en küçümseyen, yani en donuk öğrencisi, gerçek öğrencisi,
felsefesinin sığlığını nasıl ihanet ettiği dikkatli olmalı
derinliklerinde şiir yok.

Ancak şair sadece bu ince ve analoglarla uğraşmaktan uzak
gerçekler. Her türün gerçeği, içine girmesi şartıyla ona aittir
her türlü güzellik veya resmedilebilecek ve etkilenebilir
Şiirsel fakülte tarafından. Hayır, en basit gerçek genellikle çok güzel
ve kendinden etkileyici, onun en büyük kanıtlarından biri
Dahi, onu gösteren tek başına bırakmasından oluşur.
Kendi gözyaşlarının veya gülümsemelerinin ışığından başka bir şey, kendi harikası,
kudret ya da oynak. Dolayısıyla birçoğunun tam etkisi
Eski İngiliz baladlarımız ve romantizmlerimizde ve tutkulu geçiş
Homer ve
'Edebi dünyanın' varlığından önce gelişen Chaucer,
ve bir yığın kavram ve görüşle ya da şüphelerle şaşkın değildi
duygu nasıl ifade edilmelidir. Haleflerinin en büyüğü
Asla amaca eşit yazma, işten çıkarabilecekleri dışında
Her şey zihinlerinden ama benzeri basit gerçek. İçinde
_sir Eger, Sir Graham ve Sir Gray-Steel_'in güzel şiiri (
Ellis'in _specimens_ veya laing'in _arly metrik masalları_), bir şövalye
metresinin gözünde kendini utandırdığını düşünüyor:-

    Sir Eger, 'Eğer öyleyse,
    O zaman wot benden vazgeçmeliyim
    Aşk ve erkeklik, hepsi temiz! '
    _ Su een'den acele etti! _

Sir Gray çelik öldürüldü:

    Gri çelik ölümüne girer, böylece Traws [26]
    O _walters [27] ve çimler çiziyor; _

           * * * * * *

    _A biraz sonra yatıyor
    (Onun gördüğü arkadaşlar, tam hasta gibi)
    Ve zırh parlakına kandı.

    [26] Throes?

    [27] kaynaklar,-kendini atar.

_Canterbury Tales_'deki Chaucer's _Reeve_ veya Steward'ın evi,
hiç kimsenin daha uzun süre istemediği iki satırda boyanmıştır:

    Onun "onun [28] bir sağlık üzerinde tam adil,
    Yeşil ağaçlarla yshadowed onun yeriydi.

    [28] Konut.

Herkes Lear'ın sözlerini bilir, 'en _-fact_, çoğu
melankoli.'

            Dua et, benimle alay etmeyin;
    Ben çok aptalca bir yaşlı adamım
    Dörtlü ve yukarı:
    Bir saat daha ne de daha az değil; Ve açıkça başa çıkmak için
    Korkarım mükemmel aklımda değilim.

Dolayısıyla, enfes uygunluk, melodi ve zımni gücü
coşkuyla yazmak, gerekirse o güzellik ve gerçek olur
Şiirde özdeş ve bu zevk ya da en kötüsü, bir balsam
Gözyaşlarımızda, acıdan çekilir.

Harika ve nadir bir şeydir ve ne zaman güzel bir hayal gücü gösterir
Şair, kendi başına olduğu gibi, bu kadar yeterli olan bir yorum yazabilir
Doğanın pasajları ve eklenmesi için teşekkür edin. Bir
Warner'da bu tür bir örnek, eski bir Elizabethan şair, benden
Dünyada daha tatlı bir şey bilmiyor. Adil Rosamond'dan bahsediyor,
ve Kraliçe Eleanor tarafından ona verilen bir darbe.

    Bununla onu dudakların üstüne attı
      _So çift kırmızı boyalı:
    Zor, darbeyi veren kalp buydu
      Yumuşak olan dudaklardı ._

Farklı türler ve hayal gücü dereceleri vardır, bazıları
Her gerçek şairin oluşumu için gerekli ve hepsi
en büyüğü tarafından ele geçirildi. Belki de numaralandırılabilirler
Aşağıdakiler:-Birincisi, herhangi bir nesne veya
Her gün yaşamda durum; Bir adamı hayal ettiğimiz zaman
kılıç veya bir pencereden dışarı bakmak;-İkincisi, gerçek sunan,
Ancak her gün koşullar değil; Kral Alfred somunları eğirken,
Ya da Sir Philip Sidney ölmekte olan askere su bırakıyor;-Üçüncüsü,
gerçekten doğrudan taklit edilen karakter ve olayları birleştiren
kendi icadının taklit gerçekleri ile yaşam; muhtemel olarak
Priam ve _macbeth_ tarihlerinin bir kısmı veya ne denir
doğaüstü olan doğal kurgu;-dördüncü,
doğada bulunamaması gereken şeyleri ve olayları çağrıştırır; gibi
Homer'ın Tanrıları ve Shakespeare'in Cadıları, Büyülü Atlar ve Mızraklar,
Ariosto'nun Hipogrifi & c. ;-Beşinci, bunu göstermek için
veya bir görüntüyü ağırlaştırın, başka bir görüntüyü tanıtır; Bazen benzetmede
Homer, öğlen gününde gazabında inen Apollo'yu
Gece vakti: Bazen metaforda veya simile bir
Word, Milton'ın 'Sunbeams _people_' MOTES'inde olduğu gibi; bazen
herhangi bir kişinin veya şeyin ana geçmişini bir kelimeye konsantre etmek,
Byron'ın 'yıldızlı galileo' da olduğu gibi geçmiş veya hatta gelecek ve
'Öldürülen' epithet'in korkunç bir sonucu,
Yine de Boccaccio'dan Keats'in hikayesinde yaşayan kurban,-

    Yani iki kardeş ve onların _Murder'd_
    Fuar Floransa'ya doğru sürüldü;-

Bazen belirli bir temsili kalitenin ilişkilendirilmesinde
Bir durumun başkaları için durmasını sağlar; Milton's Grey-Fly'de olduğu gibi
epithet'in ısısını içeren '_sultry_ boynuzu' sarmak
yaz günü;-Altıncı, bu süreci tersine çeviren ve
çeşitli koşullar, doğa ile görüldüğü gibi renk alır
sarılıklı veya sevinçli gözler veya fırtına veya güneş ışığının etkisi altında;
_lycidas_ veya Yunan pastoral şairlerinde olduğu gibi, çiçekler ve
Sürüler bir erkeğin ölümüne sempati duymak için yapılır; veya içinde
İtalyan şair, uyuyan Angelica tarafından akan nehir konuşuyor gibi görünüyor
Aşk--

    Parea Che L'Erba Le Fiorisse Intorno,
    _E d'Amor ragionasse quella riva! _

                    _Orlando Innamorato_, Canto III.

ya da uyuyan imogen'e ödenen şehvetli saygıyla
Odadaki ışık ve kendi güzelliğinin kendi tepkisi;
veya _macbeth_ trajedisinin 'cadı unsurunda' ve Mayıs-Günü
_faust _;-yedinci ve son olarak, tek bir
İfade, görünüşe göre en belirsiz türden sadece buluşmakla kalmıyor, aynı zamanda
En özelin en aşırı kuvvetini aşar
Tanım; Coleridge's _Christabel_'in bu zarif pasajında ​​olduğu gibi,
Cadının malignitesinin şüphesiz nesnesinin gitmesi isteniyor
Yatağa:

    Quoth Christabel, öyleyse olsun!
    Ve Lady Bade olarak yaptı.
    Nazik uzuvları soyundu,
    _ Ve onun sevgisinde yatıyordu; --_

Hem duygu hem de müzik için mükemmel bir ayet. Çok
Uzuvların pürüzsüzlüğü ve nezaketi, mektubun serisinde
_l'S_.

En güzel olanı aşan hiçbir şeyin farkında değilim
Fiziksel güzelliğin ahlaki içine dahil edilmesi, ne de akla arayamıyorum?
eşlik eden hayal gücünün örnekleri
Aksesuarlar, benden çıkardığımlardan daha üstün. Sınıfının
Karşılaştırma, en dokunaklı olanlardan biri (birçok gözyaşı çizmiş olmalı
ebeveynlerden ve sevgililerden) kopyalanan bir stanzada
Beaumont ve Fletcher'dan Grey_ Siparişleri _friar:

    Artık ağlamayın, bayan, artık ağlamayın,
      Üzüntünüz boşuna;
    _ Menekşeler için en tatlı duşları kopardı
      Tekrar büyümeyecek mi ?_

Ve Shakespeare ve Milton en büyüklerde bol miktarda bulunur; örneğin
Antony değişen servetlerini bulut rafına benzetiyor; Lear's
Göklerin yaşlılığına itiraz; Şeytan'ın görünüşü
ufuk, 'bulutlarda asılı bir filo' gibi; ve karşılaştırmaları
Kuyruklu yıldız ve tutulma ile. Ne de bu görkemli
Şirket, olağanüstü incelik ve genişlik kombinasyonu için,
Bu büyüleyici, Shelley'den biri _adonais_:

    Hayat, çok renkli bir cam kubbe gibi,
    Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler.

Bu ayrıntıları okuyucuyu etkilemek için çarpıyorum
Tüm aşamalarında hayal gücünün büyük önemine dikkat edin,
En yüksek şiirsel fakülte kurucu kısmı.

Hayal edici metaforu hatırladığım en mutlu örnek,
Shakespeare'in bir bankada ay ışığı 'uyuyor'; Ama şiirinin yarısı olabilir
ondan oluştuğu söylenebilir, metafor gerçekten ortak para
söylem. Hayali yaratıkların, mitolojinin solgunluğundan hiçbiri
ve doğu belki de buluş açısından eşittir.
Shakespeare'den Ariel ve Caliban; şiir neslini kınayabilir
kanatlı bir kadının keşfi, özellikle de tarif edildiği gibi
_Peter Wilkins_ Hikayesi'ndeki mucidi tarafından; ve noktada
Tedavi, Spenser'in Mammonu ve kıskançlığı, bazı canavarlar
Dante'de, özellikle de Nimrod'da, yaratıkların değişimleri
birbirimize ve (eğer ne olduğumu tahmin etmek için küstah değilsem
Posterity'nin kararı olacağını düşünün) Coleridge'deki cadı
_Christabel_, Shakespeare'in kreasyonlarında bile sıralanabilir. Olabilir
Gerçekten, Shakespeare'in safra ve kabusa sahip olsun, şüpheli
Ona göre,
değişen rakipler (şimdi yılan, şimdi adam) veya hatta büyük, hatta
Nimrod'un yarı-bloku büyüklüğü,-Kutsal Yazılarda, 'Mighty Hunter'
ve Babel Kulesi'nin inşaatçısı,-Dante'de, bir adamın kulesi
Kendi kişi, kardeşi devlerinden bazılarıyla ortada duruyor
Cehennemdeki bir çukurda, bir gök gürültüsü fısıltısı olan bir boynuzu üflemek,
ve Dante'den sonra Hallooing ve Kayıp
dil! Dönüşümler alıntı yapmak için çok korkunç: ama
yükselen dev, kendimizi 'korkulu sevincini' reddedemeyiz
örnek. Alacakaranlıktı, Dante bize söyler ve o ve onun rehberi Virgil
Cehennemin en korkunç bölgelerinden birinde sessizce ilerliyorlardı,
muazzam bir boynuzun sesi onu tüm dikkatini çektiğinde
geldiği nokta. Orada alacakaranlıkta keşfetti,
Bir şehrin kuleleri gibi görünüyordu. Bunlar kule değil, dedi
rehber; Bunlardan birinde ortada duran devler
Dairesel çukurlar.

    Yine baktım; Ve göz açarken,
    Küçük ve küçük bir şekilde, sis gizlendi
    Burada, temizlenene kadar gökyüzü dikti;
    Yani, brüt ve karanlık havada görünmek,
    Biz çizdikçe, bu güçlü Bulklar sade büyüdü,
    Ve hata beni bıraktı ve terör katıldı:
    Çünkü tüm boyu boyunca
    Montereggione kendisini kulelerle taçlandırır,
    Öyleyse o çukurun devresinin üstünde kule,
    Ama ama yarısı ve yarısı içeride,
    Jove ile savaşan korkunç devler ve hala
    Fırtına ettiğinde tehdit ediliyor. Yaklaştıkça
    En başta, onun güçlü yüzünü ayırt ettim,
    Omuzları, göğsü ve bagajının yarısından fazlası,
    Her iki kol yanlarında asılı duruyor.
    Yüzü bana uzun ve genişlikte görünüyordu,
    Roma'da Aziz Peter'ın zirvesi kadar büyük,
    Ve benzer bir oranda tüm kemikleri.
    O açıldı, biz giderken korkunç ağzı,
    Daha tatlı Mezmurlar için uygun; Ve bağırdı
    Bizden sonra, garip bir dilin sözleriyle,
    Rafel ma-ee amech zabee almee!-
    'Donuk sefil!' Liderim, 'Boynuzuna devam et,
    Ve böylece öfke daha iyi havalandırın
    Ya da başka tutku şeyler. Boğazını hissedin
    Ve zinciri sana bul, karışıklığınız!
    ! GÜNEYİN HAKKINDA BİR ÇOCUK KULLANILDI. '
    Sonra kendime dönerek, 'Onun uluması
    Kendi alay konusu. Bu nimrod, o
    Kimin hasta o insanlık olduğunu düşündü
    Dile bağlanmıştı. Onu geç ve boşa söyle:
    Çünkü hiçbiri bilinen bir dil konuşurken,
    Yani hiçbiri konuşamaz.

                       _İnferno_, canto xxxi, ver. 34.

Elbette bir kurgu bulmak kolay olamazdı
Hamlet hipokondrisinde bu kadar korkunç. Babası bile vardı
Açıkçası diğer dünyada böyle bir hayalet görmedi. Tüm hayaletleri
Dünyada ayrıldı. Timon, Lear, Richard, Brutus, Prospero,
Macbeth'in kendisi, Shakespeare'in hiçbirinin aslında herhangi bir düşüncesi yoktu
Ama yaşadıkları dünyadan, doğaüstü fantezi geçti
onlara. Hayal ettiği şey hala bu dünyanın bir meselesiydi, 'alışkanlığında
yaşadığı gibi, 'ya da bir cadı ya da periden daha fazla tanıdık. Onun
En düşük derinlikler (Dante onları önermedikçe)
sahne. Caliban'ın kendisi bir cadı ve palyaço arasında bir çapraz türdür.
Shakespeare'e suç yok; en büyüğü olmak zorunda değildi
Sağlıklı şairler ve her bir ilham kaynağına sahip olmak. O ne
Yapmış olabilir, zekalarını Dante ile rekabet edecek olsaydı, biliyorum
Değil: Tek bildiğim, cehennem hattında onun gibi bir şey yapmadığı;
Ve olmasını istememeli. Daha yüksek, daha yüksek,
daha evrensel ve daha faydalı şair çeşidi, o
O daha mutlu bir adam olmalıydı ve bize dolgun yanakları bırakmalıydı
Anıtı üzerinde, büyük olanın zikzak vizesi yerine, ama
aşırı ciddi ve nispeten tek taraflı Florentine. Hatta
Sinir olduğumuz Spenser'in hayal gücü
Beyefendi 'Shakespeare ile karşılaştırıldığında, böyle bir rüya olmadan ziyaret edildi
Dante olarak. Ya da, eğer öyleyse, kendini daha ince yapmayı seçmedi (
Dante _he_ yaptı diyor). Yirmi vizyonu vardı
Perileri ve Bowers, Tartarus çamurundan birine. Chaucer, her şey için
'Bu dünyanın bir adamı' ve şairlerin dünyası ve büyüktü,
belki de biri olmanın yanı sıra Dante'den daha büyük bir baskı düşmanı
Şimdiye kadar yaşamış olan en derin pathos ustaları, kalbi yoktu
ünlü babanın ve çocuklarının hikayesini sonuçlandırmak için
Kazanılmaz anti-Pisan tarafından bitirildi. Ama bu konuda yeterince Dante
yer. Hobbes, okuyucuyu itiraz etmekten korkutmak için
Arkadaş Davenant'ın Buluş İsteği, bu muhteşem kreasyonları söylüyor
Genel olarak, _gondibert_ şiirine ön ek olan mektubunda,
'Geçilemez zırhlar, büyülü kaleler, dokunulmaz bedenler, demir
Erkekler, uçan atlar ve binlerce olan şey kolayca
Onlar tarafından cüretkar '. Bunlar Spenser ve Ariosto'daki kuşlar.
Ancak, Hobbes'un izniyle (homer'ı sanki amaçlı olarak tercüme eden
bir filozof tarafından hangi icra edilebilir ayetlerin yazılabileceğini gösterin)
Büyülü Kaleler ve Uçan Atlar Ariosto olarak kolayca sahte değil
Ve Spenser onları zorladı; Ve bu sadece fark yaratıyor. İçin
Kanıt, Spenser'in Enchanted Kalesi'nin Hesaplarına bakın
Üçüncüsü, _faerie quee_'den Canto Onikinci; Ve okuyucunun
İtalyan, ilk tanıtımında _orlando furioso_
Bradamante'nin bir hanına geldiği Hipogriff (Canto III, st. 4)
büyük bir gürültü duyar ve bir şeye bakan tüm insanları görür
havada; bunun üzerine, kendine bakarak, bir şövalye görüyor
Bir yaratıkla gün batımına doğru parlayan zırh
alacalı kanatlar ve sonra tepeler arasında daldırma ve kaybolma.
Chaucer'ın pirinç çelik, yani

    Çok atlı ve çok hızlı göz

hayattan kopyalanır. Onu patlatabilir ve yüzsüz hissedebilirsin
kaslar. Hobbes, çocukça düşündüğüne itiraz ederek,
çocukça hata. Eleştirisi sadece bir çocuk olabilmek gibi
kendisi üzerinde, mekanik ilkeler üzerinde eğitim gören ve düşünen
İyi iki ayakkabılarını aşmıştı. Harika bir dimness ile
Şiirsel meselelerde ayırt edin, başkalarındaki keskinliği göz önüne alındığında,
Bu tür kreasyonları telaffuz ederek soruyu çözdüğünü hayaller
'imkansız'! Brazier için şüphesiz imkansızdırlar; Ama değil
şair. Onların olasılıkları, eğer şair isterse, kabul edilmelidir;
Sorun şu ki, verilen yaratık, eylemlerinin nasıl kare yapılacağı
Olasılıkla, doğaya göre. Hobbes yaptı
görmüyorum, bu kurguların beceri ve güzelliği getirmek için yatıyordu
onları içinde olduğu gerçeğin ve olasılıkların en çok bölgelerinde
var olamayacaklarını düşündüm. Dolayısıyla Chaucer'in yılan pitonu,

    _ Bir günde güneşe karşı uyumak, _

Apollo onu öldürdüğünde. Dolayısıyla Spenser'in arabası çırpan yunusları,
Kıyı boyunca yumuşakça yüzmek, kendilerine zarar vermelidirler
Taşlara ve çakıllara karşı. Dolayısıyla Shakespeare'in Ariel'i, altında yaşıyor
Çiçekler ve akşam saatlerinde binmek; Ve onun yurtiçi isimleri
Lock_ (Çizim Odasının Hayal Gücü) Tasarrufunun _Rape
Kahveden bir kadının tüyleri ile birlikte ve yönetmenlik
Bir Coxcomb'un burnuna enfiye atomları. _Orlando furioso_ (canto
xv, st. 65) Yamyam Necromancer'ın vahşi bir hikayesidir,
parçalara ayrılmak, Quicksilver gibi tekrar bir araya gelmek ve
Kesildiğinde başını kaldırarak, bazen saç tarafından,
Bazen burun kenarında! Bu tamamen çocukça olacak ve
Düşük bir şairin elinde saçma, ilginç hale geliyor, hayır
Grand, Ariosto'da, tarzının güzelliklerinden ve onun
Doğa için koşullu gerçek. Canavarın üzerinde kader bir saç var
kafa,-tek bir saç,-olamadan önce alınması gereken
öldürüldü. Dekapitasyonun kendisi bu olmadan hiçbir sonuç yok
Koşul. Bu fenomenle savaşan Paladin Astolfo
at sırtında ve kafayı almayı ve dörtnala çıkmayı başardı
Bu nedenle, hala ne olması gerektiğinde bir kayıptır. Nasıl keşfedecek
Böyle bir şişe samanda böyle bir iğne? Bagaj ondan sonra patlıyor
onu kurtarmak için ve boşuna saçların bazı kanıtlarını arar. -Den
uzunluk onu kafayı ölçeklendirir. Bunu yapar; ve
operasyon saç yerine gelir, _
Kafa solgunlaşır, gözler soketlerine döner ve
Cansız takipçi atından yuvarlanır.

    Sonra vizeyi soluk ve ölümcül ıslak büyüdü;
    Gözler soketlerine geri döndü, kasvetli bir şekilde;
    Ve kötü adamın güneşinin battığı her şey gösterildi.
    Chase'de bulunan bagajı atından düştü,
    Ve son ürperti vermek bir corse idi.

Böylece, ve dolayısıyla, doğayı nerede olursa olsun, doğayı onun arkadaşı haline getirerek
En doğaüstü bölgede bile, şairin
Çok öğretici bir ifadenin sözleri, dünyayı onunla birlikte alır. BT
doğrudur, (Platonistlerin dediği gibi) zayıf bir şekilde insanizasyon yapmamalı veya
yanlışlıkla o bölgede; Aksi takdirde unutma şansını yönetiyor
doğaüstü kendisine sadık kalmak ve bu yüzden bir isteğe ihanet etmek
o çeyrekten hayal gücü. Perileri onun tadı olmayacak
orman ve sular; Tanrıları ve tanrıçaları sadece çok adil veya
Sıradan resimlerde gördüğümüz gibi kaşlarını çatan bayanlar ve baylar;
Meleklerinin bir çeşit benzetmesi tehlikesi olmayacak
Rembrandt onları Jacob'un hayalinde yaptığı gibi vahşi kuşlar. Onun
Bacchuses, Titian'ınki gibi The Force and Fury, bize asla hatırlatmayacak,
yanı sıra şarap, şarap. Jüpiter hiçbir dişi azaltmayacak
küllere; Onun perileri fantastik bir şey değildir; cüceleri değil
Dünya, dünyevi '. Ve bu yine doğayı isteyecek; çünkü olacak
Doğa'nın yapacağı gibi doğaüstü olanı istemek,
doğaüstü bir yönde. Yine de şair,
hayal gücünün uğruna, yaratıcı gerçeğe bağnaz olmamalı,
onu mekanik ve sınırlı bölgeye sürüklemek,
ve güzellik kazanmak için en büyük ayrıcalığının görüşünü kaybetmek,
İnsan anlamında, evrenin hanımı ve kraliçesi. Kazanırdı
hiçbir şey okyanus nymfs sadece balık gibi yaratıklar, savunma üzerine
bunun sadece suda yaşayabileceği:
düğümlü meşe; Melekleri nefessiz ve şarkısı olmadan, çünkü akciğer yok
Dünyanın atmosferi ve Empyrean arasında var olabilir. .
Grecian eğilimi bu açıdan Gotik'ten daha güvenlidir; Hayır, daha
yaratıcı; çünkü _beyond_ hayal gücünü hayal etmemizi ve
her şeyi sağlıklı bir şekilde geri getirin.
Sempati,-insan. Cennete gittiğimizde,
insanüstü mod ve tamamen farklı kavramlara sahip
Güzel; Ama o zamana kadar en sevgilerle memnun olmalıyız
Dünya'nın yetenekleri. Yunanistan'ın deniz nymfları hala güzeldi
Kadınlar, suda yaşıyorlar. Solungaçlar ve yüzgeçler
Ocean'ın doğal sakinleri en düşük yarı insanlarla sınırlıydı
görevliler; Ya da Triton'un kendisi tam olarak insan olmasaydı, çünkü
denizlerin canlılığının daha şiddetli kısmını temsil etmek, çünkü onlar
daha adil yaptı.

Konumun bu bölümünü sonuçlandırmak için, en büyüklerden alıntı yapacağım
Tüm anlatı yazarları iki pasaj;-biri hayal gücünü örneklendiriyor
Bu, dünyevi olmadan doğaüstü şeyleri getiriyor
onları karıştırıyor; diğeri, olayları boyayan ve
gerçek hayattan sonraki koşullar. Birincisi, Aşil'in
uzun zamandır kendini vatandaşları ve
Truva atları, cennetten ona yeniden ortaya çıkmasına teklif vererek bir mesaj aldı.
düşmanın görüşü, siper üzerinde kamp duvarının dışında duruyor, ama
başka bir şey yapmıyor; Yani, kavgaya yer almıyorum. O
sadece görülmek. Deniz tarafındaki iki ordu tartışıyor
Patroclus bedenine sahip olacak; Ve sadece görme
Korkunç Grecian şefi-supernatural olarak gerçekten etkilendim
cesaretinin tam etkisine hiçbir şey istemeyeceğini emret
ve cesur erkekler üzerinde davranış-soruyu belirlemek. Biz
denize doğru bir yer eğimi hayal etmek,
hendek; Kamp yalnız; savaş ('korkunç bir erkek kükreme',
Homer diyor) deniz kıyısında öfkeleniyor; Ve tanrıça iris var
Sadece mesajını verdi ve kayboldu.

    Ama Aşil yükseldi, cennetin sevgisi;
    Ve Pallas güçlü omuzlarında döküm
    Jove Kalkanı; Ve başı hakkında yuvarlak
    Altın bir sisin ihtişamını koydu,
    Orada ateşli bir ışık yaktı.
    Ve duman bir kasabadan cennete gittiğinde,
    Düşmanlarının kuşattığı bazı uzak adada,
    Korkunç dövüş ile gün boyu kim
    Kendi kasabalarından döktüler; Güneş
    Ayarlandı, kalın kaldırılmış yangınlar görülebilir,
    Hangi, yukarı doğru acele, gökyüzünde bir ışık sağlayın,
    Ve komşulara belki kimin olabileceğini bildirin
    Deniz boyunca yardım getirin; Yani kafadan
    Büyük Aşil'in bir verimliliği arttı.

    Hendekte durdu, duvarsız,
    Ama Yunanlılarla karışmadı, çünkü yankılandı
    Annesinin sözü; Ve böylece, orada duruyor,
    Diye bağırdı; ve Minerva, bağırmasına,
    Korkunç bir ağlama ekledi; Ve orada ortaya çıktı
    Truva atları arasında söylenemez bir kargaşa.
    Ve bir trompetin net sesi olarak,
    Ruh yaşayan düşmanlarla bir kasabaya karşı,
    Böylece aeasidlerin net sesini fırlattı.
    Ve yüzsüz ağladığını duyduklarında, kalpleri
    Hepsi onların içinde sıçradı; ve gururlu erkek atlar
    Arabalarla koştu, çünkü öngördüler
    Felaket; Ve savaş arabaları vuruldu,
    Her zaman aktif ateşi tuttuklarında
    Büyük fikirli olanın korkunç başının üzerine
    Yanma; Parlak gözlü Pallas yanmasını sağladı.
    Trench İlahi Aşil Diye bağırdı;
    Ve üç kez Truva atları ve onların büyük müttefikleri
    Geri döndü; ve on iki tanesi en asil adamları
    Sonra yok oldu, kendi kolları ve savaş arabaları tarafından ezildi.

                                 _İliad_, xviii. 203.

Tabii ki Patroclus'un bedeni hakkında başka bir soru yok. BT
basından çekilir ve korkunç kahraman tarafından gözyaşlarıyla alınır.

Diğer pasaj Priam, Aşil'den önce diz çökmüş ve
Hector'un ölü bedeninden vazgeçmesini isteyen, ona hatırlatıyor
kendi baba; Kim, her neyse (fakir yaşlı kral diyor) onun sıkıntıları olabilir
Düşmanlarıyla birlikte, oğlunun hala
canlı ve her gün geri döndüğünü görmeyi umabilir. Aşil, uygun olarak
Tutkuların gücü ve asil dürüstlüğü ile o zamanlar,
Bu itirazda kendisini yüksek sesle ağlatıyor, hissediyorum, diyor homer, 'arzu'
Babası 'uzuvlarında'. Saygıde kederle katılır
acı çekiyor ve artık 'gri kafasının ve
Gri _chin_ '. Bu sonun enfes tanıtımını gözlemleyin
kelime. Çenenin ilgisizliğinin dokunaklı gerçeğini boyar
Diz çökmüş yaşlı adam tarafından yukarı doğru atıldı ve onun hareketi
konuşurken sakal.

    Yani, cıva cennete kayboldu:
    Ve Priam daha sonra arabasından hizalandı,
    Idaeus'u beraberinde bırakarak,
    Katırları ve atları tutmak; Ve yaşlı adam
    Jove'nin Belov'unun burada düz gitti
    Aşil oturdu ve onu buldu. Odada
    Diğerleri vardı, ama ayrı; Ve iki yalnız,
    Kahraman Otomatik ve Alcimus,
    Mars'ın bir kolu, onun yanında durdu. Onlar öyleydi
    Ve henüz tahtayı kaldırmamıştı.
    Büyük Priam, onu görmeden geldi,
    Ve diz çöktüğünde, Aşil'in dizlerini tokatladı,
    Ve o korkunç, cinayet ellerini öptü,
    Bu da onu pek çok oğlundan mahrum etmişti.
    Ve basınçlı bir adam olarak
    Bir başkasını öldürdüğü için uçar
    Yabancı topraklara ve eve geliyor
    Harika bir adam ve merakla kaldı,
    Aşil de Priam'ı görmeyi merak etti;
    Ve geri kalanı birbirlerine bakıyordu.
    Ama Priam, ona dua ederek şu kelimeleri konuştu:-
    `` Tanrı benzeri Aşiller, kendi babanızı düşünün!
    Aynı yaşta ikimiz de aynı geldik, aynı
    Zayıf geçiş; Ve komşu şefler can sıkıcı olsa da
    O da ve sınırları yardım bulamıyor,
    Yine de hala hayatta olduğunu duyduğunda,
    İçsel olarak sevinir ve günlük umutlar
    Sevgili Oğlunun Troy'dan döndüğünü görmek için.
    Ama ben, eski Priam! Bir zamanlar vardı
    Troy'da cesur oğullar ve şimdi söyleyemem
    Bu beni bıraktı. Elli çocuk bende
    Yunanlılar geldiğinde; On dokuz bir rahmindeydi;
    Geri kalanı kadınlarım beni evimde taşıyordu.
    Bu şiddetli Mars'ın birçoğunun dizleri gevşedi;
    Ve akranı olmayan, Troy'un pervanesi ve onlarınki,
    Şimdi öldürdüğün, ülkesi için savaştın,
    Hector; Ve onun uğruna buraya geliyorum
    Onu fidye etmek için sayısız bir fidye getirmek.
    Ama sen, Aşiller, tanrılardan korkun ve düşün
    Kendi baba ve bana merhamet et:
    Çünkü ben çok daha sefilim ve doğdum
    Asla ölümcül delik, sanırım yeryüzünde,
    Onun elini dudaklarıma kaldırmak için
    Oğullarımı kim kızdırdı. '

                Bekledi; Ve orada ortaya çıktı
    Babası için Aşil'de keskin özlem;
    Ve Priam'i elinden alarak nazikçe
    Onu uzaklaştırın; Her iki kulübenin gözyaşları için düşünmek için
    Diğer zamanlarda; en acı olanlar
    Hector için ve kasıtlı sefaletle
    Aşil'den hemen önce uzan: ve diğeri,
    Şimdi kendi babası için ve şimdi arkadaşı;
    Ve tüm ev onları ayıklarken duyabilir.
    Ama ilahi Aşil yenilendiğinde
    Gözyaşlarıyla ruhu ve keskin bir arzu kalmıştı
    Kalbi ve uzuvları, tahtından kalktı,
    Ve yaşlı adamı elinden geçirdi ve aldı
    Gri kafasına ve gri çenesine acıma.

                                 _İliad_, xxiv. 468.

Ey Dahi'nin güzel ve ölümsüz ayrıcalığı! bu elini uzatabilir
Zaman atıklarından, binlerce yıl önce ve bizim
Göz kapakları gözyaşı ile. Bu pasajlarda bir adam yok
en gerçek anlayışın yazmamış olabileceği, _if
It'i düşünmüştü. Ancak şiirde, duygu ve hayal gücü
Gerçek meseleler bile algısı ve sunumu için gereklidir.
Onlar ve sadece onlar, ne söylenecek ve ne olacağını görüyorlar
geri tutuldu; İlgili, etkileyen ve gerekli olan şey. Olmadan
Duygu, incelik ve ayrım isteği vardır; olmadan
Hayal gücü, gerçek bir düzenleme yoktur. Şairlerde bile iyi
kibar, ama anlatım için dahi olmadan, eylem
ustaca hatalarla kuşatılmış veya yönlendirilmiş. Aşırı tespit edici
Bize çok fazla açıklama verirdi; aşırı likik, bir stil de
çok şey taşındı; aşırı farz, kibirler ve çok fazla benzetme;
Hayal edici olmayanlar, duyguları olmayan gerçekler ve hatta bunlar bile değil. Bize evin 'gri çene' hakkında hiçbir şey söylenmemeliydi
Onları inliyorlarken duymak ya da Aşil'i nazikçe yaşlı adama koyuyor
bir kenara; Kahramanı yapan babası için bu özlemden çok daha az
Her uzuvda titreyin. En büyük tutku ve gücü olmayan yazarlar
Bu şekilde hissetmeyin, ne de duyguyu ifade edemez;
Tüm dünyada yeterince duyarlılık ve hayal gücü olmasına rağmen
Şair gerçeğini vurduğunda, insanlığın hareket ettirilmesini sağlamak için
kalplerine.

Hayal gücünün tersi, saf fikir yokluğunda sergilenir.
ortak yerler ve her şeyden önce geleneksel metaforda veya bu tür görüntüler
ve onların ifadesi söylemin ortak mülkü haline geldi
ve yazma. Addison'un _cato_ onlarla dolu.

    Tutkusuz ve Başarısız Aşk
    _ Göğsümdeki hançerler ._

    Numidyalılarımı duydum, adamım adamım,
    Ve onları bir isyan için _Ripe bulun.

    Erdemli Marcia _towers onun cinsiyeti_.

Aynı türden onun 'boyunduruğu kurması'-'
Kalp '-' Herkesin ruhunda 'babasını' çağırmak-'her biri
sinir '-' parlak bir örneği kopyalamak '; Kısacası, tüm oyun rahatladı
Arada ve sonra akıllı bir cümle veya kelimelerle. Aşağıdakiler
İntihal ve zayıf yazının hamile bir örneği. Diğerinden
Addison'un Zamanının Trajedisi-Fenton'un _Mariamne_:

            Mariamne, _ Superior Charms_,
    _Triumphs O'er Sebep_: Bakışında o _Bears_
    Sürekli çiçek açan tatlıların bir cenneti;
    İlk fikir gibi adil güzellik _prints_
    Genç sevgilinin ruhunda; Kazanan bir lütuf
    Her hareketi yönlendirir ve obsteous aşkı
    _Attends_ tüm adımlarında.

'Zafer Nedeni' herkesin eski bir tanıdığıdır.
'Görünüşündeki cennet' Dryden üzerinden İtalyan şairlerinden. 'Adil
İlk fikir olarak '& c., Milton'dan, şımarık;-' Grace kazanma 've
Milton ve Tibullus'tan 'adımlar', her ikisi de şımarık. Ne zaman güzellikler
Böyle bir yazar tarafından çalınan, şımarık olacağından eminler: tıpkı bir
Büyük yazar ödünç alır, gelişir.

Şimdi süslemek için,-o hayal gücünün küçük bir kız kardeşi,
diğerinin düşünce ve duygu ağırlığı. Gerçekten hayal gücü, tamamen
sözde, hepsi bir duygu; en ince hissi ve en çok
analojileri etkilemek; Doğuşlarında sempati algısı
şeyler veya popüler özelliklerinde. Fantezi, onlarla bir spor
benzerlik, gerçek veya sözde ve havadar ve fantastik ile
kreasyonlar.

    -kendinizi yaratın; Ve zayıf ahlaksız cupid
    Boynundan onun aşk katını bulacaksın,
    _ Ve aslanın yeleğinden bir çiğ bırakma gibi,
    Havaya sallan ._

                      _Troilus ve Cressida_, Yasa III, SC. 3.

Bu hayal gücü;-güçlü olana sempati duyan güçlü zihin
Canavar ve Zayıf Drop ile özdeşleşen zayıf aşk.

                  Oh!-Ve ben forsooth
    Aşık! Ben aşkın kırbaçı
    _A mizahi bir iç çekmeye çok boncuk! --_
    Çocuktan otoriter bir bedeli,-
    Bu sızlanan, sızlanan, purblind, Wayward Boy,
    Bu kıdemli-Junior, dev dwarf, Dan Cupid,
    _ Love-rhymes, katlanmış kolların efendisi,
    ANOUNTED SIVESİ VE GRANS EGENLERİ_, & c.

                      _Love's Labour's Lost_, Yasa III, SC. 1.

Bu süslü;-Doğası bağlı olmayan görüntülerin bir kombinasyonu,
ya da duygu ile bir araya getirildi, ama irade ve zevkle; Ve
eline ihanet etmek için yeterli benzetmeye sahip olmak
Gülümseyen Sekon.

                        Sessiz buz sarkıtları
    _ Sessiz aya parlayan ._

                      Coleridge's _Frost gece yarısı_.

Bu, yine hayal gücü;-analojik sempati; ve zarif
Bu tür.

     `` Şimdi hanımefendimin görüşünün kuzeyinde yelken açıyorsunuz_;
     Bir Hollandalı'nın sakalına bir buzul gibi asacaksın
     Birazca övgüye değer bir girişimle kullanmazsanız. '

                       _Twelfth Night_, Yasa III, SC. 2. Ve bu süslü;-bir görüntü diğeri tarafından kaprisli bir şekilde önerilen ve
ama yarısı söylem konusuyla bağlantılı; Hayır, yarısı karşı
BT; Çünkü konuşmacının hayvan ruhlarının şıklığında, 'Hollandalı'nın
Sakal 'bayanı temsil etmek için yapılır!

Hayal gücü trajediye veya ciddi ilham perisine aittir; Fantezi
çizgi roman. _Macbeth_, _lear_, _Paradise Lost_, Dante şiiri dolu
Hayal Gücü: _Midsummer Night's Dream_ ve _Rape
Lock_, fantezi: _romeo ve juliet_, _tempest_, _faerie
Queene_ ve _orlando furioso_, her ikisi de. Terimler daha önce
özdeş veya bu şekilde kullanılır; Ve o da en iyisi bu değil
kurmak. Hayal gücü terimi çok sınırlıdır: çoğu zaman çok malzeme. BT
her zaman sağlam bir vücut fikrini sunar;-
Sokaklar hakkında sıva dökümü hissi. Fantezi, diğer tarafta
el, manevi bir imaj veya görünümden başka bir şey ifade etmiyor
([Yunanca: Phantasma], görünüm, _phantom_), nadiren bu özgürlüğe sahiptir
en yüksek ayrıcalıklardan biri olan görünürlükten
hayal gücü. Viola, _twelfth Night_'da, biraz güzelden bahsetmişken
Müzik, diyor ki:

    Koltuğa çok yankı verir
    Aşkın Tahsis Edildiği Yer.

Bu büyüleyici düşüncede, süslü ve hayal gücü birleştirilir; Yine de
süslü, aşkın bir tahtta oturduğu varsayımı, bir
katı gövde; Hayal gücü, arasındaki sempati duygusu
Sevgi ve ateşli müzik tutkusu, bize hiç görüntü sunmaz.
Bazı yeni terimler daha manevi sempatileri ifade etmek istiyor
hayal gücü denir.

Hayal öğretmenlerinden biri melankoliktir; Ve melankolik gibi,
Albert Durer onu boyadığında, yıldızların arasına bakar ve
manevi yakınlıklar ve evrenin gizemleriyle meşgul.
Fancy, kız kardeşinin sihirbaz enstrümanlarını oyuncaklara dönüştürür. O bir
elinde teleskop ve alnına bir mimik yıldız koyar ve
Astronomi amblemi olarak ortaya çıkar. Onun eğilimi
Çocuk benzeri ve sportif. Kelebekleri kovalarken kız kardeşi
Meleklerle uçar. O, perilerin dehası
Gallantries, modalar; tuhaf ve hafif, gösterişli ve
kaprisli; zekâ'ın şiirsel kısmı. Kanat ve duygu ekler
zekâ görüntülerine; ve insanların doğası için çok memnun
Antipatileri bir araya getirmek için zekâ gibi, ideal sempatiler gülümseyerek,
ve saçmalıklara ışık tutmalarını sağlayın. Ancak fantezi değil
Hayal gücüne sempati duyamaz. O sık sık içinde bulunur
şirket; Her zaman, en büyük şairler durumunda; genellikle
Daha az olsa da, onlarla daha büyük favori. Spenser harika
hayal gücü ve fantezi, ama ikincisinin daha fazlası; Milton da,
en büyük, ama hayal gücü baskın; Chaucer,
Homer dışında herhangi bir yazarın ötesinde gerçek hayatın en güçlü hayal gücü,
Dante ve Shakespeare ve hiçbirinden daha düşük çizgi romanda; Papa
Neredeyse hiç hayal gücü yok, ama çok fazla fantezi var;
Coleridge küçük süslü, ama hayal gücü zarif. Yalnız Shakespeare,
şimdiye kadar yaşamış olan tüm şairlerden, her ikisinin de eşit olduğu
mükemmellik. Yazısının bir peri şiiri [Oberon-Titania
_midsummer-night'ın hayalinden sahneler
mevcut hacim. [29] Ayrıca, Kraliçe Mab'ın ünlü açıklaması ve
_romeo ve juliet_

    Uzun iplikçilerin bacaklarından yapılmış vaggon sepetleri;
    Grasshoppers kanatlarının kapağı:
    En küçük örümceğin ağının izleri;
    Moonshine'nin sulu kirişleri yakaları, & c.

    [29] Leigh Hunt'ın _imaination ve fantezi veya seçimleri
    İngiliz Şairleri_, 1844.

Bu eğlenceli yaratıcılığında süslü. Küçük ama güzel
Rakip örneği, daha az bilinen, bir peri sarayının açıklamasını alın
Drayton'dan _nymphidia_:

    Bu saray havada duruyor
    Necromancy tarafından oraya yerleştirildi,
    Hiçbir fırtınanın korkması gerekmediği,
      Hangi yolla üfer:
    Ve öğlen biraz güneye doğru,
    Bu yüzden aya kadar bir yol yatıyor,
    Ve bu yüzden peri en kısa sürede
      Altındaki dünyaya geçin.
    Örümceklerin bacaklarının duvarları yapılır,
    İyi zımbalanmış ve ince koydu:
    Ticaretin efendisiydi
      Merakla inşa edilen:
    _ Kedilerin gözlerinin pencereleri: _

(çünkü geceleri en iyisini görüyorlar)

    Ve çatı yerine çatı için
    Yarasaların derileri ile örtüldü,
      _Alded Moonshine ile ._

İşte aynı şairin _muse'sinden çok hassas bir peri yatak da
Elysium_:

    Gül yaprakları, _white ve red_,
    Yatağın örtüsü olacaktır;
    Perdeler, vallens, test cihazı,
    Çiçek imparatorluğu olacak;
    Ve saçak için
    Azure Hare-Bells ile asılır.
    Zambaklar yastıklar olacak,
    Kelebeğin aşağı stuft ile ._

Fantezi, hayal gücünün sınırına kadar çok dolu, efendim John
Emmling, bir düğün üzerindeki _ballad'da en çok bazılarını verdi
dilde eğlenceli ve büyüleyici örnekler. Gibi bakıyorlar
Gözün parıldayanlar veya kirazlar bedewed:

    Petticoat'ın altındaki ayaklar,
    Küçük farelerin içeri ve dışarı çaldığı gibi,
      Işıktan korkuyormuş gibi: _
    Ama! Böyle bir şekilde dans ediyor!
    _ Paskalya gününde güneş
      Yarısı çok iyi bir manzara.

Çok cesur ve bir tür eğlenceli ihtişam var
Leydi güneşle dans ediyor. Ama güneşin olduğu gibi
Cennetler, yani güzelliğinin yangında yeryüzünde. Bu
Hayal gücü oldukça yer değiştiriyor. Aşağıdakiler büyülenmiş
herkes:

    Dudakları kırmızı, _ ve biri zayıftı
    _ Bununla bir sonraki çenesi vardı,
      Bazı arı onu yeni sokmuştu ._

Her okuyucu o dudak, eşcinsel veya mezarda bir öpücük çaldı.

Ayet tarafından tekdüzelikte çeşitlilik ilkesi ile ilgili olarak
modüle edilmeli ve çeşitli olarak üretilen izlenimin birliği,
Bazıları tarafından, şiirin yazılması gerekmediği iddia edildi.
hiç ayet; Bu düzyazı, şiir olması şartıyla iyi bir ortamdır
aracılığıyla aktarıldı; Ve başka türlü düşünmek mektubu karıştırmaktır
ruhla veya özü ile. Ama görüş bir prosaical
hata. _Song_ veya metrik heyecan için uygunluk ve uygunsuzluk,
Sadece şiirsel ve prosaical bir konu arasındaki farkı yaratın;
Ve ayetin şiir biçimi için gerekli olmasının nedeni,
şiirsel ruhun mükemmelliği bunu talep eder;-onun çemberi
Coşku, güzellik ve güç, onsuz eksik. Ben demek istemiyorum
Bir şairin asla nesir içinde bir şair gösteremeyeceğini söylemek; Ama bu,
Bir olmak, onun arzusu ve gerekliliği ayette yazmak olacaktır; Ve
Bunu yapamazsa, hak etmeyecekti ve yapamazdı
Başlığı. Gerçek şairin ayeti bir tıkanma değildir. Boş bir şekilde denir
trammel ve zorluk. Bu bir yardım. Aynı şekilde yaylar
dürtülerinin geri kalanı olarak coşku ve onların için gerekli
memnuniyet ve etki. Ayet, durumundan daha fazla bir tıkanma değildir
Yukarı doğru koşmak, ateş etmek için bir tıkanıktır veya yuvarlaklık ve sıradan
Üzerinde yaşadığımız dünya, bolca özgürlük ve çeşitlilik için bir tıkanıktır
küre içinde. Ayet şair üzerinde dominator değildir, ancak
Bond, karşılıklı olduğu ve şair üzerinde hakim olduğu için
ayet. Onlar sevenler, şakacı bir şekilde birbirlerinin kuralına meydan okuyor ve
aynı şekilde yönetilmek ve itaat etmekten memnuniyet duyar. Ayet, son kanıtıdır
Sanatı üzerindeki ustalığının tamamlandığı şair. Kapatma
'_Menaurful_ içeriği' yetkilerinden; formun cevabı
ruh; onun rehberliğinde güç ve kolaylık. İstekli
eylem, gururlu ve ateşli mutluluk, kanatlı atın
geri tonozladı

    Dünyayı harika binicilikle cadı.

Kısacası ayet, bu bitirme ve yuvarlama ve '
Şairin kreasyonlarının gezegenleri, zorunlu olarak üretilen
enerjilerinin veya içe doğru çalışmasının düzgün eğilimleri ve
ORB'nin etrafında çekildikleri uyumlu dans
Güzel. Şiir, güzelliğe tam bir sempati ile,
zorunluluk, güzel bir fikir bırakmayın ve onun üzerinde güç yok
Formlar, yönetilmez; ve ayet kaçınılmaz olarak bu durumdan akar
diğer oranlardan başka bir türden olduğu gibi, bütünlüğünün
güzelliğin somutlaşmışlığı (insan figürünün), ancak ücretsiz
Ve çeşitli hareketler, sınırları dahilinde oyun olabilir. Ne
Büyük şair şiirlerini düzgün yazdınız mı? veya iyi bir düzyazı nerede
Herhangi bir uzunlukta şiir bulunacak mı? İncil'in şiiri
ayette, orijinalinde olduğu anlaşıldı. Bay Hazlitt bir
bazı güzel eski şarkıların o düzyazı genişlemeleri için iyi bir kelime
Ossian adıyla bilinir; Ve pasajlarda ne hak ediyorlar
söz konusu; Ama akıllıca hakkında bir şey söylemekten kaçındı
biçim. Gesner'ın _Death of Abel_ Bir Şiir mi? Veya Hervey'in _Meditations_?
_Pilgrim'in ilerlemesi_ olarak adlandırıldı; Ve kuşkusuz, Bunyan
onu bir şair yapma eğiliminde olan bir dahi vardı ve
Sipariş: Yine de,
çok yüce bir yakınlık ile uyumlu; Ve bunun nedeni bu
yaptığı yerde durdu. Güzelden sonra özlem vardı, ama değil
Müziğini yankılamak için yeterince kendi içinde. Öte yandan,
Güzelliğe sahip olmak, güç olmadan yeterli olmayacak
söyle. _Telemachus_'un yazarı güzellikle dolu bir ruhu vardı ve
hassasiyet. Bir karısı ve çocukları olsaydı, bir adam değildi,
Bunyan'ın kahramanının yaptığı gibi onlardan kaçardı
kendisi cennette. Bizim gibi 'meleklerden biraz daha düşük'
Kendi Piskopos Jewells ve Berkeleys; Ve yine de şair değildi. O da öyleydi
Zarif bir şekilde, zayıf dememek, ibadetlerinde emilen, katılmak için
Seraphic korosunun enerjileri.

O halde her şair bir verimlidir; Her güzel şair mükemmel bir şair;
ve ayeti en büyük miktarda sergileyen en iyisidir
Güç, tatlılık, açıklık, önemsizlik,
_variety_ ve _oneness _;-Birlik, yani tutarlılık,
Genel izlenim, metrik ve ahlaki; ve çeşit veya her
Süreçte ilgili ton ve ritim çeşitliliği. _Stength_
ayet kası ve kendini sayısı ve kuvvetinde gösterir
işaretli heceler; gibi,

    Sonous metal üfleme dövüş sesleri.

                                 _Paradise Lost._

    Behemoth, en büyük dünyadan doğdu, ayaklandı
    Onun genişliği.

                                  _İD._

    Rüzgarlar fırlatın ve yanaklarınızı çatlatın! öfkelenmek! üflemek!
    Siz kedi [) a] r [) a] cts ve kasırgalar, spout,
    Steples'ımızı boğarak, boğuldu!
    Siz kükürtlü ve düşünce kullanan yangınlar,
    Meşe yoncalı yıldırımların kuryeleri,
    Beyaz kafamı söyle! Ve sen, tamamen sarsan gök gürültüsü,
    Dünyanın kalın çürümesini düz bir şekilde vurun!

                                 _Lear._

Aksanın beklenmedik yerleri bu kuvveti ikiye katlayın ve
Tutku ve aniden özelliği. Ve işte devreye geliyor
Okuyucunun karşılık gelen kulak inceliği ve geriye dönmeleri ve
Şairinkine uygun hızlandırmalar:

                  Sonra anahtar deliğinde döner
    İntr [) i] c [) a] te wards ve her cıvata ve çubuk
    Farks.-On [) a] s [) u] dd [) e] n Açık sinek
    W [) i] th [) i] Mpetous geri tepme ve sarsıntılı ses
    Infernal kapılar ve menteşeleri üzerinde rendeleme
    Sert gök gürültüsü.

                                 _Paradise Lost_, Kitap II.

    Abom [) i] n [) a] bl [) e]-unutt [) e] r [) a] bl [) e]-ve daha kötüsü
    Masallardan daha az. _İD._

    Duvar [) o] w [) i] ng [) u] nwi [) e] ldy-[) e] yürüyüşlerinde normous.

                                 _İD._

Olağandışı tutkulu aksanı, içinde enfes bir örnek var
Una, Red-Cross tarafından terkini ağıt yakıyor
Şövalye:

      Ama o, aslanım ve asil efendim,
      Zalim kalpte nefret etmek için nasıl buluyor
      Onu sevdiği ve en çok sevdiği
    _ Hayatımın Tanrısı? _ [30] Neden benden nefret ettim?

    [30] Dua et, okuyucunun bu ilk yarıyı okumak için onay vermeyin
    daha az belirgin ve kalıcı herhangi bir şekilde çizginin. Bu bir
    o 'hızlanmanın ve
    Coleridge'den bahsettiği gerçek ayetin gerilik. Orada
    _as the_ ve tutkulu kelimeler üzerinde acele etmek
    _god_ kelimesine vurgu ve geçiş durması; Ve öyle
    Sonraki üç kelime.

Gücün kötüye kullanılması sertlik ve ağırlıktır; Bunun tersi
zayıflık. Asil bir duygu var-hem Daniel’de hem de
Sir John Beaumont'un eserleri, ama büyük olasılıkla ikincisi-
kelimelerin sesinde mükemmel bir güç öfkesi:

    Sadece en sağlam ve _constant'st_ kalpleri
    Tanrı _stout'st_ ve en zor kısımları harekete geçirmeye başlar.

_Stout'st_ ve _Constant'st_ 'Stout' ve 'en sabit' için! Öyle
_hudibras_'daki çizginin kasıtlı yengeçliği kadar kötü:

    O asılı ya da _Beats__ Brains,
    _He_ İlerliyorsa Şeytan onun içinde.

_Beats Out'un Brains_, için 'beynini yener'. Ağırlık,
Davenant'ın _Gondibert_, neredeyse boyunca müthiş bir örnektir:

    Sessizlik ile (Düzen Yardımı ve Bakım Mark)
      Heedless gençliğin etkilediği gürültüyü ortaya çıkarırlar;
    Hala kullanım için kurs, sağlık için temizlik giyiyorlar,
      Ve iyi sabit kollarda tasarruf edin, tüm güzellik kontrol etti.
    Silahsız olanların zayıf hayatı olanları düşündüler,
      Ama çıplak doğa cesurca ihanet etti;
    Çıplak, güvenli olsa da, gurur çekene kadar kimdi,
      Ama savunma kullanmalı, şimdi tehlike yapıldı.

Ve böylece ağır bir vaiz gibi kazmaya ve kereste devam ediyor
İtaliklerde minberleri atmak ve birçok ustaca bozulmak
yansımalar.

Derslemedeki zayıflık aksan ve vurgu isteğidir. Genel olarak
refahlığa eşlik eder ve zayıf düşüncelerin sonucudur,
ve iyi yetiştirilmiş bir coşkunun etkisi. Yazılar
Rahmetli Bay Hayley bunun için dikkat çekiciydi; ve aralarında bol
Cowley'in lirik taklitçileri ve
Fransız şiir okulu, zekâsı ve 'anlamının' üzerinde istekli olduğunda. BT
Bazen korkunç, umutsuz bir şekilde bozulur, sanki yol veriyormuş gibi
İlk adımda. Congreve'de aşağıdaki gülünç pasaj,
Özellikle iyi olması amaçlanan bir örnek içerir:

      Ve! Sessizliğin kendisi burada;
    Methinks Gece yarısı Tanrı'nın göründüğünü görüyorum.
      Bütün tuhaf pomp dizisinde,
        Rahip gölgesine bak.
      _An antik iç çekişiyor !!! _
    Kimin ses anısı çoktan gitti,
    _ Ve Tahtı için bilerek imha edildi !!! _

                      _, Bayan Arabella Hunt._ Şarkı Söylemesinde

Ayrıca bkz. Addison'un müzik hakkındaki coşkusu:

        _Day_ kutsama için
        Müzik ve _Cecilia_;
    Müzik, ölümlülerin bildiği en büyük iyilik,
        Ve aşağıda sahip olduğumuz tüm cennet,
        Müzik Soylu İpuçları yapabilir _Impart !!! _

Poetik olmayan alay ustalarının yapmaya uygun olduğu gözlemlenebilir
daha yüksek bir suşu etkilemeye geldiklerinde en saçma hatalar
alışık olduklarından daha. Ama hiç şaşmamalı. Alışkanlıkları
İhtiyaç duyduğu coşkuyu nötralize edin. _Sweetness_, pürüzsüzlükle aynı olmasa da,
Duygu sesle, her zaman onu içerir; ve pürüzsüzlük bir şeydir
Kendi iyiliği için sayılacak çok az şey ve gerçekten de çok değersiz
şiir ama biraz tatlılığın tadı için, düşünmedim
Kendi başına bahsetmek gerekir; Her ne kadar her şeyden önce
Yüz yıl önce değil, Thomas
Spenser'in bir putperestliği olan Warton'un kendisi, aşağıdakileri dilemek için girişimde bulundu
_faerie queee_,

    Ve aptalların çoğuna hayran kaldı, _women_ ve erkekler--

değişmiş

    Ve kadınların, aptalların ve erkeklerin çoğuna hayran kaldı.

Böylece ilk heceye az miktarda küçümseyen vurguyu yok etmek
'kadınlar'! (Bu arada, adil cinsiyete karşı olmayan bir Intimation,
Büyük şairden daha az kadın sevmeyen bu kadar şaşırtıcı). Herhangi
Poetaster pürüzsüz olabilir. Tüm küçük şairlerde pürüzsüzlük bol miktarda bulunur
Tatlılık daha büyüktür. Tatlılık lütufun pürüzsüzlüğüdür
ve incelik,-hoş ve sevimli olan sempati. Spenser
bununla dolu,-Shakespeare-Beaumont ve Fletcher-Coleridge. İle ilgili
Spenser ve Coleridge'in Derecabesi Hakim
karakteristik. Ana sırları arasında sorunsuz bir ilerleme
çeşitlilik ve benzerlik ve sürekli, sürekli, 'bağlantılı
Tatlılık uzun sürdü '. İlk ve son satırlarını gözlemleyin
_faerie quee_'deki stanza, bir çobandan fırçalayan bir çoban açıklayan
Gentats;-Açık ve yakın _e's_,

    Sw [= e] [= e] t [= e] ventidinde nazik çoban olarak

ve _Oft_ kelimesinin tekrarlanması ve sesli harften düşme _a_,
diğer tarafta iki _u's_ içine,-

    O _oft_ ve _oft_ doth mar m [= u] rm [) u] halkaları.

Yani, her ikisi de eşit olarak iki maddeyi tanımında
düz:

    _Eeache her biri daha pürüzsüz görünüyor ve her biri daha pürüzsüz görünüyor ._

Şiirinden bol miktarda örnek bulunacak
bizden önce. Güzelliği bilinçli sevecilikle kendi başına döner.
Ve coleridge onunla birlikte adlandırılmaya değer, okuyucunun göreceği gibi
Ayrıca ve zaten gördü. Bu arada bir örnek almasına izin verin
şiir _day dream_ olarak adlandırıldı! Hem çeşitliliğini hem de eşliğini gözlemleyin
Sesli harfler ve yumuşak ünsüzlerin tekrarlanması:

    Gözlerim kapandıklarında fotoğraf çeker:-
      Büyük ve adil bir çeşme görüyorum,
    Bir söğüt ve bir harabe kulübesi,
      Ve _thee_ ve _me_ ve Mary orada.
    _O Mary! Nazik turunu yastığımızı yapın;
    Bend O'er, bir Bower gibi, benim güzel yeşil willow._

_Straightforwardness_, kelimelerin akışı anlamına gelir,
sipariş, sadece düzyazıdan ve
Kötü şairler nesir suçundan kaçmak için tekrarlar, ancak esasen
Tekerlemelerini barındırın. Shadwell'in _psyche_ oyununda Venüs
Kahramanın kız kardeşleri bir cevap, aşağıdakiler
_entire_ maddesi, kelimenin tam anlamıyla, pek çok kelimeyle. Yazar vardı
Onun söylemesi daha iyi bir şey yok:

     Dualarınızı nezaketle alıyorum ve başarı vereceğim
     Umutlarınıza. Öfkeyle gördüm, insanlık tapa
     kız kardeşin güzelliği ve küçümsemesi:
     daha fazla yok. Çünkü onların putperestliklerini bu kadar kızdıracağım, içerik gibi
     Dilekleriniz dolu.

Şimdi tüm hayal gücü, fantezi ve ifade varsayılan olarak,
Bu kelimeleri şiir veya kafiye haline getirecek mi? Sadece yönlendirerek
onları doğal düzenlerinden ve yarılarını bükmek
diğerinden önce cümleler.

      Nezaketle i dualarınız alır,
      Ve umudunuza başarı verecektir.
    Öfkeyle, insanlık taahhütünü gördüm
    Kız kardeşinin güzelliği ve onun küçümsemesi varlık;
      Ki artık yapmayacaklar. Onların putperestliği için çok kızacağım,
    Tam içerik dilekleriniz gibi !!

Bu, sanki bir adam şiir olmamasına izin verecekmiş gibi
'Kendini nasıl buluyorsun?' 'Çok iyi, teşekkür ederim'; ama
Onları ilham al, eğer değiştirilirse

    Kendiniz nasıl buluyorsun?
    Çok iyi, teşekkür ederim.

Doğru, Shadwell'in çağındaki en iyi yazarlar bunlara bağımlıydı
Kısmen kendi nedenlerinden dolayı, kafiye olduğu sürece inversiyonlar
endişeli ve kısmen de yazmaya devam ettikleri için
klasik ve virgilya tarzı. O zamandan beri yapay olarak adlandırılan
Şiir daha sonra gelişiyordu, doğal ile çelişiyordu; veya
Şiir esas olarak sanat ve kitaplarla görüldü ve ilkinde değil
kaynaklar. Ama yapay şair doğal olarak veya
Başka bir deyişle, türünden sonra gerçek bir şairdi, en iyisi her zaman
En doğal ve açık bir şekilde yazılmıştır. Duymak
Shadwell'in antagonisti Dryden. Bir inversiyon parçacığı değil, neyin ötesinde
ortak söylemde vurgu uğruna kullanılır ve bu sadece
Bir satır (son üç ama üç), onun ölümsüzünde bulunacak
Buckingham Dükü Karakteri:

    O kadar çeşitli bir adam, öyle görünüyordu
    Biri değil, tüm insanlığın özeti:
    Görüşlerde sert, _ yanlışlıklar_,
    _ Her şeyi başlangıç ​​olarak ve uzun bir şey yok; _
    Ama döner bir ay boyunca
    Kimyager, kemancı, devlet adamı ve soytardı:
    Sonra kadınlar için, kafiyeli, dans, içme,
    _ Düşüncede ölen on bin ucubenin yanı sıra.
    _Best Madman! _ Kim her saat istihdam edebilir
    _ Dilek veya eğlenmek için yeni bir şeyle! _
    Korkuluk ve övgü her zamanki temalarıydı;
    Ve her ikisi de, kararını aşırı uçlarda göstermek için:
    Yani şiddetli veya aşırı sivil,
    _ Onunla birlikte her insan Tanrı ya da şeytandı.
    Squanning servetinde onun tuhaf sanatı vardı;
    _Nothing devam etmedi, ama Desert._
    Hala çok geç bulduğu aptallar tarafından dilenci
    _ Jest'i vardı ve mülkleri vardı.

İnversiyonun kendisi genellikle bu şairlerde bir lütuf haline getirildi ve Mayıs
Başkalarında, kendisinden üstün olma gücüyle olun; Sadece ile kullanmak
klasik bir hava ve yanlarında yatan bir yardım olarak,
aramak zorunda oldukları kurtuluş. Jesting Pasajlarında da
Bazen kafiye bir dönüş ve bir görünüm verdi veya
yolunda neyin yattığını seçmek; Sanki bir adam bir taş almalı
daha az kendine güvenen bir ayağın olacağı başka birinin kafasına atın
tökezledi. Dryden'in _Might _-sadece
gerginliğin işareti-keşiş uygulamasının iddiası alayında
Gece Mezmurlar Şarkı Söylemek için Yükseliyor.

    Ve salonlarını çok az görmek için çok üzüldüler
    Aziz Peter'ı düştüğü kuş;
    Mitred kretini yüksekte yükseltmesi gerektiğini,
    Ve kanatlarını çırp ve ailesini arayın
    Kutsal ayinlere; ve vex th 'eterik güçler
    Akış saatlerde gece yarısı Matins ile;
    Daha fazla, sessiz komşuları taciz etmeli
    _ Sabah dinlenmelerinin tatlılığında yargılama._

('Başka bir doze' ile dolu bir çizgi bu!)

    _ Bir kuşun beast'i! _ Supinely, o _Might_
    Işıktan önce yükselmek için rahat ve uyu!
    Ya donuk ataları bu ağlamayı kullanırsa?
    Kötü bir örneğin ölmesine izin veremez mi?

Dryden gibi örneklerden daha memnuniyetle alıntı yapmak
söz konusu noktalar, çünkü bunlar en yüksek örneklerdir
Kahraman olmayan konular üzerine kahramanca kuplajda bir tür yazı. Gibi
Genel olarak prosaikliğe göre, bazen genç tarafından şımartılır
yazarlar doğal olma iddiası; Ama bu sadece
önemsizliğin karışıklığı ile karışıktır ve genellikle
tembellik.

_Unsuperfliourness_, genel olarak bir stil meselesidir.
Kelimelerin sesi ve sırası: Ve yine de verim çok fazla
onun tarafından güçlendi ve tam tersi tarafından çok zayıfladı,
yapamadı ama gereksinimleri kategorisine girdi. Ne zaman
Kelimelerin gereksizliği taşan hayvan tarafından ortaya çıkmaz
Ruhlar, Beaumont ve Fletcher'da olduğu gibi veya lüks deha,
Spenser'de olduğu gibi (hangi durumlarda zenginleştirme ve taşma),
Saf çoraklık dışında, bir şair için tamamen daha kötü bir işaret yoktur.
Bir şiirden alınabilecek her kelime, her ikisine de referanslanamaz
Yukarıdaki nedenlerden bir hasardır; Ve birçoğu ölüm; için
Posterity'nin bu kadar kızmaya kararlı görünmediği hiçbir şey yok
Zamanına ve sorununa saygı istemek. Dünya çok zengin
Buna katlanmak için kitaplar. Gerçek şairler bile bu yazarın kötülüğünden öldü.
Türklü olanlar hayatta kaldı, neredeyse hiç iddiasız ama
önemsizlerinin hareketsizliği. Wordy sıradanlık için ne umut kalabilir?
Seçici okuyucunun elinde herhangi bir şiir almasına izin verin
Bundan kaç kelime vurabileceğini keşfetme amacı
Ona gerekli hiçbir fikir vermeyin, umursadığı alakalı fikirler ve
Rhyme'nin gerekliliğinin ötesinde hiçbir neden yok ve ne olduğunu görecek
Blot ve tahribat, birçok hayranlık uyandıracak
Gün,-kaçınılmaz kaderinin işaretleri. Özellikle hacimli yazarlar,
Ne kadar güvenli olsa da, kendilerini düşünebilirler, ne düşünmek için iyi olur
Kargolarının bir kısmı, önerilen yolculuklarından vazgeçebilirler
Zamanın Körfezleri; Birçok cesur bir gemi için, düşündü
Çağında yıkılamaz, yok oldu;-Birçok kelime,
ebedi talep içinde olması bekleniyor, enkazlara katılmaya gitti
kendini sevme veya değişim ve zafer depolarında çürümüş. BEN
Bu noktada daha fazla şey söyledim, çünkü doğru olan bir çağda
İlham kuşkusuz Coleridge ve onun
arkadaşlarımız ve öne çıkan çok sayıda yeni şairimiz var,
Bu eğilime karşı genel bir uyarı vermek için
_thoughts_ birikimi ve göstergesi, ki
Tüm şiirin daha az cogitabund'un iddialarıyla dolu reddedilmesi,
Sınıfının gereksinimleri ne olursa olsun. Genç yazarlar olmalı
Unutmayın, şiir için en iyi malzemelerin bazıları bile
Şiir inşa edilmedi; ve en küçük mermer tapınak, zarif
İşçilik, o mimarın yontulduğu her şeyden daha fazla. Her neyse
Çöp ile bu kadar dağıtılabilir.

_Variety_, versiyonda, her ne kadar yapılabilir.
Monotonluğun önlenmesi, durak ve kadans çeşitliliği,
vurgu dağılımı ve zamanın gerilik ve hızlanması;
Çünkü vermenin gerçek sırrı müzikal bir sırdır ve
Herhangi bir hayati etkiye ulaşılamaz, dahinin kulağı tarafından tasarruf edin. Bütün
Sadece ayak ve sayılar, aksan ve miktar bilgisi olmayacak
'Müzik Rehberi' bilgisinden daha fazla, bir
Beethoven veya Paisiello. Bu bir duyarlılık meselesidir ve
hayal gücü; eşliğinde şiirsel tutkunun güzelliğinin
müzikal; burada bir duraklama için zorunlu zorunluluk ve bir kadans
orada ve bu veya o yerde daha hızlı veya daha yavaş bir ifade,
Sesli Sesli Analojiler tarafından yaratılan dalgalanmalar
şairin ziyaret eden tanrıların ve zariflerin talepleriyle duygu
Harp, rüzgarlar Aeolus'unkini ziyaret ederken. Aynı zaman ve miktar
bu sırrın manevi kısmı tarafından ortaya çıkan, böylece
resmi olanları,-ayak ve heceler değil, uzun ve kısa, iambics veya
Troches; kuru kemiklerden daha _less_'e indirgenmesidir. Örneğin, sadece on ve on bir değil, on üç veya
On dört hecenin yanı sıra boş, kahraman bir ayetin yanı sıra bir kafiye,
Zaman ve duygu izin verilirse; Ve düzensiz ölçülerde bu
genellikle yapılır; Tıpkı müzisyenlerin yerine yirmi nota koyduğu gibi
iki, minims yerine quaver
İfade etmek, zamanı kısa ve acele ile doldurmak için onları iter
notlar veya uzun; veya bir katedral gecikmesindeki korolar olarak veya
Miktarına göre, ilahinin sözlerini çöktürün
Notlar ve Mezmurun ayetini ayıran kolon, komplo
talep. Modernler bu prensibi göz önünde bulundurmuşlardı
onları öğrenmek yerine, hakim ayet sistemlerini çözdü
İlk çekilişten ve tek hitlikten yapmış gibi görünüyorlar
Kilise ilahilerinin gösterimi, tüm
eskilerin daha fazla verilmesinin avantajları,
bizim için alternatif olmadığı için süslemek zorunda kalmak
Heceli tekdüzeliğimiz ve altıgenler veya diğer özel formlar
dillerimiz için uygunsuz. Ama bu soruyu yalnız bırakmak için yapacağız
Okuyucuya farkın birkaç numunesi ile sunun
monotonluk ve çeşitlilik arasında, ilk olarak Papa'dan,
Dryden ve Milton ve bir sonraki Gay ve Coleridge'den. Aşağıdakiler
Yine de _rape'in enfes şairinin övünen melodisi
Kilit _,-sayılarında olmasa da, zekasında ve süslemelerinde zarif.
Okuyucu, tam anlamıyla _see-saw_ olduğunu gözlemleyecektir,
bir tahtanın yükselmesi ve düşmesi, bir ucunda hafif bir insanla
Briefer zamanında sarsıldı ve daha ağır olan daha ağır bir
Diğerinde yavaş. Aksi takdirde büyüleyici bir açıklamada
O şiirin kahramanı:

    Beyaz göğsünde-pırıl pırıl bir haç giydi,
    Hangi Yahudilerin öpüşebileceği-ve kâfirler tapıyor;
    Canlı görünüşü-Sprightly bir zihin ifşa ediyor,
    Gözleri kadar hızlı-ve bunlar kadar unfix'd;
    Hiçbirine tercih ediyor-gülümsediği her şey uzatıyor,
    Sık sık reddeder-ama asla bir kez rahatsız etmez;
    Güneş kadar parlak-Gazerlerin Gözleri Gözleri,
    Ve güneş gibi-herkesi gibi parlarlar;
    Yine de zarif kolaylık-ve tatlılık gururdan yoksun,
    Hatalarını gizleyebilir-eğer Belles'in saklanacak hataları varsa;
    Eğer payına-bazı kadın hataları düşer,
    Yüzüne bak-ve hepsini unutacaksın.

Dryden'lerden birinde iPhigenia'nın tanımını karşılaştırın
Boccaccio'dan Hikayeler:

    Oldu-bir yaz tatilinde,}
    Greenwood gölgesine-yol aldı,}
    Cymon için kiliseyi bıraktı-ve dua etmek için çok fazla kullanmadı.   }
    Onun çeyrek kadrosu-ne yapamazdı,
    Yarım önce asılı-ve yarısı arkasından;
    Ne aradığını bilmiyordu,
    Ve gittikçe ıslık çaldı-düşünce için.

    Şans eseri yapıldı-veya susuzlukla,
    Kazandığı bir korunun derin girintileri:-
    Nerede-bir odun tarafından savunulan bir düz,}
    Paspaslı çimden geçti-kristal bir sel,}
    Hangi-bir Alabaster çeşmesi durdu;             }
    Ve çığlığın evinde atıldı ...
    Kölelerinin katıldığı-uyuyan bir hizmetçi;
    Dian ve perileri gibi-ne zaman, sporla tir'ded,
    Serin Eurotas tarafından dinlenmek için başvuruyorlar.-
    Dame'in kendisi-Tanrıça iyi ifade etti,
    Mor yeleğiyle daha fazla ayırt edilmedi.
    Yüzün büyüleyici özelliklerinden daha
    Ve uykuya giren E'en-üstün bir lütuf:
    Onun cazip uzuvları-iyi bir bakım ile uyumludur,}
    Vücudu gölgeli-hafif bir cymar ile}
    Görüşe koyduğu koyun-sadece çıplaktı;           }
    İki başlangıç ​​papının neredeyse hiç casusluk olduğu yer
    Çünkü onların yerleri ama ifade edildi.-
    Fanning rüzgarı onun koynunda darbeler-}
    Fanning rüzgarıyla tanışmak için-koynunda yükseldi;                    }
    Fanning rüzgarı-ve mürettebat akışı-onun durmasına devam ediyor. }

Daha fazla çeşitlilik için, aynı yazarın _theodore ve
Honoria_, beyitlerin diğerine çalıştırıldığı bir pasaj,
Ve hepsi, eskisi gibi modüle edilmiş, duyguya göre
vesileyle talep edilen:

    Mırıldanma yapraklarını dinlerken durdu ...
    Ahşabın içine bir milden fazla dalmıştır.
    Bir kerede rüzgar atıldı. |-fısıldayan sesi
    Aptaldı. |-Yükselen bir deprem zeminde.
    Daha derin kahverengi ile koru aşırı yayıldı-}
    Ani bir korku, başını çekti-}
    Ve kulakları çınladı-ve rengi kaçtı.           }

    Doğa alarm içindeydi.-Bazı tehlikeler neredeyse
    Tehdit gibi görünüyordu-ölümcül göze görünmemiş olsa da.
    Korkmayı kaldırdım-tüm ruhunu çağırdı,
    Ve kendi içinde toplandı-ve bütün:
    Çok uzun değil .--

Ancak çeşitli duraklama ve aksan çeşitleri için,
duygu, hiçbir şey hesabı aşamaz, _paradise lost_
Şeytan'ın bir suç ortağı araması:

                             Bir yer vardı
    Şimdi değil-günah-zaman değil-ilk değişimi yaptı,
    Dicle nerede-cennetin ayağında,
    Bir Körfez'e-Yer Altında-Till kısmı
    Hayat Ağacı tarafından bir çeşme yükseldi.
    _İn_ nehir battı-ve _with_ it _rose_
    Şeytan-Yükselen sisde-daha sonra aranan
    Nerede saklanır.-Deniz aradı-ve kara
    Eden'den Pontus üzerinden-ve havuz
    Maeotis --_ up_ nehrin ötesinde _ob_;
    Antarktika kadar aşağı doğru;-ve uzunluğunda
    Orontes'ten batıya-okyanusa göre
    Darien'de-şu anda akışların bulunduğu toprağa
    Ganj ve İndus.-Böylece dolaştığı küre
    Dar arama ile;-ve denetim ile derin
    Her yaratığı düşünün-hepsi
    Çoğu fırsat onun Wiles'a hizmet edebilir-ve
    Yılan-tüm tarlanın en alt canavarı.

Okuyucu bu pasajın üzerine tekrar gözünü atarsa,
İçinde en dikkat çekici ve uyumlu olmayan ayet
biçim. Özellikle merak eden dengelemenin
Altıncı ve onuncu ayetlerdeki çizgiler:

    _İn_ nehir battı, & c.

Ve

    _Up_ nehrin ötesinde _ob_.

Gerçekten de, Milton'ın verilmesine itiraz edilebilir,
Bu tür çok sabit bir mükemmellik sergiler. Bazen zorlanır
üzerimizde çok büyük bir bilinç duygusu
besteci. Ayetin ilk görkemli koşusunu özlüyoruz-kolay ve
kendiliğindenliğin tatlılığı. Milton, bence, aynı zamanda çok sık yoğunlaşıyor
ağırlığa ağırlık.

Böylece en popüler iki önlemimizin şefi ile ilgilidir. .
diğer, okto-heceli veya sekiz hecenin ölçüsü olarak adlandırılır,
_namby-pamby_ için bu tür tesisler sundu, jest haline geldi
Touchstone'un buna çağırmasını yapan Shakespeare zamanına kadar erken
'Butterwoman'ın pazara oranı' ve 'çok sahte ayet dörtneği'.
Kahramanca önlemin karşısında,
on hecenin bir adamı epitetlere ve diğerlerine götürdüğü
Sekiz heceler onu mantıklı ve
özlü beyefendi. Ama kahramanca önlem gülüyor. Çok uzak
Sıkıştırma, bir satırı ikiye dönüştürür ve her şeyi feda eder
kafiye hızlı ve ithalatlı dönüşüne. Dryden ile karşılaştırın
Eşcinsel, eşcinsel gücünde bile,-

    Rüzgar yüksekti, pencere sallanıyor;
    Ani başlangıç ​​ile cimri uyandırır;
    Sessiz oda boyunca saplar,

(Bir cimri asla 'saplar'; ama 'yürüyüşler' için bir kafiye isteniyordu)

    Geriye bakıyor ve yürürken titriyor:
    Her kilit ve denediği her cıvata,
    Her dere ve köşe püresinde;
    Sonra hazine deposu ile sandığı oplar,
    Ve istifinde durur;

('İstif' ve 'hazine deposu' sadece birbirleri için yapılır)

    Ama şimdi, ani niteliklerin sahip olduğu,
    Ellerini yazıyor, göğsünü dövüyor;
    Vicdanla sokulur, çılgınca bakar,
    Ve böylece suçlu ruhu ilan ediyor. Ve böylece Miser asla kınamadığı için altını kınıyor; Ve iç çekiyor
Çünkü

    Erdem artık yeryüzünde ikamet ediyor!

Coleridge, bununla ilgili olarak yapılan hatayı gördü
ölçün ve güzel özgürlüğe geri yükledi
Yetenekli, özgürlükleri akla arayarak eski müzikaline izin verdi
Profesörler ve _Time_ yerine _Time_ ile bölmek
_Syllables _;-Four_'ın _Beat ile çok fazla alabileceğiniz
Sekiz heceyi tahsis etmek yerine heceler olabildiğince
Kötü zaman, ne söylemek zorunda kalırsa. Daha fazla değişti
Dinlenme ve eksikliklerle alternatif tekerlemeler ve stanzalar tam olarak
müzikte olanlara benzer ve onu tamamen layık hale getirdi
Kendisinin ve onun hanımının manifold düşüncelerini ve duygularını söyleyin
Christabel. Hatta zarif bir ciddiyet duygusu ile girişimler bile
tuhaflık ve lisans (çünkü ileriye dönük büyücülük var),
kendisi mistik olarak ve
Gluck veya Weber müziğinde bir şey olarak güzel bir şekilde modüle edildi.

    'Bu gecenin ortasında kale saati,
    Ve baykuşlar büyüleyici horoz uyandı;
    Tu-whit!-tu-whoo!
    Ve Hark, yine! Çarpıcı horoz,
    _ Ne kadar uçurum mürettebat._
    Sir Leoline, Baron Zengin,
    Dişsiz bir mastiff orospu;
    Kayanın altındaki kulübesinden
    Saate cevap ver,
    _Four f [) o] r th [) e] quart [) e] rs [) a] nd on iki f [) o] r th [) e] saat, _
    Ever ve aye, parlaklık ve duşla,
    On altı kısa uluyan, yüksek sesle değil:
    Bazıları, hanımefendi örtüsünü görüyor.

    _ Gece soğuk ve karanlık mı?
    Gece soğuk, ama karanlık değil ._
    İnce gri bulut yüksekte yayıldı,
    Gökyüzünü kapsar, ancak gizlemez.
    Ay geride ve tam olarak
    Yine de hem küçük hem de sıkıcı görünüyor.
    Gece soğuk, bulut gri;

(Bunlar üstünlük değil, ithalatın gizemli getirileri
his)

    _'Tis Mayıs ayından bir ay önce,
    Ve yay yavaşça bu şekilde gelir.
    Güzel bayan Christabel,
    Babası kimi çok iyi seviyor
    Onu ahşapta bu kadar geç yapan şey
    Kale kapısından bir furlong?

    Tüm hayalleri vardı
    Kendi nişanlı şövalyesinin;
    Ve o [) i] n th [) e] gece yarısı ahşap dua edecek
    Weal [) o] f h [) e] r sevgilisi için çok uzak.

    Çaldı, hiçbir şey konuşmadı,
    Heav't Sight'lar yumuşak ve alçaktaydı,
    Ve boşaçada meşe üzerine yeşildi,
    Ancak yosun ve nadir ökseotu;
    Büyük meşe ağacının altında diz çöküyor,
    Ve sessizce dua etti.

    Bayan aniden fırladı,
    Güzel bayan Christabel!
    Yakın yakın olabildiğince müthiş
    Ama ne, söyleyemez.
    Öte yandan öyle görünüyor
    [) E] büyük, geniş göğüslü, eski meşe ağacının.

    Gece sakin, orman çıplak;
    Moaneeth kasvetli rüzgar mı?

(Bu 'kasvetli inleme' bir cadıdır)

    Havada yeterince rüzgar yok
    Ringlet Curl'ı uzaklaştırmak için
    Güzel bayan yanağından--
    Twirl için yeterince rüzgar yok
    _ Bir kırmızı yaprak, son [) o] f [) i] ts klan,
    Bu danc [) e] s [) a] s oft [) e] n [) a] s dansı,
    Hang [) i] ng s [) o] Işık ve asma [) i] ng s [) o] yüksek,
    Üzerinde [) e] en üstteki dal [) a] t lo [) o] ks up [) a] t th [) e] gökyüzü

    Hush, Christabel'in kalbini dövüyor!
    Jesu Maria, onu iyi koru!
    Kollarını pelerininin altına katladı,
    Ve meşenin diğer tarafına çaldı.
          Orada ne görüyor?

    Orada parlak bir küçük hanım görüyor,
    İpeksi beyaz bir bornozda tramvay,
    Ay ışığında gölgeli:
    O beyaz bornozu yapan boyun,
    Görkemli boynu ve kolları çıplaktı:
    Mavi veenli ayakları unsandall'd;
    Ve çılgınca parıltı, burada ve orada,
    Taşlar saçlarına dolaştı.
    Sanırım orada görmek için twas _frightful_
    _A bayan o kadar zengin bir şekilde kaplanmıştır ...
    Çok güzel ._

Tekdüzelikte çeşitlilik ilkesi burada bir tarzda çalıştı
'Sanatın ulaşılmasının ötesinde'. Her şey
anın, seslerin, manzaraların, duyguların talebi; .
Anahatların çok tekdüzeliği hafifçe değişir; Ve yine de hissediyoruz
_ Bütün bir ve aynı karakterden biri_, tek ve tatlı
Kahramanın bilinçsizliği, gerisini daha çok gösteriyor
bilinçli, korkunç ve beklenti. Böylece bu
kendisi bir şiirin duygusunun bir parçası haline gelir_ ve
önemini göstermek için alınan ağrılar. Çok bilmiyorum
İnce şiir ile refakatsiz ince versiyon; ortalama şiir yok
en yüksek ayet eşliğinde sipariş.

Bahsetilemeyecek kadar önemsiz düşünülebilen kafiye ile ilgili olarak
hiç de öyle değil. Modern Avrupa'nın ve
Her yaştan doğu, ayetin müzikal güzelliklerinden biri haline getirdi.
destansı ve dramatik dışında ve hatta birincisi için
Güney Avrupa,-coşku için bir sürdürme ve bir talep
Eğlence. Onun ustalığı, asla kendi başına yazmaktan ibarettir.
ya da en azından bunu yapmak için görünmüyor; Nasıl değişeceğini bilerek
Yenilik vermek, onu az ya da çok güçlü hale getirmek, bölmek
uygun aralıklarla (çiftlikte değilken), birçok kez tekrarlamak
lüks veya hayvan ruhlarının talep ettiği zamanlar (
Titania'nın perilerle konuşması), etkileyici veya şaşırtıcı bir şekilde etkilemek
Buna dikkat edin ve komik bir şiirde yeni ve şaşırtıcı bir
Jest'e ek.

    Büyük, onun ödül ve ruhu samimi,
      Heav'n büyük ölçüde gönderildiği gibi bir tazminat yaptı;
    Sefaletine sahip olduğu her şeyi verdi, _a gözyaşı_;
      Heav'n'tan kazandı ('istediği her şeyi iki kez) _a friend_.

                                 Gray'in _elegy_.

    FOP'lar skandalla gurur duyuyor; Ağladıkları için
    Her ahlaksız, düşük karakter, 'Bu _i_'.

                                 Dryden'ın hacı için _pologue_.

    Tüm doktrinleri net ve netleştiren nedir?
    _ Yılda iki yüz pound ._
    Ve daha önce kanıtlanan,
    Tekrar yanlış mı olduğunu? _Two yüz daha

                                 _Hudibras._

    Günahlar için bileşik onlar _inclin'd to_,
    Zihinleri var.

                                 _İD._

    ---- Seletleme ile depolandı _med'cines_,
    O zamandan beri _Dead kimdir.

                                 _İD._

Bazen bir usta gibi bir ustada kafiyesini zorlamak bir lütuftur,
Böylece en inatçı malzemeler üzerinde gülünç bir kasıtlı güç göstermek:

                                  Kazanç
    Kadınlar ve onları içeri çekmelerini sağlamak
    Erkekler, _female_ ile Hintliler olarak
    Evcil Fil Inveigle _The_ Erkek.

                                 _Hudibras._

    Bilmek için bir enstrüman yaptı
    Ay tam olarak parlarsa veya hayırsa;
    Bu, o en kısa sürede o _Shone, düz_
    'Gündüz veya gece Twere _Demonstrate_;
    Bir _inch'e neyin çapını söyle_
    Ve _Green Cheese_'den yapılmadığını kanıtlayın.

                                 _İD._

Şakayı daha kasıtlı hale getirmek için elbette _grinches_ telaffuz edin.
Belki de yazılmış en mutlu üçlü kafiye
Juan_:

    Ama! Siz Lordlar Of Hanımlar _Intelectual_,
    Bizi gerçekten bilgilendirin,-All_ -peck'led değil mi?

Varsayımın süpürülmesi, akan genişliğini tamamlar
etki.

Dryden, bir kafiyenin genellikle ona bir düşünce verdiğini itiraf etti. Muhtemelen
Ben Jonson'dan aşağıdaki pasajda mutlu kelimeler 'yayıldı'
onun tarafından önerildi; Ama sonra şair onun içinde hissi olmalı.

      -trompetlerimiz
    Ve hem hava hem de zemini parçalayın
      Davullarımızın dövülmesi ile.
    Bırak her lir gergin olmasın,
    Arp, ud, theorbo, _sprung_
      _ Dainty Thumbs_ Touch ile.

Boileau'nun doğal olarak kafiye gibi görünme hilesi,
Önce onun beyitinin ikinci çizgisi! taçlandırıcı fikri verir
'Yapay Şiir Okulu'. Belki de en mükemmel usta
En kolay ve en bol olan kafiye, en büyük yazardı
Dünyanın gördüğü komedi,-Moliere.

Sonuçta, genç bir okuyucu sormalısa, en hızlı yol nedir?
İyi şairleri iyi bilmek, bir sonraki en iyi şairler ve böylece
Açık? Cevap, tek ve iki yönlü yol: birincisi,
en büyük dikkatle en iyi şairler; ve ikincisi, ekim
Onları oldukları gibi yapan bu gerçek ve güzellik sevgisinin. Her
Şiirin gerçek okuyucusu,
şiirsel doğa; Ve kimse tamamen böyle olamaz, kim sevmez,
veya şairin ilgisini çeken her şey
Daisy'nin silahı,-insanın en yüksek kalbinden en çok
Düşük acımasız. Elinde kalemle okumak iyi bir uygulamadır,
sevilen veya şüphe edilen şeyi işaretlemek. Dikkatini perçinliyor, fark ediyor
En büyük zevk ve referansı kolaylaştırır. BT
okuyucunun zaman zaman ne ilerlemesini görmesini sağlar
kendi zihniyle ve nasıl büyüyor
Exalter.

Aynı kişi sormalısa, hangi şiir sınıfı en yüksektir? BEN
Kuşkusuz destansı söylemeliyiz; Çünkü drama içerir,
yanında anlatım; veya karakterlerin konuşma ve eylemi
en üst düzey adresi vergilendirilen şairin kendisinin konuşması
Özellikle pasajlarda en az uzun süre iyi bir şekilde ilişkilendirin
coşku ile sürdürüldü. Bu sınıfın en iyisini içerip içermediği
Şair, hala yargılanmakta olan başka bir sorudur; Shakespeare şaşkınlıkları için
Tüm bu kararlar, davacı Homer olsa bile; Yine de,
Karar, ilk anlatılarından çıkarılabilir (_venus ve adonis_,
ve _rape _rape_),
Shakespeare, bunun nedeniyle Homer gibi bir hikaye anlatabilirdi
sürekli aktivite ve düşüncenin süperfoketasyonu, biraz daha az
oyunlarında bile zaman zaman istenebilir;-
Bir zamanlar onun bir şeye sahip olması, onu dilemek için mümkün. Yanında
Homer ve Shakespeare daha az evrensel gibi anlatıcılar geliyor, ama
Hala yoğunlaşan Dante; Milton, onurlu hayal gücü ile; .
evrensel, derinden basit bir chaucer; ve bereketli, uzak
Spenser-şiirin en şiirsel yalnızlıklarında Immortal Çocuk: O zaman
büyük ikinci sınıf dramatistleri; Daha iyi tanışmadıkça
Yunan trajedisiyle benden daha, Chaucer'dan önce onlar için bir yer talep edin:
Sonra Ariosto'nun havadar ama sağlam evrenselliği; doyurucu,
teokritusun kapılı doğası, aynı zamanda bir evrenselci; en iyisi
lirik şairler (sadece kısa uçuş alan,
anlatıcılar); daha fazla düşünen tamamen düşünceli şairler
his; tanımlayıcı, hiciv, didaktik, epigramatik. Bu
Bununla birlikte, daha düşük bir sınıfın ilk şairini aklınızda bulundurun
ancak daha yüksek bir trende takipçilerden daha üstün olabilir, ancak
Üstünlük hiçbir şekilde kabul edilemez; Aksi takdirde Papa
Fletcher ve Butler'dan Papa'dan daha üstün olurdu. Hayal gücü,
Aksiyon ve karakterle dolup taşmak, en büyük şairleri yapar; his
ve bir sonraki düşündüm; Bir sonraki fantezi (tek başına); Son zamanla.
Düşünce tek başına şair yapmaz; Sadece sonuçları için
anlayış en iyi ihtimalle sadece çok fazla entelektüel meselesi olabilir
hakikat. Hissetmek, bilinçli düşüncenin yoksulluğu bile, çok uzak duruyor
daha iyi şiirsel şans; olmadan bir tür düşünce olmak
Düşünme süreci,-onu görmeden gerçeğin bir kavrama. Ve
Çok dikkat çekici olan şey, nadiren hissetmek,
düşünce yapar. Tat arasında boş bir ayrım yapıldı ve
yargı. Tat, yargı üreticisidir. Bir yapay koy
ağzınızda meyve veya sadece idare edin ve yakında algılayacaksınız.
Tat veya inceden yargılama ile yargılama arasındaki fark
Özet Figür yargı olarak adlandırılır. İkincisi, sizi içine atıyor ama
Tahminler ve şüpheler. Dolayısıyla bizi şaşırtan kibirler
Tadı orantılı olmayan en ağır ve hatta en ince düşünürler
zihinsel algılarına; Örneğin Donne gibi erkekler; kim, ayrı
Kazara kişisel izlenimlerden, hiçbir şeye bakmıyor gibi görünüyor
Gerçekten, ama sadece ne düşünülebilecek. Dolayısıyla
Diğer yandan, gerçeği asla ihlal etmeyen şairlerin lezzetini
gerçek ister hayali şeylerde olsun, duygu; Her zaman kim
nesneleri ve gereksinimleriyle tutarlı; Ve kim koştu
Büyük doğa turu, şaşkın olmak ve şaşkın olmak değil, yapmak
kendileri ve bizi mutlu ediyorlar. Ve neyse ki, zevk değil
büyüklük ile uyumsuz, erkeklerin içinde olabileceği gibi istekli
Gücü gücün üzerine boyun eğdirme gücü ayarlamak için kusurlu bir durum sunmak
memnun etmek için. Gerçek, herhangi bir büyük türde, harika bir yazı yapar.
Ariosto gibi şairlerin yazmamasına rağmen
Dante gibi sürekli bir düşünce ve hissetme detayı
hem harika hem de keyifli kabul edildi. Büyüklükleri kendini kanıtlıyor
Aynı doğanın gerçeği ve sürekli güçle, ancak
farklı yol. Eylemleri çok kalabalık ve ağır değil; onların
Küre daha az verimli bölgelere sahiptir; Ama büyüleri var
Kendi, hangi fazla düşüncenin bozulacağı,-lüksler, gülüyor
Graces, hayvan ruhları; ve güzelliği ve büyüklüğü tanımamak
Bunlardan, onlara davrandıkları gibi muamele edilen, sadece kusurlu olmaktır.
sempati. Her gezegen Mars veya Satürn değildir. Ayrıca Venüs var ve
Merkür. Güney, kuzeyden bir dahi var,
ve diğerleri ikisini de birleştiriyor. Çok düşüncesiz veya çok
Herhangi bir tür yoğunluğa duyarlı ve çok düşünceli olan
veya mümkün olan en büyük uyarandan başka bir şey sevemeyecek kadar sıkıcı
yansıma veya tutku, aynı derecede tenevi zindelik istemektedir
Kitapların tam olarak keyfi için. Ariosto ara sıra iyi diyor
Dante gibi şeyler ve Shakespeare gibi Spenser; Ama her ikisinin de işi
zevk almak; ve zevklerini tam olarak katlamak için
kapsamında, genel olarak hangi şiirin olduğunu hissetmelisiniz.
Özellikle, farklı şarkıların
küreler, bazı notlar ve diğerleri sürekli bir zevk; Ve
Birincisi sizi sürekli olarak düşünmeye veya tutkuya canlı tutarken,
İkincisinden, sürekli uyumlu bir gerçek duygusu alırsınız ve
Güzellik, belki de genel olarak daha hoş, daha az heyecan verici olsa da.
Örneğin Ariosto, kısalıkla bir hikaye_ değil ve
Dante'nin yoğun tutkusu; Her cümle o kadar dolu değil
Madde, ne de nesir kayıtsızlığından bu şekilde kaldırıldı; henüz
Eşit derecede karakteristik, başka bir tür gerçeği ile büyülenmişsiniz
Yazarın, doğadan eşit olarak çizilmiş ve sağlıklı bir
Yoğun duygu için zevk duygusu. Beğenmenin münhasırlığı
Bu ya da bu hakikat tarzı, sadece bir okuyucunun
algılar sınırlıdır veya gerçeğin kendisini feda edeceği
En sevdiği form. Sir Walter Raleigh, trenchant olan
Kılıcıyla kalemiyle, arkadaşının _faerie quee_'sini selamladı
'Petrarch'ın bundan sonra olduğunu söylediği ayetlerde Spenser
daha fazla duyulmamak; Ve tüm İngiliz şiirinde vardı
Yeni yazarın efüzyonları dışında 'herhangi bir fiyat' saymadı.
Yine de Petrarch hala yaşıyor; Chaucer Sir Walter tarafından kaldırılmadı;
Ve Shakespeare'in biraz değerli olduğu düşünülüyor. Bir botanikçi de olabilir
Myrtles ve meşelerin kaybolacağını söyledi, çünkü akasyalar
ortaya çıkmıştı. Şairin kreasyonlarında, doğada olduğu gibi, harika
veya küçük. Hakikat ve güzellik nerede olursa olsun, miktarları ne olursa olsun
Değerli bir şekilde ayette şekillendirildi ve bunun için bazı taleplere cevap ver
Kalpler, şiir bulunacak; yapımlarda büyük ve
harika bir olay ya da güçlü, yapraklı yalnızlık veya hayır
tatlı bir yüz veya bir sürü menekşeden daha büyük ve daha fazla taklit;
Homer'ın Epic veya Gray's _elegy_, büyülü bahçelerinde olsun
Ariosto ve Spenser veya _schoolmistress_ of the Pot-Herbs
Shenstone, bir kulübenin sadeliğinin balsamları. Bilmemek ve
Bunu hissedin, doğanın evrenselliğinde yetersiz olacak,
en küçük ve en büyük ölçekte bir şiir olan ve
Bize tüm yapımlarına hayran olmaya çağırıyor; Gerçekten aynı değil
hayranlık derecesi, ancak kusur dışında hiç reddedilmeden.

Bu makaleyi sonucuna doğru üçünden daha iyi çizemem
Milton'ın unutulmaz sözleri; kim dedi ki, o şiir, karşılaştırıldığında
Bilim ile 'basit, duyumsal ve tutkulu'. Basit olarak, o
göz ardı edilmemiş ve açıktır; duyumsal, güler yüzlü ve dolu
görüntüler; Tutkulu, heyecanlı ve hevesli. Ben bunun farkındayım
Bu kelimelerin bazılarına farklı yapılar yapıldı; ama
Bağlam bana önümüzde olanları zorunlu kılıyor gibi görünüyor. Ancak alıntı yapıyorum,
Orijinalden değil, cennetteki _Remarks'taki bir alıntıdan
Richardson tarafından Lost_.

Şairin her şeyin üstünde yetiştirilmesi gereken şey aşktır ve
gerçek;-kaçınması gereken, zehir gibi, geçici ve
YANLIŞ. '
an'. Onun ciddiyeti doğuştan ve alışkanlık olmalıdır; onunla doğdu
ve onun en değerli mirası olduğunu hissetti. Ben de beklemiyorum
kar ne de genel şöhret yazılarım tarafından 'diyor Coleridge,
Şiirlerinin önsözü; 'Ve kendimi çok büyük olduğunu düşünüyorum
ikisi olmadan geri ödendi. Şiir bana göre "
ödül_ "; sıkıntılarımı yatıştırdı; çoğaltıldı ve rafine edildi
zevklerim; Yalnızlığı sevdi; Ve bana alışkanlık verdi
buluşan her şeyde iyiliği ve güzelleri keşfetmek istemek
ve beni çevreliyor. '

'Şiir' diyor Shelley, 'perdeyi gizli güzelliğinden kaldırıyor
Dünya, _ ve tanıdık nesneleri tanıdık değil gibi yapar.
Temsil ettiği her şeyi yeniden üretir; Ve taklitler giyinmiş
Elysian ışık standında,
bir zamanlar onları düşündü, o nazik ve yüceltilmiş anıtlar olarak
kendisini tüm düşünce ve eylemlere genişleten içerik
Birlikte var. Ahlakın büyük sırrı aşk ya da dışarı çıkıyor
Kendi doğamız ve kendimizin güzel ile kimliği
ki bu bizim değil düşünce, eylem veya kişi var. Bir adam olmak
Çok iyi, yoğun ve kapsamlı bir şekilde hayal etmelisiniz; koymalı
Kendisi bir başkasının yerine ve diğerlerinin yerine: ağrılar ve
Türünün zevkleri kendisi olmalı. Büyük enstrümanı
Ahlaki iyilik hayal gücüdür; ve şiir etkisini yönetir
dava üzerinde hareket etmek. '

Bunun gibi Perorasyonlardan sonra isteyerek hiçbir şey söylemem; Ancak
Şiir üzerine yapılan tezler, düşünen denetçilere sahip olma şansı olabilir
kendileri olarak adlandırılanların üstünlüğünü doğrulamaya çağırdı
Yararlı bilgi, şair olabilirse
Kendini herhangi bir şeyden daha fazla bir şey üzerinde pike etmelerine izin verildi
Onu değerleyenlerle, bu değerleme gücündedir.
Kimse ve kendisinden farklı olmayan bir kazanım, ona verilen
hayal gücü fakültesi tarafından hor görürler. Büyük içerir
daha az. Onu kavrayamadıklarını görmüyorlar
daha küçük kapasiteyi savunur. Hiç kimse fayda değerini tanımıyor
Şairden daha fazlası: Sadece terimin anlamının Mayıs
büyüklüğünün altında kalmayın ve en asil ihtiyaçları hariç tutmayın
arkadaşlık arkadaşları. Örneğin, o kadar memnun, örneğin,
Hızlı taşıma tesisleri ile kendisine demiryolu tarafından sağlanan,
o tek fikre karşı avantajlarının en donuk konferi olarak veya
Bu tek fikri kucaklamayla değiştiren en büyük iki ideal adam
Kendisi 'düğmeleri' ya da iyi akşam yemeğinde. Ama aynı zamanda görüyor
geçtiği ülkenin güzelliği, kasabaların,
Cennet, buharlı motorun kendisi, gürleme ve fuming gibi
belki de yarısı taşıyan sevgilerin sihirli bir atı
Yolcular, büyük iki ideallerin yolculuklarında, nay
Adam; Ve tüm bunların ötesinde, hesaplanamayan miktarını fark ediyor
iyi, bilgi ve iyileştirme ve karşılıklı değerlendirme
Bu harika buluş, dünyanın üzerinde dolaşacak şekilde takılmıştır,
Belki de savaşın kendisinin yerinden edilmesine ve kesinlikle
milyonlarca zevkin yayılması.

"Ve sonuçta bir düğme yapımcısı icat etti!" Arkadaşımızı ağlıyor.

Affed beni-bu bir asilemandı. Bir düğme yapımcısı çok mükemmel olabilir,
Ve çok şiirsel bir adam ve yine de ilk adam olmadı
su kombinasyonunun devasa güçleri duygusu ile ziyaret edildi
ve ateş. Bu en şiirsel olanı ilk düşünen bir asilemandı
biraz bilim. Bunu ilk düşünen bir asilzemdi-bir kaptan
ilk deneyen-ve mükemmelleştiren bir düğme yapımcısı. Ve o kim
Nobleman'ı böyle düşüncelere koymak büyük filozof Bacon,
Şiirin 'içinde ilahi bir şey olduğunu' kim söyledi ve gerekli
insan zihninin memnuniyetine.




Matthew Arnold

1822-1888

Şiirdeki konuların seçimi

['Şiirlerin' önsözü, 1853]


Anonim olarak yayınlanan iki küçük şiirde, biri 1849'da,
Diğer 1852'de, mevcut hacmi oluşturan şiirlerin çoğu
Zaten ortaya çıktı. Gerisi şimdi ilk kez yayınlanıyor.

Şimdiki koleksiyonda,
1852'de yayınlanan cilt unvanını aldı. Bunu yaptım çünkü değil
Bunun konusu iki ila üç arasında doğan bir Sicilyalı Yunançıydı
Bin yıl önce, birçok kişi bunu bir
yeterli sebep. Ben de bunu yapmadım çünkü kendi başıma vardı
Görüş, etkilemeyi amaçladığım tanımlamada başarısız oldu. BEN
Yunancanın sonlarından birinin duygularını tanımlamayı amaçladı
Orpheus ve Musaeus ailesinden biri olan dini filozoflar,
arkadaşlarından kurtuldu, alışkanlıklarının
Yunan düşüncesi ve hissi hızlı bir şekilde değişmeye başlamıştı, karakter
Swindle, Sofistlerin hüküm sürecek etkisi. Duygulara
Bu şekilde yer alan bir adamın, alıştığımız çok şey girdi
Sadece modern olarak düşünün; ne kadar, empedokles parçaları
Bize kalan kendisi en azından belirtmek için yeterlidir. Ne
Sadece erken Yunan'ın büyük anıtlarına aşina olanlar
Dahi, onun münhasır özellikleri olduğunu varsayalım, kayboldu;
sakin, neşe, ilgisiz nesnellik
Kayboldu: Zihnin kendisi ile diyaloğu başladı;
Modern sorunlar kendilerini sundu; Zaten şüpheleri duyuyoruz
Hamlet ve Faust'un cesaretini görüyoruz.

Böyle bir erkeğin duygularının temsili ilginç olmalı,
sürekli olarak çizilir. Hepimiz doğal olarak zevk alıyoruz, diyor Aristotle,
Herhangi bir taklit veya temsil her neyse: Bu,
Şiir Sevgisi: Ve onlardan zevk alıyoruz, diye ekliyor, çünkü hepsi
Bilgi doğal olarak bizim için kabul edilebilir; Sadece filozof için değil,
Ama genel olarak insanlığa. Bu nedenle her temsil
Sürekli olarak çizilmiş, ilginç olması gerekebilir, çünkü
Bu doğal ilgiyi her türlü bilgiye sevindirir. Nedir
_not_ ilginç, herhangi bir bilgimize katkıda bulunmayan
tür; belirsiz bir şekilde tasarlanan ve gevşek bir şekilde çizilen; A
yerine genel, belirsiz ve zayıf olan temsil
Özel, hassas ve sağlam olmak. Bu nedenle, herhangi bir doğru temsilin olması beklenebilir
ilginç; Ancak, eğer temsil şiirsel bir şeyse,
Bu talep ediliyor. Sadece faiz değil, aynı zamanda talep edilir, ancak
ayrıca okuyucuya ilham verecek ve sevinecek:
Bir cazibe iletin ve zevkle infül. Muses için, Hesiod'un dediği gibi,
'kötülüklerin unutkanlığı ve ateşkes olabileceği için doğdu
Cares'tan '; ve şairin
erkeklerin bilgisi, onun için de gereklidir.
onların mutluluğu. 'Tüm sanat' diyor Schiller, 'sevinçlere adanmış ve
Erkekleri nasıl yapacağından daha yüksek ve daha ciddi bir sorun yok
mutlu. Doğru sanat, en yüksek olanı yaratan tek başına
zevk. '

Bu nedenle şiirsel bir çalışma,
doğru ve dolayısıyla ilginç bir temsil olduğu gösterilmiştir; BT
Ayrıca, erkeklerin yapabileceği bir temsil olduğu da gösterilmelidir.
zevk elde edin. En trajik koşulların varlığında,
bir sanat eseri, zevk duygusu, iyi
bilinen, hala geçim görebilir: en mutluluğun temsili
En canlı ızdırın felaket, onu yok etmek için yeterli değildir:
Durum ne kadar trajik olursa, o kadar derin olur; Ve
Durum orantılı olarak daha trajiktir.
korkunç.

O halde, temsili olan durumlar nelerdir, ancak
Doğru, şiirsel bir zevk elde edilemez mi? Onlar içinde olanlar
ki acı çeken bir havalandırma bulamaz; hangi sürekli
Zihinsel sıkıntı durumu uzatılmış, olaydan alçakgönüllü, umut,
veya direnç; burada katlanacak her şey var, hiçbir şey
yapılır. Bu gibi durumlarda kaçınılmaz olarak morbid bir şey var
Onların tanımı monoton bir şey. İçinde meydana geldiklerinde
Gerçek yaşam, acı verici, trajik değiller; Onların temsili
Şiirde de acı vericidir.

Bu durum sınıfına, bana göründüğü gibi şiirsel olarak hatalı,
Empedokles, onu temsil etmeye çalıştığım için ait;
Ve bu nedenle şiiri mevcut koleksiyondan hariç tuttum.

Ve neden sorulabilir, bu açıklamaya girdim mi?
kabulü veya hariç tutulması kadar önemsiz bir konuya saygı duymak
Söz konusu şiir mi? Bunu yaptım, çünkü avlanmak için endişeliydim
dışlanmasının tek nedeni belirtilen şeydi
üstünde; ve görüşün yanında dışlanmadığını
Günümüzün birçok eleştirmeni,
Uzak zamanlardan ve ülkelerden seçilen konular: seçime karşı,
Kısacası, modern konulardan başka herhangi bir konu.

'Şair,' söylenir ve akıllı bir eleştirmen tarafından, 'şair
halkın dikkatini gerçekten düzeltirim, bitkin geçmişi bırakmalı,
ve konularını mevcut ithalat meselelerinden çıkarın ve _TheFore_
hem ilgi hem de yenilik. '

Şimdi bu görüş tamamen yanlış olduğuna inanıyorum. İncelemeye değer,
Kritik bir dikta sınıfının adil bir örneği olduğu kadar
Günümüzde her yerde, felsefi bir forma ve
hava, ama gerçekte gerçek bir temel yok; ve bunları canlandırmak için hesaplanır
Şiir okuyucularının yargısı, onlar kadar, onlar kadar
benimsenen, yazanların uygulaması üzerinde yanıltıcı bir etki
BT.

Tüm uluslar arasında, şiirin ebedi nesneleri nelerdir ve
kez? Onlar eylemlerdir; insan eylemleri; Bir doğaya sahip olmak
kendilerine ilgi ve bunların bir
Şair Sanatı tarafından ilginç bir şekilde. Boşuna ikincisi olacak
Her şeyin kendi gücünde olduğunu hayal edin; yapabileceğini
İçsel olarak daha düşük eylem, daha mükemmel bir şekilde eşit derecede keyifli
bir tanesi onun muamelesi ile: gerçekten bizi ona hayran kalmaya zorlayabilir.
beceri, ancak çalışmaları kendi içinde tedavi edilemez bir kusura sahip olacak. O zaman şair, ilk etapta mükemmel bir eylem seçmek için;
Ve en mükemmel eylemler hangi eylemler? Bunlar, kesinlikle, en çok
Büyük birincil insan sevgilerine güçlü bir şekilde hitap edin:
yarışta kalıcı olarak geçen ve
zamandan bağımsızdır. Bu duygular kalıcı ve aynıdır;
Onları ilgilendirenler de kalıcı ve aynıdır. .
Bu nedenle, bir eylemin modernliği veya antikliği, yapacak hiçbir şey yok
şiirsel temsil konusundaki uygunluğu ile; Bu ona bağlıdır
doğal nitelikler. Doğamızın temel kısmına, bizim
Büyük ve tutkulu olan tutkular sonsuza dek ilginçtir;
ve sadece büyüklüğü ve onun orantılı olarak
tutku. Bin yıl önce büyük bir insan eylemi daha fazlası
Bununla birlikte, bugünün daha küçük bir insan eyleminden daha ilginç
Bu sonuncunun temsili üzerine en kapsamlı beceri olabilir
harcanmış ve tarafından çekici olma avantajı olmasına rağmen
modern dili, tanıdık tavırları ve çağdaş imalar,
Tüm geçici duygularımız ve ilgi alanlarımız. Ancak bunlar yok
onları tatmin edecek şiirsel bir çalışma talep etme hakkı; onların
İddialar başka bir yere yönlendirilmelidir. Şiirsel eserler
Kalıcı Tutkularımızın Alanı: Bunları ve
Onlara tüm alt iddiaların sesi bir kerede susturulur.

Aşil, Prometheus, Clytemnestra, Dido-Modern Şiir Sunuyor
Bu şahsiyetler gibi, bize modernler için bile ilginç şahsiyetler
'bitkin bir geçmiş' mi? İç destanızla uğraşıyoruz
Gözlerimizin altındaki her gün geçen modern yaşamın detayları; Şiirlerimiz var
Modern şahsiyetleri modern sorunlarla temas halinde temsil etmek
yaşam, ahlaki, entelektüel ve sosyal; Bu işler üretildi
şairler tarafından uluslarından ve zamanlarının en seçkinleri; Yine de ben
_Hermann ve Dorothea_, _childe harold_,
_Jocelyn_, _The expursion_, okuyucuyu ile karşılaştırıldığında soğuk bırakın
Iliad'ın ikinci kitapları tarafından üretilen etki
_Orestea_ veya Dido'nun bölümü tarafından. Ve bu neden? Sadece
Üç ikinci durumda eylem daha büyük, şahsiyetler
asil, durumlar daha yoğun: Ve bu,
şiirsel bir çalışmaya ilgi ve bu tek başına.

Bununla birlikte, geçmiş eylemlerin ilginç olabileceği söylenebilir.
kendileri, ama modern şair tarafından kabul edilmeyecekleri,
Çünkü onların açıkça sunulması imkansızdır.
kendi zihni ve bu yüzden onları derinden hissedemez veya onları temsil edemez
zorla. Ancak durum böyle değildir. A'nın dışsalları
geçmiş eylem, gerçekten de bir
modern; Ancak işi esasları ile. Dış adam
Oidipus veya Macbeth'in yaşadıkları evler,
Mahkemelerinin törenleri, kendine doğru bir şekilde anlayamaz;
Ama esasen onu da ilgilendirmiyorlar. Onun işi
onların iç adamları; belirli trajikte duyguları ve davranışlarıyla
tutkularını erkek olarak meşgul eden durumlar; Bunların içinde var
Yerel ve rahat bir şey yok; Modern şairin erişilebilir olması
çağdaş bir.

Bir eylemin tarihi, o zaman hiçbir şeyi ifade etmez: eylemin kendisi,
Seçim ve inşaat, bu çok önemli olan budur. Bu
Yunanlılar bizden çok daha net anladılar. Radikal fark
Şiirsel teorileri ve bizimkiler arasında, bana göründüğü gibi,
Bunda: bu, onlarla birlikte, eylemin şiirsel karakteri
Kendisi ve davranışının ilk düşüncesiydi; Bizimle
Dikkat esas olarak ayrı düşüncelerin değerine sabitlenir ve
Bir eylemin tedavisinde meydana gelen görüntüler. Gördüler
tüm; Parçaları görüyoruz. Onlarla birlikte, eylem baskın oldu
ifadesi; Bizimle ifade
aksiyon. İfade başarısız olduklarından ya da dikkatsiz olduklarından değil;
Aksine, en yüksek ifade modelleridir,
_Grand Style_: Ama İfadeleri öyle
mükemmel çünkü doğru derecede doğru şekilde tutuluyor
ön plana; Çünkü çok basit ve çok iyi tabidir; Çünkü
gücünü doğrudan konunun hamileliğinden çeker
aktarır. Yunan trajik şair hangi nedenle sınırlıydı?
bir dizi konu sınırlı mı? Çünkü çok az eylem var
kendi içlerinde, en üst düzeyde, koşulları
Mükemmellik: Ve mükemmel bir şeyden başka bir şey düşünülmedi
Konu mükemmel bir şiir inşa edilebilir. Birkaç eylem,
Bu nedenle, trajedi için son derece uyarlanmış, neredeyse özel olarak korundu
Yunan trajik aşamasına sahip olmak; önemleri ortaya çıktı
tükenmez; kalıcı problemlerdi, sürekli olarak sunuldu
Her taze şairin dehası. Bu da görünen şeyin nedeni
Bize modernler Yunan trajedisinde belirli bir ifade kellik; ile ilgili
sık sık sözlerini kınadığımız önemsiz
Koro, diyalogda yer aldığı yer: eylemin kendisi,
Orestes, Merope veya Alcmaeon'un durumu,
Merkezi ilgi alanı, unutulmamış, emici, müdür; hayır
Aksesuarlar bir an için seyircinin dikkatini dağıtacaktı
Bundan; parçaların tonu sürekli olarak aşağı tutulacaktı,
bütünün görkemli etkisini bozmamak için. Korkunç
Dramanın kurulduğu eski efsanevi hikaye,
tiyatroya girdi, seyircinin çıplak ana hatlarında izlendi
akıl; Hafızasında durdu, bir grup heykel olarak, hafifçe görüldü,
Uzun ve karanlık bir manzaranın sonu: Sonra şair geldi, somutlaşıyor
Ana hatlar, gelişmekte olan durumlar, bir kelime değil, bir duygu değil
kaprisli bir şekilde atıldı; İnme üzerine inme, drama ilerledi:
Gruba derinleşti; Gittikçe daha fazla kendini gösterdi
Seyircinin perçinlenmiş bakışları: Sonraya kadar, son kelimeler
konuşuldu, önünde geniş güneş ışığında durdu, bir model
ölümsüz güzellik.

Bir Yunan eleştirmeni talep etti; Yunan şair buydu
yürürlüğe girmeye çalıştı. Bir eylemin ne zaman olduğunu göstermedi
aitti; _Persae_'nin özellikle bir işgal ettiğini bulamıyoruz
Aeschylus dramaları arasında yüksek rütbe, çünkü bir
Çağdaş ilgi meselesi: Bu, ekili bu değildi
Atina gerekli; Onun kalıcı unsurlarının
Doğa hareket ettirilmelidir; ve eylemin alınmasına rağmen dramalar
Uzun uzak bir efsane zamandan, ancak bunu başarmak için hesaplandı
_Persae_'den daha yüksek derecede, içinde daha yüksek duruyordu
Buna göre tahmin. Yunanlılar, şüphesiz, onların
Zevkin enfes sagaklığı, şimdiki zamanların bir eylemi de
yakınlarında, kazara ve geçen şeyle çok fazla karışık
Bir
Trajik Şiir: Bu tür nesneler komik şairin alanına aitti,
ve daha hafif şiir türleri. Daha ciddi türler için
_Pragmatic_ Şiiri, mükemmel bir Polybius ifadesini kullanmak için,
konuların aralığında daha zor ve şiddetliydi
İzin verildi. Teorileri ve uygulamaları, takdire şayan inceleme
Aristoteles ve şairlerinin rakipsiz eserleri,
Bin dil-'hepsi konuya bağlıdır; Bir uydurma seçin
Eylem, durumlarının hissi ile kendinizi nüfuz edin; Bu
bitti, diğer her şey takip edecek. '

Ama her türlü şiir için, üzerinde bir nokta vardı
katı derecede titizdi; konunun türüne uyarlanabilirliği
Şiir seçildi ve şiirin dikkatli yapımı. Bundan ne kadar farklı bir düşünce tarzı bizim! Zorlayamayız
Günümüz, Menander'ın ne anlama geldiğini anlayın, bir adama söylediğinde
komedisinin onu bitirdiğini sordu, değil
henüz tek bir satır yazmıştı, çünkü
onun eyleminde onun eylemi. Modern bir eleştirmen ona
Parçasının değeri ortaya çıkan parlak şeylere bağlıydı
devam ederken kaleminin altında. Var gibi görünen şiirlerimiz var
sadece tek çizgiler ve pasajlar uğruna; uğruna değil
Herhangi bir toplam izlenim üretmek. Yöneten eleştirmenlerimiz var
Onların dikkatleri sadece ayrılmış ifadelere,
Eylem, eylemin kendisine değil. Şüphesiz ki
çoğunluğu kalplerinde böyle bir
bir şiirden türetilecek toplam ifade olarak veya
bir şairden talep edildi; Teriminin sıradan olduğunu düşünüyorlar
Metafizik eleştiri. Şairin herhangi bir eylem seçmesine izin verecekler
O memnun oluyor ve bu eylemi, olması gerektiği gibi gitmek için acı çekiyor
Onları ara sıra ince yazı patlamalarıyla ve bir
İzole düşünceler ve görüntüler duş. Yani ona izin veriyorlar
Şiirsel hislerini, memnuniyet etmesi koşuluyla,
retorik duygusu ve merakları. İhmali
Bunları tatmin edin, çok az tehlike var; Uyarılmasını yerine getirmesi gerekiyor
bunları yalnız bırakmaya çalışma tehlikesine karşı; İhtiyaç duyuyor
daha çok eylemini her şeye tercih etmeyi hatırlatmak için
başka; Bunu tedavi etmek için, doğal mükemmelliklerine izin vermek için
kendi saldırısından kesintisiz olarak kendilerini geliştirmek
Kişisel Özellikler: En çok başarılı olduğunda en şanslı
kendini etkilediğinde ve asil bir eylemin olduğu gibi geçmesini sağlamak
Doğada yaptı.

Ancak modern eleştirmen sadece yanlış bir uygulamaya izin vermekle kalmaz; o kesinlikle
Yanlış Amaçlar Reçete eder.-'Kendi durumunun gerçek bir alegorisi
Temsilci bir tarihte zihin, 'Şair söylenir,' belki de
Şiir yolunda deneyebileceği en yüksek şey. '
Buna göre deniyor. Kendi durumunun bir alegorisi
Zihin, eylemleri taklit eden bir sanatın en yüksek sorunu! HAYIR
Elbette, değil, asla öyle olamaz: büyük bir şiirsel iş yok
Hiç böyle bir amaç ile üretildi. _Faust_ kendisi
türden bir şey denenir, içerdiği gibi harika pasajlar,
ve sahnelerin eşsiz güzelliğine rağmen
Margaret, _faust_ kendisi, bir bütün olarak değerlendirildi ve kesinlikle bir
Şiirsel çalışma, kusurlu: ünlü yazarı, en büyük şair
Modern zamanlardan, tüm zamanların en büyük eleştirmeni,
ilk kabul etmek; Sadece işini gerçekten de savundu.
'Karşılaştırılamaz bir şey' olduğunu iddia etmek.

Şimdiki zamanların karışıklığı harika, çok sayıda ses
Mevcut eserlerin sayısı, farklı şeylere danışmanlık yapmak
genç bir yazarın dikkatini çekebilir ve onun
Modeller, muazzam: İstediği şey,
karışıklık, ona tutması gereken amacı reçete etmek için bir ses
ve ona edebi eserlerin değerinin olduğunu açıklamak için
kendilerini dikkatini sunmak, güçlerine göre
Bu amaca doğru yolunda ilerlemesine yardımcı oluyor. Böyle bir rehber
Günümüzde İngiliz yazar hiçbir yerde bulamayacak. Başarısız olmak, hepsi
Bu, gerçekten istenebilecek olan aranabilir, onun
Mükemmel modellere dikkat edilmelidir; Üretebileceğini,
Her halükarda, mükemmelliklerinden bir şey, kendisine nüfuz ederek
Eserleriyle ve ruhlarını yakalayarak, eğer öğretilemezse
Bağımsız olarak mükemmel olanı üretmek.

En başta bu modeller arasında İngiliz yazar stantları Shakespeare:
belki de tüm şiirsel isimlerin en büyüğü; asla olmayacak bir isim
saygı duymadan bahsedildi. Ancak, bir
Şüphe, eserlerinin etkisi, mükemmel ve verimli olsun
Şiir okuyucuları, büyük çoğunluk için,
yazarlarına avantaj. Shakespeare gerçekten mükemmel seçti
Konular; Dünya Macbeth veya Romeo'dan daha iyi olamazdı ve
Juliet veya Othello: gerekliliğine saygı duyan hiçbir teorisi yoktu
Mevcut ithalat konularını veya en büyük faiz konularını seçmek
kendi zihninin durumunun alegorilerine bağlanmak; hepsi harika gibi
Şairler, neyin şiirsel bir eylem oluşturduğunu iyi biliyordu; Onlar gibi,
Böyle bir eylem nerede olursa olsun, yaptı; Onları da buldu, buldu
Geçmiş zamanlarda en iyisi. Ama bu genel özelliklere
Büyük şairler, özel bir tane ekledi; bir hediye, yani
Mutlu, bol ve ustaca ifade, seçkin ve rakipsiz: Yani
ilk önce dikkatini çekmek için karşı konulmaz bir şekilde ve hatta
Karşılaştırmalı gölgeye atmak için bir şair olarak diğer mükemmelliklerini. Burada
yaramazlık oldu. Bu diğer mükemmellikler onun temeliydi
Mükemmellikler _ şiir_; Sanatçıyı sadece ayırt eden şey
Amatör, diyor Goethe, en yüksek anlamda _architectonice_; O
yaratan, şekillendiren ve oluşturan yürütme gücü:
tek düşüncelerin derinliği, görüntülerin zenginliği değil, değil
illüstrasyon bolluğu. Ama bu çekici aksesuarlar
Şiirsel iş, bütünün ruhundan daha kolay ele geçirilir,
Ve bu aksesuarlar Shakespeare tarafından eşsiz bir
derecesi, genç bir yazar Shakespeare'e modeli olarak başvuruyor
onlar tarafından yok olma ve emilme riskini taşır ve
gücünün ölçüsüne göre, üreme sonucu,
Bunlar ve bunlar yalnız. Bu daha baskın kalite
Shakespeare'in dehası, buna göre, neredeyse modern İngilizcenin tamamı
Şiir bana öyle geliyor ki, etkiyi hissetti. Özel
taklitçilerinin buna dikkat et
Modern şiirsel çalışmaların çoğunluğu nedeniyle detaylar
Yalnız değerlidir, kompozisyon değersizdir. Onları okurken biri
Modern bir Fransızdaki bu korkunç cümleyi sürekli olarak hatırlattı
Şair --_ il dit tout ce qu'il Veut, mais malheureusement il n'a rien a
korkunç_.

Ne demek istediğime dair bir örnek vereyim. Bunu eserlerden alacağım
içinde oluşmuş gibi görünenler arasında şefin
Shakespeare Okulu: Zarif Dahası ve acıklı olan biri
Ölüm onu ​​sonsuza dek ilginç hale getirir. Şiirini alacağım
_İsabella veya Basil tenceresi, Keats tarafından. Bunu yerine seçiyorum
_endymion_, çünkü ikinci çalışma (modern bir eleştirmenin sahip olduğu
Kuşkusuz orada olmasına rağmen _faerie quee_!) ile sınıflandırılır
Onun aracılığıyla dahinin nefesi, henüz bir bütün olarak
tutarsız, kesinlikle bir şiirin adını hak etmek için. .
_isabella_ şiiri, o zaman, zarif ve zarif bir hazine evidir.
Felitous Sözler ve Görüntüler: Neredeyse her stanzada bir tane oluşur
bu canlı ve pitoresk ifade dönüşleri
Nesne, zihnin gözüne yanıp sönmek için yapılır ve
Ani bir zevkle okuyucu. Bu kısa şiir, belki de bir
daha fazla alıntı yapabileceğiniz çok sayıda mutlu tek ifade
Sophocles'ın tüm trajedileri. Ama eylem, hikaye? .
Kendi içinde eylem mükemmel bir eylemdir; ama çok zayıf tarafından tasarlandı
şair, o kadar gevşek inşa edilmiş, onun tarafından üretilen etkinin içinde
Ve kendisi için, kesinlikle null. Bırakın okuyucuya sahip olduktan sonra
Keats şiirini bitirdi, _decameron_'da aynı hikayeye dön:
O zaman aynı eylemin ne kadar hamile ve ilginç olduğunu hissedecek
her şeyden önce harika bir sanatçının elinde olun
nesnesini tanımlar; İfadeyi kim olana astlar
ifade etmek için tasarlanmış. Shakespeare'in taklitçilerinin dikkatlerini düzelttiğini söyledim
harika ifade armağanı üzerine taklitlerini
Bu, diğer mükemmelliklerini ihmal ediyor. Bu mükemmellikler,
Şiirsel sanatın temel mükemmellikleri, Shakespeare şüphesiz
onlara sahip oldu-birçoğunun muhteşem bir dereceye girdiği; Ama o
belki de kendisinin bile vermediğinden şüphe edilebilir
daha yüksek bir önyargı önyargısına ifade fakültesine kapsam
şiirsel görev. Çünkü Shakespeare'in harika olduğunu asla unutmamalıyız
Şair, bir
bir durumu yoğun hissetme gücünden mükemmel eylem,
kendini bir karakterle ilişkilendirmek; Hediyesinden değil
Ona yoldan saptıran, bazen dejenere olan ifade
ifadenin merakına düşkünlüğe,
süslü, bir şey söylemesini imkansız hale getiriyor gibi görünüyor
Açıkçası, eylemin basısı en doğrudan talep etse bile
Dil veya seviye karakteri en basit. Bay Hallam,
Bir daha akıllı ve daha mantıklı bir eleştirmen bulmanın imkansız olduğu
Cesaret vardı (günümüzde cesarete ihtiyacı var), açıklamak için,
Shakespeare'in dili ne kadar son derece ve hatalı zor.
Öyle: En büyük trajedilerinden bazılarında ana sahneler bulabilirsiniz,
_Kinger_ Örneğin, dilin çok yapay olduğu yer
merakla işkence gördü ve o kadar zor ki, her konuşma okunmalı
anlamı anlaşılmadan iki veya üç kat önce. Bu
İfadenin fazla özeti gerçekten ama aşırı istihdam
harika bir hediyeden-bir şeyi daha mutlu bir şekilde söylemenin gücünün
diğer tüm adamlardan daha; Yine de, şimdiye kadar taşınıyor
Shakespeare'e söylediğinde M. Guizot'un ne anlama geldiğini anlıyor
onun dilinde, tüm stilleri denemek için görünür
basitlik. O,
eskiler, kısmen şüphesiz, çünkü çok daha az ekili ve
Tassu kitle: Gerçekten de olduğundan daha geniş bir menzile sahip,
Düşünce çok daha zengin doğurganlık; Bu bakımdan üstlerinde yükseliyor:
Onun konusundaki güçlü anlayışında, gerçek bir şekilde
Onunla nüfuz edilir, onlara benziyor ve aksine
Modernler: Ama doğru sınırlamasında, vicdanlı
üstünlüklerin reddedilmesi, basit ve titiz gelişimi
Çalışmasının ilk satırından sonuna kadar, onların altına düşer ve
Modernlere daha yakın geliyor. Başlıca eserlerinde, sahip olduğu şeylerin yanı sıra
Kendi başına, eskilerin temel sağlamlığına sahiptir; O var
Önemli eylemleri ve büyük ve geniş tarzları: ama
Yöntem saflıkları değil. Bu nedenle daha az güvenli bir modeldir; için
Kendi başına sahip olduğu şey kişisel ve kendi zenginlerinden ayrılmaz
doğa; taklit edilebilir ve abartılabilir, öğrenilemez veya
bir sanat olarak uygulanır; Her şeyden önce müstehcen; daha değerli,
Bu nedenle, genç yazarlara sanatçı olmaktan ziyade erkek olarak. Ama netliği
Düzenleme, gelişmenin titizliği, stilin sadeliği-bunlar
Belli bir dereceye kadar öğrenilebilir: Ve bunlar, ikna olabileceğim, öğrenilebilirim
eskilerden en iyisi, daha az müstehcen olmasına rağmen
Shakespeare, böylece sanatçıya daha öğreticidir.

Öyleyse, eski insanlara tek modellerimiz olacaklar mı?
nispeten dar deneyim yelpazesi olan eskiler ve
çok farklı koşulları? Değil, kesinlikle,
Kadimlerde dar, ne de artık sempati duyamayacağımız.
Sophocles'ın _antigone_ eylemi gibi bir eylem,
Kahramanın kardeşinin cesedine olan görevi arasındaki çatışma üzerine
ve bu ülkesinin yasalarına göre, artık olduğu bir şey değil
Mümkün olduğunca derin bir ilgi duymalıyız. Ben de konuşuyorum
en iyi entelektüel uyaran kaynaklarından değil, hatırlanacak
genel okuyucu için, ancak en iyi öğretim modelleri için
Bireysel yazar. Bu son Mayıs kesinlikle eskileri öğrenir,
diğer yerlerden daha iyi, hayati önem taşıyan üç şey
onun bilmesi için:-bir konu seçiminin tüm önemi; .
doğru inşaatın gerekliliği; ve ast karakteri
ifade. Onlardan ne kadar açık bir şekilde üstün olduğunu öğrenecek
Büyük bir eylemin bıraktığı bir ahlaki izlenimin etkisi
bütün, en çarpıcı tek düşüncenin ürettiği etkiye veya
en mutlu görüntü ile. Büyüklerin ruhuna nüfuz ederken
Klasik eserler, yoğunlarının yavaş yavaş farkında oldukları için
önemi, asil sadelikleri ve sakin pathosları,
ahlaki bu etki, birliği ve derinliğin olduğuna ikna olun
Eski şairlerin hedeflediği izlenim; bu olan
eserlerinin ihtişamını oluşturur ve onları yapar
ölümsüz. Kendi çabalarını üretmeye yönlendirmek isteyecek
aynı etki. Her şeyden önce, kendini jargondan teslim edecek
modern eleştiri ve şiirsel eserler üretme tehlikesinden kaçmak
Geçen zamanın ruhuyla tasarlandı ve
geçiş.

Şimdiki yaş üzerimizde büyük iddialarda bulunuyor: BT hizmetini borçluyuz,
hayranlığımız olmadan tatmin olmayın. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
Kadimlerle olan ticaretleri bana üretiyor gibi görünüyor.
sürekli pratik yapan, istikrarlı ve besteleyen bir etki
yargıları, sadece edebi eserler değil, aynı zamanda erkek ve olayların
genel. Çok ağır olan ve
etkileyici deneyim; onlar altındaki diğerlerinden daha gerçekten
gerçeklerin imparatorluğu ve aradaki dil akımından daha bağımsız
yaşadıkları kişiler. Ne alkışlamayı ne de revize etmeyi istiyorlar
Yaşları: Ne olduğunu, onlara ne verebileceğini bilmek istiyorlar ve
istedikleri bu olup olmadığı. Ne istediklerini, çok iyi biliyorlar;
En iyi ve en asil olanı yenmek ve geliştirmek istiyorlar
Kendileri: Onlar da bunun kolay bir iş olmadığını biliyorlar-[Yunanca:
Chalepon], PittaCus'un dediği gibi, [Yunan: Chalepon Esthlon Emmenai]-ve
yaşlarının ve literatürlerinin olabileceğini içtenlikle sorarlar.
girişimde onlara yardım edin. Herhangi bir pratik yapmaya çalışıyorlarsa
Sanat, eskisinin sade ve basit yargılamalarını hatırlıyorlar
kendilerini nüfuz ederek büyük sonuçlarını elde eden sanatçılar
bazı asil ve önemli eylemlerle, kendilerini şişirerek değil
kendilerinin önde gelen önemi ve büyüklüğüne bir inançla
kez. Misyonlarından bahsetmezler, ne de yorumlamadan
yaş, ne de gelecek şairin; Bütün bunlar, sadece deliryum
kibir; İşleri yaşlarını övmek değil, karşılamak
içinde yaşayan erkekler
his. Bunu,
yaşın kendisi, şimdiki yaşın ne kadar özel uygunluğuna sahip olduğunu soruyorlar.
Onlara tedarik etmek: Bunun bir ilerleme dönemi, bir yaş olduğu söylenir
Endüstriyel gelişimin harika fikirlerini yerine getirmek için görevlendirildi
ve sosyal iyileştirme. Bütün bunlarla yapabilecekleri cevap veriyorlar
Hiçbir şey; sanatlarının egzersizi için ihtiyaç duydukları unsurların
neyi etkilemek için güçlü ve nefis bir şekilde hesaplanan harika eylemler
insan ruhunda kalıcıdır; şimdiki çağın yapabileceği kadar
Bu tür eylemleri sağlayın, onları memnuniyetle kullanacaklar; Ama bu bir
Ahlaki ihtişam isteyen yaş, zorluk arzuyla olabilir ve
Zorluk ile manevi rahatsızlık yaşı güçlü bir şekilde ve
onlardan nefis bir şekilde etkilendi.

Bir dizi ses, şimdiki çağın
ne ahlaki ihtişamda ne de manevi olarak geçmişten daha düşük
sağlık. Bahsettiğim disipline sahip olan içerik içerik
şimdiki çağda geçen kararları hatırlamakla birlikte,
Bu bakımdan, iki adam tarafından, en güçlü kafa, diğeri
ürettiği en geniş kültürün; Goethe ve Niebuhr tarafından. BT
bunların sahip olduğu görüşleri bilmesi için yeterli olacak
şimdiki çağa ve literatürüne saygı duyan iki büyük adam; Ve bu
Kendi zihninde, amaçlarının ve yaşamı talep ettiklerinden emin hissediyor
her halükarda kendi olmasını istediği gibi; ve onların
Güvenli olabileceği gibi neyin engellediği ve devre dışı bırakıldığına dair karar
takip etmek. Bununla birlikte,
yaşının yanlış iddiaları; O olmamaktan memnun olacak
onlar tarafından bunalmış. Yapabiliyorsa kendisine şanslı olacak
tüm çelişki duygularını aklımdan uzaklaştırmayı başardı ve
tahriş ve sabırsızlık; Kendisini memnun etmek için
Bir kahramanca zamanın asil eyleminin tefekkürü ve etkinleştirmek
Diğerleri, onun temsili sayesinde, onu da memnun etmek.

Gerçekten, kendim için buna sahip olduğumu iddia etmekten çok uzaktayım
disiplin; Ya da aşağıdaki şiirler için, ruhunu soluyorlar.
Ama diyorum ki, samimi öğrenme ve uygulama çabasında,
Zamanımızın şaşırtıcı karışıklığı, sağlam ve doğru olan
Şiirsel sanat, tek emin rehberliği bulmaya kendime benziyordum,
Kadimler arasında sadece katı temel. Ne olursa olsun ne olduğunu biliyorlardı
Sanatta istediler ve biz istemeyiz. Bu belirsizlik
cesaret kırıcı ve düşmanca eleştiri değil. Bunu ne sıklıkla hissettim
aşağılama veya mağara sözleri okurken:
gerçekte neyin hedefleneceğine dair belirsizlik
Zorluk, eleştirmenin memnuniyetsizliği değil, kendisi acı çekiyor
aynı belirsizlikten. _Non me tua fervida terent dikta; Dii ben
Terrent, et Jüpiter hostis._

İki çeşit _dilettanti_, diyor Goethe, şiirde var:
vazgeçilmez mekanik kısmı ihmal eder ve yaptığı düşünür
Eğer maneviyat ve his gösterirse; Ve arayan
şiire sadece bir mekanizma ile gelebileceği bir
zanaatkârın hazırlığı ve ruhu ve önemlidir. Ve ekliyor,
Birincisi sanata en çok zarar verir, sonuncusu kendine. Eğer yapmalıyız
Be _Dilettanti_: Bizim için imkansızsa, koşullar altında
yaşadığımız, net düşünmemiz, asil hissetmek ve
sıkı bir şekilde tanımlayın: eğer büyüklerin ustalığına ulaşamazsak
Sanatçılar-en azından bize sanatımıza çok saygı duyalım
Kendimize tercih edin: Haleflerimizi şaşırtmayalım:
sınırları ile şiir pratiğini onlara iletin ve
Mükemmel çalışmaların tekrar yapabileceği sağlıklı düzenleyici yasalar,
Belki de, bir gelecekte üretilecek, henüz düşmüyor
ihmalimiz yoluyla unutulmaması, henüz kınamamış ve iptal edilmemesi
Ebedi düşmanlarının etkisi Caprice.


İkinci baskıya reklam

(1854)

Bu şiirlerin eski baskısının önsözüne izin verdim.
Neredeyse değişmeden dur, çünkü hala olduğuna inanıyorum
Ana, doğru. Bununla birlikte, kuvvete duyarsız olmamalıyım
bazı kısımlarına karşı iddia edilen ya da farkında olmayan
Tam olarak belirtilen birçok şey, ihtiyaç duyan birçok şey içerir
sınırlama. Bu da, ne kadar uzakta ve içinde
Ne şekilde, oradaki görüşler seçimine saygı duyduğunu ifade etti
Konular lirik şiir için geçerlidir; Şiirsel alanın o bölgesi
esas olarak şu anda yetiştirilmektedir. Ama şimdi de zamanım yok
Bu eksiklikleri sağlayın, ne de denemek için uygun bir yer değil
IT: Yalnız bir veya iki noktada, en kısa sürede sunmak istiyorum
Olası bir yol, bazı açıklamalar.

Konular olarak sınıfa bir şekilde bir itiraz çağrıldı.
Eşit olarak geçmiş bir zamana ait, Oidipus ve Macbeth. Ve hayır
Şüphe, Shakespeare'e, ortanın eşiğinde dururken
Çağlar, Macbeth dönemi Oidipus'tan daha tanıdıktı. Ancak
Kendilerini bize modernlere sundukları için eylemlerden bahsediyordum:
Ve Voltaire'den beri Avrupa zihninin
Macbeth'in zamanlarına göre çok daha fazla yakınlık
Oidipus. Modernler olarak bana öyle geliyor ki, artık doğrudan yok
ikisinin de koşulları ve duyguları ile yakınlık; gibi
Bireyler, biz bu veya bu şahsiyete ilgi duyuyoruz,
zamanına bakılmaksızın onu hayal etme kapasitesi
Kişisel sempati yasasına göre; ve bu konular
Bu kişisel cazibeyi en güçlü hissediyoruz, tedavi etmeyi umabiliriz
başarıyla. Alcestis veya Joan of Arc, Charlemagne veya Agamemnon-biri
Bunlardan şimdi bize gerçekten daha yakın değil; her biri yapılabilir
Sadece şiirsel bir hayal gücü ile mevcut: ama bu adam
Hayal gücünün biri için bir yakınlığı var ve bu adam için
bir diğer.

Şairi sınırlamak istediğim söylendi,
Yunan ve Roma Antik Çağ dönemine maruz kalan: Ama öyle değil:
Ona sadece konuları için harika eylemler seçmesi için danışmanlık yapıyorum.
ne zaman ait oldukları konusunda. Ben de şiirsel olduğunu inkar etmiyorum
Fakülte, en önemsiz tedaviyi ele alır ve kendini gösterir
Eylem, en umutsuz konu. Ama gücün olması gerektiği üzücü
boşa harcanmak; ve şairin faiz vermeye zorlanması gerektiğini
ve onlardan almak yerine konusuna zorla
böylece etkileyiciliğini iki katına çıkarır. Mükemmel oldu
dedi, harika eylemlerin hikayelerinde ölümsüz bir güç: en çok
Üstün yetenekli şair, o ölümcül olanı desteklemekten memnun olabilir
zayıflık, ki bu da geniş yaşam gösteri ve
Dünya, onun bireysel kısmı olmasını hissetmeli.

Yine, klasik yazarların incelenmesi ile ilgili olarak
Antik çağ: taklit etmek yerine taklit etmemiz gerektiği söylendi
onlara. Hiçbir itiraz yapmıyorum: Tek söylediğim, onları inceleyelim. Yapabilirler
Bizi ne olduğu konusunda iyileştirmeye yardım et, bana öyle geliyor ki,
akıl, inanılmaz vagerlerimizde kendini tezahür ettiren
Edebiyat, sanatta, dinde, ahlakta; yani,
_fantastic_ ve _sanity_ istiyor. Akıl sağlığı-bu büyük erdem
Eski Edebiyat: Bunun isteği,
Modern, tüm çeşitliliğine ve gücüne rağmen. İmkansız
Bizimden bir şey kaybetmeden büyük eskileri dikkatlice okuyun
kapris ve eksantriklik; Ve onları taklit etmek için en azından okumalıyız
onlara.




John Ruskin

1819-1900

Acıklı yanılgının

[_Modern Ressamlar_, Cilt. III, Pt. 4, 1856]


Sec. 1. Alman dulness ve İngilizce etkisi çok geç
Aramızda en sakıncalı iki kelimenin kullanımı çoğaltıldı
Metafizikçilerin sorunsuzluğundan-yani, yani,
'Nesnel' ve 'öznel'.

Hiçbir kelime daha zarif olamaz ve tüm noktalarda işe yaramaz; Ve ben
sadece onlardan bahsediyorum, bir kerede ve her zamankinden çıkarabileceğim
Benim yolum ve okuyucumdan. Ama bunu yapmak için onlar
açıklandı.

'Mavi' kelimesi, belirli filozoflar diyelim,
İnsan gözünün açık gökyüzüne bakarken aldığı renk veya
Bir çan gentian.

Şimdi, daha uzadıklarını söyleyin, çünkü bu duyum sadece göz olduğunda hissedilebilir
nesneye dönüşür ve bu nedenle böyle bir his yok
Kimse ona bakmadığında nesne tarafından üretilir, bu yüzden şey,
Bakılmadığında mavi değildir; Ve böylece (diyelim) var
başka bir şeye kadar bağlı olan birçok nitelik
kendileri. Tatlı olmak için, bir şeyin çeşnisi olmalı; Sadece tatlı
Tatlanırken ve dilin kapasitesi yoksa
Tat, o zaman şeker tatlılık kalitesine sahip olmazdı. Ve sonra, bu nedenle bağlı olan şeylerin niteliklerinin
Onları algılamamız üzerine ve insan doğamız üzerine etkilenen
Onlara öznel olarak adlandırılacaktır; ve şeylerin nitelikleri
Her zaman başka bir doğaya bakılmaksızın, yuvarlaklık veya
kare, objektif olarak adlandırılır.

Bu ustaca görüşlerden adım daha uzak bir görüş için çok kolaydır.
kendi içlerinde ne olduğu çok önemli değil, sadece
bizim için ne oldukları; Ve onların tek gerçek gerçeği onların
bize görünüm veya etkisi. Hangi pozisyondan, doyurucu
gizem ve çok bencillik, bencillik, sığlık arzusu,
Ve bir filozof, inanmak için kolayca gidebilir,
Ve deyin ki, dünyadaki her şeyin onun görülmesine bağlı olduğunu veya
onu düşünmek ve bu nedenle hiçbir şeyin var olmadığı, ama gördüğü şey
ya da düşünür.

Sec. 2. Şimdi, tüm bu belirsizliklerden ve zahmetli sözlerden kurtulmak için
Bir keresinde, 'mavi' kelimesinin _not_ olduğu gözlemlenirse
_Sensation_ İnsan gözünde bir gentian'ın neden olduğu; Ama bu
_power_ Bu hissi üretmenin; Ve bu güç her zaman orada,
Bu şeyde, onu deneyimlemek ya da yaşamak için orada olsak da ve
Orada kal, ancak yüzünde bir adam kalmamıştı
toprak. Tam olarak aynı şekilde barut patlama gücüne sahiptir.
Eğer eşleşmezseniz patlamayacaktır. Ama her zaman var
bu kadar patlayan gücü ve bu nedenle patlayıcı bir bileşik denir,
ki bu çok olumlu ve kesin olarak, felsefe ne derse desin
aksine.

Benzer şekilde, bir gentian mavimlik hissi üretmez
Eğer bakmazsan. Ama her zaman bunu yapma gücüne sahiptir; onun
Parçacıklar, yapımcısı tarafından sonsuza dek düzenleniyor. Ve,
Bu nedenle, gentian ve gökyüzü her zaman çok mavi, her neyse
Felsefe aksine söyleyebilir; Ve onları mavi görmüyorsan
Onlara baktığınızda, bu onların hatası değil, sizin.

Sec. 3. Bu filozoflara söyleyebilirim:
Sonouslu ifade, 'Nesnel olarak öyle', sade eski kullanacaksınız
'It _is_ So;' ifadesi ifadesi Ve eğer sesli ifade yerine, '
Sübjektif olarak, 'Sade eski İngilizcede' bunu yapar 'ya da
'Bana öyle geliyor;' Genel olarak, daha anlaşılır olacaksın
Yaratılışlarınız: Ve ayrıca, eğer bir şeyi bulursanız
Genellikle diğer insanlara 'bunu yapar' (bir gentian mavi göründüğü için
erkekler), _not_ yani size göre, herhangi bir durumda, olmayacaksınız
Şeyin böyle olmadığını veya
Öyle değil, ama basitçe söyleyeceksin (ne için daha iyi olacaksın
hızlı bir şekilde bulmak), sizin için bir şey olduğunu. Eğer sen
Barutu patlatamayacağınızı bul, bunu beyan etmeyeceksin
Tüm barutlar öznel ve tüm patlama hayali, ama yapacaksın
Sadece şüphelenin ve kendinizi kötü yapılmış bir maç olduğundan ilan edin. Hangisi,
Bütün, bu konuda uzak bir hata şansı olsa da,
yine de, daha uzağa kadar gelebileceğiniz en akıllıca sonuç
deney.

Sec. 4. Şimdi, bu nedenle, bu yorucu ve saçma kelimeleri oldukça dışarıda bırakıyor
Yolumuzdan, noktayı inceleme kolaylığımızda devam edebiliriz.
Soru-yani, sıradan, uygun ve
Bize şeylerin gerçek görünümleri; ve olağanüstü veya yanlış
Duygu etkisi altındayken veya
düşünceli fantezi; Yanlış görünümler, diyorum ki, tamamen
nesnedeki herhangi bir gerçek güç veya karakterle bağlantısız ve sadece
Bizim tarafından empoze edildi.

Örneğin--

    Kalıptan patlayan gandhrift crocus
    Çıplak ve titriyor, altın fincanıyla.

Bu çok güzel ve yine de çok yanlış. Trocus bir
Masstrift, ama dayanıklı bir bitki; Sarı altın değil, safran.
Başımıza koyması için nasıl bu kadar çok zevk alıyoruz?
Sade bir çiğdemden başka bir şey mi?

Bu önemli bir soru. Çünkü geçmiş gerekçelerimiz boyunca
Sanat, her zaman hiçbir şeyin iyi veya yararlı olamayacağını bulduk veya
Sonuçta zevkli, ki bu doğru değildi. Ama işte bir şey
Yine de _un_true olan yazılı şiirde zevkli. Ve ne
Daha fazla, eğer en sevdiğimiz şiirimiz üzerinde düşünürsek, onu dolu bulacağız
Bu tür bir yanlışlıktan ve daha çok seviyoruz
Bu yüzden.

Sec. 5. Konu göz önüne alındığında, bu
Yanlışlık iki ana türdür. Ya, bu durumunda olduğu gibi
Trocus, gerçek olmayan kasıtlı fantezinin yanılgısı
İnanılacağı beklentisi; Yoksa bu bir yanılgıdır
heyecanlı bir duygu durumuyla, bizi o zaman, daha fazla veya
daha az mantıksız. Fantezinin hile yapmasının konuşmamız gerekecek
Şu anda; Ancak, bu bölümde,
başka hata, zihnin güçlü bir şekilde etkilendiğinde kabul ettiği
duygu. Böylece, örneğin, Alton Locke'da

    Onu yuvarlanan köpüğün karşısında kürek çektiler.
    Zalim, sürünen köpük.

Köpük acımasız değil, taramıyor. Ruh hali
Yaşayan bir yaratığın bu karakterleri olan bir
Bunun nedeni keder tarafından açılmamış. Tüm şiddetli duygular aynı
etki. Tüm izlenimlerimizde bizim içimizde bir yanlışlık üretiyorlar
Genellikle 'acınası olarak karakterize edeceğim dış şeyler
Yanlış '.

Sec. 6. Şimdi bu yanılgıyı zorla düşünme alışkanlıyız
şiirsel bir açıklama karakteri ve aklın öfkesi
Buna son derece şiirsel olarak izin veriyoruz, çünkü tutkulu. Ama ben
Konuya iyi bakarsak,
En büyük şairler genellikle bu tür bir sahtekarlığı kabul etmez-bu
Sadece içinde çok memnun olan ikinci şairler. [31]

    [31] İki şair emrini kabul ediyorum, ama üçte biri yok; Ve bunlarla
    İki Sipariş Keamik (Shakespeare, Homer, Dante),
    ve yansıtıcı veya algılayıcı (Wordsworth, Keats, Tennyson).
    Ancak bunların her ikisi de aralıklarında _first_-rat olmalıdır, ancak
    Menzilleri farklı; ve şiir ile ikinci sınıf
    _quality_ Kimsenin insanlığı rahatsız etmesine izin verilmemelidir.
    En iyilerinin yeterince var,-elimizden çok daha fazlası
    hiç bir yaşam süresi içinde okumak veya tadını çıkarmak; Ve bu bir
    bizi karşılamak için herhangi bir insanda gerçek yanlış veya günah
    alt iş. Yapılan özür dilememle hiçbir sabrım yok
    genç sahte şairler, '_some_ iyi olduğuna inanıyorlar
    yazdıkları şeyde: daha iyisini yapmayı umuyorlar
    zaman, '& c. _Some_ İyi! _All_ iyi yoksa,
    iyi değil. Daha iyisini yapmayı umuyorlarsa, neden sorunlar
    Şimdi biz mi? Yaptıkları her şeyi cesurca yakmalarına izin verin,
    Ve daha iyi günleri bekleyin. Normalde az sayıda erkek var
    eğitimli, güçlü bir duygu anlarında grev yapamaz
    şiirsel bir düşünce dışarı ve daha sonra
    prezentabl. Ama duyulan adamlar boşa harcamaktan daha iyi bilir
    onların zamanları; Ve şiiri içtenlikle sevenler,
    Üstatın eline akorlara dokunmak için çok iyi
    onların aralarında. Hayır, bundan daha fazlası; tüm aşağı
    Şiir, uzaklaştığı kadar iyiye bir yaralanmadır
    Tekerlemelerin tazeliği, gaflar üzerine ve sefil bir
    iyi düşünceler için ortaklık; Ve genel olarak,
    En woful ve suçlu bir insan yorgunluğunun ağırlığı
    biçim. Sıradan karşılaşması muhtemel birkaç düşünce var
    daha büyük erkekler tarafından ifade edilmemiş erkekler
    mümkün olan en iyi yol; Ve daha akıllı, daha cömert, daha
    Mükemmel kelimeleri hatırlamak ve işaret etmek için asil şey
    daha fakir olanları icat etmek için,
    dünya. Böylece, Dante bankasından düşen ruhları tanımladığında
Acheron 'ölü yaprakları bir daldan çırpınırken', en çok
Mutlak hafiflikleri, zayıflıkları, mükemmel görüntüsü,
Bununla birlikte, pasiflik ve umutsuzluğun dağılması, ancak
_these_'nin ruhlar olduğuna dair açık algısını anında kaybetmek ve
_those_ yapraklardır; Birini diğerine karışmaz. Ancak
Coleridge konuştuğunda

    Bir kırmızı yaprak, klanının sonuncusu,
    Bu dans kadar sık ​​dans ediyor,

Bir morbid var, yani şimdiye kadar yanlış, yaprak hakkında bir fikri:
İçinde bir hayat hayal ediyor ve yok; kafasını karıştırır
Seçim ile güçsüzlük, merhametle soluk ölümü ve
Müzikle sallayan rüzgar. Ancak burada biraz güzellik var
Morbid pasajda bile; Ama Homer ve Papa'da bir örnek al.
Ulysses'in bilgisi olmadan, en genç takipçisi Elpenor
Tirunma sarayındaki bir üst odadan düştü ve kaldı
Ölü, lideri veya arkadaşları tarafından kaçırılmamış,
kalkış. Denizi Cimmerian topraklarına geçerler; ve Ulysses
Tartarus'un tonlarını çağırıyor. Görünen birincisi
Kayıp Elpenor. Ulysses, şaşırdı ve tam olarak acı ruhu içinde
ve Hamlet'te görülen dehşete kapılmış hafiflik, [32]
Basit, ürkütücü kelimelerle ruh:-

     Elpenor! Gölgeli karanlığın altında ne kadar kamyon sensin? Acele
     Siyah gemimden benden daha hızlı mı geliyorsun?

    [32] 'Dedi, eski köstebek! çalışabilirim, yer
    hızlı?'

Hangi Papa şu şekilde sunar:-

    O, diyelim ki, hangi öfkeli güç Elpenor liderlik etti
    Gölgelerde kaymak ve ölülerle dolaşmak mı?
    Ruhun, alemler ve denizlerle nasıl ayrıldı,
    Çevik yelkenden uzaklaşın ve geciken rüzgarı mı bırakın?

Umarım okuyucu burada da zevk bulamaz,
Yelken Nimbliness veya Rüzgar Tembelliği! Ve yine de nasıl
Bu kibirlerin şimdi çok acı verici oldukları zaman çok acı verici
diğer durumlarda bize?

Sec. 7. Çok basit bir nedenden dolayı. Onlar _Pathetic_ yanlışlığı değil
Hepsi, çünkü yanlış tutkunun ağzına koyulurlar-bir tutku
bu asla onlardan konuşamazdı-merakla.
Ulysses konunun gerçeklerini bilmek istiyor; Ve son şey
Zihninin şu anda yapabileceği veya duraklamak veya önermek olabilir
Herhangi bir neydi _not_ bir gerçekti. İlk üç satırdaki gecikme ve
Sonunda kibirli, en korkutucu gibi, anında bize kavga ediyor
Müzikte anlaşmazlık. Gerçek yaratıcı güç şairi muhtemelen
pasajı yazmışlardır. [33]

    [33] Benzer bir sorunun yolunu karşılaştırırken değerdir
    Keats'in enfes samimiyetiyle konur:-

              Ağladı ve parlak gözyaşları
        Tuttuğu altın yay aşağı indi.
        Böylece, yarım shut, incinmiş gözlerle durdu;
        Altından biraz cumb'rous dallar sert,
        Ciddi bir adımla, korkunç bir tanrıça geldi.
        Ve onun için görünüşünde bir iddia vardı,
        Hangi istekli tahmin okumaya başladı:
        Bu süre içinde şaşkına döndü, melodik bir şekilde, dedi,
        '_ Nasıl kamera çıkmaz denizin üzerinden mi? _'

Bu nedenle, gerçeğin ruhunun bize bazılarında rehberlik etmesi gerektiğini görüyoruz.
Yanlışlıktan zevk almamızda bile. Coleridge'nin yanılgısının yok
İçinde anlaşmazlık, ama Papa's dişlerimizi kenara koydu. Daha uzakta
sorgulamak, bunun ana rulmanlarını belirtmeye çalışacağım
konu.

Sec. 8. Acıklı yanılgıyı kabul eden mizaç, dediğim gibi
Yukarıda, bir tür zihin ve bedenin, tam olarak başa çıkamayacak kadar zayıf
onlardan önce veya üzerlerinde olanlarla; taşınır veya overclouded veya
Duygu tarafından aşırı göz kamaştırıcı; Ve az ya da çok asil bir durum,
onu indükleyen duygu gücüne göre. Çünkü
Bir adama morbid veya yanlış olmadığı için kredi yok
algılar, onları çözmek için hissetme gücü olmadığında; Ve o
genel olarak daha yüksek kapasitenin bir işaretidir ve saflarında durur
Duyguların kısmen yok olacak kadar güçlü olması gerektiği varlık,
Zeka ve seçtiklerine inanmasını sağlayın. Ama hala bir
Akıl da yükseldiğinde, güçlü olana kadar daha büyük durum
kuralını en üst düzeyde ya da ile birlikte iddia etmek için yeterli
tutkuların çabaları; Ve bütün adam demir parıltısında duruyor,
Beyaz sıcak, belki, ama yine de güçlü ve akıllıca buharlaşmadan; eşit
Eğer erirse, kilolarının hiçbirini kaybetmeden.

Öyleyse, üç rütbemiz var: haklı olarak algılayan adam,
Çünkü hissetmiyor ve Primrose'un kime çok doğru olduğunu
Primrose, çünkü onu sevmiyor. Sonra, ikincisi,
Yanlış algılıyor, çünkü hissediyor ve Primrose'un kime
Primrose'dan başka bir şey: bir yıldız, güneş veya bir peri kalkanı,
ya da bir terk edilmiş kızlık. Ve sonra, son olarak, algılayan adam var
haklı olarak duygularına rağmen ve primrose kimin için
Kendisinden başka hiçbir şey-küçük bir çiçek,
çok sade ve yapraklı gerçeği, her neyse ve kaç tane
Dernekler ve tutkular, etrafındaki kalabalık olabilir. Ve içinde
Genel olarak, bu üç sınıf karşılaştırmalı sırayla derecelendirilebilir, çünkü
hiç şair olmayan erkekler ve ikinci derecenin şairleri ve
Birincinin şairleri; Ancak ancak harika bir adam olabilir, var
Her zaman onu dengesinden atacak bazı konular; bazı,
zayıf insani düşünce kapasitesi fethedilmeli ve
yanlış ve belirsiz algı durumuna getirildi, böylece
En yüksek ilhamın dili kırılır, belirsiz ve vahşi hale gelir
Metaforda, zayıf adamınkine benzeyen, daha zayıf tarafından uzanan
şeyler.

Sec. 9. Ve böylece, tam olarak dört sınıf vardır:
Hiçbir şey ve bu nedenle gerçekten görmek; Kendini güçlü hisseden adamlar
zayıf bir şekilde ve acımasızca görün (şairlerin ikinci sırası); Hisseten Adamlar
şiddetle düşünün ve gerçekten görün (şairlerin birinci sırası); Ve
İnsan yaratıkları olarak güçlü olan erkekler,
onlardan daha güçlü etkiler ve tersine bir şekilde görür, çünkü
Gördükleri akıl almaz bir şekilde üstünde. Bu son olağan durum
kehanet ilhamı.

Sec. 10. Karakterlerinin olabilmesi için bu sınıfları ayırıyorum
açıkça anlaşılmış; Ama elbette her biri diğerine birleşiyorlar
algılanamayan geçişler ve aynı zihin,
maruz kaldığı etkiler, farklı zamanlarda
Çeşitli eyaletler. Yine de, büyük ve daha az arasındaki fark
İnsan, genel olarak, esas olarak bu noktada _alterability_. Yani
Söylemek gerekirse, çok fazla şey biliyor ve çok fazla algılıyor ve hissediyor
geçmiş ve gelecek ve yanında ve etrafında olan her şeyin
Hemen onu etkiler, herhangi bir şekilde sarsıldı. Zihni
yapılan; Düşüncelerinin alışkın bir akımı var; Onun yolları
kararlı; Bir kerede bu ya da o yeni manzara değil
onu dengesizlik. Bir kaya gibi yüzeyde izlenim vermek için ihale
üzerine derin yosun ile; Ama onun taşınması için çok fazla kütle var.
Aynı duyarlılık derecesine sahip daha küçük adam aynı anda
ayaklarını taşıdı; Yapmak istemediği bir şey yapmak istiyor
önce; Tüm evreni gözyaşlarıyla yeni bir ışıkta görüyor; O
eşcinsel veya hevesli, melankolik veya tutkulu, işler geldikçe
Ona git. Bu nedenle yüksek yaratıcı şair bile düşünülebilir,
Büyük ölçüde, rahatsız edici (sığ insanlar Dante Stern'i düşündüğü gibi),
gerçekten tüm duyguları tam olarak almak, ama harika bir merkeze sahip olmak
Sakin durduğu yansıma ve bilginin
Hisset, olduğu gibi, uzaktan. Dante, en yoğun ruh hallerinde, kendisinin tüm emrine sahiptir ve
görüntü veya kelime için sakin bir şekilde, her an etrafa bakabilir
Üst veya alt dünyaya ne gördüğünü en iyi şekilde anlatacak. Ama Keats ve
Tennyson ve ikinci derecenin şairleri genellikle kendileri
yazdıkları duygularla bastırılmış veya en azından
öyle olmayı seçmek ve bu nedenle belirli ifadeleri ve modları kabul etmek
bir tür hastalıklı veya yanlış olan düşünce.

Sec. 11. Şimdi _Feeling_'in doğru olduğunu gördüğümüz sürece affediyoruz veya
bile, indüklediği itirafın yanılgısından bile memnun olurlar:
Örneğin, yukarıdaki Kingsley'nin bu satırlarından memnunuz
alıntılanan, köpüklü bir şekilde açık bir şekilde tanımladıkları için değil, onlar
Kederi sadakatle tarif edin. Ama konuşmacının zihni an
Soğuklaşır, o an bu tür her ifade yanlış olur
dış gerçeklerde sonsuza dek yanlış olmak. Ve daha büyük yok
literatürde bu mecazi kullanma alışkanlığından daha temel
Soğuk kandaki ifadeler. İlham veren bir yazar, tam önemsiz
Tutku, akıllıca ve gerçekten 'Denizdeki şiddetli dalgalarla konuşabilir,
kendi utançlarını bozan '; Ama sadece en temel yazar
'Azgın dalgalardan' bahsetmeden denizden bahsedilemez,
'Reforses Taşkınlar', 'Kuzgun Bilgisayarlar', & C.; Ve bu
bir yazardaki en yüksek güç işaretleri, bu tür tüm alışkanlıkları kontrol etmek için
düşünce ve gözlerini sıkıca sabit tutmak için _pure fact_,
ki, kendisine veya okuyucusuna herhangi bir duygu gelirse, bunun bir
gerçek olan.

Dalgalara devam etmek için, kimin bir adamı temsil ettiğini unutuyorum.
umutsuzluk, vücudunun denize atılabileceğini arzu ederek,

    _ Ve vefat eden köpük değiştiren, _
    Nerede yattığımı sorgulayan gözü taklit edebilir.

Gözlemleyin, tek bir yanlış, hatta aşırı yüklü ifade yok.
Deniz dalgasının 'höyüğü' tamamen basit ve doğrudur; 'Değiştirme'
olabildiğince tanıdık; 'vefat eden köpük', kesinlikle tam anlamıyla; ve
gerçekliğin bir dereceye kadar doğrulukla tanımlayıcı
Şiir aralığında başka bir ayet bilmiyorum
eşittir. Çoğu insanın sakarlık hakkında farklı bir fikri yok ve
büyük bir dalganın kitlesi. 'Dalga' kelimesi genel olarak çok kullanılır
Dalgalar ve kesiciler ve hafif perdelik veya çimlerde bükülmeler:
Tek başına mükemmel bir görüntü aktarmaz. Ama 'höyük' kelimesi ağır,
büyük, karanlık, kesin; Dalganın anlamına gelen bir yanlış şey yok,
ne de görmüyor. O zaman 'değişen' teriminin tuhaf bir
Ayrıca güç. Çoğu insan dalgaları yükselen ve düşme olarak düşünür. Ama eğer
Denize dikkatlice bakarlar, dalgaların yaptığını algılarlar
yükselme ve düşme. Değişirler. Hem yeri hem de formu değiştirin, ancak
Düşmeyin; Bir dalga devam ediyor ve devam ediyor ve hala açık; Şimdi daha düşük, şimdi
daha yüksek, şimdi yeleğini bir at gibi fırlatıyor, şimdi kendini inşa ediyor
Bir duvar gibi birlikte, şimdi titriyor, şimdi sabit, ama yine de aynı
Dalga, sonunda bir şeyden etkilenmiş gibi görünüyor ve değişiyor
Nasıl olduğunu bilmiyor,-başka bir dalga haline gelir.

Çizginin kapanması bu görüntüde ısrar ediyor ve hala daha fazla boyuyor
Mükemmel bir şekilde,-'vefat eden köpük'. Sadece erimiş değil, kaybolmak,
ama dalganın kariyerine aktarılır. Sonra sahip olmak
mutlak okyanus gerçeğini gözlerimizden önce, şair
Bizi olabildiğince hissetmemize bırakıyor ve kendimiz için izlememiz
Ters gerçek,-değişmeyen yeşil höyüklerin görüntüsü ve
vefat etmeyen beyaz ve yazılı taşlar; ve bundan sonra
Sessiz ile sakin hayatın ilgili görüntülerini de takip edin
Mezar ve soluk köpük ile umutsuzluk hayatı:

    Bırakın hiç kimse kemiklerini hareket ettirin.

    Samaria'ya gelince, kralı su üzerindeki köpük gibi dışarıda.

Ama bundan hiçbir şey söylenmiyor veya işaret edilmiyor ve
İfadeler, durduklarında, tamamen şiddetli ve doğrudur, tamamen
yazarın sıkı yönetilen duygularından etkilenmez. Hatta
'Mock' kelimesi, sadece bir istisna değildir, çünkü sadece
herhangi bir kimliğe bürünme ima etmeden 'aldatmak' veya 'yenilgi'
dalgalar.

Sec. 12. Belki bir veya iki örnek daha vermek iyi olabilir.
Böylece sınırlayan tüm pasajların sahip olduğu tuhaf haysiyeti gösterin
Saf gerçeğe ifadeleri ve neyi toplamak için dinleyiciyi bırakın
Ondan yapabilir. İşte Iliad'dan dikkate değer bir tane. Helen, bakıyor
Scaean'ın Grecian sunucusu üzerindeki Scaean Kapısı'ndan ve Priam'a anlatmak
Kaptanlarının isimleri, sonunda:

     Diğer tüm koyu gözlü Yunanlıları görüyorum; Ama yapamam iki
     Bakın,-Castor ve Pollux-bir annenin benimle taşıdığı. Sahip olmak
     Adil Lacedaemon'dan takip etmediler ya da gerçekten
     Deniz dolaşan gemilerine gel, ama şimdi girmeyecek
     İnsan savaşına, utançtan korkuyor ve küçümseme
     İçimde mi?

Sonra Homer:

     Böylece konuştu. Ama onlar zaten, hayat veren dünya
     sahip, orada Lacedaemon'da, sevgili anavatanda.

Burada, yüksek şiirsel gerçek, uç noktaya taşındı. Şair
Dünya'dan üzüntü içinde konuşmak zorunda, ama o üzüntüye izin vermeyecek
düşüncelerini etkiler veya değiştirir. HAYIR; Castor ve Pollux olsa da
Ölü, ama Dünya hala annemiz, verimli, hayat veren. Bunlar
şeyin gerçekleridir. Bunlardan başka bir şey görmüyorum. Ne yap
Sen onlardan isteyeceksin.

Sec. 13. Casimir de la Vigne's'ten çok önemli bir örnek al
Korkunç ballad, _la toilette de constance_. Birkaç satır alıntı yapmalıyım
Burada ve orada, kitabın olmayan okuyucuyu etkinleştirmek için
O, yakınını anlamak için.

        Vite, Anna, Vite; Au Miroir
          Artı Vite, Anna. L'Heure S'avance,
        Et je vais au bal ce soir
          Chez L'Amcassadeur de France.

    Y pensez-vous, ils sont fanes, ces noeuds,
      Ils Sont d'Hier, Mon Dieu, Comme Tout Passe!
    Que du reseau qui retient mes cheVeux
      Les Glands d'Azur Retombent Avec Grace.
    Artı Haut! Artı Bas! Vous ne comprenez rien!
      Que Sur Mon Front CE Saphir ETincelle:
    Vous Me Piquez, Maladroite. Ah, c'est bien,
      Bien,-Chere Anna! Je T'aime, Je Suis Belle.

    Celui qu'en boşuna je voudrais oublier
      (Anna, Ma Robe) Il y Sera, J'espere.
    (Ah, fi! Şaşkın, est-ce la mon collier?
      Sakın! Ces Grains d'Or Benits par le saint-pere!)
    İl y sera; Dieu, S'il Pressait Ma Main,
      En y pensant, bir peine je solunumu;
    Pere Anselmo Doit M'enendre DeMain,
      Yorum Ferai-Je, Anna, pour tout lui korkunç?

        Vite un coup d'Oeil au miroir,
          Le Dernier. ---- J'ai l'Acurance
        Qu'on va m'adorer CE soir
          Chez L'Amcassadeur de France.

    Pres du Foyer, Constance S'Admirait.
      Dieu! Sur sa robe il vole une eTcome!
    Au feu! COUREZ! Quand l'Epoir l'enivrait,
      Tout Perdre Ainsi! Sakın! Mourir,-et si Belle!
    L'Herrible Feu Ronge Avec Volupte
      SES Bras, Son Sein, et l'Enoure, et s'eleve,
    Et sans pitie devore sa beaute,
      SES Dix-Huit Ans, Helas, ET Son Doux Reve!

        Adieu, Bal, Plaisir, Amour!
          Disait'te Pauvre Constance!
        Dansait'te et, jusqu'au jour,
          Chez L'Amcassadeur de France.

Evet, bu gerçeği. Doğru ya da yanlış, şair söylemiyor.
Bu konuda ne düşünebileceğiniz, bilmiyor. Yapacak hiçbir şeyi yok
bununla. Odasındaki ölü kızın külleri yatıyor. Orada
Sabaha kadar Fransa Büyükelçisi'nde dans ettiler. Yapmak
Ne isteyeceksin.

Okuyucu, alıntıladığım şarkıya bakacaksa
Sadece üçüncü kısım hakkında,
Başlangıçtan başından, tek bir şiirsel (sözde) ifade,
Bir stanza hariç. Kız olabildiğince basit nesir konuşuyor; Orası
Giyinirken gerçekten kullanmayacağı bir kelime değil.
Şair, bir heykel olarak tutumsuz, sözlerini tıpkı kaydetti
Geliyorlar. Sonunda kıyamet onu ele geçirir ve
Ölüm, bir an için, kendi duyguları onu fethediyor. Hayır kaydediyor
Sadece gerçekler daha uzun, ama gerçekler ona göründükleri gibi. Yangın
_volupudiousness ile kemirir-acity_ olmadan. Yakında geçmiş. Kader
sonsuza dek sabittir; Ve solgun ve kristaline emekli oluyor
gerçeğin atmosferi. Sakin doğrulukla her şeyi kapatıyor,

    'Zavallı Constance!' Dediler.

Sec. 14. Şimdi bunun içinde tam bir şiir türü var
mizaç. Çünkü, açıkça ve sürekli hatırlansa da,
Bir şairin büyüklüğü iki fakülteye bağlıdır,
his ve onun emri. Bir şair harika, ilk olarak orantılı olarak
tutkusunun gücü ve sonra bu güç verilen,
Hükümeti ile orantılı; Ancak her zaman bir
Bunu iterse, insanlık dışı ve korkunç olacağı nokta
hükümet ve bu nedenle tüm ateşli ve vahşi olduğu bir nokta
Fantezi adil ve doğru olur. Böylece krallığın yok edilmesi
Asur bir İsrail peygamberi tarafından sıkıca düşünülemez. Gerçek
çok harika, çok harika. Onu devirir, onu bir
Karışık rüyaların unsuru. Bütün dünya, onun sersemlemiş düşüncesi,
Garip seslerle dolu. 'Evet, köknar ağaçları sana seviniyor ve
Lübnan Cedarları, "Sanat mezara indiğinden beri, hayır
Feller bize karşı geliyor. "'Yani, yine de daha fazla,
Bu büyük şaşkınlık olmadan tanrının varlığı doğamaz.
'Dağlar ve tepeler senden önce kırılacak
Şarkı söyleme ve tarlanın tüm ağaçları ellerini çırpır. '

Sec. 15. Ama bu duygunun ne kadar asil olduğu ile haklı çıktığında
davasının gücü, o kadar çok şey olmadığında
bunun için yeterince neden; Ve diğer tüm önemsizliğin ötesinde sadece
Onun etkisi, kalbin sertliğinde. Sadece kötü yazı neredeyse olabilir
her zaman, yukarıda fark edildiği gibi, bu hayali olanı benimsemesiyle bilinir
bir tür akım madeni para olarak mecazi ifadeler; Yine de var
Bundan daha kötü, en azından daha zararlı bir yazı koşulu, içinde
Hangi ifadeler cahil ve duygusız bir şekilde yakalanmaz,
Ancak, bazı ustalar tarafından, elleçlenmede becerikli, ancak samimiyetsiz, kasıtlı olarak
soğuk ve fantezi çalıştı; Sanki yapmaya çalışmalıyız
Eski bir lav akışı, ölü ile kaplayarak tekrar kırmızı-sıcak görünüyor
Hoar-Frost ile yapraklar veya beyaz-sıcak.

Young, saygıde yaşadığında, bir karakterin üzerinde dururken
Gerçekten iyi ve kutsal adam, bir an için kendine izin veriyor
Dikkatli bir duygu ile uzanan:

    Onu nerede bulalım? Melekler, söyle bana nerede.
    Onu tanıyorsun; O senin yakınında; onu işaret et.
    Kaşlarından ışıldayan ihtişamları görelim mi?
    Yoksa yükselen çiçeklerle ayak izlerini izleyin?

Bu duygunun değerli bir nedeni vardır ve bu nedenle doğru ve doğrudur. Ama şimdi
Soğuk kalpli Papa'nın çoban bir kıza söylediğini duyun:

    Nerede yürüyorsunuz, serin galeriler glade'yi hayran bırakacak;
    Oturduğunuz ağaçlar bir gölgeye girer;
    Kuşların övgüsün her koruya zikredecek,
    Ve rüzgarlar onu yukarıdaki güçlere kadar sallayacaktır.
    Ama şarkı söyler misin ve Orpheus'un gerginliğine rakip olur musun?
    Merak eden ormanlar yakında tekrar dans etmeli;
    Hareketli dağlar güçlü çağrıyı duyar,
    Ve başlıca akarsular düşüyor, dinliyor, sonbaharlarında.

Bu değil, bir an için de karıştırılamaz, dil
tutku. İkiyüzlülük tarafından dile getirilen basit bir yanlışlıktır; kesin
Saçma, etkileşime dayanan ve dişlerinde soğuk bir şekilde iddia edildi
doğa ve gerçek. Tutku gerçekten kendini aldatmada çok ileri gidecek; Ancak
Güçlü bir tutku olmalı, bir sevgilinin cezbetmek için basit bir isteği değil
Metresi şarkı söylemek. Çok yakından paralel bir pasajı karşılaştırın
Sevgilinin metresini kaybettiği Wordsworth:

    Mezarında üç yıl Barbara vardı,
    Böylece inilti yaptı:-

    `` Oh hareket et, sen yazlık, Yon Meşe'nin arkasından,
      Ya da antik ağacın kökünden sökülmesine izin ver,
    Başka bir şekilde duman
      Gökyüzüne monte edebilir.
    Hala Pine Tree'nin düzensiz dalının arkasında ise,
      Başlıca, şelale gelmeli,
      Oh, izin ver, o zaman aptal olsun--
    Bir şey ol, tatlı akarsu, ama şimdi sanat yapıyorsun. '

İşte bir dağ olmasa da taşınması gereken bir yazlık ve bir şelale
Sessiz olun, eğer dinlemeye asmak değilse: ama ne farklı
Onları düşünen zihinle ilişki! Burada,
Acı, ruh, aynı zamanda
Kısmen imkansız olduğunu bildiği, ama kısmen mümkün olduğuna inanıyor,
Bir mucizenin rahatlamak için işleneceği belirsiz bir izlenimle
daha az ağrılı bir sıkıntı için bile,-bu doğa naziktir ve Tanrı kibardır
Ve bu keder güçlü: böyle bir şey için neyin mümkün olduğunu bilmiyor
yas. Bir dere susturmak, bir yazlık duvar hareket etmek için-biri düşünülebilir
Bu kadar yapabilir!

Sec. 16. Bu örneklerin ana olduğunu göstermek için yeterli olduğuna inanıyorum
Acınası yanılgıya saygı duymakta ısrar ediyorum,-
Bu bir yanlışlık, her zaman morbid bir zihin halinin işaretidir,
ve nispeten zayıf olanı. En ilham veren peygamberde bile
insan görüşünün yetersizliğinin bir işaretidir veya
açıklandı. Sıradan şiirde, eğer bulunursa
şairin kendisinin düşünceleri, bir keresinde onun ait olduğu bir işaretidir.
alt okul; Eğer hayal edilen karakterlerin düşüncelerde
O, duygunun gerçekliğine göre doğru ya da yanlış
yaylar; Ancak her zaman, mutlaka _Some_
Karakterde zayıflık derecesi.

Master Hands'ten en zarif iki örneği alın. Jessy
Shenstone ve Wordsworth'un Ellen'ine ihanete uğradı ve
terk edildi. Jessy, en dokunaklı şikayeti sırasında şöyle diyor:

    Bahçenin çiçekli kabileleriyle başıboş olursam
      Bir zamanlar cazibenin olabilen Yasminlerin Bloom'u,
    'İçimizde zevk bulamamayı umuyorlar' diyorlar.
      'Çünkü biz lekesiziz, Jessy; Biz safız. '

Bununla Ellen'ın bazı sözleriyle karşılaştırın:

    `` Ah, neden, '' dedi Ellen, kendine iç çekerek,
    'Neden sözler, öpüşme ve ciddi söz,
    Ve doğa, bu kadının göğsünde naziktir,
    Ve sebep, insanda akıllı ve iyi,
    Ve doğru bir yargıç olan O'nun korkusu,-
    Bunlar neden insan hayatı için geçerli değil,
    İki kalbi bir arada tutmak için başladı
    Baharları tek bir sevgi ile ve bu ihtiyaç
    Karşılıklı yazık ve affetme, tatlı
    Vermek veya alınmak; o zavallı kuş iken
    O, gel ve onu duy! Sen bana acele eden
    İnançsızdı, onu duyun;-düşük bir yaratık olsa da,
    Tanrı'nın basit çocuklarından biri, henüz bilmiyor
    Evrensel ebeveyn, _how_ şarkı söylüyor!
    Sanki cennetin silahını diliyormuş gibi
    Dinlemeli ve ona sesi geri vermeli
    Muzaffer sabitliği ve sevgisi.
    Yaptığı bildiri, ne kadar uzağa
    Karanlığı, kararsız ışığımızı aşıyor. '

Her iki pasajın da gerçek ve
İki şairde hayal gücünün hassasiyeti oldukça etkilenemez. Ancak,
Hayal edilen iki karakterden Jessy, tam olarak içinde Ellen'den daha zayıf
Bir şey ona göründüğü sürece doğada değil. .
Çiçekler onu gerçekten kınamıyor. Tanrı onların onu rahatlatmaları anlamına geliyordu, değil
onu alay etmek için; Onları haklı olarak görürlerse yaparlardı.

Öte yandan Ellen, en ufak bir duygunun üstünde.
Tüm düşüncelerinde en bariz yanılgısı yok. O
Sebepleri sakin bir şekilde hissetmiyormuş gibi. Ve şarkı söylemesine rağmen
Kuş ona duyulmayı arzuladığı fikrini önerir
Cennet, düşüncede herhangi bir gerçekliği kabul etmez.
'Sanki,' diyor,-'Biliyorum, onun türden bir şey ifade etmiyor; Ama öyle
Şüphesiz sanki. ' Okuyucu, geri kalanını inceleyerek bulacak
Şiir, Ellen'in karakterinin bu açıkta tutarlı olduğunu
Tutkulu güç olsa da. [34]

    [34] İki tane daha vermeden bu konuyu bırakamam
    Her ikisi de zarif, acınası yanılgının örnekleri
    yeni gel, _maud_:

                     Çünkü büyük bir spekülasyon başarısız olmuştu;
          Ve hiç mırıldandı ve delirdi ve hiç umutsuzlukla wann'd;
        Ve dışarı çıktı, rüzgar kırık bir dünyaya benzediğinde,
          Ve harabe edilen ormanlık alanların altını sürdü, yol attı '
              Air_.

          Muhteşem bir gözyaşı döktü
            Kapıdaki tutku çiçeği.
          _ Kırmızı gül ağlıyor, 'Yakın, yakın!'
            Ve beyaz gül ağlıyor, 'O geç kaldı.'
          Larkspur, 'Duyuyorum, duyuyorum!'
            Ve zambak fısıltıyor, 'Bekliyorum.'_

Umarım, şimdi okuyucuya her bakımdan açıklığa kavuşturulur
Acıklı yanılgı, ancak acıklı olduğu sürece güçlüdür, zayıf
Yanlış olduğu sürece ve bu nedenle gerçeğin egemenliği
Bütün, bunun üzerinde, diğer her doğal ve sadece durumun üzerinde olduğu gibi
insan zihni.




John Stuart Mill

1806-1873

Şiir ve Çeşitleri Üzerine Düşünceler (1859)


BEN

Sık sık soruldu, şiir nedir? Ve birçok ve çeşitli
iade edilen cevaplar. Herkesin kaba-biri
Hiç kimse şiirin kendisine hitap ettiği fakültelere sahip değildi
hiç tatmin olmuş olabilir-şiiri karıştıran
Metrik kompozisyon: Yine de bir tanımın bu sefil alaycılığı için,
Birçoğu, tüm bulma girişimlerinin başarısızlığıyla geri götürüldü.
Neye alışık olduklarını ayırt edecek başka herhangi biri
Sadece diğer isimler altında bildikleri çok şeyden şiir çağırın.

Ancak, 'şiir' kelimesi oldukça tuhaf bir şey ithal ediyor
Doğası, nesir denen şeyde var olabilecek bir şey
Ayette olduğu gibi, enstrümanı bile gerektirmeyen bir şey
kelimeler, ancak müzikal denilen diğer sesli sembollerden konuşabilir
sesler ve hatta dili olan görünür olanlar aracılığıyla
heykel, resim ve mimari; Bütün bunlar inanıyoruz,
belki de belirsiz bir şekilde, kimin şiirlerinde hissedilmesi gerekir
Şekillerinden herhangi biri, gıdıklamanın ötesinde herhangi bir izlenim yaratır.
kulak. Şiir ve şiir olmayan şey arasındaki ayrım, olsun
açıklanmış olsun ya da olmasın, temel olarak hissedilir: ve herkesin hissettiği yer
Bir fark, bir fark olmalı. Diğer tüm görünümler olabilir
Yanlış, ancak bir farkın görünümü gerçek bir farktır.
Görünüşler de, diğer şeyler gibi, bir nedeni olmalı ve
Her şeyin, hatta bir yanılsamaya neden olabilir, gerçek olmalıdır. Ve dolayısıyla,
Yarı filosofi sınıflandırmaları ve ayrımları küçümseyirken
Popüler dil ile gösterilen felsefe en yüksek noktasına taşındı
yenilerini çerçeveler, ancak nadiren eski, içeriği bir kenara koyar
onları düzeltmek ve düzenlemek. Düşünce için yeni kanalları keser,
ancak hazır bulduğu gibi doldurmaz; İzler, üzerinde
aksine, daha derin, geniş ve belirgin bir şekilde,
Akım kendiliğinden aktı. O zaman, mütevazı bir soruşturma yolunda, zorlamaya değil ve
doğayı keyfi bir tanımın sınırları içinde sınırlayın, ancak
daha ziyade kendisinin belirlediği sınırları bulmak ve bir
onların etrafında bariyer; insanlığı sahip olmayı açıklamak için aramamak
'şiir' kelimesini yanlış uyguladı, ancak temizlemeye çalışmak
zaten ona bağladıkları ve bir
belirsiz bir duygu olarak gerçekten rehberlik ettiği farklı ilke
onları istihdamlarında.

Şiirin nesnesi itiraf eden duygulara göre hareket etmektedir; Ve
Orada şiir, Wordsworth
mantıklı zıttı, yani düzyazı değil, meselesi
gerçek veya bilim. Biri kendini inançla ele alıyor, diğeri
duygular. Biri, işini ikna ederek veya ikna ederek yapar,
diğer hareket ederek. Bir teklif sunarak hareket eder
anlama, diğeri ilginç nesneleri sunarak
duyarlılıklara tefekkür.

Ancak bu bizi bir şiir tanımından çok uzakta bırakıyor. Bu
onu bir şeyden ayırır, ancak onu ayırt etmek zorundayız
her şeyden. Zihnin önünde düşünceleri veya görüntüleri getirmek için
Duygulara hareket etme amacı, sadece şiire ait değildir.
Aynı derecede romancının eyaleti (örneğin): ve yine de
Şairin ve romancının fakültesi,
diğer iki fakülte; romancı ve
hatip veya şair ve metafizikçinin. İki karakter olabilir
en farklı olan karakterler olarak birleşmiş olun; Ama yok
Doğal bağlantı.

En büyük şiirlerin çoğu hayali anlatılar şeklinde,
Ve neredeyse tüm iyi ciddi kurgularda gerçek şiir var. Ancak
Bir hikayede hissedilen ilgi arasında radikal bir ayrım var.
Böyle ve şiir tarafından heyecanlanan ilgi; çünkü biri türetildi
Olay, diğeri duygu temsilinden. Birinde,
heyecanlı duygu kaynağı, bir devletin veya eyaletlerin sergisidir.
insan duyarlılığı; Öte yandan, bir dizi sadece
dış koşullar. Şimdi, tüm zihinler etkilenebilir
az ya da çok, ikinci türün temsilleriyle ve hepsi veya neredeyse
hepsi, öncekiler tarafından; Yine de iki ilgi alanı
iki farklı ve (en büyüklerine saygı duyduğu gibi
geliştirme) birbirini dışlayan, zihin karakterleri.

Neredeyse her türlü hikaye için bir hikaye tutkusu hangi yaşta,
Sadece bir hikaye olarak, en yoğun mu? Çocuklukta. Ama bu da
şiirin, en basit açıklamadan bile, en az
sevilen ve en az anlaşılmış; Çünkü olduğu duygular
Özellikle sohbet eden henüz gelişmemiş ve hatta
En ufak bir deneyim, sempati duyulamaz. Neye
Toplumun ilerlemesinin aşaması, yine, en değerli hikaye anlatımıdır,
Ve en büyük istek ve onur içinde hikaye anlatıcısı?-
Bu gün tartarların ve Araplarınki gibi ve neredeyse hepsi
En erken çağlarda uluslar. Ama bu toplumun durumunda var
çoğunlukla anlatı olan balladlar hariç küçük şiir, yani,
esasen hikayeler ve ana ilgilerini türetiyor
Olaylar. Şiir olarak kabul edilirler, en düşük ve en çok
Temel tür: tasvir edilen veya daha doğrusu belirtilen duygular
Doğamızın en basit; Hemen gibi sevinçler ve kederler
Bazı dışa dönük olay baskısı, Rude Minds'da yaşıyor,
Tamamen dışa dönük şeylere dalmış ve asla seçimden asla
ya da direnemedikleri bir güç, kendilerini
İçinde dünyanın tefekkürü. Şimdi çocukluktan geçmek ve
toplumun çocukluğundan, bunun yetişkin erkek ve kadınlarına
Çoğu yetişkin ve başsız yaş-en büyük zihin ve kalpler
Derinlik ve yükseklik genellikle en büyük zevk alanlardır.
şiir; Aksine en sığ ve en boş olanı
Olaylar, yeni okumaya en az bağımlı olanlar değil. Bu da,
insan doğasının tüm benzer deneyimleriyle. Türler
sadece kitaplarda değil, hayatlarında da sürekli buluyoruz
onsuz heyecan için avlanmakla uğraşan, her zamanki gibi
entelektüel güçlerinin canlılığında sahip olmayanlar
veya duyarlılıklarının derinliğinde, onları mümkün kılacak
Daha yakın bir heyecan bulmak için. En boş ve anlamsız
Kişiler hayali anlatıda doğal bir zevk alır; heyecan
Onsuz gelen türden. Böyle insanlar
Nadiren şiir severler, ancak kendilerini sevebilirler, çünkü
Ayetteki romanları seviyorlar. Ama şiir, bu da
İnsan duygularının daha derin ve daha gizli çalışmaları ilginç
sadece ne hissettiklerini hatırladığı veya kimin
hayal gücü, ne hissedebileceklerini veya neyi düşündüklerini düşünmek için harekete geçer
Dış koşulları olsaydı, hissedebilirdi
farklı.

Şiir, gerçekten böyle olduğunda, gerçektir; ve kurgusal da, eğer öyleyse
Her şey için iyi, gerçektir: ama onlar farklı gerçeklerdir. Doğrusu
Şiirin insan ruhunu gerçekten boyamaktır: kurgunun gerçeği
Hayatın gerçek bir resmini verin. İki tür bilgi farklı,
Ve farklı yollarla gelin, çoğunlukla farklı kişilere gelin. Harika
Şairler genellikle meşhur yaşamdan habersizdir. Bildikleri şey geldi
kendilerini gözlemleyerek; İçlerinde bir tane buldular
İnsan doğasının hassas ve hassas örneği,
Duygu, okunabilecek gibi büyük karakterlerle yazılır
fazla çalışma olmadan. Erkeklere Geliyor gibi diğer insanlık bilgisi
dünyanın dış deneyimle, onlar için vazgeçilmez değildir
Şairler: Ama romancı için böyle bir bilgi sonuçta; Yapmalı
İçsel insanı değil, dışa dönük şeyleri tanımlayın; eylemler ve olaylar değil
duygular; ve onun arasında sayılmaması için yapmayacak,
Madam Roland'ın brissot'tan söylediği gibi, adamı tanıyın ama _men_.

Bütün bunlar her iki öğeyi de birleştirme olasılığı için bir çubuk değil,
şiir ve anlatı veya olay, aynı işte ve onu çağırıyor
bir roman ya da şiir; Ama kırmızı ve beyaz aynı şekilde birleşebilir
insan özellikleri veya aynı tuvalde. Bir emir var
her biri şiir ve olay birleşmesini gerektiren kompozisyon
En yüksek tür-dramatik. Orada bile iki unsur
mükemmel ayırt edilebilir ve eşit olmayan kalitede ve
en çeşitli oran. Dramatik bir şiirin olayları olabilir
tutkunun tanımlanmasına rağmen yetersiz ve etkisiz
Karakter en yüksek düzende olabilir; Goethe'nin takdire şayan olduğu gibi
_Torquato Tasso_; Ya da yine, sadece bir hikaye olarak hikaye iyi olabilir
En çok değersiz prodüksiyonlardan bazılarında olduğu gibi, etkisi için
Minerva Press: Hatta bunlar ne değil, tutarlı olabilir
ve olası olaylar dizisi, ancak neredeyse bir duygu olmasına rağmen
Yanlış veya bir şekilde temsil edilmeyen sergilenen
sıradan. İki mükemmelliğin kombinasyonu,
Shakespeare çok genel olarak kabul edilebilir, her türlü okuyucu buluyor
O, fakültelerine uygun olanı. Birçoğu için harika
Hikaye anlatıcısı, bir şair olarak az.

Şiiri duygu durumlarının tanımlanmasıyla sınırlandırırken ve
Hiçbir şeyin tanımlanmadığı, dışa dönük nesnelerin adını inkar etmek, biz
kaçınmaya söz verdiğimiz şeyi yapmış olabilir-
Dil kullanımına karşı bulundu, ancak bir tanım yaptı.
Bir şiir olduğu konusunda ortak rıza ile kurulduğundan
tanımlayıcı denir. Ücreti inkar ediyoruz. Açıklama şiir değil
Çünkü tanımlayıcı şiir var, bilimden daha fazlası şiir
Çünkü didaktik bir şiir diye bir şey var. Ama bir nesne
tarif edildiğini itiraf ediyor veya bir yeri doldurabilecek bir gerçeği
Bilimsel İnceleme, nesil için bir fırsat da sağlayabilir
bunun üzerine tanımlayıcı veya didaktik demeyi seçtiğimiz şiir.
Şiir nesnenin kendisinde değil, bilimsel gerçekte değil
kendisi, ama birinin ve diğerinin olabileceği zihin durumunda
düşünülmüş. Sadece boyutlarının ve renklerinin tanımlanması
Dış nesneler şiir değildir, geometrik bir zemin planından daha fazlası değildir
Peter veya Westminster Abbey'in resmini çekiyor. Açıklayıcı şiir
Şüphesiz, açıklamada, ancak şeylerin açıklamasında
Oldukları gibi değil, görünürler; Ve onları çıplak olarak boyar ve
doğal soylar, ancak ortam boyunca görülür ve
Duygular tarafından harekete geçirilen hayal gücünün renkleri. Eğer bir şair
Bir aslanı tanımlar, onu bir doğa bilimci olarak tanımlamaz, ne de
Bir gezgin olduğu gibi, gerçeği belirtmek isteyen,
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok. Onu görüntülerle tanımlıyor,
yani, en çarpıcı benzerlikleri ve kontrastları önererek
aslanı düşünen bir zihnin durumunda ortaya çıkabilir
Göstergenin doğal olarak heyecanlandırdığı veya olan huşu, merak veya terör
Bu vesileyle, heyecanlanması gerekiyordu. Şimdi bu aslanı anlatıyor
Profesyonelce, ama seyircinin heyecan durumu gerçekten. .
Aslan yanlış veya abartı ile tanımlanabilir ve şiir
daha iyisi; Ama eğer insan duygusu boyanmazsa
Tutarlık gerçek, şiir kötü şiir, i. e. şiir değil
Hepsi, ama bir başarısızlık.

Şimdiye kadar, temelleri net bir görüşe doğru ilerlememiz
Şiir bizi son iki denemeye çok yaklaştırdı
Basılı olarak gördüğümüz şiirin tanımı, her ikisi de
şairler ve dahi adamları tarafından. Biri Ebenezer Elliott,
_corn-law Rhymes_'in yazarı ve daha büyük liyakatin diğer şiirleri.
'Şiir', 'ateşli gerçektir' diyor. Diğeri bir yazar tarafından
_Blackwood'un dergisi_ ve geliyor, biz hala işarete daha yakın. O
Şiiri, 'İnsanın Duyguları tarafından düşünülen düşünceleri' tanımlar. Var var
Her iki tanım da aradığımız şeylere yakın bir yaklaşım.
Bir insanın ilan edebileceği her gerçek, her düşünceyi, hatta
Bilincine girebilecek her dış izlenim
Yatırım yapıldığında, herhangi bir ateşli ortamdan gösterildiğinde şiir olun
Sevinç, keder veya acıma veya sevgi renklendirme ile veya
hayranlık, saygı, huşu, hatta nefret veya terör: ve,
Bu kadar renkli olmadıkça, hiçbir şey, olabildiğince ilginç olsun,
şiir. Ancak her iki tanım da şiir arasında ayrımcılık yapamaz
ve konuşma. Şiirin yanı sıra konuşma, ateşli gerçektir;
Deliş ve şiir, duygularla renklendirilmiş düşüncelerdir.
Yine de yaygın bir endişe ve felsefi eleştiri,
İkisi arasındaki ayrım: herkesin arayacağı çok şey var
Hiç kimsenin şiir olarak sınıflandırmayı düşünmeyeceği bir şeylik. Bir soru
Bazen belirli bir yazarın bir şair olup olmadığı ortaya çıkar; Ve
Negatifi koruyanlar, yaygın olarak izin ver, ancak bir
Şair, son derece etkili bir yazar. Şiir arasındaki ayrım
ve konuşma bize eşit derecede temel gibi görünüyor.
şiir ve anlatı arasındaki veya şiir ve
Açıklama, tatmin edici bir şekilde daha uzak olsa da
diğerlerinden daha temizlendi.

Şiir ve konuşma, her ikisinin de ifadesi veya ifadesi
his. Ama eğer antitezi mazur görebilirsek,
Eloquence _heard_, şiir _over_heard. Eloquence bir
kitle; Şiirin tuhaflığı bize şairin
Bir dinleyicinin bilinçsizliği. Şiir itiraf ediyor
Kendisi, yalnızlık anlarında ve kendini somutlaştırmak
duygunun en uygun temsilleri olan semboller
Şairin zihninde var olduğu kesin olarak. Dönem
kendini diğer zihinlere dökmek, sempatilerini kurarak veya
inançlarını etkilemeye veya onları tutkuya taşımaya veya
aksiyon.

Tüm şiirler soliloku'nun doğasıdır. Şiirin söylenebilir
sıcak preslenmiş kağıda basılmış ve bir kitapçı dükkanında satılır,
tam elbise ve sahnede bir soliloquy. Öyle; Ama var
Böyle bir solilokizasyon tarzı fikrinde saçma bir şey yok. Biz ne
Kendimize, daha sonra başkalarına söyleyebiliriz; Sahip olduğumuz şey
Söyledi veya yalnızlık içinde yapıldı, bildiğimizde gönüllü olarak çoğalabiliriz
Diğer gözler üzerimizde. Ama herhangi bir bilinç izi yok
Gözler üzerimizde işin kendisinde görünür olmalıdır. Oyuncu bilir
Bir izleyici var olduğunu; Ama eğer biliyormuş gibi davranırsa
Hasta davranıyor. Bir şair sadece niyetiyle şiir yazabilir
baskı, ancak bunun için ödenme amacıyla; o
_be_ şiir, bu tür etkiler altında yazılmış olmalı, daha az
muhtemel; Ancak imkansız değil; ama başka türlü mümkün değil
Bu tür her vasitin işinden hariç tutmayı başarabilir
dış ve her gün dünyaya bakar ve ifade edebilir
Duyguları tam olarak kendilerini yalnız hissettiği gibi veya olduğu gibi
sonsuza kadar kalacak olsalar da onları hissetmeleri gerektiğinin bilincinde
Unututulmamış veya (en düşük) başkalarının onları hissettiğini bildiği gibi
benzer yalnızlık koşulları. Ama döndüğünde ve
Kendisini başka bir kişiye hitap eder; ifade eylemi olmadığında
kendisi son, ama bir amaç için bir araç,-yani. Duygularla
Kendisi, duygular veya inanç üzerine çalışmak veya
bir diğerinin iradesi,-duygularının ifadesi veya onun
Duyguları tarafından düşünülen düşünceler, bu amaçla da.
Bu başka bir zihin üzerinde bir izlenim bırakma arzusu, o zaman sona eriyor
şiir olmak ve konuşma haline gelir.

Şiir, buna göre, yalnızlık ve meditasyonun doğal meyvesidir;
Eloquence, dünyayla ilişki. En çok sahip kişiler
Entelektüel kültür onlara bir
bunu ifade etmek için dil, en yüksek şiir fakültesine sahip;
Başkalarının duygularını en iyi anlayanlar en çok
güzel. Şiirde yaygın olarak mükemmel olan kişiler ve uluslar,
karakteri ve tadı onları en az bağımlı hale getirenler
genel olarak dünyanın alkışları veya sempati veya uyumu.
Bu alkışlara, bu sempati, bu eşzamanlılık en çok
Gerekli, genellikle en çok konuşmada mükemmeldir. Ve dolayısıyla, belki de
Tüm büyük ve entelektüel için en az şiirsel olan Fransızca
Milletler, en etkili olanlar arasındadır: Fransızlar, aynı zamanda, en çok
Sosyal, boş ve en az kendine bağımlı.

Yukarıdakiler, inandığımız gibi, ayrımın gerçek teorisi
yaygın olarak konuşma ve şiir arasında kabul edildi; Ya da olmasına rağmen
Öyle değil, eğer şüphe edemeyeceğimiz gibi, yukarıdaki ayrım bir
gerçek iyi niyetli ayrım, sadece içinde değil, tutulacak
Kelimelerin dili, ancak diğer tüm dilde ve kesişmek
Tüm sanat alanı.

Örneğin, Müziği Alın: O sanatta bulacağız, bu yüzden tuhaf bir şekilde
Tutku ifadesi, mükemmel iki farklı stil; Bunlardan biri Mayıs
şiir, diğeri müziğin hitabı olarak adlandırılabilir. Bu fark,
Ele alınmak, çok müzikal mezhepçiliğe son verecekti. Var
Modern İtalyan Okulu'nun müziği olsun, çok tartışma oldu,
Rossini ve haleflerinin ateşli olsun ya da olmasın. Olmadan
Şüphe, ifade ettiği tutku, musing, meditasyon değil
Mozart veya Beethoven'ın hassasiyeti veya pathos veya kederi. Yine de öyle
tutku, ama daha kötü tutku-kendini içine döken tutku
diğer kulaklar; ve orada dramatik etki için daha iyi hesaplanan,
Diyalog için doğal bir uyum sağlamak. Mozart da harika
müzikal hitabet; Ancak en dokunaklı besteleri
zıt stil-Soliloquy. 'Dove Sono'yu kim hayal edebilir?
_duyulmuş_? Bunu hayal ediyoruz _over_heard.

Tamamen acıklı müzik yaygın olarak soliloku parlar. Ruh
Sıkıntısında emilir ve seyirciler olsa da,
onları düşünmemek. Zihin içine bakarken değil, değil
Olmadan, durumu sık sık veya hızla değişmez; Ve dolayısıyla eşit,
kesintisiz akış, neredeyse monotonluğa yaklaşıyor,
Okuyucu veya iyi bir şarkıcı, bir dalgın veya
melankolik oyuncu. Ama bir dua biçimini veya bir
şikayet, hatipli hale gelir; Artık düşük değil ve hatta bastırılmamış,
Daha empatik bir ritim, daha hızlı geri dönen bir aksan varsayar;
Birkaç yavaş eşit nota yerine, birbiri ardına takip etmek
Düzenli aralıklar, kalabalık not üzerine not alır ve genellikle acele eder
Ve neşe gibi telaş. En iyilerinden bazılarına aşina olanlar
Rossini'nin Air 'Tu Che I Miseri gibi ciddi besteleri
conforti ', _tancri_ operasında veya MIA başına düet' Ebben
Memoria ', _la Gazza Ladra_
Anlam. Her ikisi de son derece trajik ve tutkulu; Her ikisinin de tutkusu
hitabet, şiir değil. Benzeri en hareketli
Beethoven'ın _fidelio'da çağırma

    Komm, Hoffnung, Lass Das Letzte Stern
      Der Muede Nicht Erbleichen;

Madam Schroeder DeVrient'in bu kadar tam güçlerini sergilediği
acıklı ifade. Winter'ın güzel 'Paga Fui' nden ne kadar farklı
Melankoli'nin kendisini yalnızlık içinde ekshalasyon ruhu; daha dolgun
anlamı ve bu nedenle, kelimelerden daha derin şiirsel
ki bestelendi-çünkü basit melankoli ifade etmiyor gibi görünüyor,
ama pişmanlık melankolisi.

Vokal müziğinden şimdi enstrümantal'a geçersek, bir
Herhangi bir güzel askeri senfoni veya yürüyüşte müzikal hitabet örneği:
Müziğin şiiri tüketmesine ulaşmış gibi görünse de
Beethoven'ın Egmont'a Uğrağı, karışık ifadesinde çok harika
ihtişam ve melankolik.

Gözle konuşan sanatta, aynı ayrımlar
sadece şiir ve hitabet arasında değil, aynı zamanda
Şiir, hitabet, anlatı ve basit taklit veya açıklama.

Saf açıklama sadece bir portrede veya sadece bir
Peyzaj-Sanat üretimleri, bu doğrudur, ancak mekanik
Güzel sanatlardan ziyade, basit taklit eserleri olmak, değil
Yaratılış. Biz sadece bir portre veya sadece bir manzara diyoruz, çünkü
böyle olmayı bırakmadan bir portre veya manzara için mümkün
aynı zamanda bir resim olmak; Turner'ın manzaraları ve büyük portreler gibi
Titian veya Vandyke tarafından.

Resim veya heykelde ne olursa olsun insan hissini ifade eder-veya
karakter, sadece belirli bir hissetme durumu
alışkanlık-koşullara göre, şiire veya
ressamın veya heykeltıraşın sanatının konuşmacısı: şiir,
Duygu, bizden kaçmak gibi işaretlerle kendini ilan eder.
görülmenin bilinçsizdir; Hitabet, eğer işaretler bizlerse
Gönüllü iletişim amacıyla kullanın.

Anlatı stili, tarihi resim denilen şeye cevap verir,
doruk olarak ele almak için bilenler arasında moda
Resimli sanat. Sanatın en zor dalı olduğunu
Şüphesiz, çünkü mükemmelliğinde mükemmelliği içerir
Diğer tüm şubelerden: aynı şekilde destansı bir şiir, ancak
Destansı olduğu sürece (yani anlatı) henüz şiir değil, henüz
şiirsel dehanın en büyük çabası, çünkü
uygun şekilde bir yer bulamayacak şiir ne olursa olsun
BT. Ama tarihsel bir resim, yani temsil olarak
bir olayın, mutlaka, bize göründüğü gibi, fakir olmalı ve
etkisiz. Resmin anlatı güçleri son derece sınırlıdır.
Neredeyse herhangi bir resim, neredeyse hiç bir dizi resim bile,
bir tercümanın yardımı olmadan kendi hikayesi. Ama bu single
Bize göre, tarihsel bir cazibe olan figürler
resim. Bunlarda sanatın gücü gerçekten görülüyor. İçinde
Anlatma, görünür ve kalıcı işaretleri çok geride bırakma girişimi
birbiri ardına çok hızlı takip eden kaçak sesli olanlar,
Bir anlatı resmindeki yüzler ve figürler, onlar olsa bile
Titian ol, hareketsiz dur. Kim bir bakire ve çocuğunu tercih etmeyecek
Raphael, Rubens'in tüm resimlerine, şişmanıyla, Froyzy Hollandalı
Venüsler, hiç boyalı mı? Rubens olsa da, neredeyse her şeyi mükemmelleştirmenin yanı sıra
sanatının mekanik kısımları üzerindeki ustalığında, genellikle
_grouping_ figürlerinde gerçek dahi, tuhaf problem
Tarihsel resim. Ama sonra, sadece bir çizim öğrencisi hariç kim
ve renklendirme, hiç figürlerin herhangi birine iki kez bakmaya özen gösterdi
kendileri? Resmin gücü, Rubens'in sahip olduğu şiirde yatıyor
En ufak bir tentür değil-anlatıda değil, burada olabilir
mükemmel.

Bununla birlikte, tarihsel bir resimdeki tek rakamlar daha ziyade
Resmin şiirinden daha fazla şey: çoğunlukla (olmadıkça
resimde oldukça yersiz) bir kişinin duygularını ifade et
başkalarının varlığıyla değiştirildiği gibi. Buna göre,
Bent onları şiirden ziyade, tarihsel olarak acele eder
tablo. Örneğin Fransız ressamlar nadiren deneme, çünkü
Hiçbir şey yapamazlardı, tek kafalar, görkemli olanlar gibi
Kendilerini günden sonra besleyebilecekleri İtalyan ustaları
Kendi Louvre günlerinde. Hepsi tarihsel olmalı; Ve onlar,
Neredeyse bir adama, tutumculara. Herhangi bir genç vermek istersek
Sanatçı En etkileyici uyarı Hayal gücümüz tasarlayabilir
Resimde bu tür bir mengene karşı, bu da rant'a karşılık gelir
Histrionik sanatta, ona bir kez ve bir kez yürümesini tavsiye ederiz
Lüksemburg galerisinde. Fransız resminde her figür veya
Heykel seyircilerden önce kendini gösteriyor gibi görünüyor; bunlar
Şiirsel değil, en kötü bozukluk tarzında.


II

_Nascitur Poeta_, geçen bir maksimum klasik antik çağın
Bu son günlere, doktrinlerin çoğundan daha az sorgulama ile
o erken yaşların. Ortaya çıktığında, insan fakülteleri
işgal edilen, neyse ki gelecek nesiller için, eserlerin nasıl olduğunu incelemede daha az
Dahi, onları yaratmaya göre yaratılır: ve muhtemelen, muhtemelen,
insanlık arasında yaygın olan eğilimden daha yüksek bir kaynağı yoktu
Uygulamanın etkisi olmayan tüm gücü göz önünde bulundurun
mekanik kurallara indirgenemeyen beceri,
Tuhaf bir hediyenin sonucu. Yine de bebeklik döneminde doğan bu aforizma
psikolojinin, belki de bu bilim içinde bulunduğunda bulunacak
ergenlik, bir epigram kadar doğru olmak, yani içermek
Bazı gerçekler: ancak çok sıkıştırılmış ve eğilmiş olan gerçek
şekil, sadece iki kelimeden oluşan bir düğüm içine bağlamak için
neredeyse sonsuz miktarda açılma ve döşeme gerektirdiğini
Düz, devam etmeden önce sadece oranları.

Şimdi daha büyük yanlış uygulanmalara dikkat çekmek istemiyoruz.
Bu kadar çok yarış yaratan bu eski maksim
Şiirler. Borçlanan her çiğ gençliğin günleri geçti
Fantazi, kendilerini ödünç alınmış bir melodiye koydu, yanlış,
Coleridge diyor ki, şiirsel şiirsel bir itibar arzusu
dahi, kendisinden kılık değiştiremezken
bir şair yapabileceği anlamına gelir, kendini doğmuş bir sevebilir
bir. Ekim olmadan toparlar ve zaferi kazananlar
Savaşla savaşmak, şimdi başka bir ayrımdan iddialı,
ve şairler değil, romancılar ya da halka konuşmacılar olarak doğarlar. Ve daha akıllı
düşünürler şiirsel mükemmelliğin konu olduğunu anlar ve kabul eder
diğer herhangi bir zihinsel bağışla aynı koşullara; Ve
insanlığın manevi hayırseverlerinden hiç birinin daha yüksek veya
Şairden daha bağlı bir entelektüel kültür. Öyle
Doğru, 'enstrümanı kullanan diğerlerine göre bu avantaja sahiptir
kelimelerin ', bu, gerçekleştirdiği gerçeklerin, daha büyük bir oran
kişisel bilinçten türetilir ve
Felsefi Soruşturma. Ama ayrımcılığın kendisi
gerçekten bilinç ve sadece bir süreç arasında
çıkarım tek bir anda tamamlandı-ve
zihnin bilinçli olup olmadığını ayırt etmek
ebedi gerçek, ya da bir rüya-en çok son sonuçlar arasındadır.
olgunlaşmış ve mükemmel akıl. Bahsetmemek gerekirse, şair, artık
yazan diğer kişilerden, kendini tamamen sınırlar
sezgisel gerçekler, bunları bile iletmenin bir yolu yoktur, ancak
kelimeler, her biri tüm aktarma gücünü elde eden bir
anlamı, bir dizi edinilmiş kavramdan ve tarafından öğrenilen gerçeklerden
çalışma ve deneyim.

Bununla birlikte, aslında yadsınamaz görünüyor ve tutarlı
Ses metafiziğinin ilkeleriyle, şiirsel
_Natures_. Zihinsel ve fiziksel bir anayasa veya mizaç var,
Şiir için tuhaf bir şekilde donatılmış. Bu mizaç kendi başına yapmayacak
Bir şair, toprağın meyvesinden daha fazlası olmaz; Ve iyi meyve olabilir
kayıtsız topraklardan kültür tarafından yetiştirilen, bu yüzden iyi şiir
doğal olarak şiirsel olmayan zihinler. Ama şair olan birinin şiiri
doğa, açıkça ve geniş çapta ayırt edilebilir olacaktır.
sadece kültür. Daha doğru olmayabilir; Daha kullanışlı olmayabilir; Ama o
Farklı olacak: Birçoğunun daha azını takdir edecek, ancak birçoğu
bunu yapmak için etkisi; Ama bu az sayıda kişi daha kısa bir sempati bulacak ve
onlara daha derin bir zevk kazandıracak.

Kişi gerçek bir şiir yazabilir ve şair olamaz; Kim yazıyor
Gerçekten herhangi bir insan hissi dışarıda, şiir yazar. Tüm kişiler, en çok bile
Hayal edici olmayan, güçlü duygu anlarında, şiir söyleyin; ve dolayısıyla
Drama, şair dışında başka her zaman düzyazı olan şiirdir
karakterlerden biri. Ne _is_ şiiri, ama düşünceler ve kelimeler
Hangi duygu kendisini kendiliğinden somutlaştırır? Birkaç tane olduğu için
en azından bazı anlar ve bazı durumlarda,
Bazı güçlü duygular, şiir bir dönemde çoğu insan için doğaldır
hayatlarının. Ve duyguları gerçek ama ama
Ortalama güç,-eğer uyumsuz düşünceler tarafından yönlendirilmezse
veya onların hoşgörüsünden meslekler ve eğer
Kültür, herkesin olabileceği gibi, onları tanımlama fakültesi
Doğru bir şekilde,-bir şair olma gücünde, bir hayat geçtikçe
tartışılmaz şiir yazarken,
başlık. Ama bunu yapmak için _ought_? Evet, belki bir koleksiyonda
'İngiliz şairler'. Ama 'şair' aynı zamanda çeşitli insanın adıdır, değil
Sadece belirli bir kitabın yazarından: Şimdi,
Bütün gerçek şiir ciltleri neredeyse her tür için mümkündür
karakterlerin ve zihinselin daha büyük bir tuhaflığı anlamına gelmez
bir tarihin yazarı veya bir roman olmaktan ziyade inşaat.

Öyleyse kime şair diyelim? Bu kadar oluşturulmuş olanlar
Duygular, her ikisinin de fikirlerinin olduğu ilişkinin bağlantılarıdır.
duyumsal ve manevi birbirine bağlanır. Bu Anayasa
şiirin yaygın olduğu herkese aittir (belirli sınırlar dahilinde)
prensip. Diğerlerinde, şiir yabancı bir şeydir ve
Üstünlüğe bağlı: kendilerinden bir şey, alışkanlıklara yabancı
her gün yaşamları ve karakterlerinin seyri; onlar
ara sıra ziyaretler yapabilirler, ancak bunlar ikamet edenler,
sakinler ve hangi, ne zaman, hatta içinde bile,
Peradventure, ancak bir fantom dünyası olarak, _ignes fatui_ ve
spektral yanılsamalar. Sadece dernek tuhaflığına sahip olanlar
Bahsettik ve hangisi evrensel olmasa da doğal
kendileri değil, yoğun duyarlılığın sonucu
Şiir söylerken, söylerken kendileri neredeyse hiç görünmüyor
şiirin yabancı olduğu her şey. Onlar ne olursa olsun
kendini bağlayabiliyorsa,
Duygular, ilk ve en doğal olarak boyadığı yönü
Kendisi onlara, şiirsel yönüdür. Kültür şairi onu görür
nesne nesne ve şiirde tanımlar; Doğanın şairi
Aslında şiirde görüyor.

Bu nokta belki de küçük bir illüstrasyona değer; yerine,
Metafizikçiler (tüm felsefi eleştirilerin nihai hakemleri),
Kendilerini iki bin yıl boyunca daha fazla veya
Daha az, insan doğası hakkında az sayıda _universal_ yasaları hakkında garip bir şekilde
_Dersities_'in analizini ihmal etti. Bunlardan hiçbiri daha derinlerde yalan söylemez
veya doğanın ve doğanın farklarından daha fazla
Eğitim, alışılmış bağ olarak adlandırılabilecek şeyleri yapar
dernek. Tamamen ekilmemiş bir zihinde, aynı zamanda
Herhangi bir güçlü duygu, duyu ya da akıl düzenleme
kendileri gördükleri sıradan sırayla,
duyuldu ya da başka bir şekilde algılandı. Bu tür kişilerin
kronolojik olarak düşünün. Bir gerçeği hatırlarlarsa, bu bir
Bazı önemsiz olaylarla veya durumlarla tesadüf
o zaman gerçekleşti. Anlatacak bir hikayesi varsa veya
Bir tanık kutusunda teslim etmek için tanıklık, anlatıları izlemelidir.
Olayların gerçekleştiği kesin sipariş: _dodge_ onları ve
Dernek ipliği bozuldu; Devam edemezler. Onların
Dernekler, filozofların dilini kullanmak için esasen
ardışık, senkron tür değil ve birbirini izleyen veya
Senkron, çoğunlukla rahat.

Bilim Adamına, yine veya iş dünyasına, nesneler grubu
anlayışın yapay sınıflandırmalarına göre
düşünce veya uygulama rahatlığı için gönüllü olarak yapılmıştır.
Ancak izlenimlerden herhangi birinin canlı ve yoğun olduğu yerlerde
Bunların girdiği dernekler iktidarlardır:
iyi bilinen bir dernek yasası, daha güçlü bir duygu,
Daha hızlı ve güçlü bir şekilde kendisini başka bir nesneyle ilişkilendirir
ya da duygu. Bu nedenle, doğa güçlü duygular verdi ve
Eğitim, factitiar eğilimleri yaratmamıştır.
doğal olanlar, hakim dernekler bağlanacaklar olacak
duygularla ve birbirleriyle olan nesneler ve fikirler
Duyguların müdahalesi. Düşünceler ve görüntüler birbirine bağlanacak,
Onlara yapışan duyguların benzerliğine göre. A
Düşünce, önce bir his vererek bir düşünceyi tanıtacak
onunla müttefik. Her düşünce veya görüntü grubunun merkezinde
bir duygu bulunacak; Ve düşünceler veya görüntüler sadece orada olacak
Çünkü duygu oradaydı. Zihnin koyduğu kombinasyonlar
Birlikte, boyadığı resimler, hayal gücünün
fantezi tarafından sağlanan malzemelerin yapıları,
bazıları baskın _feeling_, baskın olan diğer doğalarda olduğu gibi değil
_thought_, bir birlikleri ve karakter tutarlılığı için, ne için
onları terk edilemezliklerden ayırır. O zaman, bir şairin şiiri ile şiiri arasındaki fark
Yetiştirilmiş ama doğal olarak şiirsel olmayan bir zihin, ikincisinde
Ancak parlak bir halo ile düşüncenin çevrelenmesi
Ve yüceltilmiş, düşüncenin kendisi her zaman göze çarpan nesne;
Bir şairin şiiri kendini hissederken, sadece düşünceyi kullanıyor
ifadesinin ortamı olarak. Birinde, hissetmek bekler
düşünce; Öte yandan, duygu üzerine düşünce. Bir yazarın bir
farklı bir amaç, başka bir didaktik yazarla onun için ortak; O arzu ediyor
düşünceyi iletmek için, ve
Kendi içinde heyecanlandırır veya ona en uygun gördüğü görür. .
Diğeri sadece duygularının taşmasını akar; Ve tüm
Bu duyguların önerdiği düşünceler,
akış.

Eğer açıklarsak, anlamımız anlaşılabilir hale getirilmesine yardımcı olabilir
Kendi günümüzün iki İngiliz yazarı arasında bir paralel olarak
en büyük miktarda gerçek ve kalıcı şiiri üretti,
Wordsworth ve Shelley. Apter örnekleri istenemezdi; .
Şiirinin ne türü, _exemplar_ türü olarak belirtilebilir.
Kültür başarabilir: diğeri belki de en çarpıcı örnek olarak
şiirsel mizaç hakkında biliniyor. Buna göre ne kadar farklı
Bu iki büyük yazarın şiiri! Wordsworth'ta şiir
Neredeyse her zaman sadece bir düşüncenin ayarı. Düşünce daha fazla olabilir
ayardan daha değerli veya daha az değerli olabilir, ancak
Aklında ilk olduğu hakkında hiçbir soru olun: Ne etkilendi
ile ve etkilemek için endişeli olan şey, bazı teklifler, daha fazla veya
daha az belirgin bir şekilde tasarlanmış; bazı gerçekler ya da düşündüğü bir şey
çok. Düşüncenin zihninde kalmasına izin verir, heyecanlanıncaya kadar
düşüncenin doğası, diğer düşünceler ve ayrıca
duyarlılığının ölçüsü tedarik etmek için yeterlidir. Bu düşünceler arasında
Ve duygular, farklı bir yazarlık yürüyüşü seçmiş olsaydı (ve orada
eşit derecede başarılı olabileceği birçok kişi), muhtemelen
ebeveyni uygulamak için farklı bir medya seçimi yaptı
Düşünce: Ancak alışkanlıkları şiirsel kompozisyonun
en güçlü duyguları ve düşünceleri tercih ederek seçer
Hangi duyguların çoğu doğal veya alışkanlıkla bağlantılıdır. Onun
Bu nedenle şiir, düşünceleri, renklendirilmiş olarak tanımlanabilir,
ve duygularla etkilemek, duygular. Böyle bir şiir,
Wordsworth, üretimde uzun bir yaşam sürdü. Ve iyi ve akıllıca
O kadar bitti mi? Kuşkusuz eleştiriler zaman zaman her ikisi de yapılabilir
düşüncelerin kendileri ve gösterdiği beceri üzerine
Medyasının seçiminde: bir beceri ve çalışma meselesi için,
En titiz duyu, açıkça öyleydi. Ama çalışmadı
boşuna; Güçlü ve egzersiz yapmaya devam ediyor ve egzersiz yapmaya devam ediyor ve
çoğunlukla oluşumu ve büyümesi üzerinde son derece faydalı bir etki
En çok ekili ve genç zihinlerinden birkaçı değil
Zamanımız, Kimin Karşı Tanımlı Şiiri
Fiziksel veya zihinsel bir orijinal organizasyon istemek için uçtu,
ona sempati içinde.

Öte yandan, Wordsworth'un şiiri asla sınırsız, asla
ebullient; kendiliğinden görünüşte bile çok az şey var:
Asla o kadar dolu değil ki taşıyor. Sakin bir hava var
yazdığı her şey hakkında kasıtlık, bu da karakteristik değil
Şiirsel Mizaç: Şiiri bir şey gibi görünüyor, kendisi diğeri; O
şiirsel görünüyor çünkü öyle olmayı isteyecek, o yapamayacağı için değil
Yardım et: Şiiri reddetecek mi, bir daha asla ihtiyacı var,
Neredeyse şiirsel bir düşünceye sahip gibi görünüyor. Asla _possessess_ tarafından görünmüyor
herhangi bir duygu; Hiçbir duygu, tüm sallanacak kadar güçlü görünmüyor,
Şimdilik, düşüncelerinin akımı üzerinde. Asla bile
Birkaç stanzanın alanı için, tamamen verilen görünür
genişleme, keder ya da acıma, sevgi ya da hayranlık ya da bağlılık veya
Hayvan ruhları bile. O zaman ve o zaman, nadiren olsa da, yazmaya çalışır
Sanki: Ve asla düşünmüyoruz, bir izlenim bırakmadan
Yoksulluk: Neredeyse düz bir zeminde oldukça dolduran dere olarak
Bankalar, görünür, ancak hızla uçuşa girerken bir iş parçacığı
ilan. İyi, zarif, hatta bir
Kendi içinde ilginç olan bir düşünceye güzel dekorasyon ve
hareketli; Ama ruhu sadece sadece karıştırmak için yeterli değil
en basit tezahüründe kendisine sempati veya yeterli
Zengin bir şekilde depolanan bir 'güç düşüncesi' dizisini çağırın
Zihin her zaman gerçekten yoğun duygu çağrısına katılır. Bunun için
Sebep, şüphesiz, Wordsworth'un dehası esasen
Unlrial. Lirik şiir, en erken tür olduğu gibi,
Şimdi şiir alıyoruz, doğru, daha
Diğerinden daha tuhaf şiir: Bir
Gerçekten şiirsel mizaç ve en az başarılı olabilir
Doğa tarafından bu kadar donanımlı olmayan biri tarafından taklit edilir.

Shelley tüm bunların tersi. Wordsworth'un güçlü olduğu yer
Zayıf; Wordsworth'un zayıf olduğu yerde güçlüdür. Kültür, bu
Wordsworth'un kendi içsel doğasından büyüdüğü kültür
Çok az derinliğe sahip bir toprak tarafından ortaya çıkan en zengin hasat
Tam olarak Shelley için isteyen şey: ya da diyelim ki,
Asıl derecede erken ölüm döneminde, yeterince ulaşmadı
yetenekli olduğu bu entelektüel ilerlemede ve
ki, eğer çok daha düşük doğalar için çok fazla şey yapsaydı,
O'ndan en yetenekli olduğu için ondan en mükemmel yaptı
şairler. Onun için gönüllü zihinsel disiplin çok az şey yapmıştı:
Duygularının ve duyumlarının canlılığı hepsini yapmıştı. O
nadiren bir fikri takip eder; hayata başlar, çağrılar
tükenmez fantezi yaklaşık üç veya dört cesur görüntü,
Sonra kaybolur ve düz o zamanlar rahat bir
başka bir küreye ilişki. Neredeyse hiç almıştı
uzun bir şiir için gerekli düşüncenin ardışıklığı; onun daha
Hırslı kompozisyonlar, çok sık dağınık parçalara benziyor
ayna; Renkler hayat kadar parlak, bitmeyen tek görüntüler, ama hayır
resim. Sadece bazılarının geçersiz kılan etkisi altındayken
duygu durumu, aslında deneyimli veya çağırılan
gerçeğe ait bir hayal gücü ile gerçekliğin canlılığı,
büyük şair; O'na uyum sağlayan prensibi hissetmenin birliği
başka bir sınıfın zihinleri için merkezi bir fikir ve
Başka isteyecek tutarlılık ve tutarlılık. Böylece
küçük ve özellikle lirik şiirlerinin çoğunda. Bunlar
Açıkçası nefes vermek, belki de rahatlatmak, bir duygu durumu,
ya da hissi, canlılığından neredeyse baskıcı. .
Düşünceler ve görüntüler duygu ile önerilir ve böyledir
Aranmamış bulur. Duygu durumu ya ruh olabilir veya
Her ikisinin de duyusu veya daha sık (her ikisi de söyleyemeyebilir miyiz?)
Şiirsel mizaç genellikle, belki de her zaman,
zarif duyular. Heyecan verici neden bir nesne veya
fikir. Ama his ne olursa olsun, duyguya girerse de olmamalı
yerel veya bilinçli organik; Tüm çerçevenin bir koşulu,
Sadece bir parça değil. Bir para cezası tarafından üretilen his durumu gibi
iklim, ya da gerçekten de çok keyifli veya acı verici hisler gibi
Ateşli bir nitelikte, tüm sinir sistemini kaplar. Duyarlı veya manevi olsun, bu şekilde sahip olan duygu durumları
bütün varlık, dediğimizin çeşmeleri
şairlerin şiiri; ve bu da bir dökümden başka bir şey değil
Bazı kalıcı iken zihnin üzerinden geçen düşünceler ve görüntüler
Duygu durumu işgal ediyor.

Aynı orijinal organizasyon inceliğine, Shelley şüphesizdi
En nadir hediyelerinden başka bir şey için borçlu olan bu görüntülerin coşkusu,
bastırılmadığında, birçok şiirinde olduğu gibi,
arıza. Sinir sisteminin duyarlılığı,
Duygular yoğun, aynı zamanda dış duyularının izlenimlerini de yaptı
derin ve net; ve söz konusu dernek yasasına,
zaten dikkat çeken en güçlü izlenimler,
kendileri en kolay ve güçlü bir şekilde, bu canlı hisler
sahip olan tüm nesneler veya düşünceler tarafından kolayca hatırlandı
onlarla birlikte ve herhangi bir dereceye kadar tüm duygularla birlikte
onlara benziyordu. Asla bir fantezi yapmadım, bu kadar duyumsal görüntülerle
Shelley's. Wordsworth bir görüntüyü ekonomik hale getirir ve o kadar gözaltına alınır.
Tüm şiiri damıttı ve daha fazla bir damla vermeyecek:
Shelley onu bilinçsiz olan bir bolluk ile sevindiriyor çünkü
tükenmez.

Öyleyse, maksimum _nascitur poeta_ demek olursa, ya gücü
Şiirsel besteler üretmek, şairin tuhaf bir fakültesidir.
Herhangi bir büyümesi ile büyüyen onunla dünyaya getiriyor
bedensel güçlerinden ve yüksekliği kadar kültürden bağımsız,
ve ten rengi; ya da herhangi bir doğal tuhaflık
şiir, gerçek şiir ve herhangi bir miktarda üretme konusunda ima edilen-
Şiir de, eğitimli ve zeki okuyucuların çoğunluğu için,
diğerleri kadar iyi, hatta daha iyi görünecektir; içinde
Ya doktrinin yanlış olduğunu düşünüyor. Ve yine de, orada _is_
yayılamayan ancak zihinsel ve fiziksel bir şiir
Anayasa kendine özgü değil, aynı zamanda değil,
Duyarlılık: Sahipliğini yetenekli hale getiren bir anayasa
genel olarak insanlıktan daha büyük mutluluk ve aynı zamanda daha büyük
mutsuzluk; Ve çünkü daha büyük, aynı zamanda daha çeşitli. Ve benzeri
şiir, doğada sahip olacak kadar doğayı bilen herkese,
çok daha fazla şiir, şiir, diğerlerinden çok daha yüksek anlamda;
Şiir oluşturan tüm şiirin ortak unsurundan beri,
insan hissi, şiirden çok daha büyük ölçüde girer
kültür. Sadece aradığımız doğalar değil
şiirsel, gerçekten daha fazla hissediyor ve sonuç olarak daha fazla his var
ifade etmek; Ama çünkü çok büyük olma, hissetme kapasitesi, hissetme,
Heyecanlandığında ve gönüllü olarak direnmediklerinde,
düşünceler ve fikirlerin ve görüntülerin ardıllığı sadece
bir duygu ifadesi; Diğer doğalarda olduğu gibi, duygu sadece
Düşüncenin süs renklendirmesi.

Sıradan eğitim ve sıradan yaşam süreci sürekli
Bu zihin kalitesine karşı koyma ve alışkanlıkların daha fazlasını değiştirme
Kendi amaçlarına uygun: İkame yerine ise
İçerik SuperAdd, şikayet edecek hiçbir şey olmazdı. Ama ne zaman
Eğitim, herhangi bir zihinsel fakülte veya gücü bastırmaktan değil, oluşacak mı?
Tehlikenin yakalandığı kontrolsüz eylemden, ancak
Düzeltici ve antagonisti uygun gücüne kadar eğitmek
güç?

Tanımladığımız kalitede kim var ve
Boğuldu, o kişi bir şair. Şüphesiz o daha büyük bir şair
İster duyu ya da algılarının inceliği olarak orantılı
iç bilinç, ona güzel bir güzellik kaynağı sunar
görüntüler-aklının canlılığı ve zenginliği, daha büyük
hareketli düşüncelerin bolluğu. Çünkü bu düşüncelerle ve
Duygunun konuştuğu görüntüler ve etkileyici olma yoluyla
Kendini etkiliyor ve diğer kalplerde yanıt buluyor; ve
bu medya aktarma medyası (fiziksel yasaların aksine
doğa) yoğunluk artışı, his üzerine tekrar yansır
kendisi. Ama tüm bunlar şair olmak mümkün değil; Onlar
şairin diğer insanlarla ortak paylaştığı malzemelerdir.
Şairin oluşturduğu şey, görüntüler ne de düşünceler değil
Duygular bile, ama bunların üzerine çağrıldıkları yasa.
O bir şair, belirli bir tür fikirleri olduğu için değil, ama
Çünkü büyük fikirlerin ardışıklığı,
duyguları.

Bunu teoride hiç kabul etmeyen birçok kişi, ona tanıklık ediyor
kendi kararlarında. Bir oration dinlerken veya okurken
Profesyonel olmayan şiirsel olmayan yazılı bir söylem, ne zaman hissetmeye başlayacağız
Konuşmacı veya yazar hatanın karakterini erteliyor
Yoksa düzyazı yazar ve şaire mi geçiyor? Başladığında Değil
güçlü bir duygu göstermek; _then_ Sadece diyoruz ki, o ciddi, o
söylediklerini hissediyor; Kendini görüntülerde ifade ettiğinde hala daha az;
O zaman, illüstrasyon açıkça onun tek nesnesi olmadıkça,
Diyelim ki, bu bir etki. Duygu ne zaman (geçmek yerine
uzakta, ya da devam ederse, düşüncelerin treninin devam etmesine izin vermek
Tam olarak işte hiçbir etki olmasaydı yaptıkları gibi ama
sadece akıl) kendisi başka bir trenin yaratıcısı olur
eskisi ile dışarı atan veya karışan dernek; ne zaman (için
örnek) ya sözleri ya da düzenlemelerinin modu böyle
kendiliğinden sadece bir heyecan durumundayken kullandığımız gibi,
Zihin en azından pasif bir durumu tarafından işgal ediliyor
kendi duyguları, önceden hazırlanmış sonu elde etme arzusu ile
Söylem görüldü. [35]

    [35] Ve bu, bu arada açıklayabiliriz,
    gerçek şiirsel diksiyon teorisi; Ve doğru önermek için
    Wordsworth'un ünlü olduğu kadar cevap
    Bu konuda doktrin. Bir yandan _all_ dil
    Duygunun doğal ifadesi, gerçekten
    şiirsel ve geleneksel dışında böyle hissedilecek
    dernekler; Ama diğer yandan, entelektüel kültür
    Birkaç modu ifade etme modu arasında bir seçim yaptı.
    Aynı duygu, duygu ne kadar güçlü olursa, o kadar doğal
    Ve kesinlikle en çok olan dili tercih edecek
    kendine özgü bir şekilde tahsis edildi ve kutsal kaldı
    Tefekkürün daha kaba nesnelerinin teması.

Şairler unvanına fiili iddia eden yazarların kararlarımız,
Aynı prensibi takip edin. Ne zaman, bir yazarın anlamı tam olarak
Anlaşılan, hala akıl yürütme ve tartışma meselesidir.
bir şair ya da değil, karakteristikte istediği görülecek
Derneklerin tuhaflığı, sık sık aşağılandı. Ne zaman,
Aksine, bir veya iki pasaj okuduktan veya duyduktan sonra, biz
İçgüdüsel olarak ve tereddüt etmeden, 'Bu bir şair',
olasılık, pasajların bununla güçlü bir şekilde işaretlenmesi
tuhaf kalite. Ve bu durumda, bir eleştirmen, değil,
Şiire cevap vermek için yeterli hissine sahip olmak, aynı zamanda
bunu anlaması için yeterli felsefe olmasa da,
telaffuz etmeye yatkın, 'bu düzyazı' değil, 'bu abartı',
'Bu mistisizm' ya da, 'bu saçma'.

Her ne kadar bir filozof, kültür yoluyla kendini yapamazsa
en azından bir şair, en azından bir şair kullandığımız tuhaf bir duyu
Muhtemelen yapacak olan doğanın bu özelliğine sahip
şiir en erken arayışı; Bir şair her zaman kültüre göre,
kendisi bir filozof. Derneklerin şiirsel yasaları hiçbir şekilde
daha sıradan yasalarla uyumsuz; hiçbir şekilde
_must_, kasıtlı bir amaç gerektirse de, kursları var
onların askıya alınması. Şiirsel mizacın özellikleri
Herhangi bir şairde kontrol edilemez, Shelley'de böyle olabilirler; henüz
ne kadar güçlü bir şekilde, _cenci_'de,
dehasının karakteristik nitelikleri; Ne şiddetli sadelik, içinde
Her zamanki barbar ihtişamının yeri; Ne kadar katı bir şekilde tutuyor
Düşünceye bağlı olarak duygular ve görüntüler.

Doğanın soruşturulması, alışkanlık veya zihin nitelikleri gerektirmez,
ancak her zaman endüstri ve zihinsel aktivite tarafından edinilebilir.
Çünkü bir zamanlar zihin bir duygu durumuna kadar verilebilir,
fikirlerinin ardıllığının şimdiki tarafından belirlendiğini
onu saran zevk veya acı, bu bir sebep değil, bu
Çalışmanın sakin emekliliğinde, tuhaf bir heyecan altında olmadığında
Dışa ya da içsel anlamda, herhangi bir
kombinasyonlar veya en elverişli olan herhangi bir fikir trenini takip edin
felsefi soruşturma amaçlarına göre; ve Mayıs, o durumdayken,
daha sonra hiçbir heyecanın olmayacağı kasıtlı mahkumiyetler oluşturur
Swerve et. Bundan daha da ileri gitmeyebilir miyiz? Yapmayacağız
doğasının yanlış anlaşılması olmadığını sormak için duraklayın
Sakinlik ile tutarsız olduğunu hayal etmek tutkulu bir duygu;
Bu kadar düşünenler, militandaki tutkuyu karıştırmayın
veya evrensel olarak tutku türü için antagonistik durum; yapamaz
Tutkuyla dışa dönük bir nesneye karşı mücadele eden tutkuyu karıştırın
kendi üzerinde düşünmek. Ama bu derinliğe girmeden
soruşturma; bu güçlü duygu kapasitesi,
Mutlaka yargıyı rahatsız etmek, aynı zamanda materyaldir
tüm _motives_ yapılır; Sonuç olarak, yol
insanlar gerçeğin peşinde. Bireyin ne kadar büyük olduğu
Mutluluk ve sefalet kabiliyeti, daha güçlü ilgi,
gerçeklere varmak için birey; Ve bir kez bu faiz hissedildiğinde,
Ateşli bir doğa, başka herhangi bir
daha büyük bir ardor ile nesne; Karakter enerjisi için yaygın olarak
Güçlü hislerin yavruları. Bu nedenle, en ateşli olan
Doğalar en güçlü akıllara olgunlaşmaz, her zaman
kültürün kusurundan veya koşullarda yanlış bir şey
varlığın başlangıçta veya art arda çevrili olduğu.
Kuşkusuz güçlü duygular, onları taşımak için güçlü bir akıl gerektirir,
Daha fazla yelken daha fazla balast gerektirdiği gibi: ve ne zaman ihmal veya kötü
eğitim, bu gücün istediği, en büyük olup olmadığına şaşmamalı
En hızlı gemiler en çok enkazı yapar.

Bazı yaşlı şairlerimizde olduğu gibi, şiirsel bir doğa birleşti
Mantıksal ve bilimsel kültürle, ilişkinin tuhaflığı
daha ince doğadan kaynaklanan bu yüzden sürekli olarak değişiyor
Ortak Natures tarafından elde edilebilen dernekler,
mükemmellik, kendi özel yasası o kadar dikkat çekici değil
Shelley gibi bir şairde olduğu gibi üretilen sonucun özelliği
kimin sistematik entelektüel kültürü,
Kendi doğasının yoğunluğu istiyor. Üstünlük olsun
doğal olarak filozof şair veya sadece
Şair-bir bütün olarak, bir bütün olarak, daha doğru olmak gerekirse, yazıları olsun,
ve etkileri diğerinden daha faydalı etkileri-
Prensipte İHTİYACI İHTİYACI İHTİYACINIZ: Şüphetmek saçma olurdu
iki bağıştan daha iyi olup olmadığı; Hakikat Daha Fazla
Kesinlikle iki süreçle geldi, her birini doğrulayarak ve düzeltti
Diğeri, tek başına. Ne yazık ki, pratikte mesele değil
Oldukça basit; Sık sık soru, en az
Akıl, taklit edici veya kötü etkileşim için önyargılı. Çünkü
Eğitim esas olarak sadece aşılamadan oluştuğu sürece
Birçoğu, sadece insanın gerçeğinden
Akıl henüz mükemmelliğe ulaşmamış, mutlaka yanlış olmalıdır;
En iyi öğretilenlere bile bilmesi öğretildiği sürece
başkalarının düşünmekten ziyade düşünceleri, her zaman açık değildir
Edinilmiş fikirlerin şairi, hissi olan ona göre avantajı vardır.
onun tek öğretmeni oldu. Yanlışın derinliği ve dayanıklılığı için
Doğru izlenimler,
malzeme; Ve en büyük doğal duygu kapasitesine sahipler
genellikle yapay duyguları en güçlü olanlardır.
Dolayısıyla, şüphesiz, diğer nedenlerin yanı sıra, bir çağda
görüşte devrimler, ortak şairler, en azından kim
ismi hak ediyor, herhangi bir karakter bireyselliğine sahip olanlar
Yaşlarından önce değiller, neredeyse arkasında olacağından eminler. Bir
Gözlem, bu yüzyılda tüm Avrupa'da merakla doğrulandı.
Ne de küçümseme gibi düşünülmesine izin ver. Ancak acil gereklilik olabilir
Eski inanç biçimlerinin parçalanması için, en güçlü fikirli ve
Harekete başkanlık edenlerin yanında, genellikle bunlar
arkasını getiren.




Walter Bagehot

1826-1877

Wordsworth, Tennyson ve Browning

VEYA

İngiliz Şiirinde Saf, Süslü ve Grotesk Sanat (1864)

_Enoch Arden, & c._ tarafından Alfred Tennyson, D.C.L., şair ödüllü.

_Dramatis Personae._ Robert Browning tarafından.


Bu iki kitabı birlikte birleştiriyoruz, onların benzerliği nedeniyle değil,
Kitapların olabileceği kadar farklıdır, ne de saygınlık nedeniyle
Yazarlarından, çünkü genel olarak iki büyük yazar
bir makale, ancak mümkün olan en iyi illüstrasyon oldukları için
şiirsel sanat üzerine söylememiz gereken bir şey-çünkü
yaşam ve tazelik. Çağdaş yayın kazası
Burada modern sanatın çok özelliği olan iki kitabı bir araya getirdi,
Ve bunların nasıl karakteristik olduklarını göstermek istiyoruz.

Ne İngiliz şiiri ne de İngilizce eleştirisi
bu yüzyılın başında ikisi de yaptıkları
Şık dünya. Lord Byron'un şiirleri bir
sansasyon romanları için mevcut aviditimize benzeyen avidite ve
şu anda bu tür romanları çok az okuyan bir sınıf tarafından okundu.
O günleri hatırlayan yaşlı adamların 'Hiçbir şey duymuyoruz
günümüzde şiir; Oldukça düştü. ' Ve 'aşağı' kesinlikle
Şiir için artık favori heyecan olmak bir iniş olur
'üst' dünyanın daha anlamsız kısmından. Bu uyarıcı
Şiir artık çok az okundu. Bir başıboş okul çocuğu hala tespit edilebilir
_giaour_ veya _corsair_ için vahşi bir hayranlık (ve
yaşına uygun ve bunun için kınamamalı), ama
_Real_ Posterity-Geçmiş bir literatürün sessiz öğrencileri-asla okunmadı
onları veya düşünün. Bellekte bir veya iki çizgi; bir kaç
Ara sıra ve felicotous enerji vuruşlarını anlatmak alıntı yapılır, ancak
Hepsi bu. Wholes olarak, bu abartılı hikayeler değersizdi; Onlar
Hiçbir şey öğretmedi ve bu nedenle unutuldular. Bugünlerde bir
Kasvetli şair, Byron gibi, doğum gerçeğini yakmak ve
Dünya için çok iyi olduğu için _Saturday incelemesi_
Diyelim ki 'çok iyi olursa şüphelendiler; Somurtkan bir şair
tolere edilebilir bir dünyaya sorgulanabilir bir ek; olması gerekmiyor
endişelendikleri kadar doğdu. ' Şüphesiz, çok şey var
Byron kasvetli abartı dışında, ama bu abartı
ki bu ona vahşi bir tehlikeli anı verdi
şöhret. Çoğu zaman olduğu gibi, anlık modasının nedeni
Kalıcı unutulması da. Moore'un eski itibarı daha azdı
Aşırı, ancak daha kalıcı değildi. Birkaçının güzelliği
Şarkılar adının anısını korur, ancak _read_ için bir şair olarak
unutulmuş. Onun içinde okuyacak hiçbir şey yok; Zarif düşünce yok, hayır
Yüce his, gerçek karakterin tam açıklaması yok. Neredeyse
O zamanın şiirinin tek sonucu, sahip olduğu zarar
Tamamlandı. Bir süre sanatın tüm karakterini bozdu. Dedi
Uygulama yoluyla, en verimli ve başarılı bir uygulama ile,
Şairlerin _duty_ amacı, geçişin dikkatini çekmek için,
Şık, yoğun dünya. Bir şiir 'ölürse'
Hiçbir şey; Yılın 'Londra'yı memnun etmek için bestelendi ve
Londra'nın hoşuna gitmediği, neden başarısız olmuştu. Üzerine sabitlenmiş
tüm nesillerin zihinleri, popüler hafızaya kazınmış ve
Gelenek, şiirin birçoğundan biri olduğuna dair belirsiz bir inanç
_amusements_ Hafif sınıflar için, daha hafif saatler için
sınıflar. Sadece kavram, çıplak fikir, bu şiir derin bir şey,
Bir öğretim meselesi, insanın en iyi ve akıllıca yükselmesi
Şeyler, şimdi bile kaba halk zihnine neredeyse bilinmiyor.

Şiirin kaderi gibi, kaçınılmaz olarak eleştiri idi. .
Hangi şiirin iyi ve hangisinin kötü olduğunu açıklayan bilim
Popüler şiir tahmini üzerindeki popüler itibara bağımlı
kendisi. O günün eleştirmenlerinin _a_ günü vardı, ki
o zamandan beri bazıları için; Şık dünyayı içinde anlatmayı iddia ettiler
Hangi kitapları yeni bir zevk bulacaktı ve bu nedenle okundu
Şık dünya. Byron eleştirmen ve şair eşit saydı. .
_Eninburgh inceleme_ gençler arasında nüfuz etti ve
Şimdi gitmediği kadın tesisi. İnsanların sorduğu gibi, 'okudun mu
_Henry Dunbar_? Ve bunun hakkında ne düşünüyorsun? ' Öyleyse sordular,
_Giaour_ okudun mu? Ve bunun hakkında ne düşünüyorsun? ' Lord
Dünyanın kurnaz bir hakimi olan Jeffrey, bunu anlatarak kendini çalıştırdı
ne düşünmeli; Ne düşünmesi gerektiği kadar değil, altta ne
düşündü ve bu yüzden mevcut topluma karşı çok sempati ile o
çağdaş şöhret ve güç kazandı. Böyle bir şöhret hiçbir eleştirmen ummamalıdır
Şimdi. Makaleleri, şiirlerin kendilerinin olmadığı yere nüfuz etmeyecek
nüfuz et. Şiir gürültülü olduğunda, eleştiri yüksekti; Şimdi şiir bir
Hala küçük bir ses ve eleştiri daha küçük ve durgun olmalı. Gibi
Bu tür eleştirilerin işlevi sınırlıydı, bu yüzden konusu oldu. İçin
harika ve (zamanın kanıtladığı gibi) şiirinin _permanent_ kısmı
Onun zamanı-Shelley ve Wordsworth için-Jeffrey'in bir tane vardı
kelime. [36] 'yapmayacak' dedi. Ve eğlendirmek için yapmayacak
Çizim odası.

    [36] Lord Jeffrey'in ünlü incelemesindeki ilk sözler
    _Excursion_, 'Bu asla yapmayacak' idi.

Şiirin boş saatler için hafif bir eğlence olduğu doktrini,
sansasyonel romanın metrik türleri, gerçekten olmadan
Gainsayers çılgınca popüler. Otuz yıl önce, Bay Carlyle en kaba
onunla çelişti. Ama belki de bu onun yaptığı her şeydir. O
reddetti, ama çürütmedi. Yüzenlerle çelişti
Paganizm, ama derin dini kurmadı. Her şey ve
Etrafımızda şiirdeki bir _faith_, çıkarılmaya zorlanıyor, ama
Özgürlükten çıkmadı. Bir gün, gerçek kelimenin dokunuşunda, bütün
Sihirli durmadan karışıklık olacak; Kırık ve şekilsiz kavramlar
ve parlak ve gerçek bir teoriye kristalleşir. Ama bu henüz olamaz.

Ancak şiirsel sanatın tam teorisi olmasa da
Bize, belki de sadece çocuklarımızın çocukları konuşabilir
Bu konuda, kabul edilen güvenilir güvenle
gerçek, ancak daha kolay bir şey ifade edilebilir
unsurlar ve bu iki yeni kitaba ışık tutacak bir şey.
Ancak nedenlerin atanması gerekecek ve
Sebepler kuru bir görevdir. Yıllar önce, eleştiri sadece göstermeye çalıştığında
Şiir nasıl iyi bir eğlence haline getirilebilirdi,
Eleştirinin kendisi eğlenceli olmalı. Ama şimdi en azından olmalı
Ciddi, çünkü şiirin ciddi ve derin bir şey olduğuna inanıyoruz. Edebi sanat dilinde neyi ifade etmek için bir kelime olmalı
'Pitoresk' kelimesi güzel sanatlar için ifade eder. _Picturesque_
bir resme konmak için uygun anlamına gelir; Bir kelime istiyoruz _literatesque_,
'Bir kitaba konulmaya uygun.' Bir sanatçı yüzden geçiyor
Güzellikler, takılar ve değerlerle zengin farklı ülke sahneleri, ancak
Hiçbirini boyamıyor. Onları yalnız bırakır; O kadar boşta kalır
Birçok gözlemcinin yapamayacağı yüz ve birinci-bir sahne bulur
Çok düşünün, ama sanatı sayesinde bilen _he_
Tuval üzerinde ve bu boyar ve korur. Duyarlı
Gözlemciler, sanatçılar olmasa da, bu kaliteyi de hissediyorlar; diyorlar
Sahne, 'Ne kadar pitoresk!' bununla bundan farklı bir kalite
Güzellik, yüceltme veya ihtişam-sadece konuşmakla kalmayıp
kendi içinde olduğu gibi sahne, aynı zamanda taklit konusundaki uygunluğunun
sanat; yani sadece iyi değil, aynı zamanda iyiliği böyle
kağıda aktarılması gerektiği için; sadece değil değil
büyüleyici, ama aynı zamanda büyüsünün olması gerektiği gibi
insan tarafından kopyalandı. İnce ve duyarsız bir içgüdü,
ince kullanım; Güzel sanatlar eleştirisi olmayan bir fikri ifade ediyor
devam edemedi ve resimsel dilin çok doğal
Edebiyat eleştirisinden daha iyi kelimelerle verilmelidir,
Göz için zihinden önce kullanıldı ve dil ilkel somutlaşıyor
duyumsal fikirler, uzun süredir ifade eder veya açık, soyut ve
edebi olanlar.

Bir manzaranın 'pitoresk' olmasının nedeni genellikle
Böyle bir manzara bir 'fikri' temsil eder. Ama bu açıklama olsa da
Bunu kullanan bazılarının zihinleri gerçeğe benzer, başarısız olur
Daha önce bilmeyenlere bu gerçeği açıklayın; söz
'Fikir', bu konularda insanlar bilmediklerinde çok sık kullanılır
Söylenecek başka bir şey; çok sık bir tür entelektüel
İflas, filozoflar zekâslarının sonundayken, bu kurnaz
İnsanlar asla hiçbir zaman kolayca anlam için kredi vermeyecek
herhangi bir şey. Akıllı bir açıklayıcı, bu nedenle, başka kelimelere dikkat etmelidir
Söylediklerini iletmek için. _Landscapes_, içindeki her şey gibi
Doğa, kendilerini bir çeşit kaba içine bakarken kendilerini bölün
sınıflandırma. Örneğin bir nehirden aşağı iniyoruz ve yüzlerce
Her iki tarafındaki manzaralar, birbirlerine çok benziyor, ancak
bir şeyde farklılık gösteriyor; burada ağaçlar ve orada bir çiftlik evi ve
Bir tarafta gölgeler ve derin bir havuz; bir koleksiyon
kendi içlerinde en tanıdık koşullar, ancak sürekli bir
Çeşitli kombinasyonlarının büyüsü ile yenilik. Öyle seyahat ediyoruz
mil ve saatler ve sonra bunlara sahip bir sahneye geliyoruz
Çeşitli koşullar ve ekler, ancak onları en iyi birleştiren,
bu da en iyisini yapar, bu da onları en iyi şekilde gösterir
Gözden önce tek bir bakışta oran. O zaman diyoruz ki, 'Bu
nehri boyamak için yer; Bu pitoresk nokta! ' Veya ise
Sanatçılar veya sanat eleştirmenleri değil, analiz veya muayene olmadan hissediyoruz
bir şekilde nehrin bu virajı veya süpürülmesi, gelecekte _be
nehir bize_: içinde tutacağımız imajı
Zihnimizin gözü, onu hatırlayacağımız, çağıracağımız
Bunu tanımlamak veya düşünmek istediğimizde. Bazı güzel ülkeler, bazıları
Güzel nehirler, bu pitoresk kaliteye sahip değil: bize veriyorlar
Güzellik unsurları, ama onları birleştirmezler; Devam ediyoruz
Bir süre memnun, ama _After_ bir zamanlar bir şekilde yıpranıyoruz; Biz
Hiçbir şey almadığımızı ve hiçbir şey öğrenmediğimizi hissedin; Hayır alıyoruz
zihnimizden önce toplanan görüntü; Kazaları görüyoruz ve
Bu tür manzaraların koşulları, ama yapmadığımız özet sahne
Görmek; _Disjecta membra_ buluyoruz, ancak form yok; Çeşitli ve çok ve
Ardıl olarak arızalı yaklaşımlar görüntülenir; Ama mutlak
O ülkede veya nehrin manzarasındaki mükemmellik-_type _--
Geri çekiliyor: Bu tür yerlerden kısmen çok memnun oluyoruz, ama kısmen
şaşkın; Güzel şeyler tarafından şaşkın olduk; Biz bir
aynı güzellikte yüz farklı tutarsız örnek;
Ancak hatırlanabilir fikir, tam gelişme, karakteristik
Bireyselliği görmedik.

Resmin tüm bölümlerinde aynı kaliteyi buluyoruz. Görüyoruz
Tanıdığımız bir kişinin portresi ve biz de, 'gibi-evet,
kurs, ama _The Man_; ' Hiç kimse olamayacağını düşünüyoruz
başka, ama yine de, bir şekilde bize bireyi eve getiremiyor
onu bildiğimiz gibi. _He_ orada değil. Bir özellik birikimi
Onun gibi boyalı, ama özü boyalı değil; BİR
Yaklaşık az ya da çok mükemmel, ancak karakteristik
Adamın _Typical_ formu, saklanır.

Edebiyat-kelimelerin resmi-aynı kalite var ama istiyor
benzer kelime. '_Literatesque_' kelimesi, eğer sahip olsaydık anlamına gelir
_subject-maddenin literatüründe mükemmel bir kombinasyon,
Edebiyatın _art_ına uygun. Sık sık insanlarla tanışırız ve
Onlar, bazen iyi ve bazen hasta anlamına gelir, 'ne kadar iyi ve öyle
Bir kitapta yapardı! ' Bu tür insanlar hiçbir şekilde en iyi insanlar değildir; Ancak
Onlar en etkili insanlar-en hatırlanabilir insanlar.
Sık sık onları ilk tanıdığımızda, onları seviyoruz çünkü açıklıyorlar
Bize deneyimlerimizin çoğunda; Birçok insanın hoşuna gittiğini biliyoruz
Bu, 'bir şekilde, ama onları anlamadık;
Onlar bizim için hiçbir şey değildi, çünkü özellikleri belirsizdi; Unuttuk
Onlar, çünkü onlar hiçbir şey için. Ve biz sınıflandıramadık
onlara; Ama cinsin _type_'sini gördüğümüzde, bir kerede
karakterini kavramak; alt örnekler
mükemmel düzenleme; Yaklaşıklar,
Yakın çizdikleri ideal. Sonsuz sayıda sınıf var
İnsanların, ancak bu sınıfların her birinde ayırt edici bir
kelimelerle genişletebilirsek,
sınıf. Bir manzaradan daha fazla resmi terimlerle genişletemeyiz
veya bir manzara türü; Ama bir sanatımız, bir kelime sanatımız var,
çizebilir. Gezginler ve diğerleri genellikle eve getirir,
Uzun dergileri-ki bu kadar yaşamak olsa da çok ölü,
cansız, her şey için çok açıklayıcı-bir kalem ve mürekkep eskiz, kabaca
çok muhtemel, ama belki de, blotlar için bile daha fazla
vuruşlar, gören herkese farklı bir kavram, empatik bir görüntü verir
BT. Bir kerede '_NOW_ bir şey biliyoruz' diyorlar. Taslak
_hit_ zihin var. Gerçek edebiyat da aynısını yapar. Sıraları açıklar,
Her türün türünü belirleyerek çeşitler ve permütasyonlar,
her çeşit için ideal, merkezi, her birinin işaretleme özelliği
Permütasyon.

Bu hesapta, dünyanın en büyük sanatçıları bir
gerçeklik için coşku. Kavramlara ve soyutlamalara bakmak; ile
felsefe; sonuçları mantıklandırmak; planlarına bakmak
düşünce, ikincil mükemmelliğin sanatsal zihninde işaretlerdir. A
Schiller, bir Euripides, bir Ben Jonson, _IDEAS _ için umursamıyor
Aklın paraları ve zihnin damıtılması; A
Shakespeare, bir homer, bir Goethe, zihinsel mesleğini bulur, gerçek
Doğal düşüncelerinin evi, gerçek dünyada-'
hepimizin '-doğanın yüzü, erkeklerin hareketli kitleleri ve
kadınlar, sürekli değişiyor, hiç çoğalıyor, bir tane ile karışıyor
diğer. Nedeni açık-şairin, sanatçının işi,
_Types_ ile; Ve bu türler gerçekte yansıtılır. Ressam olarak
Sadece idam edilecek bir el değil, aynı zamanda ayırt etmek için bir göz olmalı-
buraya ve sonra oraya gerçek dünyada yakalamak için
pitoresk adam, pitoresk sahne,
Canvas-bu yüzden şair bu gerçeklikte bulmalı, _literatesque_ adam,
doğanın onun için istediği ve
sayfasında yaşa. Gerçekte bile bu tür tam bulamayacak,
veya mükemmel özellikler; Ama en azından orada bulacak
_something_, bazı ipuçları, bazı niyetler, bazı öneri; oysa içinde
Kendi düşüncelerinin durgun evi saf bir şey bulamayacak,
hiçbir şey değil mi?
Kendisiyle bir karışım tarafından bir şekilde değiştirilmedi.

Goethe ve Schiller'in ilk konuşması bunu gösteriyor
Şairin sanatının anlayışı. Goethe o sırada önyargıydı
Schiller'e karşı, kısmen düşündüğü şeyden hatırlamalıyız
_robbers_ _Otrages_, kısmen Kant felsefesi nedeniyle.
Schiller'in '_Grace ve Dignity_ Üzerine Denemesi', bize, daha az olduğunu söyledi
beni uzlaştıracak bir tür. Yücelten Kant felsefesi
Zihnin haysiyeti çok yüksek, onu kısıtlamak için görünürken, Schiller
sevinçle kucaklamıştı: olağanüstü nitelikleri ortaya çıkardı
Doğa ona implante etmişti; ve canlı özgürlük hissinde ve
Kendini yönetme, kendini büyük anneye teşekkür etmedi.
Elbette ona karşı üvey bir dost gibi davranmamıştı. Görüntülemek yerine
Yaşayan bir güçle üretim olarak kendi kendini susturan ve
Atanan yasalara göre, en yüksek ve en düşük seviyesi
İşler, onu bir ampirik yerli yönünde aldı
insan zihninin nitelikleri. Yapabileceğim bazı sert pasajlar
Doğrudan kendime başvur: İnanç itirafımı bir
yanlış ışık; Ve ben özellikle dikkat etmeden yazılırsa hissettim
Bana göre hala daha kötüydüler; Çünkü bu durumda,
Aramızda uzanıyordu, gaped ama çok daha belirgin bir şekilde. ' Sıradan bir
Doğa Tarihi Topluluğu'nda buluşma, eve yürüdüler ve Goethe
Gelir:

`` Evine ulaştık; Konuşma beni içeri girmeye teşvik etti. Sonra açıkladım
Ona, mümkün olduğunca çok canlılık ile, _metamorfoz
Plants_, kağıt üzerinde çizim, birçok karakteristik vuruşla,
Ben ilerledikçe onun için sembolik bir bitki. Tüm bunları duydu ve gördü,
çok ilgi ve farklı anlayışla; Ama yaptığımda o
Başını salladı ve dedi ki: 'Bu bir deney değil, bu bir fikir.' BEN
bir dereceye kadar tahrişle durdu; Ayrılan nokta için
ABD'nin en aydınlık bir şekilde bu ifade ile işaretlendiği. Görüşler
_Dignity ve Grace_, yine bana geldi; Eski kin sadece
uyanış; Ama boğdum ve sadece dedim ki: "Bulmaktan mutluydum
Bilmeden fikirlerim vardı, onları daha önce gördüğüm için
gözler. "

'Schiller'in benden çok daha fazla ihtiyatlılığı ve el becerisi vardı;
Ayrıca bu sefer periyodik olarak _horen_ düşünüyordu.
Ve elbette beni püskürtmekten ziyade çekmek istiyordu. Buna göre o
Bana başarılı bir kanit gibi cevap verdi; Ve benim sert boyunlu olarak
Gerçekçilik birçok çelişkiye fırsat verdi, çok savaştı
Aramızda ve sonunda hiçbir tarafın rıza göstermeyeceği bir ateşkes
Zaferi vermek için, ama her biri kendini yenilmez tuttu. Gibi pozisyonlar
Aşağıdakiler beni çok ruha yasladı: _ nasıl bir şey olabilir
Deney, bu bir fikre karşılık mı? Belirli kalite
bir fikir, hiçbir deneyin ona ulaşamayacağı veya buna katılamayacağı.
Bir fikir olarak tutulursa,
deney; Kesinlikle, düşündüm, aralarında bir topluluk olmalı
Bize, ikimizin de buluşabileceği bir zemin! '

Goethe'nin doğal tarihiyle veya Kant'ın felsefesi ile
Burada endişe yok, ama iki büyük ifadesini birleştirebiliriz
Şairler neredeyse tam bir şiir tanımına girer. 'Sembolik
Bitki 'konuştuğumuz _type_, daha düşük olan ideal
Örnekler, hepsinin paylaştığı sınıf karakteristik, ancak
Hangi hiçbiri tam olarak gösterilmiyor: Goethe bunu aramakta haklıydı
gerçekte ve doğada; Schiller bunun bir
'fikir', yaklaşımların bulunabileceği aşan bir fikir
deneyimde, ancak sadece orada bulunamayan yaklaşımlar
kendisi. Goethe, bir şair olarak, haklı olarak birincil gerekliliğini hissetti
dış öneri ve deneyim; Filozof olarak Schiller, haklı olarak
Kusurunu hissetti.

Ancak bu hassas konularda, yanlış anlatmak kolaydır. Orada,
Kuşkusuz, dışında olduğu gibi üretilen bir tür şiir
yazarın zihni. Şairin kendi ruh hali ve duygularının açıklaması
Ortak bir şiir türü-belki de en yaygın tür. Ama
Bu tür vakaların özelliği, şairin kendini tanımlamadığıdır.
_as_ Kendisi: Otobiyografi onun nesnesi değildir; Kendini bir
insan doğası örneği; Kendini değil, bir
Kendisinin damıtılması: Ruh halini en çok alıyor
Karakteristik, çoğu belirli erkeklerin belirli ruh hallerini belirlediğinden veya
tüm erkeklerin belirli ruh halleri; Üstün özel duyguları seçer
erkek türleri veya her türlü insanın ara sıra duyguları; ama
başka fark ve çeşitlilik ne olursa olsun, özü böyle
Kendi kendini tanımlayan şairler, _in_ ne olduğunu açıklar, ancak _peculiar_
Onlara,-jenerik olan, özel ve bireysel olan değil. Gri
_Elegy_, Gray'in diğer erkeklerden daha fazlasını hissettiği bir ruh halini açıklar, ancak
diğerlerinin çoğu, belki de diğerleri de hisseder. Daha popüler
Belki, herhangi bir İngiliz şiirinden daha fazla, çünkü bu tür bir duygu
en çok yüksek duygulara yayılmış ve gri tekil bir
_Contemplative _ için alışılmış bir eğilim fantezi bir
Ayırıcı ama tarafsız-ölüm ve yaşam üzerinde yatıştırma. Diğer Şairler
Böyle bir başarı için umut edemem: çok popüler, çok ciddi bir konu
bilge ve yine de yazarın doğasına çok uygun
kurmak. Ama aynı ideal, aynı olmayan olmayan karakter
ortalayıcı erkeklerin yazılarında bulunabilir. Hartley Sonnets'i al
Örneğin Coleridge:


BEN

Bir arkadaşa

    Loitering rills ile hazır olduğumuzda,
    Çok az kaydettiğimiz insan sevgisinin ihtiyacı:
    Aşkımız doğaydı; Ve yüzen barış
    Beyaz sis üzerinde ve tepelerde yaşadı,
    Sweet Anlaşması, Wayward Wills'imizi bastırdı:
    Bir ruh bizimdi, bir zihin, bir kalp adanmıştı,
    Bu, akıllıca yapmak, neden yapıldığını sormadım,
    Ve bizimkiler, bilinmeyen sevinç, öldürür.
    Ama şimdi buluyorum, bana ne kadar canımsın;
    Bu adam doğanın hazinesinin yarısından fazlası,
    Gözün göremediği bu adil güzelliğin
    Hiçbir kulağın ölçü olamayacağı tatlı müziğin;
    Ve şimdi akarsular başkalarının zevki için şarkı söyleyebilir,
    Tepeler sonsuzluklarında uyur. II

Aynı

    Büyük şehirde yine karşılandık,
    Birçok ruhun olduğu, nefes alan ve ölen,
    Doğanın gücünü daha fazla bilmek az,
    Isı, soğuk veya yağmurdan öğrendiklerinden;
    Yorgun ağrının üzücü zaferi;-
    Meşgul için kulak ve gözün efendisidir,
    Ve ne doğa, ama geniş, boş gökyüzü,
    Ve kalabalık nehir Main'e mi uğraşıyor?
    Ah! öyle değil, çünkü onun rolüne sahip olacak
    Her gülümsemede, düşen her gözyaşında,
    Ve onu gizli kalpte saklayacak,
    Aşkın ikna ettiği ve sert görev çağrıları:
    Ama daha da kötüsü ölümden ya da üzüntünün akıllısı,
    Bu duvarlarda bir arkadaş olmadan yaşamak.


III

Aynı

    İki akarsu olarak dağlara ayrıldık
    Bir açık bahardan birkaç yolunu takip eder;
    Ve filo kursunuz birçok labirentten geçti,
    Yabancı topraklarda, gümüş padus parıltısı
    Parlayan ışınları olan o lezzetli gökyüzüne
    Eski şairlerin övdüğü saçları aydınlattı;
    Petrarch'ın Hasta Sevgisi ve Artful Lays,
    Ve Ariosto'nun birçok temalı şarkısı,
    Yumuşak havayı hareket ettirdi. Ama ben, tembel bir dere,
    Benim yerli dell içinde yakınlaştıkça,
    Köşeden gölgeli köşeye sürün
    Flowrets'in üflenmesi ve fısıldayan Naiads'ın yaşadığı yer.
    Yine de şimdi buluşuyoruz, bu ayrılan çok genişti
    Yan yana seyahat etmek için kaba ve pürüzsüz.

Rafinaj ile öğretici ve kıskanılacak hareketin kontrastı ancak
Öğretici meditasyon özel ve bu ikisine özgü değil, ancak
Genel ve evrensel. Hartley Coleridge tarafından düzenlendi çünkü o
erkeklerin en meditatif ve rafinasyonu idi.

Ne tür litreateateque türleri
Şiir olarak adlandırılan edebiyat, çok şey yazılabileceği bir konudur.
Bay Arnold, birkaç yıldan beri, sanatın sanatının
Şiir sadece _great eylemlerini tanımlayabilir. Ama ama haklı olarak
Yorumlandı ve anlaşıldı-eylem kelimesini içerecek şekilde kullanarak
Tefekkürde yüksek ve sağlam aktivite-bu tanım uygun olabilir
en yüksek şiir, kesinlikle birçok kişi içerecek şekilde gerilemez
Daha düşük türler ve hatta birçok iyi tür. Duygularındaki kimse olmaz
Gray'in _elegy_ 'nin' büyük bir eylemin 'tanımlanması olarak tanımlayın; bazı
Zihinsel tefekkür türleri, bunu hak edecek kadar enerjik olabilir
İsim, ama Gray çok kelimeden korkardı. Sevdi
bilgin benzeri sakin ve sessiz hareketsizlik; Onun büyüklüğü bağlıydı
_Not_ oyunculuk, 'bilge pasifliği' üzerinde, şımartan
İnsan hayatını çok takdir eden mezar tembellik. Ancak
Bay Arnold'un doktrininin en iyi cevabı-
kendi yazılarını yapmasına neden olduğu sakatlıktır.
Onu yasakladı, bize yeniden yazdırmayı _empedocles _-- bir şiir
Kuşkusuz kusurlar ve hatta aşırılıklar içeriyor, ancak aynı zamanda
Bu çizgiler:

    Ve yine de bunlar hangi günlerdi, parmenides!
    Gençken, arkadaşları numaralandırabildiğimiz zaman
    Kendimiz gibi tüm İtalyan şehirlerinde,
    Sevimli kalplerle treninize katıldık,
    Sun doğumlu bakireler! gerçeğin yolunda.
    O zaman hala zevk alabiliriz, o zaman ne düşünmedi
    Ne de dışa dönük şeyler kapandı ve bize öldü,
    Ama güçlü düşüncelerin şokunu aldık
    Saf zihinlerde saf doğal bir sevinçle;
    Ve eğer kutsal yük beynimizi ezerse,
    Baskının kolay olduğunu hissetme gücümüz vardı.
    Kaş bağlanmamış, düşünceler tekrar serbest akar,
    Dünyanın keyifli ticaretinde.
    O zaman dengemizi kaybetmemiştik, ne de büyümüş
    Düşünce köleler ve her doğal sevinç için ölür.
    O zaman en küçük şey bize zevk verebilir ...
    Ülke halkının sporları;
    Ormandan bir flüt notu;
    Deniz üzerinde gün batımı:
    Tohum zamanı ve hasat;
    Mısırdaki Reapers;
    Bağındaki Vinedresser;
    Köy kızı direksiyonundaki. Hayatın doluluğu ve duygu gücü, sen
    Mutlu için, ruhlar için rahat,
    Kesintisiz bir içerik temelinde yaşayan.
    Ama müreffeh günlerini geride bırakan,
    Ama gençliği farklı bir dünyaya düşen o
    Exil'd yaşının atıldığı bundan;
    Kimin zihni diğer yiyeceklerle beslenen, tren oldu
    Günümüzde moda olandan başka kurallara göre;
    Düşünce alışkanlığı düzeltildi, kim değişmeyecek,
    Ama sevdiği bir dünyada geçim yapmalı
    Durgun muhalefette, bekçi ol
    Kendi göğsünün koruduğu şeylere Fetter'led,
    Dünyanın onun üzerinde hiçbir ustalık kazanmadığını;
    Arkadaşı olmayan, kalmadı, biri değil;
    Dakika Nefes alanı olmayan kim izin vermedi
    Azalan sevinç fakültesi hemşiresi için:-
    Sevinç ve dış dünya onun için ölmeli
    Bana öldüğü için.

Hangi eleştiri ucubesi böyle bir şiir yazmış bir adamı teşvik edebilir
Bu gibi, onu atmak ve şiir olmadığını söylemek mi? Bay Arnold
Kendi şiirlerinden bahsetmek için ayrıcalıklı, ama başka hiçbir eleştirmen konuşamadı
Yani ve gülmek.

Çok keskin bir tanımın olamayacağına inanmaya hazırız
verilen-en azından kritik sanatın şimdiki durumunda-
Şiir ve diğer yaratıcı türleri arasındaki sınır çizgisi
tanımlama. İki türün şüphesiz hakimiyetleri arasında
tartışmalı bir arazi; Herkes Colonus'taki _Oedipus'un kabul edildi_
_is_ Şiir: Herkes, Bayan'ın harika görünümünün kabul edilir.
Dana şiir. Ama mezar romanlarını ayıran tam çizgi
_AYLMER's Field_ veya _enoch arden_ gibi ayette, mezar romanlarından değil
_silas marner_ veya _adam bede_ gibi ayette, biz sahibiz
herhangi bir güvenle. Belki de belki de çok önemlidir; olsun
Anlatı ayete atılır ya da kesinlikle kısmen bağlı değildir.
Yaşın tadı ve kısmen mekanik yardımcı olur. Ayet
Rude zamanlarda hafızaya sadece mekanik yardım ve çok az
Ucuz bir şey yazana kadar yazmak ve ucuz bir
Yazacak bir şey. Şiir-en azından-literatürdür
_LAL Work_ erken yaşlarda; sadece daha sonraki çağlar oldu
_they_ doğal ve basit bir nesir düşünün. Başka gündelik var
konudaki etkiler; Ama şimdi maddi değiller. İhtiyacımız var
sadece burada şiir söyleyin, çünkü
nesir, anlam açısından daha yoğun ve stil olarak daha özlü olmalıdır
nesir. İnsanlar 'işaretli bir ritim' değerinde bir şey ima etmesini bekliyor
işaretleme; Eğer yapamazsa hayal kırıklığına uğrarlar. Bunlar
güçlü bir aletin görünür israfında hoşnutsuz; Buna diyorlar
'Doggerel' ve haklı olarak, tam metrik ifadesi için
Düşünce ve istekli his-Metre patlaması-mürekkepten yüksek
hayal gücü, düzyazı olarak yaptığı küçük konularda boşa gitmemelidir.
Eh,-ki bu daha iyisini yapar-ki bu onun çok gevşekliği ve
küçük değişiklikleri daha kolay takip eden zayıflık ve
En düşük detaylar, tam ve çaba olmadan kendini bozabilir. Ayet,
uzun süredir devam eden ritim yeşim eğilimi için _more öze_ olmalı
Zihin, tıpkı kısa ritim de dikkat çekme eğilimindedir. Şiir
Unutulmaz ve empatik, yoğun ve _soon over_.

Şiirin ve diğer tüm edebi sanatın büyük bölümleri ortaya çıkıyor
Bu _Types _-- bu karakteristik olduğu farklı modlardan
Erkekler, bu karakteristik duygular-çeşitli şekilde tanımlanmalıdır. Orada
tanımlamaya çalışacağımız üç ana mod
_pure_, bazen, ama çok akıllıca değil, klasik olarak adlandırılır;
Hayırsız bir şekilde romantik olarak da adlandırılan _ornate_; ve
_grotesque_, bu ortaçağ olarak adlandırılabilir. Tarif edeceğiz
Bunların doğası biraz. Bildiğimiz eleştiri kısa olmalı-değil
Şiir, çünkü cazibesi sürdürülemeyecek kadar yoğun-ama
Aksine, çünkü ilgisi uzamayacak kadar zayıf; Ancak
Temel eleştiri, eğer bir kötülükse, gerekli bir kötülüktür; kısa bir süre
Sanatın basit ilkeleri arasında harcanan ilk durumdur,
mutlak ön koşul, kesinlikle yakalamak ve akıllıca yargılamak için
Tam düzenlemeler ve gerçek literatürün çeşitli biçimleri.

_Pure_ literatürünün tanımı, türü tanımlamasıdır.
tam aksesuar miktarı ile basitliği, yani
Zihnin önüne getirmek için gerekli durum
bitmiş mükemmellik ve bu miktardan daha fazla_. _Type_ ihtiyaçları
Doğasından bazı aksesuarlar-pitoresk bir manzara
Tamamen pitoresk özelliklerden oluşur. Bir ortam var
Çevre-Amerikalıların dediği gibi, _fixings _--
Gerçekin kendisi değil. Geleneksel bir konuşma tarzıyla, en kısa sürede
Detaylarla tam bir etkinin üretildiği bir resim görüyoruz
Nadir ve bizden kaçacak kadar uyumlu, 'ne kadar klasik' diyoruz. .
görülecek olan bütün bir kerede ve detaylarla ortaya çıkar, ancak
Ayrıntının kendisi görülmüyor: Bize verenleri düşünmüyoruz
fikir; Biz fikrin kendisinde emiliriz. Sadece edebiyatta
Saf sanat, en az vuruşla çalışan; en azı,
yani amacı için amacı, çağırmak ve eve getirmektir.
Erkekler bir fikir, bir form, bir karakter ve bu fikir bükülürse,
form dahil, bu karakter şaşırmış, edebi birçok vuruş
Sanat gerekecek. Saf sanat nesnesini sakatlamıyor:
en ufak bir çaba ile mümkün olduğunca tam olarak temsil eder
mümkündür: gereksiz koşullardan küçülmez, çünkü
gereksiz olanları ekler. Kesin tuhaflık sadece değil
tesadüfen bir durum eklenmedi, bu da
Ana Tasarım: Hiçbir sanat olarak adlandırılmaya uygun değil _art_
nesne olmadan konulacak; Ama bu sadece minimum
Durum hiç eklenmez. Formun bazen olduğu söylenir
çıplak, aksesuarların bazen görünmez olduğu söylenir, çünkü
Ekler o kadar seçimdir ki, şeklin sadece algılanması.

İngiliz literatürü şüphesiz çok saf olmayan literatür içermektedir;
anlamında olmasa da tarzında saf olmayan: ama aynı zamanda bir tane içerir
Harika, neredeyse mükemmel, edebiyattaki saf tarzın modeli
tipik _Sentiment_ ifadesi; Ve biri mükemmel değil ama devasa
ve saf tanımlamada mükemmelliğe yakın yaklaşım
nesnel karakter. Wordsworth, belki de seçime yakın olarak gelir
Mümkün olduğu gibi duygudaki stil saflığı; Milton, istisnalar
ve açıklanacak koşullar, mükemmelliğe yaklaşıyor
karakteri tasvir ettiği yorucu saflık.

Bir zamanlar, '_pretty_ kadınlarının daha fazla özelliği olduğunu söyledi.
_Beautiful_ Kadınlar 've ifade eleştirilebilse de,
Anlam doğrudur. Güzel kadınların çok sayıda var gibi görünüyor
her biri dikkatinizi çeken çekici noktalar ve her biri
daha sonra hatırladığınız; Yine de bu noktaların büyümüş olmaması
Birlikte_, özellikleri kendilerini tek bir
ayrılmaz bütün. Ama güzel bir kadın olduğu gibi bir bütündür; Sen hayır
Onu bir Yunan heykelinden daha fazla parçalara ayırın; O bir toplam değil
Bölünebilir takılar, o kendi içinde bir cazibe. Şimdiye kadar böyle
saf sanatın bölünmesi; Ayrıntılarına hayran kalırsanız,
kusurludur; Bunu tek bir bütün olarak düşünmelisin
Hatırlamalısınız, hangisine hayran kalmalısınız, ki bu bir şekilde sizi bastırır
Ona hayran kalıyorsunuz, bu da size 'mülkiyet' '.

Tabii ki hiçbir bireysel şiir bu ideali mükemmel bir şekilde somutlaştırmaz; Elbette
Her insan kelimesi ve cümlesinin kusurları vardır ve eğer bir
Örnek Bu ideali göstermek için, örneğin nadiren bir fuar var
şans. İdeal ile zıt olarak, kusurlarını öneririz;
Örnek olarak çıkıntı yaparak, kusurluluğunu açarız
Eleştiri mikroskobu. Yine de Wordsworth'un bu iki soneti olabilir
Bu yerde uygun bir şekilde okuyun, hataları olmadan değil, değil,
Ya da onların tarzlarının en iyi örnekleri oldukları için; Ancak
çünkü bunlar _luminous_ örnekleri; Sonnet'in kompaktlığı
ve düşüncenin ağırlığı, düşüncelerden korunma,
fantezi kısıtlamak ve tek bir şeyleri korumaya yardımcı olmak
ifade:


Trosachs.

    Bu ciddi geçişte bir köşe yok,
    Ama biri için uygun bir itiraftı
    Yazdığı yaz tarafından öğretildi; Sonbahar gitti
    Bu hayat sabah çimeninin bir hikayesi
    Havva'da solmuş. Kovalayan sanat sahnelerinden
    Bu düşünce, dön ve dikkatli gözlerle
    Besle 'Orta Doğanın Eski Felikiteleri,
    Kayalar, nehirler ve pürüzsüz göller camdan daha açık
    Dokunulmamış, ezilmemiş. Üç kez mutlu konuk,
    Aspen spreyinin altın bir leprekten
    (Ekim'in Mayıs ayında rakip işçiliği)
    Kırmızı göğsünün dalgın ötleğen
    Bu ahlaki cennetin öğrettiği bir meslekten öğretir,
    Tüm bakımlarıyla, dinlenmek için yılın durması!


Westminster Köprüsü'nden oluşan, Eylül. 3, 1802

    Dünya'nın daha adil gösterilecek hiçbir şeyi yok:
    Donuk, geçebilecek ruhtan olur mu
    Majestelerine çok dokunan bir manzara:
    Bu şehir şimdi, giysi gibi, giyin
    Sabahın güzelliği; Sessiz, çıplak.
    Gemiler, kuleler, kubbeler, tiyatrolar ve tapınaklar
    Tarlalara ve gökyüzüne açın;
    Dumansız havada hepsi parlak ve açık.
    Güneş asla daha güzel bir şekilde dik olmadı
    İlk ihtişamında, vadi, kaya veya tepesinde;
    Ben görmedim, hiç hissetmedim, sakin bir sakin!
    Nehir kendi tatlı iradesiyle sıyırıyor:
    Sevgili Tanrım! Evler uyuyor gibi görünüyor;
    Ve tüm bu güçlü kalp hala yalan söylüyor!

Barer stil örnekleri, kolayca bulunabilir, örnekleri
Daha soğuk stil-daha saf stilin daha iyi örnekleri. Tek değil
İfade (ikincisinin sonuç beyitindeki çağırma
Sonnet belki de hariç) kurtulabilir, ancak tek bir ifade olamaz
dikkatini perçinliyor. Eğer gerçekten, ifadeyi çıkarırsak--

    Şehir şimdi bir giysi giyimine benziyor
    Sabahın güzelliği,

ve sonbaharın parlak sarı açıklaması--

    Ekim ayının rakip işçiliği Mayıs,

Bağımsız değeri var, ancak sonnette fark edilmiyorlar
Bunu okuduğumuzda; Orada yerine oturuyorlar ve içinde
yerleri görülmez. İki sonnetin büyük konuları,
Güzel ama ciddi doğanın dini yönü-dini yön
uyanmak ve hayatta olmak üzere bir şehrin,
akıl. Wordsworth'a,
kendini inkar eden sanatçı; Ne onun ne de onun tarzını düşünüyorsun, ama sen
Düşünmeye yardımcı olamazsınız-sen hatırlama-tam ifade,
_Very_ Duygu diledi.

Milton'ın saflığı daha istekli. En heyecan verici kısımlarda
Wordsworth-ve bu sonnetler çok heyecan verici değil-her zaman hissediyorsunuz,
Asla unutamazsınız, daha önce sahip olduğunuz şey,
münzevi. Hayatın karışmasından hiçbir şey yoktur; hiçbir şey _brawl_
dünyanın. Ama Milton her zaman ticaret yoluyla bir bilgin olsa da
Yaşlılıkta yalnız, büyük işlere yönelik yaşam amaçlı oldu, yaşadı
Harika sahnelere yakın, bir devrim izledi ve eğer bir aktör değilse
En azından aktörlerin sekreteriydi. O her gün tanıdıktı
deneyim ve alışılmış sempati-zorlu bir tartışma ile
Konuşmacıların yaşamı ve ölümünün kesinlikle
Ülkenin veal veya kederinin belki de bağlı olduğu bağlıydı.
Konuşmacıların bireysel karakterini ne kadar derinden biliyordu-onların
İç ve gerçek doğa-bu tür sorular hakkındaki görüşlerini modernize eder; O
Doğanın ifadelerinde ne kadar görüneceğini biliyordu. Güzel bir hayal gücünün şekillendirdiği bu harika deneyim,
Pandaemium'da Şeytan Konseyi tartışması gerçekliği ve hayatı. BT
uzun parlamentoda bir tartışma ve _theme_
_Paradise Lost_ Milton'u monarşik unsurla yan yana
Evren, eski alışkanlıkları genellikle onun için çok fazla; Ve onun gerçek
sempati-doğasının itici gücü ve enerjisi-
asi unsur. Sanat amacıyla bu çok daha iyi-
Mahkeme, bir şair çok az yapabilir; bir cennetin yapabileceği çok
Küçük, ama Milton'ın tasarladığı gibi, kibar bir cennetten yapabilir,
Hiçbir şey. Bir mahkeme fikri ve bir cennet fikri çok
radikal olarak farklı, bunların farklı bir kombinasyonu her zaman
grotesk ve genellikle gülünç. _Paradise Lost_, bir bütün olarak
kısır bir prensip ile radikal olarak lekelenmiştir. Haklı çıkarmayı kabul eder
Tanrı'nın insana, günah ve ölümü hesaba katmak için yollar ve size söyler
bütünün siyasi bir olaydan kaynaklandığını; Bir mahkemede kavgada
belirli bir himaye eylemine ve bir
en büyük oğul. Şeytan yanlış olabilirdi, ama Milton'ın teorisinde vardı
en azından bir _arguable_ davası. Keyfi bir şey vardı
terfi; Bir işin çok az belirtisi vardı; _Paradise Lost_ It
Şeytanların daha zayıf olduğu her zaman açıktır, ama asla net değildir
Meleklerin daha iyi olduğu. Milton'ın sempatisi ve hayal gücü
Sevdiği Puritan isyancılarına geri dönün ve mahkemeyi terk et
Övmüş olmasına rağmen sevemeyeceği melekler. Hiç şaşılmamış
Milton'ın cehennemi cennetinden daha iyi, çünkü yetkililerden nefret ediyordu
Ve isyancıları sevdi, çünkü aşağıda dehasını kullanıyor ve birikiyor
Yukarıdaki bilgelikleri. Pandaemonium'daki büyük tartışmalarda tüm dehası
konsantre edilir. Soru çok pratik; Bu, 'Biz neyiz
Şeytanlar yapmak, şimdi cenneti kaybettik mi? ' Başkanlık eden Şeytan ve
montajı manipüle eder; Dikenli kertenkele

                              En şiddetli ruh
    Cennette savaşan, şimdi umutsuzlukla şiddetli,

tekrar savaşmak ister; Belial, 'dünyanın adamı',
Artık savaşmak istiyorum; Bir endüstriyel başlamak için olan Mammon
kariyer; Resmi devlet adamı Beelzebub,

                      Ön oymajının derinliklerinde
    Müzakere oturdu ve kamu bakımı,

Şeytan'ın örneğinde, dünyanın işgalini öneren-
Pek çok heykel kadar farklı. Bile, 'dünyanın adamı',
Milton'ın en az sempati duyduğu bir tür adam mükemmel bir şekilde boyanmıştır.
Düşük bir sanatçı, cahil danışmanlık yapan aktörü yapardı
kolaylık ve huzurlu tembellik ', bozulmuş ve çirkin bir yaratık; Ama Milton
daha iyi biliyordu. Düşük kavramların yüksekten daha iyi bir kıyafet gerektirdiğini biliyordu
kavramlar. İnsan doğası yüksek bir şey değil, ama en azından yüksek
kendisi fikri; Yaldızlanmadıkça ortalama maksimumları kabul etmeyecek
Ve güzel oldu. Keçi derisindeki bir peygamber ağlayabilir, 'tövbe, tövbe',
Ama 'Devam et
günahlarınız '. Dünya, Keskinliği ve Şovu ile Yoksullaşıyor,
Ve erkekleri dünyaya ikna edecek hatipin bir payı olmalı
onlarda. Milton bunu biliyordu; Fierce'nin savaş benzeri konuşmasından sonra
Moloch daha parlak ve daha zarif bir ruh sunuyor:

    Kaşlarını çattı ve görünüşü kınadı
    İntikamını destan ve tehlikeli savaş
    Tanrılardan daha az. Diğer tarafta gül
    Belial, daha zarif ve insancıl eylemde:
    Daha adil bir insan cennete değil kaybetti; O öyle görünüyordu
    Onurlu ve yüksek istismar için:
    Ama dili olsa da hepsi yanlış ve içi boştu
    Damla manna ve daha da kötüsü görünmesini sağlayabilir
    Daha iyi bir neden, şaşkınlık ve çizgi için
    En Olgun Danışmanlar: Düşünceleri düşüktü;
    Çalışkan yardımcısına, ama nobler tapusuna
    Tim'rous ve Slothful: Yine de kulağı memnun etti,
    Ve ikna edici aksanla başladı:

Güçlü bir vakası olan bir adam gibi başlamaz, ancak
zayıf durum; İnsan doğasının gururunun tahriş edildiğini biliyor
Kötü tavsiye ve muhtemelen erkekleri _Take_ için ikna edebilirse de,
_Giving_ için dikkatli bir şekilde özür dilemelisiniz. Burada, başka bir yerde olduğu gibi
Resmi adres şeytanlar içindir, gerçek adres erkekler içindir:
bildiğimiz insan doğası, yaptığımız hayali şeytani doğaya değil
Bilmiyorum:

    Açık savaş için çok fazla olmalıyım, ey akranları!
    Nefretin arkasında olmadığı gibi, istenirse
    Acil savaşı ikna etmek için ana neden,
    Beni en çok caydırmadı ve döküm gibi görünüyor
    Tüm başarıya uğursuz varsayım:
    Aslında en çok mükemmel olan,
    NE MONUTLARDA VE NE EXCESS
    Güvensiz, cesaretini umutsuzluğa dayandırıyor,
    Ve kapsam olarak tamamen çözünme
    Tüm amacı, korkunç bir intikamdan sonra.
    Birincisi, ne intikam? Heav'n'ın Tow'r'ları dolduruldu
    Silahlı saatle, tüm erişimi sağlar
    Emprenye edilemez; Bord'ring derinlerde
    Lejyonlarını veya belirsiz kanatla
    Gece alanına çok geniş bir keşif,
    Scorning sürpriz. Yoksa yolumuzu kırabilir miyiz
    Zorla ve bizim topuklarımızda tüm cehennem yükselmeli
    En siyah ayaklanma ile, karıştırmak için
    Heav'n'un en saf ışığı, yine de büyük düşmanımız,
    Hepsi bozulmaz, tahtında olur
    Kirlenmemiş oturun ve eterik kalıp
    Leke'den aciz
    Onun yaramazlığı ve Base Ateşi'nden tasfiye
    Muzaffer. Böylece, son umudumuz
    Düz umutsuzluk. Sıkıntılı olmalıyız
    Tüm öfkesini harcamak için yüce victor,
    Ve bu bizi bitirmeli: bu bizim tedavimiz olmalı,
    Artık olmamak için mi? Üzücü tedavi; Kim kaybedecekti
    Acı dolu olsa da, bu entelektüel varlık,
    Sonsuzlukta dolaşan düşünceler,
    Daha çok yok olmak için yutmak ve kaybetti
    Yaratılmamış gecenin geniş rahminde,
    Duyu ve hareketten yoksun mu? Ve kim bilir
    Kızgın düşmanımız olsun, bu iyi olsun
    Verebilir mi, yoksa hiç olacak mı? Nasıl yapabilir
    Şüpheli; Asla olmayacağı emin.
    Çok akıllıca, bir keresinde öfkesini gevşetecek mi
    İktidarsızlık yoluyla ya da habersiz,
    Düşmanlarına isteklerini vermek ve bitirmek
    Öfkesinde, öfkesinin tasarruf ettiği
    Sonsuz cezalandırmak için? Bu nedenle biz dururuz?
    Savaşa danıştıklarını söyle, biz kararlaştırıldık,
    Ebedi kedere ayrılmış ve mahkum;
    Her neyse, daha çok ne acı çekebiliriz,
    Ne daha kötü acı çekebiliriz? Bu o zaman en kötü mü?
    Böylece oturmak, böylece danışmanlık, dolayısıyla kollarda?

           * * * * * *

Ve benzeri.

Bay Pitt bu konuşmayı ezbere biliyordu ve Lord Macaulay bunu aradı
eşsiz; Ve hatip sanatın bu hakimleri iyi
karar verilmiş. Ortalama bir dış politika daha iyi savunulamaz. Onun
duyarlılık etkili bir şekilde açıklanır ve onun
olası gizlenmiş.

Ama burada Belial politikasının mükemmelliği ile ilgisi yok, ama
konuşmasının mükemmelliği ile; Ve bu konuşmada tuhaf bir
biçim. Bu konuşma, birkaç açıklama ile alınan
hangi Milton onları tanıtıyor, somutlaşın, mümkün olduğunca kısa bir alan,
Mümkün olduğunca çok mükemmellik ile, türünün tanımlanması
Karakter her zaman ortak, birçok zaman tehlikeli, eminim
zorluk anlarında yüzeye ve asla daha tehlikeli
Daha sonra. Milton'ın açıkladığı gibi, birkaç _typical_ arasındadır.
büyük konseylerde yer alacak karakterler
önemli kararlarda duyulacak,
Bu devlet adamı dünyanın karakteristik ve devredilemez. .
Pandaemonium'daki tartışma, bu tipik karakterler arasında bir tartışmadır.
akla gelebilecek en büyük kriz ve ciddiyet ekleri ile
Başka hiçbir durum rakip olamazdı. En büyük _classical_
Triumph, Saf _Style_ in Englows en yüksek başarısı
edebiyat; En yüksek ve en yüksek açıklamanın en büyük açıklaması
en çok seçim koşullarına sahip tipik karakterler ve
en az kelime.

Milton ve _Paradise'de bulmamız dikkat çekici değil
Lost_ en iyi saf stil örneği. O okul müdürüydü
bilgiçlik yaşı ve çok kasıtlı bir şey yok-hiçbir şey bu kadar saf olmayan
Stil-Pedantry olarak. Atina'nın kapı dışı konuşma hayatı
bir hayat olabileceği kadar kitapçık skolastikliğin aksine. En çok
Mükemmel kitaplar, çok düşünenler tarafından yazılmamıştır.
kitaplar, ama çok az düşünenler tarafından, altında olanlar tarafından
Kitapların katkıda bulunduğu hassas bir konuşma dünyasının kısıtlaması
bir şey ve geri kalan çeşitli istekli hayat. Milton genellikle
öğrenildiği ruh olarak ve doğal olarak, çünkü
En saf şairler, kitap bilgisi ile kavramlarını kaplamaz ve
Klasik şairler, hiçbir kitabına kıyasla, çok azın altındaydı
Birikimi ile stillerinin saflığını bozma cazibesi
Araştırmaları. Bunun üstünde ve üstünde, Milton'da ve biraz
Wordsworth'ta da, en yüksek derecede hatalı bir kusur
ve etkiyi bozan ve mükemmelliğini bozan
saf stil. _Spontanity_ ve bir duygusu var
çaba. Platon'un sözlerinin _grown_ olması gerektiği söylendi.
yerlerine. Kimse öyle söylemez Milton veya hatta
Wordsworth. Her ikisi de hakkında bir görev lekesi vardır; Kısır
iyi insanın görevi duygusu. İşler tam olarak bulundukları yerde görünüyor, ama
Oldukları yere konmuş gibi görünüyorlar. _Flexibity_ için gereklidir.
Saf stilin mükemmelliğini tamamlayın çünkü hissi
Şairin çabaları düşüncelerimizi başarılarından uzaklaştırıyor. Biz
Sözlerinin tadını çıkarmamız gerektiğinde işçilerine hayran olmak. Ama bu
Bu iki yazarda bir kusur, saf sanatta bir kusur değil. Tabii ki
Birçok kelimeyle yazmaktan çok daha zordur; alacak
Bunun yerine en iyi ekler ve sadece bunlar için, bunun yerine
el ele gelen herkesi kullanmak; Eğer ek bir emek
Günün geri kalanını _choosing_'de geçirmek için bir sabah ayet yazın,
Ya da bu ayetleri daha az yapmak. Ama saf tarzda mükemmel bir sanatçı
zahmetsiz ve herhangi bir tarzda olduğu kadar doğal, belki de daha fazla.
Tanınmış çizgileri alın:

    Küçük bir hukukçu izacık vardı
    Anemon ve menekşe ile,
        Mozaik gibi, Paven:
    Ve çatısı çiçekler ve yapraklardı
    Hangi yazın nefesi
    Nerede ne güneş, ne duş, ne de esinti
    Çamları ve en uzun ağaçları delmek,
        Her biri bir mücevher kazıyıcı;-
    Birçok Azure Dalgası tarafından Girt
    Bulutların ve dağların kaldığı
        Bir gölün mavi uçurumu.

Shelley'nin birçok esası ve birçok kusuru vardı. Burası bir yer değil
tam ya da gerçekten _any_ tahmini için. Ama bir mükemmellik
en belirgin. Onun sözleri herhangi bir kelime kadar esnektir; ritmi
Biraz modüle edici hava, onları bir
şair tarafından mücadele ve neredeyse bilgisi olmadan. Bu
Saf sanatın mükemmelliği, en seçimde tipik kavramları somutlaştırmak,
en az kaza, bunları bu kazaların her biri için somutlaştırmak
tam etkisini üretebilir ve böylece onları çaba sarf etmeden somutlaştırabilir.

Bu saf sanatın tersi, süslü olarak adlandırılabilecek şeydir
sanat. Bu sanat türü, ayrıca
mükemmelliği ve dolgunluğunda tipik bir fikir, ama bunu hedefliyor
en farklı bir şekilde yapmak. Türü çevrelemek ister
_Bear_ olacağı en fazla koşul. İşe yarıyor
Seçim ve seçim ile değil, birikim ve toplama ile. .
Fikir, saf tarzda olduğu gibi, en az kıyafetle sunulmaz
dayanacak, ancak en zengin ve en çok ilgili kıyafetlerle
itiraf edecek.

Geçmiş literatürden avlanmak zorunda kalmadığımız için şanslıyız
süslü stilin açıklayıcı örneği. Bay Tennyson yeni verdi
Kendi içinde takdire şayan biri ve kusurların en karakteristiği ve
Bu tarzın esası. Enoch Arden'in hikayesi, geliştirdiği gibi
ve sundu, zengin ve muhteşem bir görüntü kompoziti ve
İllüstrasyon. Yine de bu hikayenin kendi içinde ne kadar basit olduğu. Bir denizci
Balık satar, bacağını kırar, kasvetli olur, balık satmaktan vazgeçer, gider
denize, bir ıssız adada harap olur, orada birkaç yıl kalır,
Dönüş, karısını bir değirmenle evli bulur, bir ev sahibiyle konuşur.
Konu ve ölür. Saf ve basit olarak anlatılmamış ve süslenmemiş ve
Klasik tarz, bu hikaye üç sayfa almazdı, ama Bay
Tennyson bunu müdür haline getirebildi-
yeni hacmi. Bunu sadece her etkinliğe vererek yaptı ve
Ciltte olay eşlik eden bir yorum. Harika bir
Enoch Arden gibi kaba bir denizcinin Torrid Bölgesi hakkında anlaşma
Kesinlikle algılamazdı; Ve balık tutmaya veriyor
tüm karakterlerin ait olduğu köy, bir yumuşaklık ve
bu tür köylerin gerçekte neredeyse sahip olmadığı hayranlık.

Denizcinin atıldığı tropik adanın açıklaması,
süslü sanatın mutlak bir modelidir:

    Dağ zirveye ormanlık, çimenler
    Ve cennet yolları gibi yüksek glades sarı,
    İnce Coco'nun sarkık tüyler tacı,
    Böcek ve kuşun yıldırım flaşı,
    Uzun kıvrımların parlaklığı
    Görkemli sapların etrafında bobin ve koştu
    Arazinin sınırına kadar, parlıyor
    Ve dünyanın geniş kuşağının ihtişamları,
    Tüm bunlar gördü; Ama ne gördüğü şey
    Göremedi, nazik insan yüzü,
    Ne de nazik bir ses duy, ama duydu
    Çember okyanus-yosun sayısız çığlık,
    Resifte lig uzunluğundaki silindir,
    Dallanan büyük ağaçların hareketli fısıltısı
    Ve zirvede çiçek açtı ya da süpürme
    Dalgaya bazı uçurum perçin,
    Kıyıdan aşağıya doğru değişti ya da gün boyu
    Sık sık denize bakan geçitte oturdu,
    Bir gemi enkazı denizci, yelken bekliyor:
    Günden güne yelken yok, ama her gün
    Scarlet şaftlara kırılmış gün doğumu
    Avuç içi, eğrelti otları ve uçurumlar arasında;
    Doğudaki sular üzerine yangını;
    Adasının tepesinde yangını;
    Batıdaki suların üzerine yangını;
    Sonra kendilerini cennette dünyaya ayıran büyük yıldızlar,
    Hollower Körünülük Okyanusu ve yine
    Güneşin doğuşunun kırmızı şaftları-ama yelken yok.

Bu açıklamaya etkileyici bir durum eklenemez, hayır
Detayı geliştirme önerildi. Çok daha az mutlu bir örnek
Enoch'un yelken açmadan önce hayatının açıklaması:

    Enoch, öfkeli denizlerde yurtdışındayken,
    Veya genellikle karaya doğru seyahat etmek; gerçekte
    Enoch'un Beyaz Atı ve Enoch's Ocean Gody
    Okyanus kokusu Osier ve yüzünde,
    Bin kış galeriyle kaba redden,
    Sadece piyasa cross için değil,
    Ama aşağı arkasındaki yapraklı şeritlerde,
    Portal ödüllü aslan nispetine kadar,
    Ve Lonely Salonun Peacock Yew-Tree,
    Cuma günü ücreti Enoch'un bakanlığı.

Sıklıkla balık satmaktan çok şey yapılmadı. Süslü sanatın özü, bu şekilde birikmek için
tipik nesne, bu konuda söylenebilecek her şey, her
bozulmadan onunla bağlantılı olabilecek ilişkili düşünce
tanımlamanın özü.

Süslü sanat öğrencisine çarpan ilk kusur-ilk
sadece okuyucusunu tutuklayan-
basitlik. Hiçbir şey olduğu gibi tanımlanmaz, her şeyin bu konuda bir
_SOMING ATMOSHERE_. Birleşik ve ilişkili düşünceler,
Belirli fikirleri ve yönlerini yol açmış ve yükseltmelerine rağmen
Merkezi gebe kalma, ancak karmaşıklaşıyor: basit bir şey-'Bir papatya tarafından
Nehir ağzı '-asla kendi başına bırakılmaz, onunla başka bir şey konur;
onunla 'aslan-whelp'den daha fazla bağlantılı olmayan bir şey ve
'Tavuskuşu Yew-Tree' enoch'un 'satılık taze balık' ile
onları geçiyor. En yüksek durumlarda bile süslü sanat yaprakları
Kültür ve hassas tat, en yüksek olmadığı inancı
Sanat, bir şekilde aşırı ve aşırı zengindir, iffetli değil
Kendi içinde veya onu gören zihni azarlamak-
açıklanamayan bir şekilde tatmin edici olmayan, 'orada olduğunu hissettiğimiz bir şey
Bazıları gizli istemek! '

Bu istek 'tanım' isteğidir. Hepimiz manzaraları bilmeliyiz,
Özellikle en yüksek anlamda güzel olan nehir manzaraları,
Bize ilk gördüğümüzde bize hassas bir zevk veriyor; hangisi
Bazıları-ve bunlar en iyi durumlar-nazik bir sürpriz duygusu bile
böyle şeyler çok güzel olmalı ve yine de yaşadığımızda
Onlarda, içinde birkaç saat bile geçirmek için boğulmuş görünüyoruz ve
ezildi. Öte yandan deniz kıyısının
bir refakatçi, bir heyecan; Ve kavgası için çok fazla değil
Shore _Limited_ Vastness için, okyanusun sonlu sonsuz
gördükleri gibi. Bu tür insanlar genellikle eve hazırlanır ve sinirlenir ve eğer
Gerçeği söylediler, sadece 'gördük
ufuk çizgisi '; Gerçekten izin vermiş olsaydı, ona bakarlardı
saatlerce, onlar için çok harika, hayranlık, çok dolu
bu form birliğinden kazandıkları sakinliği sürdürme ve
büyüklük. Çok daha düşük bir ölçüde, ama yine de, belki de bir dereceye kadar
çoğu insan daha iyi anlıyor, ortak bir kemer aynı
etki. Bir köprü bir nehir manzarasını tamamlar; Eski ve
Çok kemerli bir dizi, uzun tanımlanmış formlar dizisi ile düzenliyor.
daha önce ölçülecek hiçbir şey olmayan odun ve nehrin belirsiz taslağı
BT; Yeni bilimsel türden, daha katı bir şekilde bir
geometrik eleman; daha önce olan manzarayı sertleştirir
Yumuşak, çok narin, çok sebze. Sadece böyle etkisi
Edebi sanatta stil. Kısaca sakinleşir; Süslü stil iken
Akılda bir güzellik sisi, fazla hayranlık, bir
Cazibenin komplikasyonu, saf stil arkasını basit bırakır,
tanımlanmış, ölçülen fikir, olduğu gibi ve kendi başına. İffet olan
Chastens; Düzenli bir enerji var-bir devlet yarı heyecan ve yarısı
Sakinlik-saf sanatın verdiği, başka hiçbir şey veremeyecek; A
Zevk ve keçe haklı; Neye göre kapalı bir memnuniyet
Bizi tatmin etmek ve bizi büyülemek zorundadır.

Süslü sanat, boyalı bir heykelin boyasız bir heykelin ne olduğunu saf sanattır. BT
bir renk dokunuşunun _does_ kesin olduğunu inkar etmek imkansız
parçalar, belirli ifadeleri aktarıyor, kesin olarak artıyor
özellikler, ama dediğimiz gibi bir bütün olarak işe bırakılır, bir istek,
'bir şeyin'; tutunan bu ayrılmaz iffetin
basit heykel, çekici detayların baskın bir baskınlığı
kendi memnuniyetimizden memnuniyetimizi bozar; Bizi yapan
Kendimizden daha yüksek bir varlığın bile tatmin edilip edilmeyeceğinden şüphe
Biz öyle olmasına rağmen. Aynı şekilde, _rouge_
Süslü literatür gözümüzü heyecanlandırır, aynı zamanda güvenimizi de bozar.

Bay Arnold, bu kendini haklı çıkardığını sadece gözlemledi,
Self_proving_ Stil Puritesi, eski edebiyatta daha yaygındır.
modern edebiyatta ve ayrıca Shakespeare'in büyük veya bir
karışık bir örnek. Kimse olduğunu söyleyemez. Eserleri dolu
Yıkama, karmaşıklık dolu, stil modelleri değildir;
Bir mucize dışında, Elizabethan çağındaki hiçbir şey bir model olamaz
stil; O yaşın kısıtlayıcı tadı zayıf ve daha yanılmıştı
eşit derecede büyük yaşlarınkinden daha. Shakespeare'in zihni
En adil, en zorla, en çok ihtiyaç duyduğu yaratılışla
olmadan sürekli kısıtlama. En çok şairlere rehberlik etmesi gerekiyordu,
Ve o en az ve en kötü rehberlikti. Bir bütün olarak kimse onu
Çalışmalar saf stilin veya herhangi bir stilin modelini bitirir. Ama var
En saf stilin birçok pasajı, kolayca olabilecek pasajlar
Alan servis edilirse alıntı. Ve bunu hatırlamalıyız.
Shakespeare, herhangi bir şairin şimdiye kadarki en zor olanı
denenmiş ve bu bir milyon çaba sonrasında içinde bulunduğu bir görevdir
Diğer her şair başarısız oldu. Elizabethan draması-Shakespeare'in olduğu gibi
Ölümsüzleştirilmiş-Aşamada beş eylemde tanımlamak için
Kısıtlamalar ve sadece diyalogda, bir dramatis listesi
Personae, modern bir roman için yeterince karakter ve
modern bir romanın farklılığı. Shakespeare iki tane vermekten memnun değil
veya yalnızlık ve onur içinde üç harika karakter,
klasik dramatistler; Karakterlerin bir bütününü vermek istiyor
hayat oyununda ve her birinin doğasına göre. Olurdu
'Aynayı Doğaya Tutun', trajik bir hükümdar yakalamak değil
Duruş, ancak bir grup karakter grubu birçok eylemde bulundu,
Birçok düşünceyi düşünerek birçok düşünce. Yeterince hayat var
Shakespeare'in tek oyunlarında, bir
Uzun bir kariyer için eski dramatist. Ve Shakespeare başarılı oldu. Onun
_en masse_ alınan karakterler ve bir bütün olarak, herhangi bir
romancının karakterleri; Yetiştirilmiş erkekler onlar hakkında her şeyi biliyor, genç
Bayanlar Bay Trollope'un romanları hakkında her şeyi biliyorlar. Ama başka bir dramatist yok
böyle bir amaç başardı. Başka kimsenin karakterleri zımba değil
İngiliz edebiyatındaki insanlar, herkesin bildiği kalıtsal insanlar
Her nesilde her şey. Çağdaş Dramatistler, Beaumont
ve Fletcher, Ben Jonson, Marlowe, & c., Bazıları birçok değere sahipti
harika adamlardı. Ama bir eleştirmen onlara sahip olduğu en kötü şeyi söylemeli
söylemek için; 'Onlar karakteristik amaçlarında başarısız olan erkeklerdi;' Onlar
çok sayıda karmaşık karakter setini tanımlamaya çalıştı ve
Başarısız oldular. Bu tür karakterlerden hiç kimse ya da neredeyse hiç ortak değil
hafıza; Gerçekten harika bir fikir olan Marlowe Faustus'u değil
hatırlandı. Yazamadıklarını yazmayı taahhüt ettiler, beş
gerçek karakterlerle dolu davranır ve sonuç olarak, iyi birey
Gebe ettikleri şeyler karışık çokluk tarafından unutulur ve bilinir
Sadece birkaç kişi için. İspanyol tiyatrosundan konuşamayacağımız; Ancak
herhangi bir Fransız trajedisinde böyle bir karakter yok: tüm amacı
Bu trajedi bunu yasakladı. Goethe edebiyata birkaç harika ekledi
karakterler; Neredeyse literatüre fikri eklemesi söylenebilir
'entelektüel yaratılış',-harika karakterleri tanımlama fikri
Akıl aracılığıyla; Ama adi hisse senedine ne eklemedi
Shakespeare ekledi, yeni bir erkek ve kadın; Ve bunlar değil
Basit tutumlarda, ancak hayatın en karmaşık kısımlarının ortasında,
Çeşitli doğaları rouse, karışık ve gerildi. En şiddetli sanat
Birçok ayrıntıya izin vermiş olmalı, çok taşan bir durum
neredeyse neye meydan okuduğunu tanımlamayı üstlenen şair. Saf
Sanat, detayları cömertçe kullanması için _commandy_, sadece bir
Böyle bir çokluk, gerekli etki hiç olmuş olabilir
üretildi. Shakespeare bunu başarabilirdi, çünkü zihni bir
_spring_, tükenmez bir insan doğası çeşmesi ve bu
Acaba, zamanının görevi tarafından zorlanmaya izin vermek için
Doğa taşması doluluğu, bazen taşmasına izin verdi
çok ve hatalı kibirler ve gereksiz görüntülerle kaplı
çok daha adil olacak karakterler ve kavramlar
Daha etkili bir şekilde, özet ve sadelikle tanımlanmıştır. Ancak
Bir saf sanatın sonsuzluğu var _in_ shakespeare, ancak bir
başka bir şey de.

Süslü sanatın dediğiniz gibi olsaydı, daha düşük bir tür veya
Sanat, neden kullanılmalı? Saf sanat en iyi sanat türü ise,
Neden her zaman kullanılmamalı?

Bunun nedeni şudur: Edebi sanat, şimdi açıkladığımız gibi,
LiterateSqueque durumlarında literatasyonlu karakterlerle ilgilenmektedir; Ve
_Best_ Art, _ _ _ _ _ _ like literateate quarpers ile ilgilidir.
_OMSOM_ LiterateDeque Durumları. Saf sanat konuları bunlar;
en az dokunuşla somutlaşır ve en seçkin ve
seçim koşulları, en yüksek kavramlar; Ama takip etmiyor
sadece en iyi konular sanat tarafından tedavi edilecek ve sonra sadece
en iyi yol. İnsan doğası bu kadar eleştirel olamazdı
bu kadar emir ve bu hatalı bir eleştiri olurdu
BT. _Any_ LiterateTeque quarter, edebiyatta açıklanabilir.
_any_ literatasyona sergileyen koşullar.

Saf sanatın özü, ne olduğunu açıklamaktan ibarettir,
Ve bu, ne taşıyabilecekleri için çok iyi, ama çok sayıda
onu taşımayacak ve yine de olması gereken daha düşük şeyler
Kitaplarda açıklanacak. Belirli bir literatürle ilgilenir
yanılsamalar ve bu tür literatür
isim romantik. Nadir bir dahi ve hatta şiirsel bir adam var
Bu yanılsamaları gerçek konusu haline getirecek kadar ileri gitti
Şiir-neredeyse tek konu. 'Olmadan,' diyor Peder Newman,
karakterlerinden, 'kendisi bir şair olmak,
Şiir, tatlı bahar saatinde, yıl en güzel olduğunda
Çünkü yeni. Yenilik, çok açık ve neşeli bir kalbin güzelliğiydi
onun gibi; Sadece yenilik olduğu ve uygun cazibesi olduğu için değil
Böyle, ama bir şeyleri ilk gördüğümüzde, onları bir eşcinsel olarak görüyoruz
Şiirselin ana unsuru olan karışıklık. Zaman geçtikçe
ve bir şeyleri numaralandırır ve ölçer ve ölçeriz,-görüntüleme kazandıkça,-
Felsefe ve gerçeğe doğru ilerleyin, ancak şiirden geri çekiliyoruz.

Kendimiz gençken, bir zamanlar sıcak bir şekilde yürüdük
Oxford'dan Newington'a yaz günü-donuk bir yol,
Gitti bilir; Yine de bizim için yeniydi; Ve seni protesto ediyoruz, okuyucu,
İster inanın ister inanmayın, güler ya da istemediğiniz gibi, bizim için böyle görünüyordu
fırsat oldukça dokunaklı güzel; Ve yumuşak bir melankolik geldi
Gölgeleri şimdi bile, buna baktığımızda
Tozlu, yorgun yolculuk. Ve neden? Çünkü bizi karşılayan her nesne
bilinmeyen ve gizem dolu. Uzakta bir veya iki ağaç görünüyordu
büyük bir ahşabın veya parkın başlangıcında, sonsuz bir şekilde geriliyor; bir tepe
o Vale tarihi ile ötesinde bir Vale ima etti; güle güle şeritler
Yeşil çitleri, yaralandı ve kayboldu, ancak
hayal gücü. İlk yolculuğumuz buydu; Ama gittiğimizde
Birkaç kez, zihin hareket etmeyi reddetti, sahne büyüyü bıraktı,
Sadece sert gerçeklik kaldı; Ve bunun en çok biri olduğunu düşündük
Çapmak için fırsatımız olan yorucu, korkunç yollar. '

Yani şairin işlevi bir 'eşcinsel
karışıklık ', gerçekte var olmayan zengin bir karışıklık
dünya-belki de herhangi bir dünyada var olamayan-ama
Varsa güzel görünüyor. _Enoch arden_ okuyan herkes
Tüm şiir kavramının bunun için tam olarak geçerli olduğunu algılayın
bir şiir. Enoch'un okyanus kokusunda okyanus ganimetinden ne yapılmış
Osier, 'portal ödüllü aslan nispet ve Peacock Yew-Tree',
Herkes kendi içinde Enoch'un büyüleyici olamayacağını bilir.
Ülke hakkında balık satan insanlar (ve yaptığı da bu,
Bay Tennyson konuşmayacak ve onu tamamlamasa da) asla
Güzel. Enoch, kaba olduğu ve olması gerektiği gibi, kendi başına şiir olmalı
'Eşcinsel Karışıklık' konusundaki cazibesine bağlı-muhteşem bir birikim üzerine
imkansız aksesuarlar.

Bay Tennyson bunu çoğumuzdan daha iyi biliyor-ülkeyi biliyor
dünya; Yaşayan kimsenin bunu daha iyi bilmediğini kanıtladı; O var
saf sanatla boyanmış-belki de bir yarışın ne olduğunu açıklayan sanatla
Denizciden daha rafine, daha hassas, daha vicdanlı-
'Kuzey Çiftçi' ve hepimiz ne muhteşem, ne yaşadığını biliyoruz
Bir şey, bundan yaptı. Bize vermiş olsaydı,
ideal denizci benzer şekilde-doğal denizcinin ideali
Kötü-Şimdiki insanın yaşadığı ve olduğu gibi. Ama bu o
seçilmedi. Olağanüstü bir denizciyi tanımlamaya çalıştı,
Son derece rafine edilmiş bir limanda, zarif bir eylem gerçekleştirerek,
terk ediliyor. Ve önündeki bu görevle, onun derin tadı
Ona süslü sanatın gerekli bir ortam olduğunu öğretti-
Etkili enstrüman-amacına. Eğer onun için gerekliydi
Zihni gerçeklikten soyutlamak, bizi _not_ ila
Biz onu okurken denizcileri olduğu gibi düşünün veya düşünün
denizciler, ama bilmeyen bir kişinin ne olabileceğini düşünmek
denizciler olmak. Hassas olan deniz kıyısında sıradan bir gezgin
Ruh hali ve Bay Newman'ın açıkladığı romantik hayal gücü
Süslü, fantezi, böyle olmak için bir denizcilik köyü. Buna göre,
Bay Tennyson, fantezinin stresini çağırmayı hedefledi.
gerçek hayat, başka türlü işgal etmek, güzel aksesuarlarla gömmek;
'Tavuskuşu Yew-Tree' ve 'portal ödülüne dahil olmak
aslan-whelp '. Hiçbir şey de açıklamadan daha görkemli olamaz
Bay Tennyson'un onları tanımladığı tropiklerin
tropikleri bu şekilde hissettim. Doğanın güzellikleri olmaz
onu çok işgal ettim. Scarlet'i çok az bilirdi
Gün doğumu şaftları ve uzun kıvrımların hiçbir şeyi. Olduğu gibi
_Robinson crusoe_, kendi küçük çelişkileri ve küçük rahatsızlıkları
O'na tabi olan ana kişi olurdu. 'Üç yıldır', o
'Sırtım kötüydü ve sonra iki mandal koydum
Drift ahşap parçası ve böylece bir sandalye yaptı ve bundan sonra Tanrı'yı ​​memnun etti
Bana bir ürperti göndermek için. ' Gerçek hayatta dindarlığı neredeyse gitmezdi
Bunun ötesinde.

Gerçekten de, denizcinin hiçbir sözü olmamasına rağmen ve
Torrid'in muhteşem detaylarının açık bir bilinci bile
bölge, yine de, buna rağmen, loş bir gizli ifade edilemez
onların anlayışı: onlardan bahsedemese de tarif edemese de
Onlar, ama onlar onun için çok. Ve şüphesiz durum böyle. Kaba
İnsanlar güzel olandan etkileniyor-derinlemesine etkileniyor-
Ne gördüklerini veya ne hissettiklerini anlatamadılar. Ama nedir
Bay Tennyson'un açıklamasında saçma-
Bay Tennyson'un dikkatini dağıttığı muhteşem eklemeler ve süsler
Biz-kahramanı bu büyük ihtişamlardan başka bir şey hissetmiyor.
Fiziksel rahatsızlıklar, kaba cihazlar, düşük
gerçekten _first_ şeyler olacak batıl inançlar,
Aklının favori ve ana meslekleri. Sadece o zaman alırken
ev o _May_ tuhaf olsa da bu kadar iyi duygulara sahipti ve o
_May_ onlardan ev sahibiyle konuştu, ancak bu odder
hala-ama tüm zihninin oluşturulması inanılmaz
Güzel duygular. O tatlı duyguların yanında, eğer vardı, orada
Çok daha açık, daha prosaik ve belki de daha fazlası olmalı
sağlıklı. Bay Tennyson bizi rahatsız etmede derin bir yargı gösterdi
O gibi. Bize 'Kuzey'in klasik bir tanımlamasını verdi
Çiftçi 'süslemeden hiç-olabildiğince çıplak bir şey-çünkü o
Sonra gerçek bir tür gerçek adamı tanımlamak istedi: bize bir
Sailor her yerde süsleme ve illüstrasyon ile kalabalıklaştı, çünkü
Sonra gerçek dışı bir tür hayali adamı tanımlamak istedim, denizcileri değil
Onlar, ama istedikleri gibi denizciler.

_Enoch arden_'deki bir başka önde gelen unsur daha uygundur,
Yine de daha fazlası, süslü sanatın yardımını gerektirir. Bay Tennyson
_half inanç ile uğraşın. Annie'nin hissettiği sunumlar
tam olarak bu tür herkesin hissettiği ve her birinin
Yarı inanıyordu-ki bu neredeyse hiç kimsenin yarısından fazlasına inanmadı.
Neredeyse her biri, başka biri varsa kızgın olurdu
hayaletlere inandığını bildirdi; henüz hiç kimse, düşünürken
Kendi başına, onları tamamen inandırır. Bay gibi sunumlar
Tennyson tasvir ediyor, iç zihni o kadar etkiliyor ki dışını
Zihin-rasyonel anlayış-onları güzelce düşünmeyi seviyor
ya da onları scececal olarak tartışmak için. Bu şüpheli temalar için süslü veya
Karmaşık stil gereklidir. Klasik sanat ne söyleyeceklerini konuşuyor
Açıkça ve basit. Saf stil tereddüt edemez; İçinde tanımlar
En kısa özet, ne olduğu gibi. Bir şair gerçekten inanıyorsa
Saf tarzda konuşabildiği sunumlar. Olabilirdi
bir şair-herhangi bir çağda birkaç kişiden biri kesinlikle söyleyebilir
Olabilirlerdi ve olmayabilirlerdi-şöyle konuşuldular:

    Cennet keder gönderdiğinde
      Önce uyarılar gider,
      Patlamalı
      Çarpıcı kudretle
      Souls'da çok parlak
        Yarından korkmak için.

    Bilim bizi taşıyabilir mi
      Hid Springs'e
      İnsan şeyleri?
      Neden rüya görmeyebilir
      Ya da düşünce gündüzü,
        Ürkütücü, yine de bizi neşelendiriyor mu?

    Bu tür düşünceler prangalar mı
      İnanç reddederken
      Dünya'nın Tonları Dread,
      Reck ama cennetin çağrısı,
      Ve duvarda,
        Cennetin mektupları dışında okuyor mu?

Ancak bir şair, sunumların doğru olup olmadığından emin değilse;
Okuyucularını şüphe içinde bırakmak istiyorsa; Bir atmosfer diliyorsa
belirsiz bir yanılsama ve hareketli gölgede, romantik kullanmalı
Stil, Çeşitli Yardımcı tarzı, 'Shirks stil,
Aklınızla tanışmaz, sen incelerken stil
kaybolur.

Bunların hepsi, hatta _enoch arden_
Bize, süslü sanatın kullanımını önerin. Bu sanat uygun
Bir _unleging tipi için sanat. Gerçek hayatın karakterlerinin çoğu, eğer
belirgin bir şekilde, belirgin bir şekilde ve açık bir şekilde zihnin önüne geldi.
Gerçekten, iç doğalarında gösteriliyorsa, gerçek özleri,
Şüphesiz çok tatsız. Buluşmak için korkunç olurlar ve korkuturlar
düşün. Enoch Arden'in bu tür olduğuna ait olması gerektiğinden korkuyoruz.
kişi. Karısına eve giden kirli bir denizci değil
kabul edilebilir bir varlık: onu parlatmak için ona bir vernik konulmalıdır. Öyle
Doğru davrandığı doğru; Çok iyi olduğunu. Ama insan böyle
sadece ahlakta biraz tamlık bulduğu doğa. Sadece erdem
Bir hayır kurumuna aittir ve kateşizmin bir lekesine sahiptir.
Hepimiz bunu hissediyoruz, ancak çoğumuz çok çekingen, çok titiz,
Başkalarının erdeminden çok endişeli, konuşmak. Utanıyoruz
Bu açıdan doğamızın, ama doğamız daha az değil. Ve
Konuya daha derinlemesine bakarsak
bundan utanmayın. İnsanın ruhu ve mutlaka inandığımız gibi
insandan daha büyük varlıkların ahlaki kısmının yanında birçok parçası vardır. BT
entelektüel bir kısmı, sanatsal bir kısmı, hatta dini bir kısmı, içinde
sadece ahlakın payı yoktur. Shakespeare veya Goethe'de bile
Newton veya Archimedes, kesilmeyecek çok şey var
Emirlerin şekli. Düşünceleri, duyguları var,
Hayatı etkileyen umutlar-Immortal düşünceler ve umutlar-
erkekler ve erkeklerin ruhları, yaşlarından beri, ama
İnsanın Görevi ', Etik Özet, tanımıyor. Hiçbir şey
Ortalama bir zihne sahip erdemli bir insandan daha tatsız. Çok
Gelişmiş ahlaki doğa, gelişmemiş entelektüel doğaya katıldı,
gelişmemiş sanatsal doğa ve çok sınırlı dini doğa,
zorunludur. Biraz insan doğasını temsil ediyor-iyi
Tabii ki, ama biraz-orantısız, doğal olmayan ve
isyan eden önem; Ve bu nedenle, bir sanatçı hassas kullanmadığı sürece
Bakın, kırılırız. Squalid bir adamın kasvetli eyleminin çok ihtiyacı vardı
Hoş hale getirmek için çeşniler ve bu nedenle Bay Tennyson haklıydı
Onları incelikle karıştırmak ve serbestçe kullanmak için.

Sadece bir kendini inkar eylemi gerçekten de kağıt üzerinde çok hoş olabilir.
Dış bir düşmanla kahramanca bir mücadele,
Yenilgi, kolayca çekici hale getirilebilir. İnsan doğası görmeyi sever
Kendisi büyük görünüyor ve cesur yaparken büyük görünüyor
yabancı düşmanlarla mücadele. Ama o zaman büyük görünmüyor
kendisine karşı bölünmüş. Temptation ile çabalayan mükemmel bir insan
gerçekte çok takdire şayan bir varlık, ama o hoş bir varlık değil
Açıklamada. Umarız kazanır ve cazibesini aşar, ama
Daha ilginç bir varlık olacağını, eğer daha yüksek bir varlık olacağını düşünüyoruz
Bu cazibeyi çok hissetmemişti. Şair yapmalı
kendini inkar eden erdemli hale getirmek için harika mücadele ve ise
Mücadele çok büyük, biz bazı hor görme karışımını hissetmeye yatkın.
Bölünmüş doğanın iç metafiziği daha düşüktür
Sanat için konu ve eğer çekici hale getirileceklerse, başka bir şey olmalı
onlarla birleştirilebilir. _Hamlet_'in mükemmelliği bağlıysa
Hamlet'in etik nitelikleri,
edebiyatımızın başyapıtı. Elbette erdemli davranıyor ve öldürüyor
Öldürmesi gereken insanlar, ama Shakespeare böyle bir iyiliğin
Çukura pek ilgi duymazdı. Onu yakışıklı bir prens yaptı ve
şaşırtıcı meditatif karakter; Bu laik nitelikler onu rahatlatır
Ahlaki mükemmellik ve böylece 'güzel' olur. Bir sanatçı olarak orantılı olarak
esasen kusurlu türlerle uğraşmak zorunda,
kusurlar; Birinci sınıf kadar etraflarında birikmeli
Aksesuarlar, okuyucularının kendilerinin olduğunu unutmasını sağlayabilir
ikinci hız. Günümüzün ani _millionaires_
eski yerleri satın alarak ve arasında saklanarak sosyal kusurlarını gizleyin
aristokrat mobilyalar; Sadece uğraşması gereken harika bir sanatçı
Karakterler sanatsal olarak kusurlu bir süslü stil kullanacak, sığacak
Onları bakacak başka bir şey olduğu bir sahneye.

Bu nedenlerle süslü sanat,
Saf sanat. Saf sanatın yapamayacağı şeyi yapar. Mükemmelliği
Saf sanat istihdamını sınırlar. Tam olarak en iyisini verdiği için
Bir şeyler kendi başlarına ve tam olarak oldukları gibi,
Bir listeyle diğer şeylerin yanı sıra aşağı şeyleri tanımlamak için gerekli
gerçekte yapmayan geliştirmeler ve eşlik eden bir kalabalık
ona ait. İllüzyon, yarı inanç, hoş olmayan türler, kusurlu
türler, süslü sanatın uygun küresidir, daha düşük bir
Peyzaj, ay ışığının gerçek etkinliği için uygun alandır. A
Gerçekten harika manzara güneş ışığına ihtiyaç duyar ve güneş ışığı taşır; Ancak
Moonlight güzelliklerin bir ekleyicisidir; Romantik bir gerçeksizlik verir
çıplak gerçeğe dayanmayacak olana. Ve romantik sanat da öyle.

Bununla birlikte, bunlardan farklı olan üçüncü bir sanat türü vardır.
birbirlerine en çok benzedikleri nokta. Süslü sanat ve saf sanat
Bu ortak yöne sahip olduklarını, literatür türlerini de
ellerinden geldiğince iyi mükemmellik. Süslü sanat, gerçekten de aşırı kılık değiştirirler kullanır
ve gerçek dışı geliştirmeler; Kendini en iyi türlerle sınırlandırmaz;
Aksine, kusurlu türlerin en iyisini yapmak ofisidir
ve topal yaklaşımlar; Ama süslü sanat, saf sanat kadar yakalar
Konusu en iyi ışıkta, en gelişmiş yönü alır
bulabileceği ve üzerine en uyumlu renkleri atıyor
kullanabilir. Ama grotesque sanat sadece tam tersini yapar. Gerekir
Demek gerekirse, _in zorlukları_. Bir temsilini verir
en az elverişli koşullar arasında asgari gelişimi
Sadece engellerle mücadele ederken, tam olduğu yerde
uyumsuzluklarla kaplanmıştır. Dilini kullanmak için
Bilim, normal tiplerde değil, anormal örneklerle; kullanmak için
Eski felsefenin dili, doğanın ne yapmaya çalıştığı ile değil,
Ama ne bir şeyle oldu.

Bu sanat kontrastla çalışır. Görmenizi sağlar, görmenizi sağlar,
Karşıt sapmayı boyayarak mükemmel tip. Sana ne gösteriyor
Ne olmaması gereken şeyle olmalı, tamamlandığında size hatırlatır
Mükemmel görüntü, size çarpık ve kusurlu görüntüyü göstererek.
Bu sanattan şimdiki nesil bir üretken usta var.
Bay Browning, uyumsuzlukla çalışan bir sanatçı. Muhtemelen pek bir
En önemli çabalarının bulunabileceği büyük olmayan
tuhaf karışımı nedeniyle. Başka kimsenin bir araya getirdiği şeyleri bir araya getiriyor
bir araya getirir ve aklımızda bir sonuç üretir
Başka biri üretir ya da üretmeye çalışırdı. Hayranları olabilir
Ona söylememiz gerekebilir. Ama bizim yolumuzda biz de öyle
hayranları arasında. Hiç kimse onu görmeden okumadı
Büyük yetenek ama onun büyük _Mind_. Sadece yüzeysel değil
kullanılabilir yetenekler, ama güçlü bir şey, içsel sır bir şey
onları kullanır ve kontrol eder; O harika, sadece değil
başarılar, ama kendi içinde. Zor bir güçlü uyguladı
gerçek hayata akıl; Aynı zekayı uyguladı
yaşının problemleri. _İs_:
Sahte olarak aldatılmamaya çalıştı, aşık olmamaya çalıştı
yanılsamalarla. Kalbi söylediği şeyde. Onu dövdü
İnanana kadar inancına karşı beyin. Başarıları var
Çok, daha etkili çünkü karışıklar. O bir kerede
mistisizm öğrencisi ve dünya vatandaşı. O getiriyor
kulüp kanepe eski inançların farklı vizyonları, garip garip görüntüler
Düşünceler: Vahşi Bohemya'nın kitapçisi öğrenci haberlerini alıyor ve
_demi-monde_ küçük izleri. Neyin iyi olduğunu indirir
yaramaz ve iyilik için yaramaz olan nedir. Kadınlar üzerinde daha kolay
Yazılar, yazılara ait olan bu zorunlu gücü kullanır
bu konularda dünyanın büyük bir adamı. Kadınları tanıyor ve
Bu yüzden onu tanımak istiyorlar. Browning'in çoğunu suçlarsak
Çabalar, sanatın yararınadır, incinme arzusundan değil veya
onu aşağılayın.

Grotesk sanatın doğasını bir
abartılı örnek, şansı olan bir şiir seçmeliydik
Geç yayın bizi bu yeni ciltte getiriyor. Bay Browning var
Zorluklarda _Mind olarak adlandırılabilecekleri tanımlamak için üstlenin _-
En kötü ve en zor olan evreni yapmak için ayarlanmış
durumlar. 'Caliban'ı alıyor, belki de tam olarak Shakespeare'in
Caliban, ama benzer ve daha kötü bir yaratık; güçlü bir düşünme gücü,
Ama kötü bir yaratık-brüt bir hayvan, kontrolsüz ve
herhangi bir din veya görev hissi. Onun tanımlanması bunu gösterecek
Bay Browning, okuyucularından bir avantaj elde etmek istemiyor
Güzel konuların seçimi. 'Günün sıcaklığı en iyisi olduğundan, yayılacak,
    Çukurun çok mire'sinde karnında düz,
    Dirsekler genişken, çenesini desteklemek için yumruklar sıkıldı;
    Ve her iki ayağı da havalı slush'a atarken,
    Ve omurga küçük eft-things kursu hakkında hissediyor,
    Her kolu içeri ve dışarı koş ve onu güldür;
    Ve başının üstünde bir pompyon bitkisi,
    Mağarayı bir kaş olarak kaplamak, gözü,
    Saç ve sakalı dokunmak ve gıdıklamak için sürünür,
    Ve şimdi bir çiçek içeride bir arı ile düşüyor,
    Ve şimdi bir meyve, yakalamak ve kırmak için bir meyve:

Bu hoş yaratık,
Evren ve aşağıdaki gibidir. Caliban üçüncü kişide konuşuyor,
ve evrenin yapımcısının bunu yapmaya başladığı görüşündedir.
Kişisel rahatsızlığının hesabı:

    Setebos, setebos ve setebos!
    'Düşünmek, ben, ben soğuk o' ay.

    `` Bunu yaptı, güneşle eşleşecek,
    Ama yıldızlar değil: yıldızlar aksini geldi;
    Sadece bulutlar, rüzgarlar, göktaşları,:
    Ayrıca bu ada, ne yaşıyor ve içinde büyüyor,
    Ve aynı şeyi yuvarlayan ve biten yılan deniz.

    'Düşünmek, hasta olmak için geldi:
    Soğukunu değiştiremeyeceğinden nefret ediyordu,
    Ne de ağrıyor. Buzlu bir balığı gözetledi
    Bu, yaşadığı kaya akışını scape'e özlemişti,
    Ve ılık tuzlu su içinde kendini çöz
    O 'Tembel Deniz, akarsu çok ortada itiyor,
    Bir kristal başak 'Twixt iki sıcak dalga;
    Sadece o hastalandı, itici buldu
    Diğer tür suda, hayatı değil,
    (Yeşil yoğun ve loş lezzetli, güneşte yetiştirilmiş)
    Beslenmeden geri döndü, nefes almak için doğmadı,
    Ve eski sınırlarında umutsuzluğunu gömdü,
    Nefret ve sevgi dolu sıcaklık: Yani.

    'Düşünmek, güneşi yaptı, bu ada,
    Buradaki ağaçlar ve tavuklar, canavar ve sürünen bir şey.
    Yon Otter, şık ıslat, siyah, sülük olarak kıvrak;
    Yon Auk, bir ateş gözü, bir köpük topu,
    Yüzen ve beslenen; Belli bir porsuk kahverengi
    O eğimli beyaz keçe gözüyle av izledi
    Moonlight ile; Ve uzun dilli turta
    Bu bir solucan için oakwarts'ın derinliklerine iner,
    Ve ödülünü bulduğunda sade bir kelime söylüyor,
    Ama karıncaları yemeyecek; Karıncaların kendileri
    Tohumlar ve yerleşmiş saplar duvarı inşa eden
    Delikleri hakkında-tüm bunları ve daha fazlasını yaptı,
    Gördüğümüz her şeyi yaptı ve biz, ancak başka nasıl?

Belki de çoğu okuyucuya bu satırların çok
zor ve tatsız oldukları. Ve onlar. Alıntı yapıyoruz
Onları göstermek için, grotesk sanatın _success_ değil, ama
Grotesque Art. Bu türün sonunu gösterir
Sanat amaçları ve eğer başarısız olursa, bir
sanatçı tarafından veya infazının kusurlarından konu. A
Fakülte zorluklarda daha fazla düşünmek-harika bir tür,-bir meraklı,
daha kötü durumlarla akıl almayı daha kötü durumlarla aramak
yardımcı, yanlışlık bulma olasılığı daha yüksek, gerçeği bulma olasılığı daha düşük,
nadiren hayal edilemez. Düşüncenin sadece açıklaması da
Hepsi kötü: Aksine, eğer yakından incelersek, çok zekidir.
Neredeyse hiç kimse bu kadar çok fikir toplayamazdı ve
uygun. Ama neredeyse hiç okuyucu-herhangi bir sıradan okuyucu-
Bay Browning'in hayranlarının mezhebi bunu yeterince inceleyebilecek
takdir etmek için. Bir kusurdan, kısmen özne ve kısmen
Stil, Bay Browning'in eserlerinin çoğu okuyucunun için bir talepte bulunuyor
Çoğu okuyucunun doğasının eşit olmadığı gayret ve görev duygusu.
Çim üzerinde uygun 'kalma güç' ifadesi var: bazıları
Atlar tutabilir ve diğerleri yapamaz. Ama neredeyse hiç okuyucunun değil
Özel ve tuhaf doğa böyle bir kompozisyon aracılığıyla devam edebilir.
İnsan doğasında yeterince 'iktidara kalma' yoktur. Onlardan biri
Bir zamanlar bize sahip olan en büyük hayranlar, nadiren ya da hiç yeni başlamaya başladı
önceden bakmadan şiir ve dikkatle öngörüyor
Başlamak üzere olan entelektüel maceranın uzunluğu. Kimse
Bu tür şiirlerde çok çalışacak, içlerinde çok akıl bulacaklar:
Fikirlerin bir tür ocağını, ama oraya kim giderse bu fikirleri bulacak
Onları zorlukla taşıyamayacağı kadar pürüzlü, çirkin, işe yaramaz bir şekilde.

Bay Browning'i sadece son zamanlarda yapılan aceleci bir yapımdan yargılamıyoruz.
Tüm şairler yanlış anlamalara karşı sorumludur ve eğer böyle bir parça
_Caliban üzerine setebos_ izole bir hataydı,
İstisna, hiçbir önem vermemeliydik. Biz koyduk
ileri çünkü hem konumuzu hem de
Bay Browning'in özellikleri. Ama en çok bilinen birçoğu
Parçalar bunu neredeyse eşit olarak yapar; Adanmışlarından birkaçı ne düşünüyor?
En iyi parça istediğimiz her şey için yeterince açıklayıcıdır. BT
Kutsal Haç Günü'nde Roma'daki Yahudilerin dinlemek zorunda olduğu anlaşılıyor
Dönüşümleri umuduyla bir Hıristiyan vaazına, bu olsa da,
Bay Browning'e göre, geldiklerinde gerçekten söyledikleri:

    Ücret, Faw, Fum! Kabarcık ve gıcırtılı!
    En Kutsal Perşembe Haftanın Yağı,
    Gürültüsü ve yuvarlanma, şık ve kaba,
    Kokuşmuş ve tuzlu, kendini beğenmiş ve korkunç,
    Kilise yolunu al, zilin için
    Bize çağrıları verir-'T vaaz saatidir.

    Boh, işte Barnabas! İş, bu sensin?
    Yukarı kütükler Solomon da var mı?
    Utanç, adamım! Yıllarınızın ötesinde açgözlü
    Piskoposun tıraş tırmünü handsel etmek mi?
    Adil oyun bir mücevher! Arkadaşları zor mu bırakın?
    Kilise için başlarsınız bir hatta durun.

    Higgledy, Piggledy, paketlenmiş biz yalan,
    Bir engelde sıçanlar, bir stilde domuz,
    Bir şişe içinde eşekarısı, bir elek içinde kurbağalar,
    Bir karkada solucanlar, bir kolda pire.
    Hist! kare omuzlar, başparmaklarını yer
    Ve piskopos için vızıltı-asla geliyor.

Ve bir kilise için benzer güzel açıklamalardan sonra, düzenlenmiş cemaat
Sonuç:

    Ama şimdi, günah keçileri sürümüzden ayrılırken,
    Ve geri kalanı sessiz oturup saati say,
    Tayin edilen zamanı ilhammaya zorlandığından beri
    Bu değerli gerçekler ve gerçekler üzerinde yüce,-
    Nefesimizin altında, uygun bir şekilde çalışalım,
    Ben Ezra'nın ölüm şarkısını söylerken.

    Haham Ben Ezra için öldüğü gece,
    Oğulları ve oğullarının oğullarını onun yanına çağırdı
    Ve konuştu, 'Bu dünya sert ve garipti;
    Bir şey yanlış: bir değişikliğe ihtiyaç duyuyor.
    Ama ne ya da nerede? Sonunda mı yoksa önce mi?
    Bir noktada sadece günah işledik, en kötüsü.

    'Rab henüz Jacob'a merhamet edecek,
    Ve yine sınırında bkz. İsrail seti.
    Yahuda Kudüs'e baktığında,
    Yabancı tohumu onlara katılacak:
    Jacob'un evine Yahudi olmayanlar ayrılacak,
    Böylece peygamber ve oğulları inanıyor.

    'Ay, seçilen ırkın çocukları
    Onları yerlerine taşıyacak ve getirecek:
    Rab'bin ülkesinde aynı şeyi yönetecek,
    Tahvil ve Handmaids. Kim suçlayacak
    Köleler köleleştirdiğinde, ezilenler o'er
    Evermore için zafer zaferi?

    'Tanrı konuştu ve bize tutmamız için söz verdi,
    Bade asla elleri katlayın veya uyumayın
    'İnançsız bir dünyanın ortasında,-Watch and Ward'da,
    Sonunda Mesih Mesih koruyucumuzu rahatlatana kadar.
    Hizmetkarı Musa tarafından saat hazırlandı:
    Over horoz-crow yakın olsa, biz henüz tutuyoruz.

    Sen! Eğer atlarsan, kimin ortasında geldi,
    Starlight tarafından şüpheli bir isim adlandırıyor!
    Ve eğer uykuyla çok ağırsa-çok kızarıklık
    Korku ile-o şehit git
    KENDİNİZİN KENDİNE GELDİ
    Ve tahtı borçlu olduğumuzda haçı verdik.

    'Yargıç sensin. Biz bu şekilde çürük. Ancak, karar, bizimle taraflara katılın!
    Senin de senin sebebi! Ve daha fazla değil
    Bizimkinden daha, bu köpeklerin ve domuzun işi,
    Kimin hayatı gülüyor ve inançlarına tükürüyor,
    Seni kelimeyle koruyan ve senet içinde sana meydan okuyan!

    O zaman Mesih'e karşı mıyız? Nasıl dikkat et
    En azından şimdi barabbas'a dayanıyoruz!
    Öfkemiz ağrıyor muydu? Ama en kötüsü kaçtığımız
    Bunları çağırmış-Hıristiyanlar, cesaret edersek!
    Onlara meydan okumaya izin ver, güvensizliği ödeyin,
    Ve Roma Calvary için değişiklik yapıyor!

    İşkence ile, yaştan yaşa uzatılmış,
    Tezgahı, İsrail'in mirası,
    Ghetto'nun veba ile, kıyafetin utançıyla,
    Utanç rozeti ile, suçun yerinden,
    Marka-Tool, Bloody Whip tarafından,
    Ve Hıristiyan Bursu'nun çağrıları,-

    En azından Yahudi'nin kanıtı varız
    Mesih'in adını şeytanın ekibinden güreşecekti.
    Yüzün asla bu kadar derin bir gölge almadı
    Ama onlarla savaştık, Tanrım bizim yardımımız!
    Taşınacak bir kupa, biz yürürken, senin grubunuz,
    Güney, doğu ve hoş toprağa! '

İstekleri eğimli olan veya dehası olan bir şairin
onu grotesk bir sanata yönlendirir, ortaçağa doğru çekilmelidir
Konular. Efsaneleri bu kadar grotesk dolu yaş yok
konular ve gerçek hayatın onları önermek için çok uygun olduğu yaş yok. Daha sonra,
diğer zamanlardan daha fazla, iyi ilkeler büyük olmuştur
zorluklar. Eski medeniyetin izleri, modern mikroplar
medeniyet, olanın küçük kalıntıları, küçük
Ne olduğunun başlangıcı, bir barbarlık kütlesinin altına gömüldü
ve zulüm. Korkunç eşliklerde gizlenmiş iyi unsurlar
Grotesk sanatın özel teması ve bu ortaçağ yaşamı ve efsaneleri
daha önce döşenmiş olabileceğinden daha bolca karşılayın
Hıristiyanlık yeni iyi unsurlarını verdi veya modernden beri
Medeniyet, en azından birkaçı eski unsurları kaldırdı.
yıkım. Bir _buried_ hayat gibi hayat gibi Bay
Browning'in doğal unsuru ve onun tarafından ilgi duymaya haklıydı.
Onun hatası, onu hoş yapmadığı; sahip olduğunu
sanatını kimsenin cazip olamayacağı veya üzerinde olduğu konulara zorladı,
Her halükarda, yapamadı; bu durumlarda ve bu şiirlerde
aklı başında tadı olan büyüleyici erkek ve kadınlarda başarısız oldu.

'Aklı başında' diyoruz çünkü en zorlu ve tahmin edilebilir bir
_insane_ tat. İrade, dolaylı olsa da harika bir güce sahiptir.
Tadı, tıpkı inancın üzerinde olduğu gibi. Bazı korkunç inançlar var
hangi insan doğası isyanları, ilk başta küçüldü
Bu, ilk başta hiçbir çaba zorlayamaz. Ama zihni düzeltirsek
Onlar sadece doğal nedeniyle üzerimizde bir güce sahipler
saldırganlık. İnsan kanının görüşü gibidirler: deneyimli
Askerler bize ilk başta erkeklerin koku ile hastalandığını ve
kanın yeniliği neredeyse ölüme ve bayılmaya, ama en kısa sürede
Kalplerini sertleştiriyorlar ve zihinlerini sertleştiriyorlar.
_will_ ayı, sonra katliam için bir iştah gelir,
Katliamda gloat, en azından şu an için kan sevmek, derin bir
istekli aşk. Sağlıklı bir şekilde bırakırsak
İçgüdüsel isteksizlik, doğa sağlıksız bir şekilde yaratarak kendini intiket ediyor
Çılgın cazibe. Bu nedenle en ciddi hakikat arayan erkekler
en kötü sanrılara düşer; Zihnlerinin yalnız olmasına izin vermeyecekler;
Bir tartışma kasıklarının bir çirkin şeye doğru zorlanıyor,
Akıl kibirli önerir ve doğa saygısızlıklarını cezalandırır
Ona inançla çirkin olana boyun eğerek uyarısı. Tam
En çalışkan eleştirmenler en çok hayranlık uyandırıyor. Düşünüyorlar
İçgüdüsel doğal dehşetlerinde dinlenmek haksızlık: Üstesinden geliyorlar,
ve kızgın doğa onları çirkin şiirlere verir ve onları
Algılanabilir stanzalar.

Bay Browning muhtemelen ve Bay'ın en kötülerinden bazıları Browning's
Hayranlar kesinlikle, bu grotesk nesnelerin var olduğunu söyleyecekler
gerçek hayat ve bu nedenle en azından tarif edilmelidirler.
Sanatta. Ancak zevk şiirin sonu olmasa da, hoş bir
Şiirin Durumu. Korkunç çirkinliğin olağanüstü bir canavarlığı
-hatırlamak için-önerilmesi dışında hoş gösterilemez.
mükemmellik, bir sapma olduğu güzellik. Belki de
Aşırı vakalar hiçbir sanat buna eşit değildir; Ama sonra böyle empoze edilmiş
Sanatçı tarafından sorunlar çözülmemelidir; bunlar yoldan çıkmış ve
Algılanabilir konular onun tarafından bırakılmalıdır. Daha çok
Bay Browning'in bu kuralı ihmal etmek için özelliği. O en çok
Bir gerçekçi ve bildiğimiz herhangi bir şairin idealisti. O
Açıkçası en azından Bishop Blougram'ın bir kısmı ile sempati duyuyor
özür. Her neyse bu dünya var. 'Orada _is_ iyi şarap-o _ARE_
güzel kadınlar-o _are_ konforlu faydalar-o _is_ para ve
Onu harcamak hoş. Yaşınızın inancını kabul edin ve
Bunlar, o inanç ve sen onları kaybedersiniz. Ve ne kaybedersin
onlara? Kendinize ait süslü bir inanç için, kimsenin kabul etmeyeceği,
Hangi hiç kimse "inanç" olarak adlandırılmayacak, çoğu insan
Bir tür inançsızlık düşünün. ' Yine, Bay Browning açıkça neyi seviyor
Ortodoks'un gerçekçiliğini, grotesk gerçekçiliği diyebiliriz
Hıristiyanlık. Büyük ilahi olanların kendilerini çok etkilediği birçok kısmı
Zorluklar onun için oldukça hoş. Dini _see_
İnanmak için bir 'nesne-dislon' yakalamalıdır. Bir inancı olmalı
Will _Take_, kazanan ve tutan, çeşitli dünyayı tutuyor
Erkekler dikkate alacak, güzel kadınların tapacağı. Yedek anları
Yalnız Din-'Obducat Soruları', Yüksek 'İçgüdüler',
'İlk Duygular', 'Gölgeli hatıralar',

          Hangisi, ne yapabilecekleri,
    Henüz tüm günümüzün çeşme ışığı
    Henüz tüm görüşümüzün ana ışığıdır;

Büyük Ama Belirsiz İnanç-Çıkarılabilir ilkeler ona benziyor
değersiz, vizyoner; Maddeye dalmışlar; Onlar
'Gerçekleşmemiş dünyalarda' hareket edin. Keşke yargılayabilmesini isteriz
Peygamber bir kez; Depremde Tanrı'yı ​​bulurdu ve
fırtına; Onlardan bir destek ve kaba bir şekilde deşifre edebilirdi
Din: Ham erkeklerin ve cahil kadınların hissettiğini bilirdi
Onları da ve buna göre onlara güvenirdi; Ama yapardı
'hala küçük sesi' güvensiz ve göz ardı etmişlerdir; O olurdu
bunun 'süslü' olduğunu söyledi-günümüzde duyduğunu düşündüğün bir şey, ama
Yarın duyduğunuzdan emin değilim: Buna güzel bir yanılsama derdi,
önemsiz güzellik; Zaferle nasıl alacağınızı sorardı
Bu küçük şeye dikkat etmek için insan kitlesi? ' O sebat ederdi
Ve ısrar etti '_my karısı_ duymuyor'.

Ama bir güzellik şüphesi ve çirkin gerçeklik için bir tat olmasına rağmen,
Bay Browning'in işlevleri abartmasına ve karikatüre yol açmasına yol açtı
Grotesk sanatın doğası, sahip olduğumuzu ya da daha doğrusu,
Bu sanatın birçok mükemmel örneği verildi
sınırlar ve sınırlar. Bir örnek al, ne yapabileceğimizin resmi
_Difficulties_'deki _bourgeois_ doğasını çağırın; en üst düzeyde
Sihir ve doğaüstü ile temas halinde zorluk. O yaptı
Sadakat, komik, doğru bir şey; Bize _bourgeois_
Doğa gerçekten. Bize anormal koşullar altında türü göstererek,
Bize en iyi ve en tatmin edici türü hatırlatıyor
koşullar--

    Hamelin kasabası Brunswick'te,
      Ünlü Hanover City tarafından;
    Weser nehri, derin ve geniş,
    Duvarlarını güney tarafında yıkar;
    Asla casusluk yapmadığınız bir memnuniyet noktası;
      Ama benim ditty'm başladığında
    Neredeyse beş yüz yıl önce,
    Kasabanın halkı öyle acı çektiğini görmek
      Vermin'den acıma idi. Sıçan!
    Köpeklerle savaştılar ve kedileri öldürdüler,
    Ve beşikteki bebekleri ısırın,
    Ve peynirleri fıçadan yedi,
      Ve aşçının kendi kepçelerinden çorbayı yaladı,
    Tuzlu spratların fıçılarını bölün,
    Erkekler Pazar Şapkaları içinde yuvalar yaptı,
    Ve hatta kadın sohbetlerini şımarttı
      Konuşmalarını boğarak
      Çığlık atan ve gıcırdayan
    Elli farklı keskinlik ve dairelerde.

    Sonunda bir vücuttaki insanlar
      Belediye binasına akın geldi:
    `` Bu net '' diye bağırdı, 'belediye başkanımız noddy;
      Ve şirketimize gelince-
    Ermine ile kaplı önlükler satın aldığımızı düşünmek için
    Belirleyemeyen veya belirlemeyen toltlar için
    Bizi haşaratımızdan kurtarmak için en iyisi!
    Umarım, çünkü yaşlı ve obezsin
    Tüylü sivil bornoz kolaylığını bulmak için?
    Rouse Up, Sirs! Beynine bir raf ver
    Eksik olduğumuz çareyi bulmak için,
    Ya da, kader olarak, size paketleme göndereceğiz! '
    Bu konuda belediye başkanı ve şirket
    Güçlü bir şaşkınlıkla sarsıldı.

Müzikal yeteneklere sahip bir kişi, sivilleri serbest bırakmayı önerir
Zorluktan gelen haysiyetler ve ona bin vaat ediyorlar
Eğer yaparsa loncalar.

    Caddeye Piper Stept,
      Önce gülümseyerek küçük bir gülümseme,
    Sanki büyünün uyuduğunu biliyormuş gibi
      Sessiz borusunda;
    O zaman, müzikal bir usta gibi,
    Boruyu üflemek için buruştu
    Ve yeşil ve mavi keskin gözü parıldadı
    Tuzun serpildiği bir mum aleti gibi;
    Ve üç tiz notu, borunun söylediği nota
    Bir ordu mırıldanmış gibi duydun;
    Ve mırıldanma bir homurdanmaya dönüştü;
    Ve homurdanma güçlü bir gürlemeye dönüştü;
    Ve evlerden sıçanlar yuvarlandı.
    Büyük fareler, küçük sıçanlar, yağsız fareler, kaslı fareler,
    Kahverengi fareler, siyah fareler, gri fareler, sarımsı fareler,
    Mezar Eski Plodders, Eşcinsel Genç Friskers,
      Babalar, anneler, amcalar, kuzenler,
    Kuyruk pişirme ve bıyıklar,
      Onlarca ve düzinelerce aileler
    Kardeşler, kız kardeşler, kocalar, eşler--
    Piper'ı hayatları için takip etti.
    Sokaktan sokağa ilerleyerek boru verdi
    Ve dansı takip ettiler, dans ettiler,
    Weser nehrine gelene kadar,
    Burada hepsi daldı ve öldü!
    -Julius Caesar gibi şişman olan biri
    Yüzdü ve taşımak için yaşadı
    (O gibi, değer verdiği el yazması)
    Sıçan arazisine Yorumunu evine:
    Bu, 'borunun ilk tiz notlarında,
    Hakkını kazıma ile bir ses duydum,
    Ve elma koymak, harika olgunlaşmış,
    Bir elma şarabı sıkıntısına:
    Ve turşu tub tahtalardan uzaklaşıyor,
    Ve Korumalı Korumalardan ayrılan bir Ajar,
    Ve tren-yağ şişelerinin mantarlarını çizmek,
    Ve tereyağı koruyucu çemberleri kırmak:
    Ve sanki bir ses gibi görünüyordu
    (Arptan veya Mezardan çok daha tatlı
    Nefes alındı), "Oh fareler, sevin!
    Dünya geniş bir drysaltery ile büyümüş!
    Öyleyse, munch, çırpın, nuncheon'unu al,
    Kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği, öğle yemeği! "
    Ve tıpkı hantal bir şeker puncheon gibi,
    Büyük bir güneş parıldadığı gibi tüm hazır Staved
    Benden önce bir inç görkemli kıt,
    Tıpkı Metought'ın dediği gibi, "Gel, beni sık!"
    -Weser'in beni yuvarladığını gördüm. '
    Hamelin halkını duymalıydın
    Çan kulesini sallayana kadar çanları çalıyor.
    'Git', belediye başkanını ağladı 've uzun kutuplar al,
    Yuvaları patlatın ve delikleri engelleyin!
    Marangozlara ve inşaatçılara danışın,
    Ve kasabamızda bir iz bile değil
    Sıçanların! '-Aniden yüzünden
    Piper'ın piyasaya sürülmesi,
    'Önce, eğer istersen, bin loncam!'
    Bin Guilders! Belediye Başkanı mavi görünüyordu;
    Şirket de öyle.
    Belediye akşam yemekleri için nadir görülen tahribat
    Beket, Moselle, Vin-de-Mezar, Hock;
    Ve paranın yarısı yenilenecekti
    Mahzenlerinin Rhenish ile en büyük poposu. Bu meblağı gezici bir adama ödemek için
    Kırmızı ve sarı bir çipsi kat ile!
    'Yanında,' Belediye Başkanını bilerek göz kırparak,
    'İşimiz nehrin eşiğinde yapıldı;
    Gözlerimizle haşarat lavabosunu gördük
    Ve ölü olan şey canlanamaz, sanırım.
    Öyleyse arkadaşım, büzülecek insanlar değiliz
    Sana içki için bir şeyler verme görevinden
    Ve dürtünüzü koymak için bir para meselesi;
    Ama loncalara gelince, konuştuğumuz şey
    Onlardan, çok iyi bildiğiniz gibi, şakadaydı.
    Ayrıca, kayıplarımız bizi tutumlu hale getirdi.
    Bin Guilders! Gel elli al! '

    Piper'ın yüzü düştü ve ağladı,
    `` Öfke yok! Bekleyemem, yanında!
    Akşam yemeği zamanında ziyaret edeceğine söz verdim
    Bağdat ve başbakanı kabul et
    Kafa Ücretinin Pottage'ından, her şey zengin,
    Halife mutfağında ayrıldığı için,
    Bir akrep yuvası hayatta kalan yok--
    Onunla pazarlık sürücüsünü kanıtlamadım,
    Seninle, bir Stiver'a dayanacağımı düşünme!
    Ve beni bir tutkuya sokan insanlar
    Beni başka bir şekilde boru bulabilir. '

    'Nasıl?' Belediye Başkanı diye bağırdı, 'sanırım ben
    Bir aşçıdan daha kötü muamele ediliyor mu?
    Tembel bir ribald tarafından hakaret edildi
    Boşta boru ve vasalı piebald ile?
    Bizi tehdit ediyorsun, adam? En kötüsünü yap
    Patlayana kadar borunuzu oraya üfle! '

    Bir kez daha sokağa adım attı
      Ve tekrar dudaklarına
    Uzun borusunu pürüzsüz düz baston bıraktı;
      Ve üç nota attı (çok tatlı
    Yumuşak notlar henüz müzisyenin kurnazlığı
      Asla yakalanmış havayı vermedim)
    Bir hışırtı vardı, hareketli gibi görünüyordu
    Atış ve koşuşturma justling neşeli kalabalık.
    Küçük ayaklar pıhtılaşıyordu, ahşap ayakkabılar clattering,
    Küçük eller alkışlıyor ve küçük diller gevezelik ediyor,
    Ve arpa saçılırken bir çiftlik bahçesindeki kümesler gibi,
    Koşan çocuklar çıktı.

    Tüm küçük erkek ve kızlar,
    Pembe yanaklar ve keten bukleleri ile,
    Ve inciler gibi köpüklü gözler ve dişler.
    Sonra açma ve atlama sonra neşeyle koştu
    Bağırma ve kahkaha ile harika müzik.

           * * * * * *

    Ve söylememeliyim
    Transilvanya'da bir kabile var
    Atfeten yabancı insanların
    Tuhaf yollar ve elbise
    Komşularının böyle bir stres koyduğu
    Babalarına ve annelerine yükselen
    Alt bir hapishaneden
    İçinde tetiklendikleri
    Uzun zaman önce güçlü bir grupta
    Brunswick Land'deki Hamelin kasabasından,
    Ama nasıl veya neden anlamıyorlar.

Bay Browning hakkında daha fazla söylememiz gereken bir şey, ama durmalıyız. Öyle
Bu yaşın tekil bir özelliği
Yüzey, süslü sanat ve grotesk sanat örnekleri olmalı,
Saf sanat. _Half_ eğitimi alanında yaşıyoruz. Sayısı
Okuyucular günlük olarak büyür, ancak okuyucuların kalitesi iyileşmez
hızlıca. Orta sınıf dağınık, başsız; iyi niyetli
Ama amaçsız; Akıllı olmak diliyorum, ama nasıl bilge olmasını cahil. .
İngiltere'nin aristokrasisi asla edebi bir aristokrasiye sahip değildi, asla
Tam gücünün günleri, tartışmasız baskınlığının
Kılavuz-Ciddi bir şekilde rehberlik etmeye çalışın-İngiltere'nin tadı.
Rehberlik olmadan genç erkekler ve yorgun erkekler
kitaplar; Hangisini sevdiklerini seçmek zorundalar; Birçoğu çok şey yapardı
Kültürlerini geliştirmeyi, zevklerini azarlamayı severlerse
Nasıl. Ama kendilerine bıraktılar, saf sanat değil, gösterişli sanat;
Gözü kalıcı olarak hafifleten ve mutlu eden o değil
Ne zaman göründüğünde ve göründüğü sürece, ama _gling_ sanat
bir an için gözü yakalar ve tutuklar, ama sonunda
Yorgunluk. Ama doğanın sağlıklı çaresinden önce-
Yorgunluk-Hastalık okuyucusu yeni bir yeni
sırayla bir an için uyarıcı olan heyecan ve sonra
sonsuza dek geçti. Bu koşullar vadesi için uygun değildir
saf sanatın takdir edilmesi-daha önce bilinmesi gereken sanatın
hayran-senden önce beynin üzerine geri dönülmez bir şekilde bağlanmış olmalı
minnettar-hangi sevmek zorundasınız
Aşk. Kadınlar da, edebiyatta ve sesi gibi
erkekler-ve hafif bir literatürde
Erkekler-kadınlar, onları bildiğimiz gibi, olası gibi, her zamankinden
Gerçek veya sağlam bir sanata hassas bir gerçekliği tercih edin. Şık
Edebiyat, abartılı bir literatür bize kader gibi görünüyor. Bunlar
bizim lanetlerimiz, diğer zamanlarda olduğu gibi.

                                   Ve yine de
    Yaşayan zamanları unutma, unutma
    Kahramanların yaşları savaştı ve düştü,
    Sonunda homer söyleyebilir;
    O'er geçmiş nesiller geçmişte
    Sonunda Gotik Fane'nin üstünde;
    Ve sayısız yılda sayısız kalp
    Düşünceleri, umutları ve korkuları boşa harcamıştı,
    Kaba kahkaha ve mıklı olmayan gözyaşları;
    Ere England Shakespeare gördü ya da Roma
    Kubbesinin saf mükemmelliği.
    Diğerleri Şüphesiz değiliz, biz değilse
    Tahliyelerimizin meselesi;
    Ve (unuttılar ve bilinmiyorlar)
    Küçük çocuklar kendi olarak toplanır
    Ölülerin ektiği hasat.




Walter Horatio Pater

1839-1894

Coleridge's Writings (1866)

_ S. T. Coleridge._ Düzenlenmiştir
Thomas Allsop tarafından. Londra. 1864.


Entelektüel ve manevi kültür biçimleri genellikle
Hayat zaten onlardan geçerken en ince ve en sanatsal cazibe.
İnsan ruhunun değişiklikleri gibi arama ve karşı konulmaz
Mükemmellik yolu, henüz çok fazla öfke var,
Er ya da geç ve geçmesi gerekenler bir kerede ayrılmadı
en yüksek zihin sırasından. Doğa, bir yasa ile
Gelişim, fikirleri, ahlakları, iç yaşamın modlarını geliştirir ve
onları sırayla bastırır, bu şekilde daha önceki
Büyüme, liflerini daha sonra itmeli ve bu nedenle
tüm güçlerinin kesintisiz bir yaşam sürekliliğinde. O zaman geliyor
Yaşlı nesil rezervinin gösterisi zarif bir şekilde rafine
Yeni'nin düşmanlığı ile. Bu yeni hayatın akımı onları azar
Onlara karşı mücadele ettikleri gibi. Zayıf zihinler değişimi algılamaz;
Daha net zihinler kendilerini terk eder. Değişimi her yerde hissetmek için,
Yine de kendini terk etmemek, zorluk durumudur ve
çekişme. Bu şekilde kültürün geçme aşamasına iletişim kurmak
Şaşkın, yüksek gergin, atletik olanın cazibesi henüz
Eve basarak geçmişten en yüksek zihinleri ayırın
zorluklar ve nihayet imkansız olduğunu kanıtlamak. Cazibesi böyle
Belki de Luther'den St.Louis'den Julian; daha dar pusulada
Modern Times, Dr. Newman ve Lacordaire; Aynı zamanda tuhaf
Coleridge cazibesi.

Modern düşünce, ekimi ile eskiden ayırt edilir.
'Mutlak' yerine 'göreceli' ruh. Eski felsefe
her nesneyi ebedi bir taslakta tutuklamaya çalıştı, düşünceyi düzeltmek için
gerekli bir formül ve 'tür' ile sınıflandırmada yaşam türleri
veya _genera_. Modern ruha hiçbir şey değildir veya haklı olarak bilinebilir
Nispeten koşullar dışında. Gerçekten eski bir filozof
Akrabanın bir felsefesi başlattı, ama sadece bir muamma olarak. Yani
Neredeyse tüm felsefi fikirlerin mikropları,
antik çağ ve dıştan çağlardan sonra birer birer birer
Doğa Bilimlerinde Sanat, Din, Kültürün Etkileri,
aniden ortaya çıkan belirli bir nesile ait
bir formül veya teori ile meşgul, bir tarafından nüfuz ettiği kadar yeni değil
yeni anlam ve ifade. Yani 'akraba' fikri
Modern zamanlarda bilimlerin etkisi
gözlem. Bu bilimler, her birine dönüşen yaşam türlerini ortaya çıkarır
diğer değişimin ifade edilemez iyileştirmeleri ile. İşler onların
tanımlanamayan miktarların birikmesi ile karşıtlar. Büyümesi
Bu bilimler, kaba ve
Gerçek gruplara genel gözlem daha kesin ve dakika. A
Hakikat Fakültesi, hassas ve düzeltme gücüdür ve
kaçak detaylar. Ahlaki dünya,
fiziksel; Göreceli Ruh, ahlaki felsefeyi istila etti.
endüktif bilimin zemini. Orada yeni bir analiz başlattı
beden ve zihin ilişkilerinin, iyi ve kötü, özgürlük ve
gereklilik. Zor ve soyut ahlaklar daha kesin bir
Hayatımızın incelik ve karmaşıklığı tahmini. Her zaman,
Mükemmellikte organizma artışları, hayatının koşulları
daha karmaşık. İnsan doğanın ürünlerinin en karmaşıktır.
Karakter mizaçla birleşir; Sinir sistemi kendini rafine eder
Akılda. Fiziksel organizması sadece
bununla ilgili fiziksel koşullar, ancak uzak miras yasalarıyla,
Yeninin ortasında ona ulaşan uzun geçmiş eylemlerin titreşimleri
içinde yaşadığı şeylerin sırası. Bunları tahmin ettiğimizde
Henüz basit ve izole edilmediği koşullar; Zihninin
ırk, çağın karakteri, onu bu şekilde veya
dil ve fikir ortamı. Görünüşe göre en tersi
Onunla ilgili ifadeler birbirine benziyordu; O çok alıcı, hepsi
Dünyanın ve toplumun durmadan oynadığı etkileri,
böylece hayatındaki her saat benzersizdir, bir
Sokak kelime, bakış veya dokunma. Bu ilişkilerin gerçeği
Deneyim bize verir; Bir kez etkilenen ebedi ana hatların gerçeği değil
herkes için, ancak ince dereceler ve ustaca bağlantılı koşullar dünyası,
Kendimiz değiştikçe karmaşık bir şekilde değişmek; ve bizi sabit olarak teklif ediyor
gözlem organlarının temizlenmesi ve analizin mükemmelleştirilmesi
Bunlardan elimizden geleni yap. Aklı, eleştirel ruha,
Bu etki incelikleri her şeyden daha değerlidir. Ne
formun hassasiyetinde kaybolur, ifade karmaşıklığı içinde kazanılır. İle
'Ontoloji' olarak adlandırılan şeyin spekülatif olduğunu varsayalım
içgüdüler, geriye dönük bir okulun yanılgısıdır
Mantıkçılar. Bunun için bir roseleafın rengini veya eğrisini kim değiştirecek
[Yunanca: OUSIA Achromatos, Aschematistos, Anaphes]. Aşkınlık
Bu, soyut olanı betonun sahip olduğundan daha mükemmel yapar
Dünyanın önde gelen felsefelerine benzemiyor. Gerçek
Spekülatif öfkenin illüstrasyonu,
duyu, anlayış, bireysellik; Ama Goethe gibi biri
Yaşamın her anı deneysel payını getirdi,
Bireysel bilgi, form, renk dünyasına dokunulmayan,
Ve tutku göz ardı edildi.

Coleridge'in edebi hayatı, ilgisiz bir mücadeleydi
göreceli ruhun ahlaki ve dini için uygulanması
sorular. Her yerde huzursuzca kavramak için plan yapıyor
mutlak; etkili bir şekilde doğrulamak; kabul etmek için. Kargaşa
Bu girişimde başarısız oldu, onun için bile mutlu, çünkü bu bir mücadeleydi
zihnin kendisinin artan yaşamına karşı. Gerçek kayıp,
Bu tartışmalı ilginin onu bir yöne ihanet ettiğini
onun için en yüksek entelektüel başarının yolu değildi; A
Sanatsal yeteneğinin koşulları asla bulamayacağı yön
onun mükemmelliği. Yine de, şiirleri hakkında çok cadı var,
bir şair olarak büyük olasılıkla kalıcı olarak
hatırlandı. Tartışmalı bir çıkar seçimi nasıl yaptı, onun
mutlak olanı teyit etme, şiirselini zayıflatma veya değiştirme kararlılığı
hediye?

1798'de Wordsworth'a bir hacim kompozisyonunda katıldı.
Şiirler-_LYRICAL BALLADS_. Wordsworth'un o zaman yazdığı şey zaten
Onu son mutluluğa taşıyan o blithe _elan_ ile canlı
ve kendi kendini doldurma. Coleridge'de zaten bu zayıflığı hissediyoruz ve
tüm bulaşıcı nemli gibi yapışan göz ardı edilen dejeksiyon
yazılar. Wordsworth, neşeli ve
Belirli gizli yakınlıkların varlığının nüfuz edici inancı
Doğa ve insan zihni arasında,
ve bir tür 'göksel simya' ile doğa:

                 ... sesim ilan ediyor
    Bireysel zihin ne kadar zarif
    (Ve ilerici güçler belki de daha az
    Tüm türün) dış dünyaya
    Takılıyor:-ve ne kadar zarif bir şekilde,
    Dış dünya zihne takılmıştır:
    Ve yaratılış, daha düşük bir isimle
    Harmanlanmış olabilir ki,
    Başar. [37]

    [37] _excursion_ için önsöz.

Wordsworth'ta bu,
Doğanın yönleri ve geçişleri, yansıtıcı ama tamamen
Formüle edilmemiş, bunların analizi.

Coleridge'nin şiirlerinde bu mahkumiyetin derinlikleri var
Wordsworth gibi. Ama Coleridge asla kendini terk edemezdi
Wordsworth gibi rüya, çünkü böyle ilk koşulu
Terk edilme, kalbin açık bir sessizliğidir. Kimse okuyamaz
Fiziksel ne kadar güçlü hissetmeden tintern_ üzerinde bestelenen çizgiler
Eleman, Wordsworth'un dehasının koşulları arasındaydı:-'
kan ve kalp boyunca hissettim, '-' Tüm hayatım boyunca yaşadım
sessiz düşünce. ' Çoğu sanatçının doğadan ihtiyaç duyduğu uyaran
vazgeçebilir. İsviçre dağlarının hazır ihtişamını
Bir kalıp yaprağı üzerinde bir ihtişam yansıtır. İzlemek için en iyisini seviyor
Yüzen Thistledown, görünmeyen bir hayattaki ipucundan dolayı
hava. Coleridge's mizaç, [Yunan: aei en sphodra orexei],
Hafiflik, kederli bozulması, asla böyle olamazdı.

          Güler yüzlü ruhlarım başarısız
          Ve bunlar ne olabilir
    Boğucu ağırlığı göğsümden kaldırmak için?
          Boş bir çabaydı,
          Sonsuza kadar bakmalıyım
    Batı'da kalan yeşil ışıkta:
    Dış formlardan kazanmak için umut etmeyebilirim
    Çeşmeleri içinde olan tutku ve hayat.

Wordsworth'taki bu kusursuz mizaç
Doğada gizli bir zeka mahkumiyeti
Duygu veya içgüdü ve onu narin ve bastırılmış olanlara sınırlar
Mükemmel sanatın izin verdiği ifade tonları. Üzücü eğilimlerde,
Böyle bir mahkumiyetin var olduğu vakaların çoğunda,
bir formüle sertleşti, bir bilimsel veya
Sözde-bilimsel teori. Bu yakınlıkların algısı için
Emici spekülatif problemlerin yakınında bir tane getiriyor
hayat-optimizm, insanın doğadaki yerindeki oranı, onun
onunla ilgili beklentiler-bu teori olma eğilimindedir
Bulaşma yoluyla. Zekice işleyen Goethe'de bile
_Gott und welt_ adlı sözlerinde konu,
şiirden daha sert bir şey; 'soluk döküm' ile temperlenir
Renklerin, anatominin,
Bitkilerin metamorfozu.

Bununla birlikte, Coleridge üzerinde sadece sınırlı bir güce sahip olan
Duygu, onu tamamen felsefi bir fikir olarak ele geçirdi. Biz yapacağız
Gücünün ne kadar derin olduğunu, onu nasıl takip ettiğini izleyin
ve her soruyu yorumlamak için ona gibiydi.
Wordsworth'un şiiri bir iyimserliktir; İnsanın ilişkisi ile ilişkisi
Dünya, insan tarafından mükemmel bir ilişkidir ve görülebilir; Ama öyle
Bir içgüdüyle başlayan ve biten bir iyimserlik. Kargaşa
Felsefi bir fikirle aynı iyimserliği kabul eder, ancak bir fikir
entelektüel bir rızaya göre; Bazen daha iyi görünüyor
gerçeklerin ifadesi, bazen daha kötüsü, anlayış ağırlığında
Mantıksal bakiyelerde. Ve bu da kalıcı bir teselli değil. BT
sadece entelektüel sıcaklık ve güneş ışığının daha nadir anlarında
Tamamen güvenilir. Mükemmel olan daha az heyecan verici anlarda
İnsan ve doğa ilişkisi değişiyor ve başarısız görünüyor; Yani,
Felsefi fikir gerçekleşebilir; Ve Coleridge ile
Wordsworth'ta olduğu gibi, karşılık gelen tarafından verilmez.
duygu veya içgüdü.

Wordsworth'da bir duygu veya içgüdü, coeridge A'da
felsefi fikir. Başka bir deyişle, Coleridge'nin yeteneği daha
entelektüel olan Wordsworth'tan daha dramatik, daha
İçine kapanık. Wordsworth'un yeteneği, olduğu gibi derin yansıtıcı,
Çünkü üssü bir içgüdü, kendini tanımada eksiktir.
Perili ülkenin söylentileri ve sesleri tarafından ele geçirilen
Sınırları yalnız geçtiği, asla geri çekilmeyi düşünmüyor
insanın merkezi zirvelerinden birinden aşağıya bakmak için
hayat. Gücü onu emer, o değil; Onu döndüremez veya alamaz
onsuz; Yaşamla olan genel ilişkisini tahmin etmiyor. Ancak
Coleridge, sadece yeteneğinin özü sezgisi olduğu için
Bir fikir, yeteneğine komuta eder. Sadece Wordsworth ile hissetmiyor
Doğada zihnin ifadesi, ama bu hissi dışarıda yansıtabilir
O, psikolojik bir yasaya indir, diğerleriyle ilişkisini tanımlayın
Kültür unsurları, onu tam bir yaşam görünümüne yerleştirin.

Ve bunun gibi bazı etkinliklerde, geniş öğrenmesi olarak değişti,
Çok taraflı dramatik şiir türü, yerini ve değerini atayan
İçsel yaşamın her modu, coeridge için
Sanatsal başarının orijinal yolu. Ama bu yolu takip etmek için
fikir fikirleri göreceli ruh içinde gevşek bir şekilde tutmalıdır,
o yaşamın birçok modundan herhangi birini klişeleştirir; bir gerekir
zihnin kendi ürünlerinden daha büyük olduğunu kabul edin,
[Yunanca: gnosis] yerine sanat hizmetine fikirler ayırın, değil
Mutlaktan kendini rahatsız et. Belki Coleridge daha fazla
İlginç çünkü bu yolu takip etmedi. Onu bastırıyor
sanatsal ilgi ve kendi işini gönüllü olarak renk değiştirerek döndü
insan zihnini teselli etmek ve güçlendirmek, vulgarize veya kederli,
Kendisi hakkında yeni bilgi edinerek inanıyordu.
on sekizinci yüzyılın _ECLAIRCISSEMENT_.

Kendi neslimizin okuyucusu Coleridge'de en az bulacak
Düzyazı yazıları, edebi duygunun heyecanıdır. Ve yine de
o gri ciltler, şimdiye kadar yola çıkan birinin yapımına sahibiz
bir cazibesi, ses, dili, dilin, her şeyden önce,
Yeni, hareketli, aydınlık fikirlerin entelektüel cazibesi. Belki de
Coleridge'deki Baş Suç, bir ciddiyet, bir ciddiyettir
bu herhangi bir ahlaki ilkeden değil, bir yanlış anlama
mükemmel bir şekilde. Belli bir tuhaflık ve ilgisizlik gölgesi var,
tamamlanan onsekizinci yüzyılın mükemmel bir yolu
Soyut soruların ele alınmasında kültür. Hümanist, kim
tam bir kültüre sahip, başarısızlıktan 'ağlamıyor'
'Yüksek lisansın nicelleştirilmesi teorisi', ne de 'çığlık'
Felsefi bir formülün düşmesi. Bir tür mizah
Geçmiş aşamaların eleştirisindeki gerçek zihinsel tutumun koşulları
düşünce. İnsanlık onlar hakkında çok ciddi olmayı göze alamaz, herhangi bir
İyi duyguya sahip bir adamdan daha fazlası, bakmada çok ciddi olmayı göze alabilir
kendi çocukluğuna geri döndü. Coleridge'nin ilk olarak iddia ettiği Platon
Manevi atalarının, Platon'un onu hatırladığımız gibi, gerçek
Hümanist, Petrarch ve Goethe ve M. Renan ile teorilerini elinde tutuyor
Hafifçe, bir görünümden bir blithe ve naif tutarsızlık ile bakışlar
diğerine, anlam 'görüşlerinin' yükünü tahmin etmemek
gün insanlık için var. Onu okurken, son zamanlarda ne kadar
Croesus, dış refahın olmadığını söylemenin bir paradoksu düşündü
mutlaka mutluluk. Ancak Coleridge'de tüm ağırlığı yatıyor
o zamandan beri dünyaya gelen üzücü yansıma
Hava dolu, pazardaki çocukların her birine tekrar ettiği
diğer. Dili bile zorlandı ve kırıldı, biraz tasarruf
Formül kaybolmalı-'farklılıklar', 'enükleation', 'pentad
Operatif Hıristiyanlık '-Bu tür ifadelerin bütün bir kelime dağarcığı var,
ve duygusunu düzelterek insan düşüncesinin gelgitini çevirmeyi bekliyor
'Akıl', 'Anlama', 'Fikir' gibi ifadeler.

Yine, gerçek sanatçının kıskançlığı yok
içinde cazibesi, rengi veya sevinç olmayan dernekler;
Her yerde daha düşük bir teolojik etkiye izin veriyor
edebiyat; O genellikle en kayıtsız olan en kayıtsızdır.
Kahramanlar-Sir Alexander Ball, Dr. Bell, hatta Dr. Bowyer, The Corse
Blue-coat okulunun bedeli. Ve tüm bunların kaynağı yakından
edebi faaliyetinin kaynağı ile bağlantılı. Coleridge için
edebi egotizminin işareti olarak seçilen bir tür entelektüel
_Tour de Force _-- dini bir felsefe bulmak, bir şeyler yapmak için
'Fikir'in temel doğasına rağmen' fikir '. Ve
Bu nedenle her şey en başından beri hayali. Belirlemişti,
insan ruhunun yaptığı humdrum, tatsız olan
henüz teşvik edecek ve ilham verecektir. Ürettiği şey bunu sembolize ediyor
Amaç-kütlesi _ennuyant_, iç karartıcı: _aids to
Örneğin, Başpiskopos Leighton'un belirsiz pieties ile
Hepsi manevi bir felsefenin jargonuna dönüştü. Ancak
Bazen 'Tanrı'nın kanının nabzı' onu dönüştürür, çırındırır
Burada ve yaşamaya başlayan bir yer var; O güzelde olduğu gibi
_Church ve State_'in sonunda veya damıtılmış ve
Böyle bir pasajın yoğun güzelliği:

     Yetersiz Vale'yi çevreleyen ilk tepelerin ilk aralığı
     insan hayatı, çoğunluğu için ufuktur
     sakinler. Sırtlarında ortak güneş doğar ve
     ayrılıyor. Onlardan yıldızlar yükselir ve onlara dokunurlar
     yok olmak. Birçoğu, bu aralık bile, doğal sınır ve
     Vale Bulwark, ama kusurlu bir şekilde bilinir. Daha yüksek
     Yükselenler genellikle sisler ve bulutlar tarafından gizlenir
     çok azının cesareti veya merakı olan ekilmemiş bataklıklar
     nüfuz et. Buharların altındaki çokluğuna şimdi ortaya çıkıyor
     Müthiş ajanların karanlık uğrakları olarak,
     cezasız kalma; Ve şimdi tüm A-Glow, renklerle değil
     Kendi, onlar görkemli saraylar olarak bakıyorlar
     mutluluk ve güç. Ama her yaşta birkaç tane oldu
     Kim, Vale'nin nehirlerini ölçmek ve çalıyor
     en fazla erişilemez düşmelerinin ayakları,
     Kaynaklar çok daha yüksek ve içe doğru olmalıdır; Birkaç kim,
     seviye akışlarında bile,
     Ne Vale'nin kendisi ne de çevredeki dağlar
     İçeren veya tedarik edebilir.

                                 _Biographia literaria._

'Hareket halindeki hayattan düşünce ve sansasyonda hayata geçtim.' '
Bu yüzden Coleridge, incelikleriyle çocukluğunu özetliyor,
hassasiyet ve tutku. Onuncudan on sekizinci yılına kadar
Londra'da kaba bir okuldaydı. Bu zamandan bahsetmişken, şöyle diyor:

     İlk koparıldığımda ve benden nakledildiğimde
     doğum yeri ve aile, providence, genellikle meydana geldi
     Bana, benim partim olduğu ilk niyetini verdim ve
     benim için en iyisi olduğunu, yaşam tarzımı yapmak ya da bulmak
     Müstakil birey, aşk soracak bir _terrae filius_
     veya bundan daha spesifik bir ilişki hakkında kimsenin hizmeti
     erkek olmanın ve böylelikle bedava şansımı almak
     İnsanlık Hayır Kurumları. [38]

    [38] _Biographia Literaria'ya biyografik ek, chap.
    ii.

İnce dış doğası bile yıllarca bastırılmış, haksız, tahrik edildi
İç-'On dört yaşında sürekli düşük ateş halindeydim.' O
Hayalperest, istekli bir öğrenci olur, ancak hırssızdır.

Bu depresif çocuk yine de manevi tarafta, çocuk
asil bir evin. Yirmi beşte harika bir cazibe yapıyor,
ve kendisi için tuhaf bir entelektüel faaliyet çizgisi tanımladı.
Cambridge'i derece olmadan, bir Unitarian'dan terk etmişti. Alamıyor
emirler, Southey'in kendisini adamak için etkisiyle belirledi
edebiyat. Cambridge'den ayrıldığında ona karşı bir önyargı vardı
belirli şüphelere fırsat verdi. Onu tanıyanlar
En iyi bu şüpheleri itibarsızlaştırın. Kesin olan o
Şiddet içeren, bazen fantastik, umutsuzluğa tabidir. O
Somersetshire'daki Stowey'e şiir ve felsefe okumak için emekli oldu.
1797'de şiirsel armağanı tam çiçekteydi; _Kubla Khan_ yazdı,
_christabel_ ve _ antik denizci_. Onun
Edebiyat başarısı muhalefete rağmen büyüdü. Garipti
De stael olarak cazip konuşma veya daha doğrusu monolog hediyesi
dedi, _bizarrerie_ ile dolu, bir rüyanın hızlı değişimleri ile,
Ve burada ve orada garip bir dünyaya aniden çağırıyor
bir tür bölünmüş, kusurlu görüntülerden dolayı işiten,
Hayat, dış dünyanın sadece kısmen nüfuz ettiği kişiden
Ve tüm bunlarla harmanlanmış, en derin belirsizliğin pasajları,
Sadece müzikal kadansları için değerli, coleridge'deki yankı
çok ateşli olduğu eski İngiliz yazarların konuşması
sevgili. Tüm bu parlak kurs boyunca,
Asya mizaç, belki de bu şehvetliliğin
Samimiyeti takdiriyle bağlantılı, neredeyse mistik
_rapport_, insan ve doğa arasında. 'Ben çok daha iyiyim', o yazıyor, ve
Yeni ve hassas sağlığım her şey benim şehvetli bir duygu gibi. '

Ve sahip olduğu şöhret, cazibe veya hayata ilham veren hediye ne olursa olsun
O zaman heyecan duyduğu ilginin titreşimi, yıllara itme
Bu ilk yüzdürme, karşı konulmaz ilk vaadini bulanıklaştırdı
Kendini Tefsir: Çok büyük bir içten dolaylı gücü bile
İdeal hayata yönelik çaba, hatta geçici bir kaçış
Rutin Ruh. Belki de seçimlerinin en kesin işareti-o
gerçekten, manevi tarafta, asil bir evin çocuğu-
Bu mesafede öyle görünen Pantizokrat şemanın hikayesi
grotesk. Fransız Devrimi'ne olan hevesiyle, eski
Doğaya çekiciliği ile komünist rüya (belki biraz
tiyatro), Rousseau'ya dokunduğu için ona dokundu, Saint-Pierre,
ve Chateaubriand. Biriyle evlenmişti, sevgisi kim görünüyor
sadece geçen bir duygu oldu; onunla ve birkaç arkadaşıyla
Susquehannah kıyısında komünist bir yerleşim buldu-'
İsim güzel ve metrikti. ' Coleridge'nin en hafiflerinden biriydi
hayaller; aynı zamanda sadece liberalden geçebilecek
önceki hayatının havası. Fransız Devrimi'nin sonraki yılları,
bizim için tüm bu rüyaları gözden kaçırdı, onu bundan mahrum etti
edebi bir yetenekte koruyucu unsur olan gençlik.

1798'de Almanya'yı ziyaret etti. Bu dönemin güzel bir parçası
Brocken'e bir bahar gezisini tanımlayan kalır. Onun heyecanı
Hala titriyor. Aşk, tüm neşeli zihin durumları,
kendini ifade eden; Dili gevşetiyorlar, düşünceleri dolduruyorlar
Duygusal görüntüler, birini görme dünyasıyla uyumlu hale getirir. Duyuyoruz
Coleridge'nin tarzının 'zengin nezaket ve nezaketi'
Beyaz ve hassas cilt, bol siyah saç, tam, neredeyse
Hayvan dudakları, hayalperestin tüm fizyognomisi zaten dokundu
fanatizm ile. Biri, Unitarian Vaazlarından birinin metnini söylüyor,
'Sesi zengin damıtılmış parfüm akışı gibi yükseldi'; bir diğer,
'Bir melek gibi konuşuyor ve değil-hiçbir şey.'

Bu arada, bir entelektüel yenilik tasarlamıştı.
dini felsefe. Socinian Teolojisi ve Hartley Felsefesi
tatsız olmuştu. 'Doğru nedeni ne olursa olsun, hayır
İnanç bizi inanmaya zorlayabilir. ' Coleridge bu kelimeleri alıntı yapıyor
Jeremy Taylor. Ve yine de rönesansın başlangıcından beri
akıl ve inanç arasında bir çatışmaya girdi. İlkinden, gerçekten de
Hıristiyan dini böyle bir çatışmanın varlığını teyit etmişti,
ve hatta savunmasını kendi zayıflığına dayandırmıştı. Karşısında
Klasik kültür, dünyadaki derin geniş kökleri ile
kalıcı olarak var, St. Paul,
Gerçekten herhangi bir insan prensibine başarı ile temyiz edilemedi.
Paradoks olduğu gibi, bu yeni ruhun gücü buydu; nasıl
İnsanlıkta her zaman hitap edemeyen her zaman çok şey var
Herhangi bir insana teşvik veya hoşgörü için başarı
prensip. Orta Çağ'da inanç uzlaşmış gibi görünebilir
kendisi felsefeye; Katolik Kilisesi,
dünyanın hayatı ve ruhun. Yakından baktığımızda bunu görüyoruz
Çatışma hala gizli; İnancın üstünlüğü sadece bir
Yaşa işaret eden üzüntü ve zayıflık ibadetinin bir parçası. .
Zayıf artık sadece çoğunluk değil, hepsi Avrupa. Değil
Bu inanç akıllı bir inanç haline geldi; Ama garip bir kış, garip bir
hayatın askıya alınması, klasik kültürün üzerinden geçti,
Sadece insan nedeni en trenchant formunda. Sonra göz at
Pagan kültürünün hayata uyandığı için çatışma hissedildi
bir kez daha. Rönesans II. Frederick mahkemesinde
Birincisi Avrupa toplumunda gerçek bir güç olarak fark edilebilir hale gelir. Nasıl
Kesin ve belirsiz inanç tutumu buna karşı! Durmadan
Reformdan beri teolojinin tüm aşamaları kusurlu olmuştu
Felsefeler-yani dini bir _arriere olduğu
pensee_; Asla yükselemeyecek felsefeler
içtenlikle bilimsel alan. İki unsur asla gerçekten karışmamıştı.
Locke ve Taylor kadar farklı yazarlar her biri onun liberal
felsefe ve her birinin ortodoks inancını savunması vardır; Ancak,
Ayrıca, her birinin bölünmüş bir zihni vardır; İki öğenin nasıl yapabileceğini merak ediyoruz
yan yana vardı; tek bir zihinde bir araya getirildi, ama
İçine kaynaşamıyorlar, radikal tezatlarını ortaya koyuyorlar. .
Katolik Kilisesi ve İnsanlık Aklı Bölünen İki Güçtir
ve insanın ruhu. Katolik tarafında inanç, katı mantıklı
Ultramontanizm, yaşam gerçeklerinin bir kısmı, yani hepsi
Bu, doğal olarak formülü altında gelen yaşamda umutsuzluk. Üzerinde
İnsanlığın tarafı dünyada arzu edilen tek şey
yasalarına sempati duyar ve bu sempati ile başarılı olur.
Şüphesiz, birey için bin ara madde var
görüş tonları, dini ruh için bin dinlenme yerleri;
Yine de, [Yunan: Ouk esti ton Pollon'u diorize etmek], ince ayrımlar
çoğunluk için değildir; Ve bu zaman sonunda bir dogmatist yapar,
muhalefeti en trenchant haliyle çalışmak ve
ikilem boynuzları; Günümüzde, bir tarafımız var
Balıkçının gerçek soyundan olan Pius IX, ansiklikal yayınlayan,
özel bir tür ile dünyaya karşı eski vaadi yalvarmak
adalet; Ve diğer tarafta, karşı konulmaz modern kültür,
hangi dindar erkeklerin bize hatırlattığı gibi, sadece Hıristiyan
kazara.

Coleridge'nin aklının tuhaf öfkesi,
Bu çatışmayı çok baştan çıkarıcı uzatmak. Gerçek bir spekülatif ile
Yetenek, sahte bir tür incelik ve tam payını birleştirdi
kibir. Becerisli bir entelektüel _tour de force_ her zaman bir
bağımsız cazibe; Ve bu yüzden gerçeğin nedeni için iyi
şeylerin doğrudanlık, samimiyeti ve doğallığının bir
belirli bir sınır boşuna factitial bir ilgiye feda edildi. Bir yöntem
Coleridge'nin dini felsefesininki ilkinden
geçici faiz veya tat ya da tat ya da
Toplanacak şekilde tasarlandığı merak vefat etti. O zaman,
_aids to yansıtma gibi kitapların tarzı veya _the
Arkadaş _:-Bu kitaplar mesleği dünyasında olan bir kitaptan geldi
sanat; Ve yine de, belki de etkili olan tüm kitaplardan
Modern zamanlar, klasik formdan en uzaktırlar-
Notlar-Orijinal madde, ödünç alınanla ayrılmaz bir şekilde karışık
Başkalarından-bütün, sadece bir sanatsal için hazırlık
bitmiş sanatçının bir gün yok etmek için dikkatli olacağı etki.
Burada yine, Coleridge'in derin bir özelliğine sahibiz.
Sık sık bir düşünce aşamasını azaltmaya çalışır, ince ve zarif,
bunun için çok kaba koşullara. Tamamen spekülatif bir hediye kullanıyor
Doğrudan ahlaki düzenleme. Bilimsel gerçek kaçak bir şeydir,
göreceli, ince derecelerle dolu; Mutlak olarak düzeltmeye çalışır
formüller. _Aids to yansıtma_ veya _the friend_,
değişken konuşma ruhunu daha az eterik içine yaymak
yazılı bir kitabın kumaşı; Ve sadece burada ve orada
Zavallı madde canlı hale gelir, Ruh tarafından gerçekten kaldırılır.

Kırk iki yaşında, Coleridge'in bir mektupta dediğini buluyoruz:

     Kelimelerimle anlaşılmaz bir yoğunlukla hissediyorum
     Kendim için ve kendim için hiçlik, iktidarsızlık ve değersizlik.
     Sonsuz bir günahın ne olduğunu öğrendim,
     İnsanın ruhu gibi ölümsüz olmak. .
     teselli, en azından umudun mantıklı tatlılığı, yapıyorum
     sahip değil. Aksine, sahip olduğum cazibe
     sürekli savaşmak, eğer
     imha ve cennet olasılığı sunuldu
     Seçimim, birincisini seçmeliyim.

Bu değişimin nedeni neydi? Bu tam olarak mesele
Hangi, tüm dedikodudan sonra hala cahiliz. -Den
Coleridge'in afyon aşırılıkları harikaydı; Ama bunlara ne yol açtı
Aşırılıklar dikkate alınmamalıdır. Çocukluktan bir
Banyo için sürekli iştahı tarafından ihanete uğramış düşük ateş eğilimi
ve yüzme, bir doktor buna karşı olsa bile şımarttı.
1803'te İngiliz valisinin sekreteri olarak Malta'ya gitti. Onun
Kızı, kötülüğün kaynağının orada olduğundan şüpheleniyor,
Anayasasının Malta iklimi ölümcüldü. Her olayda,
O döndüğünde, bu beş harika yılın cazibesi başarısız olmuştu
kaynakta.

De Quincey ona dedi ki, 'Yapılabileceğinden daha iyi ekmek istedi.
buğday.' Lamb ona çocukluktan itibaren açtığını söyledi
sonsuzluk '. Bundan sonra bunlar hayatının iki notudur. Bundan
Zamanında daha gerçek edebi yetenek aramamız gerekir. Onun tarzı
daha gri ve gri hale gelir, düşünceleri _utre_, abartılı, bir tür
soyut kelimeler üzerine uygulanan güvenilirlik veya batıl inanç. Beğenmek
Clifford, Hawthorne'un güzel romantizminde-doğan Epicurean,
Biraz garip yanlış, günlerinin en iyisini bir hapishanede geçti-
İradenin bir bölünmesinin kurbanı, genellikle kendisini önemsiz gösteriyor
Şeyler: Bahçe yolunun hangi tarafında asla seçemezdi
yürürdü. 1803'te 'Uyku Ağrıları' üzerine bir şiir yazdı. O
huzursuzluk arttı. Bay Gillman bize 'Uzun zamandır büyüktü
Kabusdan etkilenen ve bizimle ikamet ederken sık sık
Bu acı verici uykudan, ailenin herhangi biri tarafından uyandırıldı
onu duy '.

Bu hafiflik ve sürekli dağılmanın kendi tüketicisi vardı
_wilhelm'deki 'güzel ruh' ile ilgili iyileştirmeler ve hatta getirildi
Meister_, hafif bir dini ecstasy-'yelkenlerde şarkı söyleyen'
esinti değil. Burada yine Coleridge'nin bir notu:

     Ben düşünürken doğa nesnelerine bakarken
     yonder moon, pencere camından loş glimmering, ben görünüyorum
     daha çok sorduğu gibi, sembolik bir
     İçimde zaten ve sonsuza dek bir şey için dil
     Yeni bir şey gözlemlemekten ziyade var. O ikincisi olsa bile
     Durum, ama yine de her zaman belirsiz bir hisim var,
     Bu yeni fenomen unutulmuş bir loş büyüleymiş olsaydı
     ya da iç doğamın gizli gerçeği. ' O zaman, 'ben iken
     kalemi bu sözleri yazmaya hazırlarken, trenini kaybettim
     Beni ona götüren düşündüm. '

Zihnin gözünün ne distemper'i! Neredeyse bedensel
Distemper var!

Coleridge'in entelektüel üzümü çoktı; Ama tek bir tekil vardı
entelektüel mutluluk. Aşkın için doğuştan gelen bir tadı ile
Bu felsefenin aldığı sırada yaşadığı felsefe
Almanya'da muazzam bahar ve kendisini parlak bir
edebi hareket. Tazeliğinde ışık tutma şansı vardı,
ve onu vatandaşlarına tanıtın. Biri için ne bir fırsat
Renksiz İngiliz felsefelerinde, ancak karşı konulmaz hissetmek
Metafizik senteze yönelik cazibe! Bu tür durumlar ne kadar nadirdir
Entelektüel memnuniyet! Bu aşkın felsefe, esasen
Schelling tarafından sistematikleştirildiği gibi, Coleridge istekli,
Teoloji ve sanat eleştirisi sorularına uygun olmayan incelik. BT
gerçek ve en yakın olan sanat eleştirisi teorisindedir ve
önemli ilkeler; Bu onun işinin en az kaçak kısmı. İzin vermek
Önce bunu alıyoruz; Burada en açık şekilde onun ana
prensip.

Öyleyse bu eleştirinin özü nedir? Genel olarak olabilir
Sanat dünyasını bir dünyanın dünyası olarak geri kazanma girişimi olarak tanımlandı
sabit yasalar-dahinin yaratıcı faaliyetinin ve
En basit düşünce eylemi, yasaların daha yüksek ve daha düşük ürünleridir
evrensel bir mantığın. Eleştiri, uğraşmada kendi başarısız olduğunu hissetmek
daha büyük sanat eserleriyle, bazen bunlardan çok fazla şey yaptı
Aklı bile kara ve kaprisli dahi önerileri
Onlar tarafından sahip oldukları izleyemez veya hatırlayamaz. Çünkü görünüyordu
süreç arasında hiçbir bağlantı araması için yarı süzen karakterleri
üretildiler ve zihnin daha hızlı süreçleri.
Coleridge, en yüksek düşünce aşamalarının daha fazla olması gerektiğini varsayar,
Hukuk konularından daha az.

Bu ilgi ile, _Biographia literaria_
Schelling'in 'Doğa Felsefesi' bir sanat teorisine. 'ES Giebt
Der Philosophie'de Kein Plagiat 'diyor Heine, suçlamayla ilgili
Bruno'dan kabul edilmemiş borçlanmanın Schelling'e karşı getirildi ve
Kesinlikle Coleridge ve Schelling için ortak olan
Rönesanstan daha erken köken. Schellowizm, 'felsefesi
Doğa ', gerçekten de düşünce tarihinde sürekli bir gelenektir; BT
Kalıcı bir spekülatif öfke türünü somutlaştırır. O mod
Doğayı insan zekasının bir aynası veya refleks olarak düşünmek
Yunan spekülasyonunun ilk başlangıcına kadar izlenecek. Var
doğanın bu yönlerini öngörmenin iki yolu
Akıl veya zeka etkilemesi. Deist'in yolu var
onları sadece tasarımın işaretleri olarak görür, bu da bilgilendirmeyi ayırır
Makineden mekanist olarak doğadan zihin; Ve var
Doğanın kendisini gösteren ikisini tanımlayan Pantheistic Way
aynı türden bir zekanın yaşam enerjisi olarak, ama
daha fazla, insandan. Yunan felsefesi, zihnin belirtilerini bulma
her yerde, sadece
Genel veya resmi, modern eleştirinin
Gözlemcinin zihniyle bir şeylerin değiştirilmesi, ikincisini benimser,
veya Pantheistic Yolu, önceki mitolojik etkisi yoluyla
dönem. Mitoloji, dilin ilk ihtiyaçlarında başlar,
bu bir tür kaza. Ama daha sonraki bir dönemde özü
değişiklikler; doğumunda olmadığı şey olur, hizmetkarı
Gerçek şiirsel ilgi, bir tür doğa. Çalınan
Bu dil kazalarıyla, Yunan zihnine sahip olur
Doğa anlayışıyla, neredeyse konuşan, yaşamak, düşünmek,
insanın zihni. Bu çıkarılmamış şiirsel önyargı,
Bir fikre dönüşen soyut form, bir
Yunan Felsefesi Amaç Birliği. Adım adım çalışır
Hegelya formülünün maddesi: 'ist, das ist vernuenftig; olmuş
Vernuenftig ist, das ist '-' Her neyse, aklına göre;
Sebepe göre ne olursa olsun, yani. ' Bunun bir bilimi
Formül hala entelektüel bir aspirasyon olabilir; .
Gerçek bilim formülü farklıdır. Yavaş yavaş olan deneyim
dünyanın rengini üzdü, hareketlerini sertleştirdi, ondan çekildi
Bazı blithe ve debonair varlığı, taleplerimizi denetledi.
bilim. Olumlu yöntem,
doğada zeka; Daha geniş fenomen bakış açısıyla
Bu olaylar bir azınlıktır ve mutlu tesadüfler olarak sıralanabilir; BT
onları daha basit hukuk anlayışında emer. Ama şüphesi
Doğada gizli, serbest bırakma ve ilişki için mücadele etmek için mücadele etmek
İnsanın Aklı Gerçek Fikirler aracılığıyla, bir
belirli zihin sınıfları. Ardışık dönemlerde tekrar tekrar başladı
antika desen üzerindeki meraklılarla, her durumda düşünceye sahip
büyüyen tutarlılık ortasında daha soluk ve daha fazla şey gibi görünüyordu ve
Diğer ve daha olumlu bilgi biçimlerinin taslağının keskinliği.
Yine de, spekülatif bir içgüdünün aşırı bir şekilde birleştirildiği her yerde
Jakob Boehme'de olduğu gibi mizaçın içselliği, eski Yunan
Gebe kalma, havada yüzen bazı tohumlar gibi, kök saldı ve
yeniden yayıldı. Coleridge, kendine içe doğru itilir,
'Düşünce ve Duyguda Yaşam' Sadece Düşünce Yaşam, Bunda Hissediyor
Dark London Okulu Yunan zihninin bir ipliği garip bir şekilde titreyen
o. Onbeş yaşında Plotinus'a söylemiyor ve tercüme etti
Synesius ilahileri. Yani daha sonraki yıllarda,
Fliting Gelenek. Arasında ince bir koordinasyon
Zihin fikirleri ve doğal dünyanın yasaları. Bilim olacak
Gözlem, analiz, genelleme ile değil, ancak
Bir çeşit [Yunanca:
Anamnesis], gözlemlenen her grup gerçek, bir muamma kaldı
uygun fikir, Newton'un zihninden onlara vurulur veya
Cuvier, evrensel nedene sempati duyan dahi
bütün. Sonra bu nedenin veya doğada zekanın
Yavaş yavaş yansıtıcı hale gelir-benlik bilincine sahiptir. İzleyebileceğini hayal ediyor
Etkili bir yaşam parçalarının tüm daha basit emirleri aracılığıyla
insan zihni hakkında kehanet. Doğanın tamamını bir
daha yüksek formların daha yüksek formların, gölgeden sonra
Sistematik değişimin gölgesi. Kimyasal atomların loş karışımı
Kristal formun eksenleri, bitkilerin trans benzeri ömrü, hayvan
Garip sinirliliklerden rahatsız olan, öngören aşamalardır
Bilinç. Tüm bu artan yaşam boyunca bu
kendini oluşturmak; tatminsiz duyarlılıklarında her aşama görünen
daha belirgin akım tarafından kendi sınırlarından çıkarılacak
sınırlarında yaşam, 'insanlığa yaklaşmanın gölgesi' yavaş yavaş
Derinleşen, gizli zeka yüzeye çalışan. Buna göre
Gelişim Yasası Caprice'de kendini kaybetmez; yerine
Daha kısıtlayıcı ve keskinleşir. En düşükten
En yüksek zeka eylemleri, başka bir rafinaj yelpazesi var
gölgeler. Yavaş yavaş zihin kendini yoğunlaştırır, kendini
belirli bireyin sınırları, garip bir gücüne ulaşır
Aldığını değiştirmeden ve merkezileştirme
içsel bir ideal. Sonunda, yaratıcı dehada fikirler
etkili; Doğanın zekası, tüm unsurları bağlı
ve haklı, açıkça yansıtılır; ve onun yorumu
Gizli amaçlar sanat eserlerinde sabitlenmiştir.

Bu hayali ve tuhaf sanatı rasyonelleştirmeye, menzili için
Hukukun egemenliği altında, hala doldurulması gereken bir boşluk var. Ne
bir sanat eseri ve
Daha Sakin düşünce eylemleri benzer ürünler midir? Burada coleridge örüyor
Kant'ın duygunun dönüşümünün ince bükülmüş teorisi
algı. Her algı teorisinin açıklaması gereken şey
mantıklı nitelikleri izole eden ilişkisel güç
Dünyanın nesneleri bizim hakkımızda. İlişkisel bir güç olmadan,
sadece iş parçacığı gibi bir renk, sesler, odours-her
Bir an için birine çarptı ve sonra geri çekildi. Bunun temeli
Dernek, malzeme olarak temsil edilebilir, bir tür
beyinde çok renkli 'gravür'. Hartley zorla işlendi
Bu hipotez. 'Titreşim Teorisi'nin cazibesi canlıdır
Fantezi sunduğu görüntü. Bir spekülatifte ne kadar büyük bir unsur
Yetenek bu mutlu görüntülerin komutudur! Coleridge, bir daha ince tarafından
Aynı tür çaba, daha büyük bir fantezi incelik, her şeyi tespit eder
Hartley's'de bir çeşit fiş, geçiş, süreklilik molaları
Bakan örümcek ağı. Coleridge, Kant ile birlikte, tüm ilişkilendirme
İçinde hayali bir Yunan verdiği bir güçten etkilenen
isim. [39] Bir algı eyleminde,
hediyeler, renk, ton, duygu; aynı zamanda bir form veya kalıp gibi
Uzay, birlik, nedensellik, içeriden önerilen. Bu formlarda biz
Birçok duyu özelliğini tutuklayın ve çerçeveleyin. O kadar basit gibi
Birleşen iki renksiz sıvının tam yansıttığı kimyasal fenomen
renk. Ne madde ne de form parçalanamaz; Birleşiyorlar
hayatın çok renkli görüntüsüne. Bu teori yapamadı
sadık bir indüksiyon taşıyın. Doğru olsa bile, ne kadar az şey söyleyecektir
biz; Gerçek nasıl zayıflatır! Orada yine, cazibe hepsi
net görüntü; Sanatçının birkaç temelini birleştiren görüntüsü
Renkler, eğriler, yeni bir bütün haline geliyor. Peki, bu gücü
bir nesnede birçok duyu unsurunu konsantre etme ilişkisi
algı, rafine edilir ve yaratıcı eylemlerine derinlemesine
hayal gücü.

    [39] Esemplastik.

Modern çağlardan biz daha büyük olanlara çok aşina olduk
Yaratılış eylemine çok duyarlı olduğumuz sanat eserleri
onlara; Bizi dünyada yeni bir varlık olarak etkilemiyorlar. Sadece
Bazen hemen derin bir duygu fark eden yapımlarda
ve _werther_ veya _emile_ gibi bir tat değişikliğini uygulayın, biz
Bazı yeniler tarafından öngörülemeyen bir türün kalıplamanın gerçek tanıkları
Dernek ilkesi. Hayal gücü ile, arasındaki ayrım
Hangi ve fantezi okuyucularına çok itilir, Coleridge bir
Basitleştirerek ve kısıtlayarak güçlü bir ilişki eylemi
Yapay bir düzene doğal ifadeleri, rafine eder ve mükemmeller
insan tutkusu türleri. Heyecanlarını temsil eder
insan türü, ama yeni bir şekilde yansıdı, 'heyecanın kendisi
Düzeni taklit etmek. ' 'Başlangıçta Tutkunun Yavrusu', bir yerde
'Ama şimdi benimsenen iktidar çocukları' diyor. Şimdiye kadar hiçbir şey yok
yeni veya ayırt edici; bir şiir veya resimden alabilen herkes
Toplam izlenim çok kabul edecek. Görüşü ayırt edici kılan nedir
Coleridge'de renklendirdiği schellingistik ilişkiler var
Doğa felsefesinin o zayıf cazibesi
düşüncelerini etkilemek. Bu ustaca sarma fikrini önerdi
paralel, insan zihni ve
Onsuz dünya, doğa yasaları çok dönüştürülmüş fikirlerdir.
Tersine, insan zihninin fikirleri sadece dönüştürülecek
yasalar. Dahi tam anlamıyla, zarif bir şekilde temizlenmiş olurdu
doğaya sempati. Bu ilişkisel kavramlar
Hayal gücü, bu öngörülemeyen tutku türleri gelirdi, öyle değil
Anlayışın eseri ve icadı,
doğanın önerilerine kendi kendini seçmek; tarafından gelişeceklerdi
Gizli en yüksek erişimini fark eden doğanın kendisi
istihbarat; Yükselmek için bir tür öncü gereklilikleri olurdu
Bir zamanlar insan zihninin yüzeyine.

Shakespeare'in böyle bir idolü olması doğaldır.
Eleştiri, İngiltere veya Almanya'da olsun. İlk etki
Shakespeare, kaprisli detaylardır,
Bütünün izleniminden dikkatsiz parçalarla oynar. Ancak
ötesinde kısıtlayıcı etki birliği var,
izlenim, _hamlet_ veya _macbeth_. Elini özgürce hareket ediyor
İçeriden bazı yerçekimi yasasıyla kavisli tur; yani var
en bol çeşitlilikte en kısıtlayıcı birlik. Kargaşa
Bu birliği doğal bir birlik gibi bir şeye abartıyor
organizma, onu yakından bir şeye dönüştüren ilişkisel eylem
doğanın ilkel gücüne benzer. Shakespeare'de
Drama 'diyor ki,' Kendini büyüyen ve geliştiren bir canlılık var
içeriden. ' Tekrar:

     O da, doğanın ruhu içinde çalışarak,
     İçeriden mikrop,
     fikir. Çünkü görmenin gücü aydınlanmaktır, bir fikir de
     Doğada bir yasayı aklınızda. Onlar korelasyonlardır
     Birbirinize varsayalım.

Tekrar:

     Organik form doğuştan; geliştikçe şekillenir,
     kendisi içeriden ve gelişiminin dolgunluğu
     Dış formunun mükemmelliği ile aynı.
     Hayat gibi, form böyle. Doğa, asal
     Farklı güçlerde tükenmez olan güler yüzlü sanatçı, eşit derecede
     formlarda tükenmez; Her dış kısım
     İçeride varlık ve hatta uygun olan
     Shakespeare'in mükemmelliği, kendisi insanlaştırılmış bir doğa,
     güler yüzlü anlayış, kendi kendine bilinçli bir güç ve
     örtük bir bilgelik bilincimizden bile daha derin.

Orada 'mutlak' sanat alanında teyit edildi; Ve
Düşünce Congeal olmaya başlar. Coleridge sadece aşırı gerilmedi
hipotezinin esnekliği, ancak aynı zamanda gerçek ilgiyi de gizledi
Sanat. Sonuçta, sanatçı neredeyse bir şey haline geldi
mekanik; En aydınlık ve kendi kendine sahip olmak yerine
Bilincin aşaması, ilişkilendirici eylemin kendisi bazılarına benziyor
Organik asimilasyon süreci. Sanat eseri bazen benzetilir
canlı organizmaya. Bu bir izlenimi ifade eder
Bitmiş bir sanat eserinin verdiği kendi kendini tanımlayan, bağımsız yaşam
biz; Bu işin üretildiği süreci ifade etmez.
Burada bir tip gerçekleştirmek için cansız unsurların kör bir şekilde fermente yoktur.
Zarif analizle sanatçı, fikir netliğine ulaşır, o zaman,
Birçok rafinasyon aşaması, ifade netliği. Yavaşça hareket ediyor
Onun işi, en hassas tonu hesaplamak ve en alçakları kısıtlamak
eğri, asla elinin veya fantezi hareket etmesine izin vermeyin, yavaş yavaş
sarkık boşlukların daha yüksek ifade derecesine kadar iyileştirilmesi.
Kültür, en azından, aşkın sanat eserlerinde bile değerler güç
onlardaki anlayış, onların mantıklı inşaat süreçleri,
Getirdikleri yüce entelektüel el becerisinin gösterisi.

Coleridge'nin eleştirisi uzun sürenlerin bir parçası olarak hatırlanabilir
Alman kültürünün 'perdenin arkasındaki' şeyler için yalvarması. BT
Bizi sanat eserinden sanatçının zihnine hatırlıyor; Ve sonra
Hepsi, bu sonsuz değerli olan ve sanat eseri sadece
dizin. Yine de, bu sadece tam bir daha dar taraf
eleştiri. Belki de birisinin Lessing'in _emilie'sinde söylediği gibi doğrudur
Galotti_, Michael Angelo el olmadan doğmuş olsaydı,
hala en büyük sanatçılar olurdu. Ama itiraf etmeliyiz
M. Renan, 'Sanatta olduğu gibi ahlakta' gerçeği de gerçek bir görüşe sahip
'Kelime hiçbir şeydir-gerçek her şeydir. Gizlenen fikir
Raphael'in bir resmi altında hafif bir mesele; Resim
Sadece bu önemlidir. '

Sanatsal bir armağan oluşturan şey, her şeyden önce doğal
Renklerin olduğu garip heyecan anlarına yatkınlık
Çıplak dünyamızda ve ilgili şeylerin rutini
Biz bir roman ve daha mutlu bir sentez tarafından kırıldı. Bunlar anlar
hangi başka zihinler girmek için yapılabilir, ancak
orijin. Bu duyarlılık, sanatsal bir dahinin unsurudur
hediye. İkincisi, projeksiyon yeteneği olarak adlandırılabilecek şey var,
bu mutlu anları harici bir somut forma atmanın-bir
heykel, oyun veya resim. Bu projeksiyon tüm derecelerdedir
bütünlük; Tesisi ve şeffaflığı
bireyin, kültürünün ve yaşının koşulları. Ne zaman
Mükemmel şeffaf olan iş klasiktir. Gücünü karşılaştırın
Bay Browning'in _Sordello_'sinde projeksiyon, bu güç
_ Werther_sorrows. Bu iki unsur iki başlıca hedefi belirler
eleştiri. Birincisi, bu inisiyatif anlarını sınıflandırmalı
İçlerinde heyecanlanan faiz miktarına göre,
Karşılaştırmalı kabul edilebilirlik, neşe vermenin karşılaştırmalı güçleri
Onlara girenler. İkincisi, bir çalışma ile test edilmelidir.
sanatsal ürünün kendisi, entelektüel ve
Çağının manevi durumu, projeksiyonun bütünlüğü.
Bu iki amaç, eleştirinin olumlu veya somut tarafını oluşturur;
yönleri metafizik bir tanıma doğru değildir.
sanatsal bir çabada evrensel unsur, ancak ince bir
Bir sanatsal hediye ve
bir diğer. Eleştirinin bu tarafı sonsuz çeşitliliktedir; Ve bu ne
Fransız kültürü Almanlardan daha sık ulaşır.

Coleridge, bu tarafı eşit derecede elde etmedi.
diğer; ve bu istek _ -literary kalıntıları tarafından sağlanmaz_
Shakespeare üzerine çalışmalarını içeriyor. Orada bir tekrarımız var, değil
Mutlak formülün bir uygulaması. Coleridge biri gibi
bir resimde sadece perspektif kurallarını görür ve her zaman deniyor
Bunları bile basitleştirmek için. Böylece: 'Mizahın olmadığı yerde, ama sadece zekâ,
Ya da benzeri, içeriden büyüme yok. ' 'Güzellik nedir'? O
sorar. 'Manifoldun birliği, birleşmesi
türlü.' Yani Dante: 'Sonsuzluk tam bir izlenimi var; .
Bütünlük görme veya anlayışta değil, içsel bir his
bütünlük ve mutlak varlık. ' Yine, _Paradise Lost_: '
şiirin _ab ovo_ doğumundan ayırt edildiği gibi bütünlüğü ve
ebeveynlik veya düz tarih çizgisi. '

Abartılı içsellik kısır. Burada da Coleridge'nin düşünceleri
Çözülmesi, harekete geçirilmesi gerekir. O takdire şayan
En yüksek generallerden birkaçının tespiti, analizi ve ifadesi
Sanat yapım yasaları. Ama bizi elimizden çok uzakta çekiyor
Bakın, duy ve hisset. Şüphesiz, fikir, entelektüel unsur,
sanatın ruhu ve hayatı. Yine de sanat, duyuların zaferidir
ve duygular; Ve duyular ve duygular aldatılmamalı
sonuçta zaferlerinden. Bu garip ve güzel psikoloji
kullandığı, şeytani lezzetleri ile yeterli değil
Şerit. Yine, Hartley hakkındaki tartışmanın
Bizi bu şekilde buluşmak, eleştirel üzerinde bir güvensizlik tonu atar
tanıttığı teori. Tek etkisi, terimler için kazanmaktır
bu eleştiri ifade ediliyor, bir tarafın dernekleri
Metafizik tartışma.

Coleridge'nin teolojik görüşlerinin belirsizliği ve akışkanlığı
bir yanılsamadan abartıldı, bu da
Bize ulaştıkları ara sıra form. O zaman eleştiri
metodize edin ve odaklayın. Üç kafanın altında düzenlenebilirler; .
Supernaturalizmin genel ilkeleri, Ortodoks Dogmalar,
Kutsal Yazıların Yorumu. Birinci ve ikinci ile ilgili olarak,
Coleridge muhafazakar bir düşünür olarak yer alıyor; Ama onun ilkeleri
Scriptal yorumlama Lessing'e benzer; Ona hak kazanıyorlar
Modern Liberal İngilizce Okulu'nun kurucusu olarak kabul edilir
İlahiyat. Supernaturalizm, ilahi bir kişinin teorisi anlamına gelir
insan zihniyle derhal iletişim, onunla ilgilenmek
İnsanın bedenini ve sıradan trenlerini içeren doğanın düzeni
teologun özetlediği sabit yasalara göre
'lütuf' ve 'günah' doktrinleri. Bu doğaüstücülükçeden _aids
yansıtma_ metafizik bir kanıt vermeye çalışır. Birincisi
Argümanın zorunluluğu, dinin, söz konusu olduğu ile
lütuf ve günah deneyimleri ve bir dünyanın gerçekleri
Duygusal dünyanın, her insanın anayasasının yerine getirilmesidir,
veya 'doğa felsefesi' dilinde,
insanın 'fikri'; Böylece, bu deneyimler olmadığında, tüm
Doğasının geri kalanı açıklanamıyor, bazı gizemli bir parça gibi,
tahmin edemeyeceğimiz inşaat ve çalışma. Buna göre
Schelling'in ilkesi, yaşamın her aşamasının açıklaması
Yukarıda bir sonraki arada arandı. Bu aks üçüne uygulanır
İnsanın Yansıtıcı Yaşamının Aşamaları: İhtiyat, Ahlak, Din.
Coleridge'nin Bentham'ın gibi bir şey ifade ettiği ihtiyat
'kendini koruma ilkesi', diyor ki
açıklanamayan içgüdü, karanlıkta kör bir hareket,
ahlaka genişledi. Ahlak, yine, temelsiz
Bir dini tanınmaya dönüşene kadar önyargı
Ruhsal dünya, Coleridge'nin zengin figüratifinde dediği gibi
dil, 'ana besleyici gibi, bir görkemli göle,
Kendi başına gizli yaylar, içine akar ve bir tane olur,
manevi yaşam. ' O zaman, insanın yerine getirilmesi olan manevi bir yaşam
doğa, ima edilen, açıkça görürsek, bu içgüdülerde
Günden güne yaşamak, insanın 'fikrinin' bir parçasıdır.

Argümanın ikinci gerekliliği 'fikir' olduğunu kanıtlamaktır,
'Doğa Felsefesi' ilkesine göre bir
Biz olmadan dünyanın gerçek durumunun yanılmaz endeksi. Burada
Coleridge bir benzetme sunar:

     Dünyada, birliğin her yerde kanıtlarını görüyoruz,
     Bileşen parçaları açıklamaktan çok uzak,
     mutlaka bunu nedeni ve durumu olarak varsaymak
     bu kısımlar olarak var olanlar, hatta var olanlar
     Tümü. Bu öncü birlik veya her birinin neden ve prensibi
     Birlik, Bacon ve Kepler zamanından beri,
     Yasa çağırmak için alışılmıştır. Örneğin bu çiğdem; veya herhangi biri
     okuyucunun görülmeden önce sahip olabileceği diğer çiçek veya seçin
     süslemesinden önce getirmek; Kök, gövde, ayrılır,
     Yapraklar, & c., Bir bitkiye sahip bir öncül borç
     tohumdaki güç veya prensip,
     boyutu oluşturan konuların parçacığı ve
     Trocus'un görünürlüğü,
     çevreleyen toprak, hava ve nem. Dönelim mi
     tohum? Orada da aynı gereklilik bizi karşılıyor: bir öncül
     Birlik burada da varsayılmalıdır. Tohumları analiz edin
     en iyi araçlar ve güneş mikroskobunun yardım etmesine izin verin
     Duygularınızdan ne buluyorsunuz?-Araçlar ve enstrümanlar; A
     Doğanın harika peri masalı, yiyecek dergileri, mağazalar
     çeşitli çeşitler, borular, spiracles, savunma; Birçok ev
     Odalar ve sahibi ve sakinleri görünmez.

                                 _Aids to yansıtma._

Doğa, yani 'sağlam fikirler' dediğimiz şeyle çalışır. BT
Trocus'un her parçasını diğer tüm parçalara koordine eder; bir
tüm sürece büyümesinin aşaması; Ve çerçeveleyen
Bazı dış unsurları özümsemek için organizma, hile yapmaz
Bu unsurlardan toprak, hava, nem. Eğer insanın 'fikri' ise
Kısacası olmak için, doğaüstü bir dünyaya sarılmalıdır; ve doğa
Her zaman sağlam fikirlerle çalışır. Manevi yaşam en yüksektir
insan fikrinin gelişimi; doğaüstü bir dünya olmalı
buna karşılık geliyor.

Biri bulur, çizimde kaç zorluk söylemek zor
Coleridge'nin sonucu. Onlardan sadece birinden bahsetmek için-argüman
Son nedenlerin patlamış doktrine çok benziyor. Tabii ki
Crocus, ömrünün koşulları sağlanmadıkça yaşamazdı.
Çiçek toprak, hava, nem için yapılır ve onlara sahiptir; tam olarak
İnsanın duyuları mantıklı bir dünya için yapılır ve mantıklı olana sahibiz
dünya. Ama çiçeğe rüya gücünü verin, onu besleyin
kendi saygıları, insanın vahşi kalp açlığını ve duyarlılığını koy
_Ennui_ içinde ve dünya yasalarının hangi göstergesi olmadan
Tahvillerini kırma özlemi ile karşılanacak mıydı?

Teolojide insanlar analojiler, olasılıklar,
Verilerin hala eksik olduğu boş argüman şemaları;
Coleridge'in söylediği reddedilen tartışmalar bize 'bir kötülük ima ediyor
inançsızlığın kalbi ', ama gerçekten onlar
Tüm tutarlılıklarını zihnin kendine özgü atmosferinden türetin
onları alır. Bu tür argümanlar teolojide alınır çünkü
erkeklerin bir dine zincirleri, nedenleri hakkındaki iddiası değildir, onların
Umutlar veya korkular, ama dünyaya sağladığı parıltı, onun beau
ideal'. Coleridge, doğaüstü olanı reddedersek,
Hayattaki manevi unsur da buharlaşacak,
Dar ufuklarla, ilgisizlik olmadan, sert bir şekilde kabul edin
Geçmişte yaşamın yaylarından kesin. Ama bu nedir
manevi unsur? İçine mükemmellik tutkusu,
üzüntüleri, istekleri, sevinci. Bu zihinsel durumlar
Augustine, azınlığın daha yüksek ahlakının lezzetleri
Francis de Sales'in 'taklit' yazarı; Onların özünde onlar
sadece yüksek yaşamın kalıcı özellikleridir. Augustine,
ya da 'taklit' yazarı, onların kültürüne uygun olarak
yaş, onları metafizik bir teori açısından ifade etmişti ve
onları teologların lütuf doktrinlerine dediği şeye genişletti ve
Günah, görünmeyen arkadaşı ile ruhun birliğinin dalgalanmaları.
Hala mükemmellik tutkusunu yapabilenlerin hayatı
aynı zihinsel durumları üretir; Ama onların dini ifadesi
artık çağın kültürü ile uyumlu değil. Yine de içe doğru
Hayat kendisini birkaç basit biçimde ortaya çıkarır ve kültür gidemez
Dini Graces'in setikleşmiş bir içinde yeniden ortaya çıkmasından çok
entelektüel şekil. Dini karakterin yönleri var
dini ithalatlarından farklı bir sanatsal var. Özlem,
Kastemiş bir öfke, manevi sevinç, değerli zihin durumlarıdır, değil
çünkü onlar insanın görevinin bir parçası ya da Tanrı onlara emrettiği için
Hala daha az çünkü bir ödül elde etmenin araçlarıdır, çünkü
Kültür gibi uzak, rafine, yoğun, sadece mevcut
Birkaçının, orada olduğu ölü bir rutin dünyada zaferle
hiç ruhun kaldırılması değildir. Başka bir dünya yoksa, sanat
Kendi ilgisi güzel gibi özellikleri değerlendirmek zorundadır
Gözlükler. Stephen'ın yüzü, 'bir meleğin yüzü gibi' bir değeri var
Kendi başına, açılan cennet olsa bile bir rüya.

O zaman kültürümüz yüce değil, entelektüel hayatımız
Eksik, içe doğru yoksa entelektüel tahttan başarısız oluyoruz
Özlem, içe doğru iffet, içsel sevinç. Dini inanç, özlem
İnanç nesneleri için, kalplerimizden rafine edilebilir, ancak bunlar
Kutsal parfümlerini, manevi tatlılıklarını geride bırakın. Bu Yasa
En yüksek entelektüel yaşamın bazen zor görünmesi
anlamak. Yaşlı ve daha dar olan iddialarını koruyanlar
Kültür iddialarına karşı dini yaşam biçimleri genellikle
ile ısınan entelektüel hayatı bulmaktan utanan
onu feda edecekleri çok süsler. Ne sıklıkla daha yüksek
teolojik yazılar sınıfı-gerçekten bir
Dr. Newman gibi orijinal dini dahi-
Mükemmel kültüre modern aday, ifadesinin ifadesini buluyor gibi görünüyor.
Kendi hayatının en çok lezzetleri, aynı ama farklı! .
Hıristiyan yaşamının maneviyatları genellikle insanları çok az çekti
küçük tarafından,
BT-Pantheizm, pozitivizm ya da kayıtsızlık felsefesi. Birçoğu
Kendi neslimiz, din yoluyla dine öldü.
Ne sıklıkla eski dini bir özelliği aramalıyız?
Hayat, modern bir azizde değil, modern bir sanatçı veya filozofta!
Hıristiyanlıktan geçenler için belki de en çok
Değerli hatıra, aşkın bir ilgisizliğin idealidir.
Bu ideali nerede arayalım? Spinoza'da; Ya da belki Bentham'da
veya Austin'de.

Supernaturalizmi kurtarmak isteyenlerden bazıları-
Örneğin, Theodore Parker-az çok reddetti
Kilisenin dogmaları. Coleridge'in içgüdüsü onlarınkinden daha doğrudur; .
İki ilke sınıfı mantıklı olarak bağlanır. Savunma içindeydi
Coleridge'in mutsuz ettiği kilisenin dogmalarının
Sebebin çeşitliliğinin anlayıştan crotchet. .
Bu dogmaların zayıflığı hiç başarısız oldu,
Çatışmaları olarak Kutsal Yazılar veya Gelenekler lehine otoritesi
kavramlardan ziyade kelimeler olmaları için. O
Modern felsefede olan kelimelerin ve kavramların analizi
Descartes ve Berkeley ile sürekli gençlik ilkesi,
Bacon ve Locke ile birlikte, skolastik alanını terk etmişti
İlahiyat. O teolojinin dogmalarının rasyonalitesidir
Coleridge kanıtlamak için bir tadı vardı.

Tabii ki anlayışla çatıştılar, ortak
Zihnin gün ışığı, ama o zaman bazı zihinsel fakülte olmayabilir
Anlayıştan daha yüksek mi? Felsefenin tarihi birçok
Bu görüş için yetkililer. Sonra, 'felsefesine göre
Doğa ', Bilim ve Sanat, dahinin' fikirlerine 'dayanıyor,
kendi kanıtları olan bir tür sezgi olanlar. Tekrar,
Bu felsefe her zaman zihnin fikirlerinin doğru olması gerektiğini söylüyordu.
gerçeğe karşılık gelmelidir; Ve inancın ne kadar yardımı, eğer bir
fikirler ve sadece mahkumiyetler arasında ayrım yapmakta çok hoş değil,
veya önyargılar, alışılmış görüşler veya güvenli görüşler! Kant da vardı
Sebep ve anlayış arasında bir ayrım yaptı. Doğru,
Akıl fakültelerinin bu sert bölümü tam olarak en çok
Kant'ta steril, Alman okulunun temel eğilimi
Zihnin her zaman _en masse_ hareket ettiğini göstermek için düşünce. Kant vardı
anlayışın aksine iki akıl duyuyu tanımladı. Birinci,
'üç kategorisi ile' spekülatif neden 'vardı
bütünlük ', Tanrı, ruh ve evren-üç zihinsel formlar
bilime bir tür birlik verebilir, ancak gerçek olmayan
sezgi karşılık geldi. Kant'ın eleştirisinin bu bölümünün eğilimi
teizmin rasyonel zeminini yok etmektir. Sonra vardı
'pratik sebep', 'spekülatif' ile ilişkisi üzerine, biz
Heinrich Heine'yi dinleyebilir:

     'Trajedi geldikten sonra saçmalık. [Trajedi Kant'ın
     Spekülatif nedenin yıkıcı eleştirisi. ] Şu ana kadar
     Immanuel Kant amansız filozof oynuyor;
     Cennete kuşattı. ' Heine biraz devam ediyor
     Kant'ın ortodokstan yaptığı Havoc'u tanımlayan şiddet
     İnanç: 'Eski Lampe, [40] kolunun altındaki şemsiye,
     çok rahatsız, terleme ve gözyaşları üzerinde duruyor
     Yanaklarından aşağıya doğru üzüntü. Sonra Immanuel Kant büyür
     zavallı ve onun sadece büyük bir filozof olmadığını gösteriyor
     Ama aynı zamanda iyi bir adam. Biraz düşünür; Ve sonra yarısı
     İyi doğada, yarısı ironi, "Eski Lampe
     Bir Tanrı, aksi takdirde fakir adam mutlu olmaz; Ama adam
     Bu hayatta mutlu olmalı, pratik neden diyor
     O; pratik nedenin kefil olmasına izin verin
     bir tanrının varlığı; hepsi benim için aynı. "Takip et
     Bu argüman, Kant teorik arasında ayrım yapar
     ve pratik neden ve pratik nedeni ile
     Sihirli bir asa, Deizmin ölü bedenini hayata geçirir,
     teorik sebep katledildi. '

    [40] Kant'a yürüyüşlerinde katılan hizmetçi.

Coleridge ilk olarak spekülatif nedeni pratik ile karıştırdı,
ve sonra birleşiklerinin çeşitliliğini ve küresini abarttı
işlevler. Sonra nedenin tutarlı bir tanımını vermedi.
'Evrensel ve gerekli mahkumiyetlerin gücü'; Bu '
Bütün yasaların bilgisi olarak kabul edilir '; Bu '
Bir bütün olarak herkesin bilimi. Yine, anlayış 'fakülte
Sense'ye göre yargılamak 'ya da' arabuluculuk yapmak için araç fakültesi
biter '; ve benzeri. Aklında yüzen anlayış var gibi görünüyor
gerçekten değerli biriydi; bu, bir ayrım
yeterli organı ve yetersiz fikirlerin organı. Ama bulduğumuzda
bir tanım için atıyor, tam olarak belirlemiyor
Sebebin işlevleri, 'kesinti' için uzun hazırlıklar yapmak
fakülte, _the friend_'in üçüncü sütununda olduğu gibi, ama asla
Aslında başlayarak, nedenin bir keşif olduğundan şüpheleniyoruz
Coleridge'in iyi bir iradesi olan psikoloji ve hepsi bu;
eski belirsiz kaçma arzusundan daha uzakta olmadığını
Bazı olağanüstü mistik fakülte tarafından düşünce sınırlamaları.
Din adamlarının bir kısmı sözde keşfi hevesle karşıladı. Onların
eski basit yolda sık sık temyiz ettikleri zorluklar
anlayıştan daha yüksek otorite olarak duygu ve duygu,
Ve genel olarak çok az felsefeye devam etmek zorunda kalmıştı. Beğenmek
M. Jourdain, her zaman olduklarını bulmaktan şaşırmışlardı
nedene hitap etmek; Şimdi aslında tanışmak için dışarı çıkabilirler
düşman. Ortodoks, ısırılmış bir köpeğin saçı tarafından iyileştirilebilir
BT.

Teoloji harika bir ev, her yerde hiyerogliflerle gol attı.
elleri yok etti. Bu hiyerogliflerden birini deşifre ettiğimizde
İçinde yanlış bir görüşün ifadesi; Ama bilgi süzüldü
El duvardan düştüğünden beri; Artık eğlendirmiyoruz
Görüş ve hatanın kökenini izleyebiliriz. Dogmalar
bir samimi ve güzel ruhların anıtları kadar değerli,
Geçmişteki insanlığın yaşlarında, gerçek olmasa da birçok gözyaşıyla mücadele etti
Bilgi, ama asil ve yükseltilmiş bir mutluluk için. Bu mücadele
madde, dogma sadece gölgeli ifadesi; kabul edilmiş
Geleneksel olarak değiştirilmiş bir yaşta, bir gölgenin gölgesidir, sadece bir
[Yunan: Triton Eidolon], iki kez madde ve gerçeklikten çıkarıldı. .
O zaman dogmatik teolojinin tedavisinde gerçek yöntem
tarihsel. İngilizler yavaş yavaş bu yöntemin ne kadar olduğunu öğreniyorlar
modern eleştirinin başlangıcından beri böyle eller tarafından
Baur olarak yazarlar. Coleridge, bu yöntemin birçok unsuruna sahipti:
öğrenme, içsellik, ince bir psikoloji, dramatik bir gücü
Kendisinden başka düşünce biçimlerine sempati. Genellikle taşımada
Kendi yöntemi dışında bir dogmanın gerçek tarihsel kökenini verir,
Ancak, tarihsel anlamda garip bir donuklukla,
şimdi dogmanın varlığının bir nedeni olarak, sadece sebep olarak değil
çünkü geçmişte var olduğu için. Yapabileceği bu tarihsel unsurlar
Tarihsel yöntemde öngörülmeyin, çünkü bu yöntem sadece bir
Akrabanın en verimli uygulamaları
ruh.

Coleridge'nin ölümünden sonra, ilham kaynağı yedi mektubu
Kutsal Yazılar, bir
Sorgulama ruhu_. Bu küçük kitap diğerlerinden daha fazlasını yaptı
Coleridge'in adını Ortodoks ile itibarsızlaştırma yazıları. .
'bibliolatry' kelimesinin sık sık oluşumu, ödünç alındı
Lessing, bu dindar nefreti yeterince açıklardı. İtibaren
Bibliolatry Coleridge, maneviyat tarafından kurtarıldı, bu da
Kutsal Yazıların yanılmazlığından daha az basit sorular
Öyleyse onun kültürüne geciktiriyor. Kaynakçılar bunu hatırlayabilir
herhangi bir görünümde yakalayarak bir tür entelektüel intihar etti
sabit ve mutlak bir otoritenin, asla dinlenmeyi hayal etmedi
bir kitabın otoritesi. Onun şimşek nosyonu
mutlak bilgi, Tanrı'yı ​​tanımanın, her insanın içindeki bir ışık
ona Hıristiyanlık doktrinlerini keşfedebilir,
Tarihsel tanıklık, belki de tarihsel gerçekçilik amortisman
tamamen. Kutsal Yazılar anlayış için meşru bir alandır. O
Gerçekten, İncil'de onu 'bulan' ondan daha fazlası olduğunu söylüyor
bir araya getirilen diğer tüm kitaplarda deneyimli. Ama yine de, 'var
Başlangıçta olan kelime bile, herkesten daha yüksek bir ışık. Eğer
Bu kelime ve yazılı mektup arasında her yerde görüneceğim
Kendim bir tutarsızlık bulmak için, orada böyle bir sonucuna varmayacağım
aslında; Öte yandan da kınama altına girmeyeceğim
Tanrı için yalan söyleyecek, ama benim olabildiğince arayacak, minnettar olun
Sahip olduğum şey-ve bekle. ' Coleridge, o _via'nın açılayıcısıdır
Sözü kurtarmayı sağlayan kutsal eleştiri media_
'İlham', anlamını hafifletirken; bir tür varsayar
Bütçe içinde ikamet eden değiştirilmiş ilham kaynağı, birkaç
parçalar. 'Kutsal Yazılar yanılmaz bir şekilde dikte edilmedi
istihbarat;' ne de her biri ilahi olarak bilgilendirilmiş yazarlar
ilham verici '. 'Diğer belgelere ve tüm noktalarda
Altta kendilerini ayık fikirli ve verimli yazarlar olarak ifade edin
Sıradan koşulların yaptığı bilinmektedir. ' İncil'i kendisi yapmak için
Özel bir inanç makalesinin konusu, gereksiz ve işe yaramaz bir
soyutlama'.

İlhamın popüler görüşü hakkındaki kararı şiddetlidir. Öyle
kabinlerden ödünç alındı; Bir kerede tüm vücudu petrifer
Kutsal yazar, tüm armonileri ve simetrik dereceleri ile;-dönüşler
Bir kerede muazzam bir memnon kafasına,
Ses, birçok erkeğin sesleriyle alay eden ve onların içinde konuşan bir ses
isimler, ama yine de tek bir ses ve aynı;-ve hiç kimse bunu söylemedi
Ve asla bir insan kalbinde tasarlanmadı '. Çok zorlanıyor
'masa ve minber rutinerlerinin' püf noktaları; zorla ve
fantastik yorumlar; 'Garip-diğer tüm yazılarda
İnfazsız-Mantıksal Bağımlılığa Bir araya getirme özelliği
yüzyıllar boyunca bestelenen kitaplardan müstakil cümleler,
Hayır, bazen bir binyıl, farklı altında
dağıtımlar ve farklı nesneler için. '

Kesinlikle o, bibliolatry'den mükemmel olandan çok daha uzak
hümanist tercümanların özgürlüğü. Hala kendini kurtarmadı
kutsal bir kanon kavramından; Kitaplarını göremiyor
Kutsal Yazılar sadece insan ruhunun meyveleri olarak; Eleştirisi değil
tamamen ilgisiz. Bulduğu zorluklar esas olarak
Kutsal Yazıların Sözde Ahlaksızlıkları; Sadece solmuş zorluklar
ahlaki dünyada modern veya göreceli ruhtan önce uzakta
Her yerde fiziksel izlerde olduğu gibi değişir, büyüme, gelişme. İle ilgili
tarihsel zorluklar, daha derin ahlaki zorlukların
Örneğin, anayasanın dikkate alınmasından
Oryantal zihnin hareketsizliği, şüphesi yoktur. Bunu düşünüyor
Yeni Ahit'in hiçbir kitabı A.D. 120 kadar geç oluşturulmadı.

Coleridge'nin gelişmemiş görüşleri,
Uyarı için geciktirme uzlaşmalarına karşı karşılarlar. Okurken
Bu mektuplar Coleridge'in bize kendisine söylediklerinden asla şüphe etmez:
'gerçeği tarif edilemez bir huşu ile sevdi' ya da güzelce
'Işık olsa bile, ışığa doğru sürünecekti
Tapınağın duvarındaki bir kira yoluyla yol aldı. ' Ve yine de orada
onları yirmi beş yılın ışığı ile okumada üzücü bir şey
onlara geri attı. Bir bütün olarak ele alındığında, bir yanlışlık içerirler
Hakikatin çok ateşli bir sevgilisi tespit etmiş olabilir.

Kutsal Kitap ruhu yargılamak değil, İncil ruhu. .
İncil edebi bir ürün olarak ele alınmalıdır. Şey, ama bu bir
Koşullu, mutlak bir prensip değil-bu değilse
Saygılarımla, bir yargı teslimi, ancak sadece bir askıya alındı. Eğer biz
bunun ruhuna sadık, sabırla beklemeliyiz.
Modern eleştirinin sonucu. Coleridge, yetkisinin
Kutsal Yazılar duruşmasında-şu anda bir
mutlak dinlenme yeri; Ve sonra, yardım etmek için bunu bırakmak yerine
Korkusuz bir ruhun oluşumu, örneğin, örneğin,
M. Renan'ın soruşturmalarının sonuçlarını kabul ederdi,
Gelişmemiş bir kararın kararını tahmin ederek sahte bir güvenliğe
eleştiri. Bu eleştirinin yirmi beş yılı geçti ve
Beklentiyi pek doğrulamadı.

Bilim adamı sorar, mutlak ilkelere ulaşılabilir mi? Nedir
Bilginin sınırları? Bilimin kendisinden aldığı cevap
belirsiz değil. Ahlakçının sorduğu şey, kazanır mıyız veya kaybedelim
İnsan hayatını göreceli ruha teslim mi? Cevapları deneyimleyin,
yaşamın baskın eğilimi, tespit edilen gerçeği bir
Ölü mektup-bizi rutin tüm flegmatik hizmetçiler yapmak için. .
göreceli ruh, sürekli daha kaçak üzerinde durarak
Binleri kırmak, şeylerin koşulları veya koşulları
kaba ve acımasız sınıflandırmalar ve esnekliğe esneklik sağlamak
prensipler, etik olan entelektüel bir incelik
Sonuç, insan eleştirisinde hassas ve hassas bir adalettir
hayat. Böyle bir eleştiri ile coleridge'den daha fazlasını kim kazanacak
ruh? Mutlak tarafından değerlendirildiğinde hayatının nasıl ortaya çıktığını biliyoruz
standartlar. Mutlakı yakalamaya, klişeyi yakalamaya çalıştığını görüyoruz
Bir inanç biçimi, dediği gibi, 'sabit ilkeler'
siyaset, ahlak ve din; Öz olarak bir yaşam modunu düzeltmek için
hayatın, parçaları sadece parçalar olarak görmeyi reddetmek; Ve her zaman onun
Kendi acıklı tarih, daha esnek bir ahlaki felsefeye yalvarır
onun ve daha az yaşayan ve esnek olan her formüle karşı ağlar
hayatın kendisi.

'Çocukluğundan itibaren sonsuzluğa açıldı.' ' Sonuçta, bu
Coleridge'nin tartışılmaz iddiası. Herhangi bir temelin mükemmel çiçeği
Yaşam türü her zaman insanlık için değerli olmalıdır ve Coleridge
Romantik tipte mükemmel çiçek. Childe Harold'dan daha fazlası, daha fazlası
Werther'den daha fazla, Rene'den daha fazla, Coleridge, ne yaptığından, ne olduğu,
Ve yapamadığı şey, bu tükenmez hoşnutsuzluğu temsil ediyor,
akorları bizim içinden geçen akorlar
Modern Edebiyat. Eleştiri hala klasik iddialarını tartışabilir
ve romantik sanat, edebiyat veya duygu; Ve belki bir gün biz
Ufku unutmaya gelebilir, tam bilgiyle memnun olmak için
burada ve şimdi ne var; Ve bu klasik duygunun özü.
Ama bizim tarafımızdan şimdiki an, Yunan ruhu ile bizim tarafımızdan
İlgi çekici doğallığı, basit, aziz, debonair, [Yunanca:
Tryphes, Habrotetos, Chlides, Chariton, Himerou Pothou Pater]
Kendisi sonsuz bir hacın sangraal'ı olan Coleridge, onunla
mutlak tutku, her şeyin hareket ettiği yerde sabit bir şey için, onun
Hafiflik, kırık hafızası, entelektüel huzursuzluğu hala olabilir
kurucu unsurlarından birinin tercümanları arasında yer aldı
hayatımız.




Ralph Waldo Emerson

1803-1882

SHAKESPEARE; Ya da şair. 1850.


Büyük erkekler menzil ve kapsam ile daha ayırt edilir.
özgünlük. Dokumadan oluşan özgünlüğe ihtiyacımız olursa,
Bir örümcek gibi, ağları kendi bağırsaklarından; kil bulurken ve
tuğla yapmak ve evi inşa etmek; Hiçbir büyük erkek orijinal değildir. Ne
Değerli özgünlük, diğer erkekler için olası olmayan bir şekilde oluşur. Kahraman
Şövalyelerin basında ve olayların kalınlığı; Ve ne olduğunu görmek
Erkekler ister ve arzularını paylaşarak,
Görme ve kol, istenen noktaya gelmek. En büyük dahi
En borçlu adam. Bir şair çıngıraklı değil, ne geldiğini söyleyerek
en üstte ve, çünkü her şeyi söylüyor, sonunda bir şey
iyi; Ama zaman ve ülkesi ile birlikte bir kalp. Orada
yapımında tuhaf ve fantastik bir şey yok, ama tatlı ve üzgün
ciddi, en ağır mahkumiyetlerle yüklenip işaret etti
Herhangi bir insanın veya sınıfının zamanlarında bildiği en kararlı amaç.

Hayatımızın dehası bireyleri kıskanıyor ve sahip olmayacak
General dışında harika bir kişi. Seçenek yok
dahi. Harika bir adam güzel bir sabah uyanmaz ve diyelim ki,
`` Hayat doluyum, denize gidip Antarktika bir kıtası bulacağım:
Günümüzde çemberi kare yapacağım: Botanik'i arayacağım ve bir
İnsan için yeni yemek: Aklımda yeni bir mimarim var:
Yeni tamirci güç: 'Hayır, ama kendini nehirde buluyor
düşünceleri ve olayları,
çağdaşlar. Erkeklerin tüm gözlerinin bir şekilde göründüğü yerde duruyor ve
Elleri gitmesi gereken yöne işaret ediyor. .
Kilise onu ayinler ve ponponların ortasında yetiştirdi ve
müziğinin ona verdiği tavsiye ve onun ihtiyaç duyduğu bir katedral inşa ediyor
tezahüratlar ve alaylar. Bir savaş bulur: onu eğitir,
Trompet, kışla ve talimatı daha iyi. İki bulur
Yerinden kömür veya un veya balık getirmek için elleğin
Tüketim yerine üretim ve bir demiryoluna çarpıyor.
Her usta malzemesinin toplandığını buldu ve gücü yatıyordu.
Halkına sempati duyması ve malzemelere olan sevgisiyle
Buldu. Ne bir güç ekonomisi! Ve ne için bir tazminat
Hayatın kısalığı! Her şey onun eline yapılır. Dünya onu getirdi
şimdiye kadar onun yolunda. İnsan ırkı ondan önce dışarı çıktı, battı
Tepeler, oyukları doldurdu ve nehirleri köprüledi. Erkekler, uluslar,
Şairler, zanaatkârlar, kadınlar, hepsi onun için çalıştı ve
işçileri. Eğilim çizgisinden başka bir şey seçin,
ulusal duygu ve tarihin dışında ve her şeyin yapacak
kendisi için; Güçleri ilk hazırlıklarda harcanacaktı.
Neredeyse söylenir, büyük güler yüzlü güç, olmamaktan ibarettir
orijinal; tamamen alıcı olmak için; Dünyaya izin verirken
Hepsini yapın ve engellenmeden geçmek için saatin ruhuna acı
zihin aracılığıyla.

Shakespeare'in gençliği İngilizlerin olduğu bir zamanda düştü
Dramatik eğlenceler için ithalatik. Mahkeme kolayca saldırdı
ve siyasi imalarda ve onları bastırmaya çalıştı. Püritenler,
büyüyen ve enerjik bir parti ve Anglikan arasında dindarlar
Kilise, onları bastırırdı. Ama insanlar onları istedi. İnn-yards,
çatıları olmayan evler ve ülke fuarlarında hazırlıklı muhafazalar,
gezinen oyuncuların hazır tiyatrolarıydı. İnsanlar tatmıştı
Bu yeni sevinç; Ve gazeteleri bastırmayı umamadığımız için
Şimdi,-Hayır, en güçlü parti tarafından değil,-o zaman da King,
tek başına veya birleşmiş olan Puritan, bir organı bastırın,
ballad, destan, gazete, caucus, konferans, yumruk ve kütüphane,
aynı zamanda. Muhtemelen kral, prelate ve puritan, hepsi kendi
Hesap. Her nedeni ile ulusal bir çıkar haline gelmişti-
Göze çarpan bir şekilde, bazı büyük bilginlerin düşünmesi
İngiliz tarihinde tedavi etmek,-ama daha az dikkate değer değil,
Çünkü ucuzdu ve bir Baker'ın dükkanı gibi değildi. En iyisi
Canlılığının kanıtı, aniden kırılan yazar kalabalığıdır
Bu alana: Kyd, Marlowe, Greene, Jonson, Chapman, Dekker,
Webster, Heywood, Middleton, Peele, Ford, Massinger, Beaumont ve
Fletcher.

Kamu zihninin sahnesinde güvenli mülkiyeti,
Bunun için çalışan şairin ilk önemi. İçinde zaman kaybetmiyor
Boşta deneyler. İşte izleyici ve beklenti hazır. İçinde
Shakespeare vakası, çok daha fazlası var. O ayrıldığı sırada
Stratford ve tüm sahne oyunları olan Londra'ya gitti.
Tarihler ve yazarlar, el yazmasında vardı ve sırayla üretildi
tahtalarda. İşte seyircinin taşıyacağı Troy'un hikayesi
her haftanın bir kısmını duymak; Julius Caesar ve diğerlerinin ölümü
asla yorulmayan Plutarch'ın hikayeleri; dolu bir raf
İngiliz tarihi, Brut ve Arthur'un Chronicles'ından,
erkeklerin hevesle duydukları kraliyet Henries; Ve bir dizi doleful
trajediler, mutlu İtalyan masalları ve İspanyol yolculukları,
Londra Prentices biliyor. Tüm kitle daha fazla veya
Her oyun yazarı tarafından daha az beceri ve prompter kirli ve
püskü el yazmaları. Artık kimin yazdığını söylemek artık mümkün değil
önce onları. Tiyatronun mülkiyeti çok uzun zamandır
Birçok yükselen dahi, onları genişletti veya değiştirdi,
Konuşma veya bütün bir sahne ya da bir şarkı ekleme, artık hiç kimsenin
Bu sayıların çalışmasında telif hakkı talep edin. Mutlu bir şekilde, hiç kimse istemez.
Henüz bu şekilde istenmiyorlar. Çok az okuyucumuz var, birçok
seyirciler ve dinleyiciler. Oldukları yerde en iyi yalanları vardı.

Shakespeare, yoldaşlarıyla ortak olarak, eski kitleye saygı duydu
Herhangi bir deneyin serbestçe denenebileceği oyunlar, atık stokları. Vardı
Modern bir trajedi hakkında çitlerin var olmadığı _prestige_, hiçbir şey
yapılabilirdi. Yaşayan İngiltere'nin kaba sıcak kanı
oyunda, sokak balladlarında olduğu gibi dolaştı ve vücudu verdi
Havadar ve görkemli fantezi istedim. Şairin bir yere ihtiyacı var
çalışabileceği ve yine kısıtlayabilecek popüler gelenek
Sanatı, temperansın içindeki sanatı. Onu insanlara tutar
yapısının temelini oluşturur; Ve çok fazla mobilyada
eline yapılan işler, onu boş zamanlarda bırakır ve
Hayal gücünün denetimleri. Kısacası, şair ona borçludur
Heykelin tapınağa borçlu olduğu efsane. Mısır'da heykel ve
Yunanistan, mimariye bağlı olarak büyüdü. Süslemeydi
Tapınak Duvarı: İlk başta, alıntılara oyulmuş kaba bir rahatlama, o zaman
Rahatlama daha cesur hale geldi ve bir kafa veya kol yansıtıldı.
Duvar, hala binaya referansla düzenlenmiş gruplar,
aynı zamanda rakamları tutmak için bir çerçeve olarak da hizmet eder; Ve sonunda ne zaman
en büyük stil ve tedavi özgürlüğüne ulaşıldı,
Hakim mimari dehası hala belirli bir sakinliği zorladı
ve heykelde kontra. Heykel başlar başlamaz
kendisi ve tapınağa veya saraya atıfta bulunmadan sanat başladı
reddetmek; ucube, savurganlık ve sergi, yerini aldı
Eski Temperance. Heykeltıraşın bulunduğu bu denge tekerlek
Mimarlık, şiirsel yeteneklerin tehlikeli sinirlilik
insanların zaten olduğu birikmiş dramatik malzemeler
kazanıldı ve tek bir dahi olmayan belirli bir mükemmelliğe sahip,
Ancak olağanüstü, yaratmayı umabilir.

Aslında, Shakespeare'in hepsinde borçlu olduğu anlaşılıyor
talimatlar ve bulduğu her şeyi kullanabildi; ve miktarı
Borçluluk, Malone'un zahmetli hesaplamalarından çıkarılabilir.
_Henry Vi_'nin birinci, ikinci ve üçüncü kısımlarına göre,
'6043 hattan 1771, önceki bazı yazarlar tarafından yazıldı
Shakespeare; 2373, selefleri tarafından atılan vakıf üzerinde;
ve 1899 tamamen kendisiydi. ' Ve yargılama soruşturması
Mutlak icadının tek bir dramasını neredeyse hiç bırakmıyor. Malone
Cümle önemli bir dış tarih parçasıdır. _Henry viii_, i
Sanırım açık bir şekilde,
Kendi daha ince tabakalı atıldı. İlk oyun bir üstün tarafından yazıldı,
Düşünceli bir adam, kısır bir kulak ile. Hatlarını işaretleyebilirim ve biliyorum
iyi kadansları. Wolsey'in Soliloquy ve Aşağıdaki Sahneye bakın
Cromwell ile, nerede,-Shakespeare'in metre yerine,
Sır, düşüncenin melodiyi oluşturmasıdır, böylece okumak
Duygu en iyi ritmi ortaya çıkaracak,-burada çizgiler
belirli bir melod üzerinde inşa edilmiş ve ayetin bir minber izi bile var
Eloquence. Ancak oyun, tüm uzunluğu boyunca,
Shakespeare'in elinin özellikleri ve bazı pasajlar,
Taç giyme, imzalar gibidir. Garip olan, kraliçeye iltifat
Elizabeth kötü ritimde.

Shakespeare, geleneğin herhangi birinden daha iyi bir masal sağladığını biliyordu
Buluş olabilir. Herhangi bir tasarım kredisini kaybettiyse,
kaynaklar; Ve o gün, özgünlüğe olan petulant talebimiz
Çok fazla baskı yapmadı. Milyon için literatür yoktu. .
Universal okuma, ucuz basın bilinmiyordu. Harika bir şair, kim
Okuma yazma bilmeyen zamanlarda görünür, tüm ışığı küreye emer
Herhangi bir yerde yayılan. Her entelektüel mücevher, her çiçeği
Duygu, halkına getirmek onun güzel ofisidir; Ve o geliyor
buluşuyla hafızasına eşit değer vermek. O yüzden küçük
düşüncelerinin türetildiği istekli; geçip geçmediği
Tercüme, ister gelenek yoluyla, uzakta seyahat ederek olsun
ilhamla olsun ülkeler; Hangi kaynaktan, onlar
Kritik olmayan kitlesine eşit derecede hoş geldiniz. Hayır, çok yakın ödünç alıyor
Ev. Diğer erkekler de o kadar akıllıca şeyler söylüyor; Sadece iyi diyorlar
Birçok aptalca şey ve ne zaman akıllıca konuştuklarını bilmiyorlar. O
Gerçek taşın ışıltısını bilir ve yüksek bir yere koyar,
Nerede bulursa bulur. Homer'in mutlu pozisyonu budur; ile ilgili
Saadi'den Chaucer. Bütün zekâ onların zekası olduğunu hissettiler. Ve onlar
kütüphaneciler ve tarihçiler ve şairler. Her romaner
dünyanın yüz masallarının varisi ve dağıtıcısı-

    Thebes 've Pelops' Hattı sunmak,
    Ve Troy Divine hikayesi.

Chaucer'in etkisi tüm erken literatürümüzde dikkat çekicidir;
Ve daha yakın zamanda, sadece Papa ve Dryden değil
O, ama tüm İngiliz yazarlar toplumunda büyük bir
Tapınan borç kolayca izlenir. Biri zenginlikle büyülenmiş
Bu kadar çok emekliyi besleyen. Ama Chaucer büyük bir borçlu.
Görünüşe göre Chaucer, sürekli olarak Drew, Lydgate ve Caxton aracılığıyla,
Truva Savaşı'nın Latin romantizmi sırayla
Dares Phrygius, Ovid ve Statius'tan derleme. Sonra Petrarch,
Boccaccio ve Provencal şairleri onun hayırseverleridir: _romaunt
Rose_, Lorris'ten William'dan sadece mantıklı bir çeviri ve
John of Meun: _troilus ve Creseide_, Urbino'dan Lollius'tan: _The
Cock ve Fox_, Marie'nin _lais_'den: _The House of Fame_,
Fransızlar veya İtalyanlar: Ve sanki sadece bir
Evini inşa etmek için tuğla-fırın veya taş-çiş. O
Bu özürle çalıyor; Aldığı şeyin bulduğu yerde bir değeri yok
O ve onu bıraktığı en büyük şey. Pratik olarak geldi
edebiyatta bir tür kural, bir zamanlar kendini gösteren bir adam
Orijinal yazma yeteneğine sahip olandan,
takdire bağlı olarak başkalarının yazıları. Düşünce onun malı
eğlendirebilir; ve onu yeterince yerleştirebilen. Kesin
Gariplik, ödünç alınan düşüncelerin kullanımını işaret eder; Ama biz en kısa sürede
onlarla ne yapacağını öğrendiler, kendimiz olurlar.

Böylece, tüm özgünlük görecelidir. Her düşünür retrospektiftir. .
Westminster veya Washington'da Yasama Meclisinin Öğrenilmiş Üyesi,
Binlerce için konuşuyor ve oy veriyor. Bize seçim bölgesini göster ve şimdi
Senatörün isteklerinden haberdar olduğu görünmez kanallar,
Yazışma yoluyla veya
konuşma, onu kanıt, fıkralar ve tahminlerle besliyorlar,
Ve bir şeyin ince tutumunu ve direncini ele alacak
etkileyici olma. Sir Robert Peel ve Bay Webster oy kullanırken
Locke ve Rousseau binlerce düşünür; Ve böylece çeşmeler vardı
Homer, Menu, Saadi veya Milton'ın etrafında çizdikleri her yerde;
Arkadaşlar, sevenler, kitaplar, gelenekler, atasözleri,-hepsi öldü-ki
görülürse, harikayı azaltmaya giderdi. Bard ile konuştu mu
otorite? Kendini herhangi bir refakatçi tarafından eşleştiğini hissetti mi? .
Temyiz yazarın bilincine. Sonunda orada mı
Herhangi bir düşünce veya şey hakkında sormak için bir Delphi Göğüs,
Gerçekten öyle olsun, evet mi yoksa nay mi? Ve cevap vermek ve güvenmek
bunun üzerinde? Böyle bir adamın diğer zekâya sözleşmesi olabileceği tüm borçlar,
özgünlük bilincini asla rahatsız etmezdi:
kitapların ve diğer zihinlerin bakanlıkları,
konuştuğu çoğu özel gerçeklik.

Genius tarafından en iyi yazılan veya yapılan şeyin
dünya, hiçbir insanın işi değildi, ama bir
Bin bir tane gibi işledi, aynı dürtü paylaştı. İngiliz İncilimiz
İngilizcenin gücü ve müziğinin harika bir örneği
dil. Ama bir adam ya da bir zamanlar yapılmazdı; Ancak
yüzyıllar ve kiliseler onu mükemmelliğe getirdi; Asla bir
Var bir çeviri olmadığı zaman. Ayin,
Enerjisi ve pathos için hayran olan dindarlığın bir antolojisidir.
çağlar ve uluslar, duaların ve formların bir çevirisi
Katolik Kilisesi,-Bunlar da uzun süre toplandı.
Her aziz ve kutsal yazarın duaları ve meditasyonları, her yerde
dünya. Grotius, Rab'bin Duası ile ilgili olarak benzeri bir açıklama yapar,
oluşturulduğu tek hükümlerin zaten kullanımda olduğu,
Mesih zamanında, haham formlarında. O seçti
Altın taneleri. Ortak hukukun sinir dili, etkileyici
Mahkemelerimizin formları ve
Yasal ayrımlar, tüm keskin görüşlerin katkısıdır,
Bu yasaların bulunduğu ülkelerde yaşayan güçlü fikirli erkekler
yönet. Plutarch'ın çevirisi mükemmelliğini alır.
Çeviri çeviri. Asla olduğu bir zaman yoktu
hiçbiri. Tüm gerçekten deyimsel ve ulusal ifadeler tutulur ve hepsi
Diğerleri art arda seçildi ve atıldı. Gibi bir şey
Bunların orijinalleri ile aynı süreç daha önce devam etmişti
Kitaplar. Dünya dünya kitaplarıyla özgürlükler alıyor. Vedas, Ezop
Masallar, Pilpay, Arabian Geceleri, CID, Iliad, Robin Hood, İskoç
Minstrelsy, bekar erkeklerin işi değildir. Böyle bir kompozisyonda
İşler, zaman düşündüğü, pazarın, mason, marangoz,
Tüccar, çiftçi, FOP, hepsi bizim için düşünüyor. Her Kitap
zamanını iyi bir kelime ile sağlar; Her belediye yasası, her
Ticaret, günün her çılgınlığı ve genel Katolik dehası
özgünlüğünü özgünlüğüne borçlu olmaktan korkmayın veya utanmaz
Hepsi, bir sonraki çağın kaydedicisi ve somutlaşması olarak
sahip olmak.

Antikalar ve Shakespeare'in araştırmalarına teşekkür etmeliyiz
Toplum, İngiliz dramasının adımlarını tespit ettiği için,
Gizemler kiliselerde ve kiliseler tarafından kutlandı ve final
kiliseden ayrılma ve laik oyunların tamamlanması,
_Ferrex ve porrex_ ve _Gammer Gurton'un iğnesi_
Shakespeare'in değiştirdiği parçalarla sahneye sahip olmak,
Yeniden şekillendirildi ve sonunda kendi yaptı. Başarı ile sevindi ve pikted
Sorunun artan ilgisiyle, hiçbir rezervasyon yapmadılar
Aramasız, Garret açılmamış bir sandık yok, eski sarı dosyası yok
nemli ve solucanlarla ayrışacak hesaplar, bu yüzden heves
Shakespeare'in haşladığını veya haşladığını keşfedin,
Tiyatro kapısındaki atlar, okulu tutup tutmadığı ve neden içeri girdiğini
Sadece en iyi ikinci yatağı karısı Ann Hathaway'e olacak.

Geçen yaşın olduğu delilikte biraz dokunma var
Tüm mumların parladığı nesneyi yanlış yapar ve tüm gözler
döndü; Her önemlisi dokunan kraliçe kaydettiği özen
Elizabeth ve Kral James ve Essexes, Leicesters, Burleighs ve
Buckinghams; ve kurucuya tek bir değerli not olmadan geçelim
tek başına Tudor hanedanının olmasına neden olacak başka bir hanedandan
Hatırlandı,-Sakson ırkını içinde taşıyan adam
onu besleyen ve en önde gelen insanlar
Dünyanın şimdi bazı çağlar için beslenmesi ve zihinleri
Bunu al ve başka bir önyargı değil. Popüler bir oyuncu,-hiç kimse şüphesiz
İnsan ırkının şairiydi; Ve sır olarak tutuldu
sadakatle şairlerden ve entelektüel adamlardan, mahkemelerden ve
anlamsız insanlar. Bacon, insanın envanterini aldı
Zamanını anlamak, adından hiç bahsetmedi. Ben Jonson,
Birkaç saygısı ve Pegyric sözlerini zorlamış olsak da,
ilk titreşimleri olan elastik şöhret şüphesi
deneme. Şüphesiz ona kabul ettiği övgüyü düşündü
Cömert ve kendisine saygı duyulan, her şeyden önce, daha iyi şair
ikisinin.

Zekayı bilmek için zekâ gerekiyorsa, atasözüne göre Shakespeare'in
Zaman onu tanıyabilmelidir. Sir Henry Wotton doğdu
Shakespeare'den dört yıl sonra ve yirmi üç yıl sonra öldü;
Ve muhabirleri ve tanıdıkları arasında aşağıdakileri görüyorum
Kişiler: Theodore Beza, Isaac Casaubon, Sir Philip Sidney, Earl of Of
Essex, Lord Bacon, Sir Walter Raleigh, John Milton, Sir Henry Vane,
Izaac Walton, Dr. Donne, Abraham Cowley, Bellarmine, Charles Cotton,
John Pym, John Hales, Kepler, Vieta, Albericus Gentilis, Paul Sarpi,
Arminius; sahip olduğu biraz jetonu var
Şüphesiz başkalarını numaralandırmadan iletişim kurdu
Saw,-Shakespeare, Spenser, Jonson, Beaumont, Massinger, İki Herbert,
Marlowe, Chapman ve geri kalanı. Büyük adamların takımyıldızından beri
Perikles zamanında Yunanistan'da görünen, asla
böyle bir toplum; Yine de dahileri en iyi kafayı bulmamalarını başardı
Evrende. Şairin maskesi aşılmazdı. Göremezsin
Yakın dağ. Şüphelenmesi bir yüzyıl sürdü; Ve kadar değil
Ölümünden sonra iki yüzyıl geçmişti,
Yeterli görünmeye başladığını düşünün. Yazmak mümkün değildi
Şimdiye kadar Shakespeare'in Tarihi; çünkü o Almanca'nın babası
Edebiyat: Shakespeare'in Almanca tanıtımı üzerindeydi.
Lessing ve Wieland ve Schlegel'in eserlerinin çevirisi,
Alman edebiyatının hızlı patlamasının en yakından olduğu
bağlı. Spekülatif olan on dokuzuncu yüzyıla kadar değildi
dahi, Hamlet'in trajedisinin yapabileceği bir tür yaşayan mezradır.
Böyle harika okuyucular bulun. Şimdi edebiyat, felsefe ve düşünce
Shakespeared. Zihni, şu anda ötesinde, ufuktur,
görmüyoruz. Kulaklarımız ritmiyle müzik eğitimi alıyor. Kargaşa
Ve Goethe, mahkumiyetlerimizi ifade eden tek eleştirmen
herhangi bir yeterli sadakat ile; Ama tüm ekili zihinlerde bir
üstün gücünün ve güzelliğinin sessiz takdiri,
Hıristiyanlık, dönemi nitelendirir.

Shakespeare Society her yöne sordu, reklamı yapılan
Kayıp gerçekler, liderlik edecek herhangi bir bilgi için para teklif etti
kanıtlamak; Ve hangi sonuçla? Bazı önemli illüstrasyonun yanı sıra
Girdiğim İngilizce aşamasının tarihi,
mülke dokunan birkaç gerçek ve anlaşmalarla ilgili olarak
Şairin mülkiyeti. Görünüşe göre, yıldan yıla bir
Blackfriars Tiyatrosu'nda daha büyük pay: gardırobu ve diğer
Appurtenes onlardı; yerli bir mülk satın aldığını
Köy, kazançlarıyla yazar ve hissedar olarak; Yaşadığını
Stratford'daki en iyi evde; komşuları tarafından içeri girdi
Londra'daki komisyonları, para ödünç almak ve benzerleri; O
Gerçek bir çiftçiydi. Yazdığı zaman
_Macbeth_, Philip Rogers'a Stratford ilçesinde dava açıyor,
Otuz beş şilin için, on peni, ona teslim edilen mısır için
farklı zamanlar; Ve her bakımdan, iyi bir koca olarak görünür,
Eksantriklik veya fazlalık için itibar yoktur. O iyi huylu bir türdü
Tiyatroda bir aktör ve hissedar olan insanın, çarpıcı değil
diğer aktörlerden ve yöneticilerden ayırt edildi. Kabul ediyorum
Bu bilgilerin önemi. Sahip olan acılara değerdi
tedarik etmek için alındı.

Ama durumu ile ilgili bilgiler ne olursa olsun
Araştırmalar kurtarmış olabilir, bu sonsuza ışık tutamazlar
bizim için cazibesinin gizli mıknatısı olan buluş. Biz
tarihin çok beceriksiz yazarlarıdır. Chronicle'ı söylüyoruz
Ebeveynlik, doğum, doğum yeri, eğitim, okul arkadaşları, kazanç
Para, evlilik, kitapların yayınlanması, ünlü, ölüm; Ve ne zaman
Bu dedikodu sonuna geldi, hiçbir ilişki ışını görünmüyor
Tanrıça doğumlu arasında; Ve sanki, dalmış olsaydık
_modern plutarch_ içine rastgele ve orada başka bir hayatı oku,
şiirleri de takardı. Şiirin özü
bahar, Wonder'ın gökkuşağı kızı gibi, görünmezden
Geçmişi ortadan kaldırın ve tüm tarihi reddedin. Malone, Warburton, Dyce ve
Collier yağlarını boşa harcadı. Ünlü tiyatrolar, Covent Garden,
Park ve Tremont Drury Lane boşuna yardım etti. Betterton,
Garrick, Kemble, Kean ve MacReady hayatlarını buna adadı
dahi; O, taçlandırırlar, açıklanırlar, itaat eder ve ifade ederler. Dahi bilir
onlar değil. Yoklama başlar; Bir altın kelime ölümsüz atar
Bütün bu boyalı bilgelikten ve tatlı bir şekilde işkence ediyor
kendi erişilemeyen evlerine davetiyeler. Hatırlıyorum, bir kez gittim
ünlü bir sanatçının mezrasına, İngiliz sahnesinin gururuna bakın;
Ve o zaman duyduğum her şey ve şimdi hatırladığım tek şey trajediden
trajedinin hiçbir rolü olmadığı; Basitçe, Hamlet'in sorusu
Hayalet:

                    Bu ne anlama gelebilir
    Sen, ölü corse, yine tam çelikte
    Revisit'sty böylece ayın bakışları?

Dünyaya yazdığı dolabı genişleten bu hayal gücü
boyut, rütbe ve düzenli ajanlarla kalabalık, hızlı bir şekilde azalır
Ayın bakışları olmak için büyük gerçek. Bu hileleri
Yeşil odanın yanılsamalarını bizim için sihirli bir şekilde bozun. Herhangi bir biyografi olabilir mi
_Midsummer Night's Dream_ '
Beni kabul ediyor mu? Shakespeare herhangi bir noter veya cemaat kaydediciye güveniyor mu?
Stratford'da Sacristan veya Vekil
Yaratılış? Arden Ormanı, Scone Kalesi'nin çevik havası,
Portia'nın Villanının Ay Işığı, 'Antres Geniş ve Desarts Idle'
Othello'nun esaret,-Üçüncü kuzen veya büyük yeğen nerede
Şansölye'nin hesap dosyası veya özel mektup,
Bu aşkın sırların sözü? İyi, bu dramada, hepsinde olduğu gibi
Büyük sanat eserleri,-Mısır ve Hindistan'ın Cycrean mimarisinde;
Phidian heykelinde; Gotik Mineler; İtalyan resim;
İspanya ve İskoçya Balladları;-Genius merdiveni çıkarıyor
Ondan sonra, yaratıcı yaş cennete gittiğinde ve
İşleri gören ve bir tarih için boşuna soran New Age.

Shakespeare, Shakespeare'in tek biyografisidir; Ve bile yapabilir
İçimizdeki Shakespeare dışında hiçbir şey söylemeyin; yani bizim en çok
endişeli ve sempatik bir saat. Tripodundan çıkamaz,
ve bize ilhamlarının fıkralarını verin. Antika belgeleri okuyun
Özgürlük, analiz edildi ve yapışkan boya ve collier ile karşılaştırıldı;
Ve şimdi bu Skyey cümlelerinden birini okuyun,-aerolitler-
cennetten düştü ve hangisi, deneyiminiz değil, ama adam
Memenin içinde, kaderin sözleri olarak kabul edildi; Ve söyle bana
kibrit; Eski hesap ikincisi için herhangi bir şekilde; veya hangisi
Adam hakkında en tarihsel içgörü verir.

Bu nedenle, dış geçmişimiz çok yetersiz olsa da, Shakespeare ile
Biyografi yazarı için, Aubrey ve Rowe yerine, gerçekten
maddi olan, karakteri tanımlayan bilgiler ve
Fortune, hangisi, eğer adamla tanışmak ve başa çıkmak üzereydik
O, en çok bizi bilmek için ithal ederdi. Kayıtlı mahkumiyetlerimiz var
Her kalpte cevap vermeyi vuran sorular,-hayatta ve
ölüm, aşk, servet ve yoksulluk, yaşam ödülleri ve
onlara geldiğimiz yollar; erkeklerin karakterleri ve
servetlerini etkileyen etkiler, gizli ve açık; Ve bunlarda
bilime meydan okuyan ve henüz
En parlak saatlerimizde kötülüklerini ve armağanlarını iç içe geçin. DSÖ
Şairin sahip olduğunu bulamadan sonnetlerin hacmini hiç okudum
Akıllı maskeler altında,
arkadaşlık ve sevginin ilikleri; Duyguların karışıklığı
En duyarlı ve aynı zamanda erkeklerin en zihinsel olanı?
Dramalarında özel zihninin hangi özelliği sakladı? Bir kutu
Beyefendi ve kralın geniş resimlerinde, ne
Formlar ve beşeri bilimler onu memnun etti; arkadaş birliklerindeki memnuniyeti, içinde
Büyük misafirperverlik, neşeli verimde. Bırak Timon, Bırak Warwick
Tüccar Antonio, büyük kalbine cevap ver. Çok uzak
Shakespeare en az bilinen, o tek kişi
Modern tarih, bize biliniyor. Hangi Ahlak, Görgü Noktası,
ekonomi, felsefe, din, tat, yaşam davranışının
Yerleşmedi mi? Bilgisini hangi gizem göstermedi?
ile ilgili? İnsanın işinin hangi ofis veya işlev veya bölgesi
Hatırladın mı? Talma'nın öğrettiği gibi devlet öğretmedi
Napolyon? Hangi Maiden onu incelikten daha ince bulamadı? Ne
Sevgilimden kaçınmadı mı? Hangi adaçayı dışına çıkarmadı? Ne
Beyefendi davranışının kabalık konusunda talimat vermedi mi?

Bazı yetenekli ve takdir eden eleştirmenler Shakespeare hakkında hiçbir eleştiri düşünmüyor
Değerli, bu sadece dramatik bir değere dayanmaz; O öyle
Şair ve filozof olarak yanlış değerlendirildi. Bunlar kadar çok düşünüyorum
Dramatik değerinin eleştirmenleri, ama yine de ikincil olduğunu düşünüyor. O bir
konuşmayı seven tam adam; Beyin ekshaling düşünceleri ve görüntüleri,
Hangi, ven arıyor, dramı bir sonraki elle buldu. Daha az olsaydı
Yerini ne kadar iyi doldurduğunu, ne kadar iyi olduğunu düşünmeliydik
Bir dramatistti ve o dünyanın en iyisi. Ama ortaya çıkıyor,
Söylemesi gereken, bazılarını geri çekecek kadar ağırlıktır
araçtan dikkat; Ve öyküsü olan bir aziz gibi
tüm dillere, ayete ve nesirlere, şarkılara dönüştürülmek
ve resimler ve atasözleri halinde kesiliyor; böylece bu durum
azizin anlamını bir konuşma veya bir dua biçimini verdi,
veya bir yasa kuralının, evrenselliğine kıyasla önemsizdir.
uygulaması. Böylece bilge shakespeare ve onun kitabı ile
hayat. Tüm modern müziğimiz için havalar yazdı: metnini yazdı
modern yaşam; Görgü metni: İngiltere'nin adamını çizdi ve
Avrupa; Amerika'daki Adamın Babası: Adamı çizdi ve
günü ve içinde ne yapıldığını tarif etti; Erkeklerin kalplerini okudu
ve kadınlar, olasılıkları ve ikinci düşünceleri ve Wiles; .
Masumiyet Wiles ve erdemlerin ve mengene geçişleri
Kontrillerine kaydırın: Annenin rolünü bölebilir
Babanın çocuk karşısındaki parçası veya para cezasını çizin
Özgürlük ve kader sınırları: baskı yasalarını biliyordu
doğanın polisini yapan; Ve tüm tatlılar ve tüm
İnsan partisinin dehşetinde gerçek ama yumuşak bir şekilde
Manzara gözün üzerinde. Ve bu yaşam bilgeliğinin önemi
Formu drama veya destan olarak bildirin. Bu yapmak gibi
Bir kralın mesajının yazıldığı makaleye ilişkin soru.

Shakespeare, seçkin yazarların kategorisinden de çıkıyor,
kalabalığın dışında. Akıcı bir şekilde akıllıca; Diğerleri,
akla gelince. İyi bir okuyucu, bir tür şekilde Platon'un beynine girebilir,
ve bundan sonra düşünün; Ama Shakespeare'in içine değil. Hala bitmişiz
kapılar. Yönetici fakülte için, yaratılış için Shakespeare benzersizdir. HAYIR
İnsan bunu daha iyi hayal edebilir. O, incelikin en uzak erişimiydi
bireysel bir benlikle uyumlu,-yazarların en küstahlığı ve
Sadece sadece yazarlık olasılığı dahilinde. Bu bilgelikle
Yaşam, yaratıcı ve lirik gücün eşit bağışlarıdır. O
efsanesinin yaratıklarını form ve duygularla giydirdi, sanki
Onlar çatısının altında yaşayan insanlardı; Ve birkaç gerçek erkeğin var
Bu kurgular gibi farklı karakterler bıraktı. Ve içeri girdiler
Dil formda olduğu kadar tatlı. Yine de yetenekleri onu asla baştan çıkarmadı
Bir göstergeye, ne de bir ipin üzerine arp. Her yerde bulunan
İnsanlık tüm fakültelerini koordine eder. Bir Yetenek Adamına Bir Hikaye Ver
anlatmak için ve kısmi olması şu anda ortaya çıkacaktır. Kesin var
kazara öneme sahip gözlemler, görüşler, konular,
ve sergilemek için hepsini elden çıkarıyor. Bu kısmı sıkıştırıyor ve açlıktan çıkıyor
O başka kısım, şeyin uygunluğuna değil, onun
Fitness ve güç. Ama Shakespeare'in tuhaflığı yok, hayır
İthalat Konusu; Ama her şey usulüne uygun olarak verilir; Damar yok, merak yok:
İnek övgü yok, kuş-hakim değil, bir tavırcı yok:
Keşfedilebilir egotizm: Büyük, çok şey anlatıyor; Küçük,
ast. Vurgu veya iddia olmadan akıllıca; O güçlü
Doğa güçlü olduğu için, araziyi dağ yamaçlarına kaldıran
çaba ve havada bir balonu yüzerken aynı kuralla ve
Birini diğeri gibi yapmayı da seviyor. Bu eşitliği yapar
saçmalık, trajedi, anlatı ve aşk şarkılarında güç; Bir liyakat
sürekli, her okuyucunun diğer algısına inanılmaz olması
okuyucular.

Bu ifade gücü veya en iç gerçeğini aktarma gücü
Müziğe ve ayete şeyler, onu şairin türü yapar ve
Metafizik için yeni bir sorun eklendi. Bu onu içine atan
Doğal tarih, dünyanın ana üretimi olarak ve duyuru olarak
Yeni dönemler ve iyileştirmeler. Şiirinde bir şeyler yansıtıldı
kayıp veya bulanıklık; Para cezasını hassasiyetle boyayabilirdi, büyük
pusula; trajik ve çizgi roman kayıtsızca ve
bozulma veya iyilik. Güçlü infazını dakikaya taşıdı
detaylar, bir saç noktasına; bir kirpik veya bir çukur kadar sıkıca bitirir
Bir dağ çizer; Ve yine de bunlar, doğanınki gibi,
Güneş mikroskobunun incelemesi.

Kısacası, az çok
Üretim, az veya daha az resim, kayıtsız bir şeydir. O vardı
bir resim yapma gücü. Daguerre bir çiçek kazınmasına nasıl izin verileceğini öğrendi
İyot tabağındaki görüntüsü; Ve sonra boş zamanlarda kazınmaya devam ediyor
bir milyon. Her zaman nesneler vardır; Ama asla olmadı
Temsil. İşte sonunda mükemmel bir temsil; Ve şimdi izin ver
Figürler dünyası portreleri için oturuyor. Hiçbir tarif verilemez
Shakespeare'in yapımı için; Ama olasılığı
Şeylerin şarkıya çevirisi gösterilmiştir.

Lirik gücü parçanın dehasında yatıyor. Sonnets yine de
Dramaların ihtişamında mükemmellikleri kaybolur,
onlar kadar eşsiz; Ve bu bir satır değeri değil, toplam bir değer
parçanın; eşsiz bir insanın ses tonu gibi,
Bu şiirsel varlıkların bir konuşması mı ve şimdi çözülemeyen herhangi bir madde mi
bütün bir şiir olarak.

Oyunlardaki konuşmalar ve tek satırlar bir güzelliğe sahip olsa da
Euphuizmleri için onları duraklatmaya başlayan, ama
Cümle anlamla çok yüklenir ve onlarla bağlantılıdır
ve takipçiler, mantıkçının tatmin olduğunu. Onun araçları
amaçları olarak takdire şayan; Yardım ettiği her astil buluş
Uzaklaşılamaz karşıtları birleştirmek de, bir şiir. O
Sökmek ve yürümek için azaltılmamış, çünkü atları kaçıyor
Onunla uzak bir yönde: Her zaman sürüyor.

En iyi şiir ilk deneyimdi: ama düşünce bir
Bir deneyim olduğu için dönüşüm. Ekili erkekler genellikle elde eder
Ayetler yazma konusunda iyi bir beceri; Ama okumak kolay,
Şiirleri aracılığıyla, kişisel geçmişleri:
Partiler her rakamı adlandırabilir: Bu Andrew ve bu Rachel. .
Böylece duyu prosaik kalır. Kanatları olan bir tırtıl ve değil
Yine de bir kelebek. Şairin zihninde, gerçek geçti
Yeni düşünce unsuru ve Exuvial olan her şeyi kaybetti. Bu
Cömertlik Shakespeare'e uyuyor. Biz gerçeği diyoruz ve
Dersi ezbere bildiği resimlerinin yakınlığı. Henüz
Egotizm izi yoktur.

Bir kraliyet özelliği daha düzgün bir şekilde şaire aittir. Yani onun
neşe, hiç kimsenin şair olamayacağı-çünkü güzellik onun
amaç. Erdemi seviyor, yükümlülüğü için değil, lütfu için:
Dünyada, erkekte, kadında, güzel ışık için
onlardan parlıyor. Güzellik, sevinç ve komikliğin ruhu, o kulübe
Evren üzerinde. Epicurus, şiirin öyle takılar olduğunu anlatıyor ki
Bir sevgili metresini onlara katılmaya bırakabilir. Ve gerçek
Firma ve neşeli öfkeleri için ozanlar not edildi. Homer yalan
güneş ışığında; Chaucer memnun ve dik; Ve Saadi diyor ki, '
Yurtdışında tövbe ettiğim söylentiler; Ama ne yapmalıydım
Tövbe? ' Daha az egemen ve neşeli değil,-çok daha fazla egemen ve
Neşeli, Shakespeare'in tonudur. Adı Joy'u önerir ve
Erkeklerin kalbine kurtuluş. Herhangi bir şirkette görünmesi gerekiyorsa
insan ruhlarından, kim birliğinde yürümeyecekti? Hiçbir şeye dokunmuyor
Bu, festival tarzından sağlık ve uzun ömür ödünç almaz.

       * * * * * *

Ve şimdi, bu ozan ve hayırseverle insanın hesabını nasıl yapıyor,
Yalnızlıktayken, kulaklarımızı şöhretinin yankılarına kapatmak,
Dengeyi vurmaya çalışıyor muyuz? Yalnızlığın sade dersleri vardır; bu olabilir
Bize hem kahramanları hem de şairleri yedeklemeyi öğretin; Ve Shakespeare ağırlığında
ayrıca ve onu yarı yarıya ve kusurunu paylaşmak için bulur
insanlık.

Shakespeare, Homer, Dante, Chaucer, anlamın ihtişamını gördü
görünür dünyada oynar; Bir ağacın başka bir kullanımı olduğunu biliyordu
elma ve mısır için yemek için bir başkası ve topu
toprak, toprak işleme ve yollara göre: bu şeylerin bir saniye ve
zihnin daha ince hasadı, düşüncelerinin amblemleri olmak ve
Tüm doğal tarihlerinde belirli bir sessiz yorum
insan hayatı. Shakespeare onları oluşturmak için renk olarak kullandı.
resim. Güzelliklerinde dinlendi; ve asla adımı atamadı
böyle bir dahi için kaçınılmaz görünüyordu, yani erdemi keşfetmek
Bu sembollerde bulunur ve bu gücü verir,-
kendileri diyorlar mı? Onu bekleyen unsurları dönüştürdü
Komuta, eğlenceye. İnsanlığa gelen zevklerin efendisiydi.
Sanki olması gerekiyormuş gibi değil mi, görkemli bilim güçleri,
eline verilen kuyruklu yıldızlar, gezegenler ve ayları ve
onları yörüngelerinden belediye ile parlamaya çekmelidir
Tatil gecesinde havai fişekler ve tüm kasabalarda reklam verin, 'çok
Bu akşam üstün piroteknik! ' Doğanın ajanlarıdır ve
onları anlama gücü, bir sokak serenatından daha fazlasına değmez veya
Bir puro nefesi? Biri tekrar trompet metnini hatırlıyor
Kur'an,-'Gökler ve Dünya ve aralarında olan her şey,
Onları jest içinde yarattık mı? ' Soru olduğu sürece
Yetenek ve zihinsel güç, erkek dünyası göstermeye eşit değildir.
Ancak soru hayata ve materyallerine ve onun
Yardımcılar, bana nasıl kâr ediyor? Ne ifade ediyor? Bu bir
Onikinci Gece veya Yaz Ortası Gecesi Rüyası veya Kış Akşamı Masalı:
Başka bir resmi az çok gösterir? Mısır kararı
Shakespeare toplumları akla geliyor, onun neşeli bir aktör olduğunu
ve yönetici. Bu gerçeği onun ayetiyle evlendiremem. Diğer takdire şayan
Erkekler düşüncelerini bir tür şekilde tutmada hayatlara öncülük ettiler; Ancak
Bu adam, geniş bir kontrast içinde. Daha az olsaydı, sadece ulaşmış olsaydı
Bacon, Milton, Tasso, Cervantes'in büyük yazarlarının ortak ölçüsü,
Gerçeği insan kaderinin alacakaranlığında bırakabiliriz: ama bu
İnsanların adamı, zihin bilimine yeni ve daha büyük
Her zamankinden daha fazla olan ve insanlığın standardını dikti
bazı furlongs kaosa doğru ilerler--
kendisi,-dünya tarihine bile girmeli, en iyi şair
Halk için dehasını kullanarak belirsiz ve küfürlü bir yaşam sürdü
eğlence.

Diğer erkekler, rahip ve peygamber, İsrail, Almanca ve İsveçli,
aynı nesneleri korudukları:
içeriyor. Ve hangi amaca? Güzellik düz bir şekilde kayboldu; Onlar
Dağlık görevi dışa aktaran emirleri okuyun; bir yükümlülük, bir
Üzüntü, kazık dağlardan sonra onlara düştü ve hayat korkunç oldu,
sevinçsiz, bir hacı ilerlemesi, denetimli serbestlik, kuşatılmış tur
Adam'ın düşmesi ve lanetinin, arkamızda olumsuz tarihler; kıyamet günleri ile
ve önümüzde arıtma ve ceza yangınları; ve görenlerin kalbi
Ve dinleyicinin kalbi onlara battı.

Bunların yarım adamın yarım görüntüleme olduğu kabul edilmelidir. Dünya
Hala şair rahibini istiyor, bir uzlaşmacı, önemsemeyecek
Shakespeare oyuncusu, ne de Swedenborg ile mezarlarda greve
Mourner; ama eşit ilhamla kim görecek, konuşacak ve harekete geçecek.
Bilgi için güneş ışığını aydınlatacak; Doğrudan daha güzel
özel sevgi; Ve aşk evrensel bilgelikle uyumludur.




James Russell Lowell

1819-1891

Wordsworth (1875)


Wordsworth ile birlikte atıldığından beri bir nesil vefat etti.
Grasmere kilise bahçesinde aile. Belki de henüz neredeyse hiç zaman yok
Bir şair olarak değerinin mükemmel bir şekilde tarafsız bir ölçüsünü alın. Bunu yapmak için
özellikle sonunu hatırlayacak kadar yaşlı olanlar için zor
o uzun süren eleştirmen savaşında düşman somut bir şekilde ateş ettiği vuruş
manifestosunu pretender olarak yayınladığında ve hangisi
kapaklarını fırlattıklarında bitmek yerine bir duraklama geldi
Son taç giyme töreninde dinlen. _Odyumun yoğunluğu
theologicum_ (gerçekten de _aestheticum_ bu günlerde değilse
ikisinin daha acısı) çatışmaya girdi. Wordsworthyalılar
bir mezhebi olan, eğer coşkusu olsaydı, biraz da yoktu
Mezheplerin sorumlu olduğu münhasırlık ve kısmi. Ayetler
Üstadın onlar için dini kantikler erdemine sahipti
gayretli ve soğukkanlı sıradan testlere uygun değil
eleştiri. Huguenots ve antlaşmaların ilahileri gibi
Savaşın Şarkıları ibadetten daha az değil ve birleşik ardours
Mahkumiyet ve çatışma onlara doğal olarak onların
sahip olmak. Onları şimdi okurken, o anın erdemi gitti
Onlar ve Dr. Wattsiness ne olursa olsun bize hafif bir şok veriyor
hayal kırıklığı. Bu, arasındaki fark gibi bir şey
_Marseilise_ Silahlı propagandacılar tarafından savaşın kenarında söyleniyor veya
Tumbrel'deki Brissotins ile ve sözleri serin bir şekilde okuyor
Dolap veya Therese'nin factitiars çılgınlığı ile okundu. Oldu
Wordsworth'un kariyerinin ilk günlerinde en sevgiyle yaşamak
bir çeşit yerleşen bu derin niteliklerde
Bir insanın şiir yargılama hakkının ölçüsü. Ama şimdi biz
eksiklikleri, başarısızlıkları, kusurları daha az olarak kabul etmelidir
Seer olup olmadığına dair sağlam bir yargı oluşturmada temel unsurlar
ve sanatçı, ilk kez girdiği iddiayı haklı çıkarmak için birleşmişti
kendi başına ve daha sonra mezhebi tarafından yanında bir yere
Erkeklerin zihnini yücelten ve doğru yön veren birkaç büyük şair ve
hayal gücü yoluyla tutkularına güvenli bir çıkış yaparken
Karakter ve dinginliğin dengesine doğru onlara duyarsız yardım
Oran, form ve güzel olan duygularını teşvik ederek yargılama
Araçların uçlara ayarlanması. Şairlerimizin hiçbirinde sabit yok
Bürünmeyen bir iradenin itilmesi ve münhasır konsantrasyon
Biraz dar söylememem gerekirse, sempatiler yapmak için çok şey yapıldı
Doğanın orijinal bağışlanması etkilidir ve buna göre hiçbirinde
Biyografi eserlere çok fazla ışık tutuyor veya büyük ölçüde giriyor
güç isterse zayıflık olsun, bir unsur olarak kompozisyonlarına.
Wordsworth hiç görmedim ve bence hiç görmek istemedi,
kendi bilincinin ve deneyiminin sınırları. Erken tasarladı
kendisi olmak ve yaşam boyunca
O'nun inanç, 'adanmış bir ruh', [41] Muhtemelen bir ruh hali
yoğun ama aynı zamanda tek taraflı gelişim
Entelektüel güçler. Onun büyük kısmının
Olgun yaşam geçti, şüphesiz baktı
İnsan ve doğaya olan düşüncelerinin tutkulu yoğunluğu, olabilirdi
şüpheli, sanatçı olarak ona zararlı olmak, onu herhangi birinden mahrum ederek
Test etmek için kendi dışındaki oran standardı
Düşüncelerinin karşılaştırmalı değeri ve onu daha fazla hale getirerek
sadece elde edilebilecek zihin kentselliğinden aciz
erkeklerle ticaret neredeyse kendi seviyesinde ve ton verir
Bireyselliği azaltmadan. Wordsworth asla tam olarak görmedi
Eksantrik ve orijinal arasındaki ayrım. Ne dediğimiz için
Özgünlük o kadar çok şey değil, çok daha az bir şey
Garip, ama en fazla insan doğasına dokunan bir adamdaki bu kalite
çevresinin noktaları, bilincini yeniden canlandıran
Kendi değersiz hislerimizi hatırlayarak ve onaylayarak kendi güçlerimiz
ve algılar, kendi amorf hayallerimize klasik şekil verir,
ve kendi kekemelik kavramlarımıza veya duygularımıza yeterli ifade.
Şairin ofisi, bir ses olmaktır, ağlayan biri değil
Zaten mıknatıslanmış bir asolyt düğümüne vahşi doğa, ancak ortasında şarkı söylüyor
erkeklerin tahtası ve ortak isteklerini kaldırmak ve
kanatlarında sempatiler (ilk önce kendilerine açıkça ortaya çıktı)
Şarkısı daha saf bir etere ve daha geniş bir görüşe ulaştı. Yapamazız, biz
Wordsworth'un şiirini sadece şiir olarak okurdu; Birbiriyle
Sayfa Kendimizi bir estetik sorununa karışmış buluyoruz. .
Nektar _is_
Grecian kadehinden bize servis edildiğinde tam olarak aynı lezzet veya
Herhangi bir ruder seramik sürahisinden, yeniden karar için gelir. .
Cermen doğası her zaman katı kemiğin sağlam bir tercihini göstermiştir
aynı gölgede besleyici bir ahlak iliği ile
Akıcı aynanın aynası. Wordsworth asla uzun zamandır unutmamıza izin vermez
Fırıldığı derin köklü stok, --_ Vien Ben da lui_.

    [41] _Prelude_'de bu kutsayı bir
    Gün doğumu (bir üniversite tatili sırasında) yürürken görüldü
    hepsini dans ettiği bazı köy festivalinden ev
    gece:

        Kalbim doluydu; Yemin etmedim ama yemin ettim
        Daha sonra benim için yapıldı; Bond bana bilinmiyor
        Olmalıyım, başka günah işleyerek verildi.
        Özel bir ruh.-Kitap IV.

       * * * * * *

William Wordsworth, 7'de Cumberland'daki Cockermouth'da doğdu.
Nisan 1770, beş çocuğun ikincisi. Babası John'du
Wordsworth, bir avukat ve Sir James Lowther'in ajanı,
Daha sonra Lonsdale'in ilk Earl'ü. Annesi Anne Cookson'du,
Penrith'te bir Mercer'in kızı. Baba ataları
Yorkshire'daki Penistone'a anistematik olarak yerleşti, bu yüzden büyükbabası
Westmorland'a göç etmişti. Annesi, dindarlık ve bilgelik bir kadın,
Mart 1778'de öldü, o zaman otuz saniyesinde. Babası,
Asla ölümüyle ortaya çıkan depresyonu asla tamamen attı,
William'ın olduğu Aralık 1783'te öldü, beş yıl hayatta kaldı.
On dört yaşında değil.

Şairin erken çocukluğu kısmen Cockermouth'da geçti ve
kısmen Penrith'teki anne büyükbabasıyla. İlk öğretmeni
Bir tür shenstone olan Bayan Anne Birkett gibi görünüyor
Öğrencilerinin anısını uygulayan, onlara öğreten Schoolmistress
esas olarak rote tarafından ve akıl yürütmelerini geliştirmeye çalışmamak
fakülteler, çocukların dönüştürülmeye yatkın olduğu bir süreç
Doğal mantıklar belirsiz sofistlere dönüşüyor. Okul arkadaşları arasında
İşte daha sonra karısı olan Mary Hutchinson vardı. 1778'de Edwin Sandys tarafından kurulan bir okula gönderildi.
York, 1585 yılında, Lancashire'daki Hawkshead'de. Hawkshead bir
Esthwaite Vale'de küçük pazar kasabası, bir milin yaklaşık üçte biri
Gölün kuzey-batısı. Burada Wordsworth, dokuz yıl geçti,
Basit alışkanlıklara sahip insanlar ve tatlı ve pastoral bir haysiyet manzarası.
En eski yakınlıkları dağlar, göller ve akarsularla
kendi bölgesi ve zihninin olduğu dernekler
En etkileyici döneminde saklanan asil ve saftı. .
Çocuklar köyün barajları arasında bindiler, böylece
Skolastik kısıtlamalardan özgürlük, ki
cazibelerin sadece spor yapmak için olduğu bir yerde faydalı
Ruh içinde doğa sevgisini teşvik ederken bedeni sertleştirdi
ve zihinde gözlem alışkanlıkları. Wordsworth'un Sıradan
Buradaki eğlence avcılık ve balıkçılık, kürek, paten ve uzun
Gölün etrafında ve tepeler arasında, ara sıra bir scamper ile yürür
at sırtında. [42] Bir okul çocuğu olarak hayatı da onun için elverişliydi
şiirsel gelişim, aralarındaki insanlarınkiyle özdeşleşirken
kim yaşıyordu. Basit alışkanlıkların erkekleri arasında ve küçük olduğu yerlerde
Durum çeşitliliği, duygular ve tutkular
daha az kısıtlama ve genç şair bu primal ile tanıştı
Muse'un sağlam bir dayanak bulduğu karakterin insan temeli ve
daha sonra tüm üstteki tüm yollardan yolunu temizledi
Konvansiyonelliğin kayması. Dalesmen ilkel ve dayanıklı bir ırktı
gelenekleri ve çoğu zaman daha fazla alışkanlıkları hayatta tutan
pitoresk zaman. Ortak bir ilgi ve sosyal duruş seviyesi
Geleneksel olmayan düşünce ve konuşma yolları ve dostça insan
sempati. Yalnızlık kaynaklı yansıma, zihnin üzerinde bir güven
kendi kaynakları ve karakter bireyselliği. Herkesin bildiği yer
Herkes ve herkesin babası herkesin babasını tanıyordu,
İnsanın insanın ilgisinin soğuk bir mesele olması muhtemel değildi
Hearsay ve uzak rapor. Ölüm herhangi bir kapıyı çaldığında
Hamlet, her ateşin yanından bir yankı vardı ve bir düğün düştü
Beyaz çiçekleri her eşikte. Bir mezar yoktu
Churchyard ama hikayesi vardı; bir crag veya glen veya yaşlı ağaç değil
ideal bir efsane tonuyla dokunulmamış. Wordsworth buradaydı
Bu kadar derinlik ve samimiyet veren sade insanlığın
Şiirleri. Seyahat, toplum, kültür, hiçbir şey derinliği yok edemez
doğrudan konuşmasını sağlayan bu erken eğitimin izi
İnsanın ilkel içgüdüleri. Erken çıraklık yapıldı
Kendisi olmanın zor sanatı.

    [42] _prelude_, Kitap II.

Okulda, Üstat tarafından dayatılan konulara bazı görevler yazdı,
ve ayrıca kendi gönüllüleri, herhangi biri tarafından eşit derecede kararsız
tuhaf liyakat. Ama o kadar erken kararını vermiş gibi görünüyor
Şair olmak için on dördüncü yılı. [43] 'Kaydedildi' diyor onun
biyografi belirsiz bir şekilde, 'şairin babası onu çok erken ayarladı
En iyi İngiliz şairlerinin bölümlerini ezbere öğrenin, böylece erken
Yaş Shakespeare, Milton ve büyük bölümlerini tekrarlayabilir ve
Spenser.'

    [43]

        Ben Muses'e bağlandım
        Bu on dört yıl, güçlü girintilerle.

                                 _Idiot Boy_ (1798).]

Wordsworth'un schoolday'lerinin en büyük olayı,
Varsayımsal mülk olarak adlandırılabilecek şeyden ayrılan baba
esas olarak Lonsdale'in ilk Earl'ü hakkındaki iddialar, ödenmesi
Adaletleri kabul edilmesine rağmen, asilzade
Yaşadığı sürece açıklanamayan bir şekilde. Ekim 1787'de
Cambridge St. John's College için okuldan ayrıldı. O zaten, biz
adil bir Latin bilgini söylendi ve biraz ilerleme kaydetti
matematik. Okumasını duyduğumuz en eski kitaplar _don
Quixote_, _gil Blas_, _Gulliver'in Travels_ ve _Tale tube;
Ama okulda da bazılarının eserlerine aşina olmuştu
İngiliz şairleri, özellikle de şiirleri olan kuyumcu ve gri
Birçoğunu ezbere öğrendim. Amaç için daha fazlası, o olmuştu,
Bilmeden, tüm ruh hallerinde bir doğa aşığı ve aynı
İnsanları ilgiye zorlayan yalnız bir yaşamın zihinsel gereksinimleri
Geçici manzara fenomenlerinde, onu da çalıştırmıştı
kendi zihninin hareketleri ve karşılıklı etkileşim ve
dış ve iç evrenin bağımlılığı.

Kuşkusuz erken yetimhanesi, onaylama etkisi yoktu
doğal olarak kontrolün sabırsız bir karakter ve zihni,
Kendisi, kendini adil bir şekilde büyüyen yerli bir büyüme ile giydirdi
ve özgürce, egzotik tarlaların gölgesi tarafından çözülmemiş. Var
Bir gerçekçilik haline gelir, dikkat çekici kişilerin dikkate değer anneleri vardır; Ancak
Belki de bu esas olarak kendilerini yaptıkları gibi doğrudur
endüstrileri tarafından ayırt edilir ve
sadece ortalama bir kalitede fakülteler. Daha çok olmak
Birincinin erkeklerinin ebeveynliğinden ne kadar az bilindiğini belirtti
büyüklük, ne sıklıkta bir tür dökümde görünürler ve ne kadar erken
Görünüşe göre olumsuz bir kader,
Karşılaşma ve usta büyük entelektüel veya manevi deneyimler.

Çocukken onun eğiliminin az olduğu biliniyor, ama bu çok az
karakteristik. Kendisi bize onun sert, karamsar ve
şiddetli öfke '. Annesi ona tek kişi olduğunu söyledi
Herhangi bir endişe hissettiği çocukları,-çünkü
İyi ya da kötü için dikkat çekici olurdu. Bir kez, bazılarına kızgınlık içinde
Sanık sakatlık, kendini öldürmeye karar verdi, ama kalbi onu başarısızlığa uğrattı.
Tutkulu mizacın birkaç çocuğunun bunlardan kaçtığından şüpheleniyorum
Çaresizliğin umutsuzluğunun anlık önerileri. Bir diğerinde
vesileyle, 'diyor,' büyükbabamın Penrith'teki evindeyken,
En büyük kardeşim Richard ile birlikte, üstleri birlikte çırpıyorduk
uzun çizim odasında, halının sadece yerleştirildiği
belirli durumlar. Duvarlar aile resimleriyle asıldı,
Ve kardeşime dedim ki, "Kambana o eskiden vurmaya cesaret edersin
Lady's Petticoat? "" Hayır, yapmayacağım. "" O zaman "dedi.
Gidiyor, "ve kirpikimi kasnağı ile vurdum, bunun için
Kuşkusuz, unutmuş olsam da, uygun şekilde cezalandırıldım. Ancak,
Muhtemelen bazı cezalarda yargılama isteğinden, vardı
iffet meydan okumada sapkın ve inatçı olun ve daha ziyade
Aksi takdirde bununla gurur duyuyorum. ' Bu son fıkra mutlu bir şekilde tipik
Her zaman hayatını önceden yapılandıran biraz Yunan mitolojisi olarak
Çocukluklarının hikayelerinde kahramanlar. Sadece onu buluyoruz
daha sonra meydan okuyan kirpikini çembeli petticoat içinden geçirerek vurarak
Yapay şiir tarzı ve gururla engelsiz
gözden geçirenlerin cezası.

Üniversite hayatının başlıca rekoru _The Prelude_'de bulunur.
Kendisini bir bilim adamı olarak ayırt etmedi ve hayatının herhangi biri
Olaylar, nadiren görünen iç türdendiler
Biyografi, yaşam üzerindeki etkiyi kontrol ediyor olabilirler.
Chaucer, Spenser ve Milton okumaktan bahsediyor.
Cambridge, [44] ama onlardan hiçbir yansıma en erken görünmüyor
Yayınlanmış Şiirler. Tatillerinin büyük bir kısmı onun içinde
tek kız kardeşi Dorothy'nin arkadaş olduğu yerli göl-country
Rambles. Büyük doğal bağışlara sahip bir kadındı, esasen
alıcı türden ve oluşum ve
şairin zihninin eğilimi. Shyer'i çağıran oydu
doğasının duyarlılıkları ve başlangıçta sert ve öğretti
kendini süslemek ve duygu ile çevrelemek için sade hayal gücü
Rock kendini bir güneş fırtınası ile Ferns ile süslüyor. O onun ilkiydi
kamu ve peygamberlik açısından minnettarlık sınıfına aitti
Görünen ofisi olan mizaçlar erken yalnızlığı neşelendirmek
Gelecekten gelen mesajlarla orijinal zihinlerin. Daha büyük
Hayatının bir kısmı şiirsel vicdan olmaya devam etti
o.

    [44] _prelude_, Kitap III.

Wordsworth'un son kolej tatili, bir ayak yolculuğunda geçti
Kıta (1790). Ocak 1791'de M.Ö. derecesini aldı ve
Sol Cambridge. Bu yılın yazında Galler'i ziyaret etti ve,
itiraz altında kutsal emirlere girmeyi reddettikten sonra
Ortam için yaş değil, Kasım ayında Fransa'ya gitti ve
Kış aylarında Orleans'ta kaldı. Burada samimi oldu
Umutları ve özlemleriyle Cumhuriyetçi General Beaupuis
sert bir şekilde sempati duydu. 1792 baharında Blois'deydi ve
Sonunda Ekim ayında bıraktığı Orleans'a geri döndü
Paris. Burada güvenlik ile olabildiğince kaldı ve
Yılın yakınında İngiltere'ye geri döndü, bu yüzden belki de kaçarak
Kısa süre sonra arkadaşlarını geçtikten sonra Brissotins.

Şimdiye kadar Wordsworth'un hayatı şanslı olan değil, değil
Fakültelerinin eğitimi ve genişlemesinde daha az bu dönemdi
Fransa'da kaldığı. Sade bir ülkede doğdu ve yetiştirildi
ve en vahşi ve yüce olanın ortasında tanıdık yuvalar
doğanın biçimleri, yaratıcı ne olursa olsun deneyimlemişti
Fakülte Dağ ve Bulut ve Rüzgar Seslerinden alabilir
Ve sular, ama insanı sadece Fireside'da bir aktör olarak tanıyordu
Hamlet'in geniş bir sahne sağladığı tarihler ve trajediler.
Fransa'da ilk olarak bir ulusun kalbinin otantik vuruşunu hissetti; O öyleydi
Bu dramalardan birinde bir seyirci
Eumenides, eylemin duraklamalarında daha yakın ve daha yakın duyulur; Ve
Sadece orgazm tarafından titreştiğinde olabileceği gibi insanı gördü.
ulusal bir duygu. Fransa ve
insanlık derinden, genç bir adam ve bir şaire uyuyordu; Ve eğer
Erkeklerin korkunç ilerlemesine olan inanç daha sonra sarsıldı, o
Sadece bireye olan inancıyla daha sıkı tutuldu ve
Popüler ve
üstünde. Wordsworth, sanki sanki
gençliğinin liberal içgüdülerine yönelik. Ama kaçınılmazdı
Bu kadar düzenlenmiş ve metrik bir dahi, her zaman bir zihin
istemsiz bir şekilde sanatsal radikalizmi için kendini telafi etti
Dış saygınlığa doğru eğilmek, her neyse geri tepmeli
siyasette konvülsiyon ve yıkıcı ve her şeyden önce
din. Wordsworth'un şiirlerini anlamadan okur, kim
Onlarda insana iman için en asil teşvikleri bulamaz ve
kaderinin ihtişamı, her zaman bu kişisel haysiyete ve
erdem, tek başına ulaşımı evrensel hale getiren kapasite
Özgürlük mümkün ve kalıcılığını garanti ediyor. Erkekleri daha iyi hale getirecekti
onlara kaçınılmaz bir refahın kaynaklarını açarak; yapmak için
Onları bir anlamda siyasiden daha yüksek, onlara göstererek
Bu kaynaklar onların içindedir ve insanın hiçbir çelişkisi yapamaz
Dar doğaları ve ahlaksız zihinleri kalıcı olarak özgürleştirin. Onun siyaseti
her zaman bir şairdi, daha büyük nedenlerin yörüngesinde dolaşıyordu
ve ilkeler, olayların geçici salınımının dikkatsiz.

Onun bakış açısındaki değişim (değişirse) kesinlikle
Fransa'dan döndükten kısa bir süre sonra tamamlandı ve belki de
Burke'ün etkisinin bir parçası.

    O [Burke] öngörülürken, kınıyor, ortaya çıkıyor,
    Soyut haklar üzerine inşa edilmiş tüm sistemlere karşı,
    Keskin alay; Majesty ilanları
    Zamanla kutlanan enstitü ve yasaların;
    Sosyal bağların hayati gücünü beyan eder
    Gelenek tarafından sevilen; Ve yüksek küçümseme ile,
    Patlayan başlangıç ​​teorisi, ısrar ediyor
    Erkeklerin doğduğu bağlılık üzerine. ... bir genç olabilir ve bir
    Göğsünü kaldırmış olan eski hikayede usta
    Klasik bir konuşma ağırlığı altında,
    Otur, gör ve duy, teşekkürler, ilhamsız mı? [45]

    [45] _prelude_, Kitap VII. 1805'ten önce yazılmış ve referans
    daha erken bir tarihe kadar.

Fransızları bir düzine yıl boyunca yırtılmakla istekli bir şekilde görmüştü.
Geçmişte kökleri ne olursa olsun, saygıdeğer gövdelerini değiştirerek
Gelenek ve Liberty-Poles ile Düzenli Büyüme, Sonra boşuna çabalıyor
kırdıkları lifleri bir araya getirmek ve üretmek için
Yapay olarak, ana olan bu kalıcılık ve süreklilik duygusu
Bir ulusta güçlü öz-bilinçliliğin korunması. Tory oldu
Entelektüel mahkumiyet yoluyla, sanırım, sonuna kadar bir
Mizaç ve içgüdünün belirli radikalizmi. Haydon bize bunu söylüyor
1809'da Sir George Beaumont ona ve Wilkie'ye, 'Wordsworth Mayıs
Belki içeri girin; Eğer yaparsa, ikinizi de müthiş bir şekilde uyarıyorum
demokratik kavramlar '; Ve yıllar sonra olmalıydı
Wordsworth kendisi Crabb Robinson'a, 'Her neyse saygım yok
Whigs için, ama içimde çok fazla grafikçim var '. 1802'de,
İskoçya'daki turu sırasında, Pazar günleri diğerinde olduğu gibi seyahat etti.
Haftanın günleri. Daha sonra teorik bir Churchgoer oldu.
Wordsworth, kilise kuruluşunu ciddiyetle savundu. Hatta dedi
Bunun için kanını dökecekti. Ne de bir kahkaha tarafından rahatsız edilmedi
bilmediğini itiraf etmesi nedeniyle ona karşı büyüdü
Kendi ülkesinde bir kilisede iken. "Tüm bakanlarımız
çok aşağılık, "dedi. Din adamlarının bağımlı olmasına izin vermenin yaramazlığı
Çok fazla düşündüğü çokluğun kaprisinde,
bir kuruluşun kötülükleri. '

Aralık 1792'de Wordsworth İngiltere'ye döndü ve
Ertesi yıl yayınlandı _descriptive skeçler_ ve _evening
Yürümek_. Bunu, mektuplarından birinde söylediği gibi, bunu göstermek için yaptı,
Üniversitede onur kazanmamış olmasına rağmen,
bir şey. Büyük bir başarı olmadan tanıştılar ve daha sonra düzeltti
onları çocuk yapımları olarak tüm ilgilerini yok edecek kadar çok,
Onlarla iletişim kurmadan, olgunluğun herhangi birine göre. İçinde
altmış yıl sonra, bunlardan birinde bir beyitte yorum yapmak
Şiirler,-

    Ve parlak Batı'nın önünde, meşe entwines
    Kararan dalları ve daha güçlü çizgilerde bırakıyor,-

Diyor ki: 'Bu zayıf ve kusurlu bir şekilde ifade ediliyor, ama hatırlıyorum
açıkça bunun beni ilk vurduğu yer .... an
Şiirsel tarihimde önemli; ondan çıktığım için bilincim
olan sonsuz çeşit doğal görünümlerin
Her yaş veya ülkenin şairleri tarafından fark edilmeden
Onlarla tanıştım ve bir dereceye kadar tedarik etmek için bir karar verdim
eksiklik. '

Wordsworth'un hafızasının burada bir numara oynadığı açık,
o içgüdü tarafından yanıltıldı (neredeyse çağrılabilir) tutarlılık
Erkekleri önce hayatlarının olmadan olması gerektiğini arzu eder
Kırın ya da dikiş ve sonra böyle olduklarına inanmak. Daha çok
Uzak perspektif aralıkları birlikte koşmaya yatkındır.
Retrospeksiyon. On dörtte Wordsworth ne kadar uzak olabilir?
her yaş ve ülkenin şairleriyle tanıştı,-
Ölmek gün Goethe'yi okumak için dayanamadı ve hiçbir şey bilmiyordu
Calderon? Bana öyle geliyor ki en eski etki izlenebilir
İçinde Goldsmith ve daha sonra Cowper'ın ve belki de,
Zaten başlamış olduğuna dair bazı küçük göstergeler
hacim _descriptive eskizler_ (1793) Johnson tarafından ortaya konuldu.
Cowper'ın yayıncısıydı. Burns'in güçlü etkilemesi tarafından
Hem ayetinin konularında hem de ifadesinin biçiminde görüldü.
Ama tarzı üzerindeki nihai etkileri ne olursa olsun,
Çocuk şiirleri, geleneksel alışkanlığıyla giyinmişti.
On sekizinci yüzyıl. 'Olduğunu hatırladığı ilk ayetler
Büyük zevk aldı Bayan Carter'ın Spring_ _Poem, bir şiir
özellikle sevdiği ve bestelediği altı satır stanza
çok fazla,-örneğin, _ruth_. ' Wordsworth için bu dikkat çekicidir
Lyric menzili, özellikle melodi söz konusu olduğunda, her zaman
dar. Melodi duygusu acı verici bir şekilde donuktu ve bazı
daha hafif efüzyonlar, onları aradığı gibi, neredeyse
Hareket lütfu içinde gülünç bir şekilde istemek. Modernde bekleyemeyiz
Şair Pamukçuk benzeri doğaçlama, dürtüsel büyüleyici
kadanslar, bu bizi Elizabethan dramamızda cazip
Warble Herrick ile öldü; Ama Shelley, Tennyson ve Browning var
müziklerinin basit pathoslarının geri alınamaz olmadığını gösterdi,
İfadelerinin sanatsız dokunaklılığı hatırlamanın ötesine geçse bile.
Böyle karşılaştırırsak, Wordsworth'daki bu eksikliği daha da titiz hissediyoruz
Ayetler

    Yenilen bir ordu gibi
    Karda geri çekildi
    Ve şimdi hasta hasta
    Çıplak tepenin tepesinde,

Goethe'nin enfes _ueber Allen Gipfeln ist ruh_
çizgiler (anlık bir duygu esintisi ile çalkalanmış gibi) düşüş
Turs üzerine çiçekler gibi birbiri ardına kalıcı bir şekilde.

_ Akşam yürüyüşü_ ve _descriptive eskizler_ açıkça göster
hem düşünce hem de
Ayetin mekanizması. Tamamen tonun temperansından yoksunlar
ve _traveller_ ve
_DESERTED Village_ Belki de en klasik şiirler
dil. Bununla birlikte, burada ve orada,
Olgun Wordsworth, sadece belli bir künt gerçekçilikte değil, aynı zamanda
Pitoresk epitetin yoğunluğu ve gerçeği. Bu gerçekçiliğin
Hangi Wordsworth asla kendini tamamen serbest bıraktı, aşağıdaki ayetler olabilir
bir örnek olarak yeterli. Bir güderi avcının kaderini tanımladıktan sonra
Bir crag'dan düşerek öldürüldü, fantezi yaslara geri dönüyor
karısı ve oğlu:

    Şüpheli şüpheli çocuk bakabilir,
    Gelecek günlerde babasının kemiklerini geç,
    O uyluğun rahatlarından başlayın
    Bir çocukken bu kadar çok uğraştı.

Bu şiirlerde, bu 'şiirsel diksiyon' var
Wordsworth, dokuz yıl sonra isyanı yönetecekti.

    Zirvenin uygulanamaz taraflarını ıslatmak için
    Ayaklarını sanguine gelgitleri açar,
    Zayıf ve daha zayıf olan mevcut gözler
    Susuz gökyüzünün nefes nefese dili tarafından alıştırıldı.

Bu pasajların her ikisi de gözden geçirilmiş baskıdan kayboldu,
Byron'un bu motive olmayan umutsuzluğun bazı meraklı patlamaları
Çok geçmeden modaya uygun hale getirildi. Ne de dokunmak istemiyor
Wordsworth'tan gelen bizi tuhaf bir şekilde vuran eti.

    Veda! Bu formlar senin tonda gölgesinde
    Oaten glade küçük arazilerinin yakınında dinlenin,
    Göğüsleri atan bu kararlı gözler ilham veriyor
    Genç arzunun 'boğucu ışını' atmak;
    Koku gelgitleri gelen ve gider dudaklar
    Yanağın sessiz parıltısına uygun;
    Aşkın yumuşak ışığındaki gölgeli göğüsler dizildi,
    Ve tutku ayının yükselmesi sallandı.

Siyasi ton, revizyonda da hafifçe, olduğu gibi
'Despotcourts'u' zulüm 'olarak değiştirir. Değişikliklerden biri
ilginç. _Evening Walk_'de başlangıçta yazmıştı

    Ve askerinin paylaşmak için savaşları gelmesi teklif veriyor
    Zenden'in Charnel Hill'de uyuyor.

Sonunda bir erratum bizi ikinci ayeti düzeltmeye yönlendirir, böylece:

    Bunker'ın Charnel Hill uzakta uyuyor.

Wordsworth bir yerler baykuşu bir bodeful yapmak için şairleri azarlar
kuş. Kendisini _evening Walk_ 'da yapmıştı ve onu düzeltir
daha sonraki yargısına uyacak epithetler, 'Boding' için 'Gladsome' koyarak,
ve değiştirme

    Şikayet eden baykuşun muazzam hıçkırık

ile

    Alaycı baykuşun sportif salgını. Gerçekten de, iki şiirin karakteri çok değişti.
Onlara eklenen tarihleri ​​yanıltıcı hale getirmek için revizyon
Anakronizm. Ama gerçekten bir Wordsworthian pasajı var
Zaten bize ilk olduğu bu tutkuya bir göz atıyor
tanımlayıcı şiiri ışınlamak ve onu bir seviyeye koyan
Turner.

    Bu fırtına; ve saatten saate sisle saklandı
    Bütün gün sel derinleşen bir üfürüm dökülür:
    Gökyüzü örtülü ve her neşeli manzara;
    Karanlık, gelecek gecede olduğu gibi bölgedir;
    Ama ne aniden aşırı güçlü bir ışık patlaması!
    Fırtınanın koynunda muzaffer,
    Yangın kaplı kartalın tekerlekli formuna bakar;
    Doğuya doğru, uzun prospektif ışıltılı parlaklıkta
    Gölün gerildiği odun taçlı uçurumlar;
    Bu Doğu Uçurumları Yüz Akarsu ortaya çıkıyor,
    Bir kerede sütunlar bu alevi altınla çevirdi;
    Yelkeninin arkasında köylü kaçmaya çalışır
    Bir dilate güneş gibi yanan batı,
    Mighty Crucible'ın süresi var nerede
    Dağlar, ateş kömürleri gibi sıcak parlıyor.

Wordsworth bu ayetlerde sadece bir değişiklik yaptı ve
daha da kötüsü, 'görkemli' ikame ederek (ki bu zaten ima edildi
'Bakışlar' ve 'Ateş-Kaplı') 'Wheeling' için. Daha sonraki yaşamda olurdu
Uçurumları Teslim Etmesi gereken adamı affetmekte zorlandı
bir gölün üzerinde. Genel olarak, bizi en kehanet olarak vuran şey
Şiirler, süreklilik isteği ve gerçekin mor yamaları
belirsiz nesir dokusunda şiir; Belki de ekleyebiliriz
Tören cüppelerindeki nesir düşüncelerinin uyumsuz kıyafetleri
Poesy.

Aynı yıl (1793) yazdı, ancak yayınlamadı, bir politik
kendisini monarşiye ve
Kalıtsal ilke ve bir cumhuriyetin arzu edilmesi, varsa
devrim olmadan. Muhtemelen tüm hayatı olmaya devam etti
'asla karada veya denizde olmayan' o ideal cumhuriyetin lehine, ama
Neyse ki kendisini ona adayabileceği siyasetten vazgeçti
Siyasetin tabi olduğu ve hangisinin
İngiltere'de olduğu gibi yeterince özgürlük buldu. Dr. Wordsworth itiraf ediyor
amcasının görüşlerinin 1802 kadar geç olduğu için Demokratik olduğunu.
günlerinin sonuna kadar ezoterik bir şekilde kaldıklarını. O
Kendisi büyük bir benim büyük bencilliğin acı çekmişti
toprak sahibi ve İngiltere'nin bir bölümünde doğdu ve yetiştirildi
başka yerlerden daha büyük bir sosyal eşitliktir. Görünümü ve tarzı
Cumberland halkı özellikle bir
Yeni Englander elli yıl önceki dernekler, değişim
New England'dan New İrlanda'ya başlamıştı. Ama bu arada istiyorum, bu da
Monarşist veya Cumhuriyetçi hiçbir ayrım ona baskı yapmıyordu.
Babasının mülkünden kaynaklanan borç ödenmemişti ve Wordsworth
bir ilk görevine saygı duyan nadir idealistlerden biriydi
Komşusu için değil, insanlığın arkadaşı. O ilk başta
_The olarak adlandırılacak bir süreli dergi kurmayı önerdi
Hayırsever_, ama neyse ki onunla daha fazla gitmedi, makbuzlar için
Cumhuriyetçiliği sorgulayan bir görüş organından ve
Aynı zamanda mevcut tüm veya yoksulların planlarını indirimli
Cumhuriyetçiler, mutlaka yetersiz olurdu. Hayır var
hayırseverler için herhangi bir talebin, şimdiki veya prospektifin ortaya çıkması,
Bir gazetenin muhabiri olarak iş almaya çalıştı. Burada da
Başarılı olması imkansızdı; Olamayacak kadar harikaydı
Editoryal biz birleştirildi ve çok iyi tanımlamıştı
Tüm konularda kamuoyunun ortalamasını ifade edebilmek için
ki bu editörleri oluşturur. Ama bu peygamber için
Vahşi doğa, hasta alamet kuşları zaten kanatta yiyecek ile
cennetten; Ve Wordsworth'un akrabaları sabırsızlaşırken
Zaman kaybını düşündüklerinde, biri olduğunu düşünürken
İyi bir papaz yapacak kadar hediyeler ve bir diğeri nadiren yaktı
İçinde kaybolan avukat, ilerici ilham perisi eline rehberlik etti
Raisley Calvert, şairin adını bir
L900 mirası. Calvert'in ölümüyle, 1795'te bu zamanında yardım
Wordsworth'a hayatının dönüş noktasında geldi ve yaptı
Dürüst olmak gerekirse, asla ölmeyecek şiirler yazması
Oyun faturaları kadar geçici veya önde gelen liderler tiyatro eleştirileri
Sadece unutulmaya.

1795 sonbaharında Wordsworth ve kız kardeşi,
Dorsetshire'da Crewkerne yakınlarında Racedown Lodge. Burada neredeyse iki yıl
esas olarak şiir çalışmasında geçti ve Wordsworth bazılarına
Siyasetinin şiddetli hayal kırıklığından kaynaklanan kapsam
hayaller ve tek başına
sağlıklı bir üretkenlik ile tutarlı. Burada Coleridge,
_Descriptive Sketches_'de daha fazla bir şey görmeye devam etti.
Halk orada keşfetmişti, önce tanıdıklarını yaptı. .
Coleridge'nin sağladığı gibi bir aklın sempati ve takdir edilmesi
Başlıca kullanımı olan etkinliğin dış güdüsü ile
popülerlik ve kendi güçleri hakkındaki görüşünü ona haklı çıkardı. Oldu
Artık _The Borderers_ trajedisi çoğunlukla yazılmıştı,
Ve Wordsworth'u veren _LYRical Ballads_ Planı önerdi
onu içinde olduğu metafizik labirentten çıkaracak bir ipucu
dolaşmış. İki genç arkadaş arasında kabul edildi,
Wordsworth felsefi bir şair olacaktı ve iyi bir servetle
Bu tür komplolara nadiren, doğa zaten kabul etmişti.
ayarlama. Temmuz 1797'de iki Wordsworths Allfoxden'e kaldırıldı
Somersetshire, bu arada Coleridge yakınlarında olabilecekleri
evlenmiş ve kendisini Nether Stowey'e yerleşmişti. Kasım ayında _The
Borderers_ bitti ve Wordsworth onunla birlikte Londra'ya gitti.
Kardeş sahne için sunmak için. Tekrar şairin iyi dahisi
Interpinging, oyun kararlı bir şekilde reddedildi ve Wordsworth gitti
Allfoxden'e geri dön, kendisi ilk tragi-komedisinin kahramanı
genç yazarlar için ortak.

Oyunun ince pasajları var, ancak _jane eyre_ kadar gerçek değil. Paylaşım
Wordsworth'un anlatı şiirlerinin birçoğu ile yazılmanın kusuru
Soyut bir ahlaki teoriyi göstermek için, zorlayıcı tezin
şiiri sürekli olarak duvara itiyor. Dramaya uygulandı,
Bu tür bir öngörü, tüm şahsiyetleri kuklaları ve disenfables
Karakter oldukları için. Wordsworth bunu hissettiğinde hissetmiş gibi görünüyor
1842'de _The Borderers_ yayınlandı ve bir notla '
İlk yazılı ... sahnede sergisine herhangi bir bakış açısı olmadan '.
Ama yanılmıştı. Coleridge'in çağdaş harfleri
Cottle, onu alma umudundan vazgeçmede uzun zamandır
Bazı tiyatro yöneticileri tarafından kabul edildi.

Şimdi kendini ilk cildin hazırlamasına uyguladı.
Basın için _lyrical ballads_ ve yakınlara doğru yayınlandı
1798.
Coleridge, çok az dikkat çekti ve büyük ölçüde
küçümseyen. Kısa bir süre sonra yayıncı Bay Cottle, sattığında
Bay Longman'ın telif hakları, _LYRICAL BALLADS_
_zero_ ve sonunda yazarlara verildi. Birkaç kişi
Bununla birlikte, yeni bir şafak vaktini keşfeden istemiyorlardı
kritik itfaiyenin düşündüğü o ışıkta
Birkaç aşağılayıcı soğuk su ile söndürür. Lord Byron kendini bir sabah uyanmak ve kendini bulmak olarak tanımlıyor
ünlü ve bir yangının yapılması oldukça sıradan bir gerçek
binlerce kişi tarafından bakacak küçük bir tuzla ile
gündoğumu sıkıcı düşündüm. Eğer biyografisine inanabilirsek,
Wordsworth uyandığını ve kendini meşhur bulduğunu söylemiş olabilir,
_LYRical Ballads_'ın yayınlanması için şüphesiz onu
İngiltere'de en az popüler şair olmanın ayrımı. Parnassus
iki zirveye sahiptir; doğaçlama şairlerin kümelenmesi; diğeri
Deep Secrets şarkıcısının tek başına oturduğu yer,-bazen bir zirve örtülü
Dünya doğumlu sisler ve duman tarafından bir neslin tüm sabahından
mutfak yangınları, sadece gün batımında daha bilinçli parlamak için ve
Gecikmeden sonra kendisini bozulmaz yıldızlarla taçlandırmak için. Wordsworth
Genius adamında yüce olan ve
Yetenek adamı yetersiz. Hepsi onun için önemli değil
Gözden geçirenler bir kahkaha veya sessizlik komplosu korosundaydı
onun arkasında. Daha lirik yazmak için sessizce Almanya'ya gitti
Balladlar ve kendi zihninin büyümesi üzerine bir şiire başlamak için, bir seferde
Dünyada sadece iki adam olduğunda (kendisi ve coleridge)
bir tane olduğunu veya en azından bir şekilde farklı olduğunun farkındaydı
Korkunç bir şekilde sıkışmış mekanik olarak düzgün olanlar,
taraf, toplumun büyük pin kağıdında.

Almanya'da Wordsworth, Klopstock ile birlikte ve sonrasında
Akşam yemeği, Wordsworth'un not aldığı bir konuşma yaptılar. .
günlerinin akşamını geçen saygın eski şair
baca köşesi Darby ve Joan Like, saygın ilham perisiyle görünüyor
Canlı bir dahinin görünüşüyle ​​şaşkına dönmüş.
Kayıt, şimdi bize verdiği içgörü için değerlidir.
Wordsworth'un zihni. Diğer şeylerin yanı sıra, '
insanları kendi seviyesine yükseltmek için büyük bir şairin eyaleti
onlarınkine inmek ',-unutulmaz sözler, bir
Altmış yıllık edebi yaşam onlarla uyumluydu.

Wordsworth'un çalışmaları sırasında ne olduğunu bilmek öğretici olurdu
Kış Goslar'da. De Quincey'in ifadesi sadece varsayımdır. BT
bir giriş isteyeceği kadar tahmin edilebilir.
Alman dili baladın kolay yoluna göre, olası bir kurs
Onu şiir dili ile ilgili teorilerinde onaylayın. .
Haksız yere suçlanmadığı spinozizm kesinlikle
herhangi bir Alman etkisinden dolayı değil, çünkü
Tintern Abbey'de bestelenen lines, Temmuz 1798'de.
1797'de Coleridge ile yaptığı görüşmelerden türetildi. Emerson.
1833'te onu ziyaret etti, _wilhelm meister_, bir nefretle konuştu.
Görünüşe göre Carlyle'nin çevirisinde okuduğu bir kısmı. Orada
Bunda biraz etkiydi, görünmek zorunda, çünkü okumuştu
Smollett. Genel olarak, yardımının
Onun dehasının gelişiminde Almanya çok
Küçük, ancak kesinlikle hem formda hem de belirgin bir benzerlik var
Bazı önceki şarkı sözleri ile Goethe'nin sözleri arasındaki duygu. Onun
_thorn_ şiiri, çok daha yaratıcı olsa da,
Buerger'in _Pfarrer'ın Tochter von Taubenhain_ tarafından önerildi. Küçük
Grave _drei Spannen Lang_, vicdani ölçümünde, kesinlikle
İngiliz şiirinde ünlü bir beyit hatırlıyor.

Kışı Goslar'da geçirdikten sonra Wordsworth ve kız kardeşi
1799 baharında İngiltere'ye döndü ve Grasmere'ye yerleşti
Westmorland. 1800'de, _LYRICAL BALLADS_ VARISININ İLK BÖLÜMÜ
Yorgun, başka bir cildin eklenmesi ile yeniden yayınlandı, Bay
Longman, iki baskının telif hakkı için L100'e ödeme yapıyor. Kitap geçti
1802'de ikinci bir baskıya ve 1805'te üçte birine. Wordsworth bir
Mr. Fox, özellikle tavsiye ediyor
Dikkatine göre şiirler _michael_ ve _the Brothers_,
basit ve kırsal bir nüfus arasındaki güç ve kalıcılık
Yavaş yavaş bozulacağı kesin olan yerli sevgiler
Üreticilerin ve fakir evlerin etkisi. Bay Fox bir sivil yazdı
Teşekkür, şiirler arasındaki favorilerinin
_Harry Gill_, _ Yedi_, _ Mad Mother_ ve _The Idiot_, ama
Basit için boş ayet kullanımına karşı hazırlandığını
Konular. Görünüşe göre şiirlerde herhangi bir siyasi önem
göremiyor. Bu ikinci baskıya Wordsworth bir
Katedralin kapısına çivilenmiş olduğu tartışmalı önsöz
İngiliz şarkısının tutacağı kritik tezler
Şiirinde ve hayatında tüm gelenler. Bir için yeni bir şeydi
Yazar, ayetlerinin iyiliğini mantıkla göstermeyi taahhüt edecek
ve nesirini öğrenmek; Ancak Wordsworth,
Politiklerini kaybeden tüm bu ateş ve inanç şiir
nesne ve bu onun samimiyetinin ve büyüklüğünün bir başka kanıtıdır
zihin ve eşzamanlı olan bu kahramanca sadeliğin
Daha büyük olana gülünç görüneceğinden emin olanı sakince yapabilirdi
okuyucularının sayısı. O zamandan beri elli yıl
Bir adamın gerçek yargısı, yanlışın herhangi bir karşı konusundan daha ağır basar
yargı ve insanlığın inancının bir erkeğe sadece bir
kendine iyi kurulmuş inanç. Buna _Defensio_ Wordsworth
Bir takviye eklendi ve ikisi için kalıcı değere sahip bir inceleme
Felsefi ifade ve süslü İngilizce. Tek kötü etkisi var
pek çok genç erkeği hak eden birçok erkeği teşvik ettikleri için
Ayetlerine orantılı olarak bir sibylline değeri belirleyin
Düzenlenemez. Kendine güvenmek için bir argümanın gücü
Büyük bir adam örneği, tamamen onun büyüklüğüne bağlıdır.
kullanır; Bu tür argümanlar posta katları gibidir, ki
Güçlü olanı ok uçlarına ve mızrak itmelerine karşı servis edin, sadece
Zayıfları boğun ya da unutulmanın sularında o kadar erken batırın.

_LYRical Ballads_'a ön ek olan bir reklam, başlangıçta
Bir ciltte yayınlanan okuyucuya 'yazıldıkları konusunda uyardı
Başta konuşma dilinin ne kadar uzakta olduğunu tespit etmek amacıyla
Toplumun orta ve alt sınıflarında_
şiirsel zevk '. İkinci baskıya önsözünde, iki
Ciltler, Wordsworth zaten kendisini zemini değiştirmeye zorladı
çok az (belki de daha geniş görüş ve daha ince duygusuna bağlı olarak
Coleridge) ve şimdi eski ciltten 'yayınlandığını söylüyor
Umarım, nasıl olduğunu tespit etmek için biraz faydalı olabilecek bir deney olarak
Uzak, metrik düzenlemeye uyarak, gerçeklerin seçimi
canlı bir duyum durumunda erkeklerin dili_, bu tür bir zevk
ve bir şairin
_Rational olarak Endeavour_ vermek '. İşte bir geri çekilme kanıtı
Wordsworth kalmış gibi görünse de daha güvenli bir konuma doğru
Kalbinde ikna olmamıştı ve yıllarca daha uzun süredir devam eden
Orijinal teorisinin ihanet ettiği kel düzyazı pasajları
o. 1815'te görüşleri daha fazla değişiklik geçirmişti ve
Kendi zihninin ve kendi şiirsel niteliklerinin yapısal incelenmesi
Yöntem (yalnız olduğu iki konu
bilgin) onu şiirin hiçbir anlamda cazibe olmadığına ikna etmişti.
kelimelerin rasyonel olarak çaba ile ima edilen anlayış
vermek için '. O yılın önsözünde, 'Gözlemler
Bu ciltlerin o kısmına çok fazla yayınlanan
Yıllar önce _LYRICAL BALLADS_ başlığı altında çok az şey var
Mevcut genişlemiş ve
Çeşitlendirilmiş koleksiyon, uygunlukta bir
Giriş. `` Bir
Daha önce Coleridge'nin özlü tanımına dönüşüm, 'düzyazı kelimelerdi
En iyi sırayla ve şiir _BEST_ kelimeleri en iyi sırayla '.
Ancak idealizasyon, Wordsworth'un öğrenmek zorunda olduğu bir şeydi
acı verici. Spenser ve Shelley'e göre ona doğal olarak gelmedi
ve daha yüksek ruh hallerinde Coleridge'e. Üstelik de
Bir idealize edilemeyen deneklerin sık seçimi
Wordsworth'un harika olduğu tema ve tedavi arasında tezahür et
Hata yatıyor. Örneğin, _The Blind Highland Boy_
Başlangıçta aşağıdaki stanzalar:

    Güçlü akım, ama hafif olun,
    Siz dalgalar ve çaresiz çocuğu yedekleyin!
    Eğer öfke fret veya chafe içinde iseniz,
    Bir arı kovanı güvenli olarak gönderilir
      Yelken olduğu gibi.

    Ama söyle, neydi? Korku düşündüm!
    Duyduğun zaman titreyebilirsin!
    -bunlardan biri gibi bir ev küveti
    Hangi kadınlar kıyafetlerini yıkamak için kullanıyor,
      Bu kör çocuğu taşıdı.

İfadenin düpedüz kabarıklığından kurtulmaya çalışırken
Son stanza, Wordsworth imkansız bir kaplumbağa kabuğu icat ediyor ve böylece
Tek başına yaşayan bir ilgi veren gerçeklik hikayesini soyuyor.
Herhangi bir Emborize Sal, çocuğu ölümsüzlüğe kadar yüzerdi.
Ancak Wordsworth, gerçek arasındaki ayrımı hiç öğrenmedi,
Onun nefesini ve gerçeği boğar, ki bu onun nefesi
burun delikleri. Çalışma ve benlik onun için çok şey yaptı, ama asla
Bir hata yapabildiğinden çok memnun kaldı. O
belirli noktalardaki dostça bir şekilde sessizce verildi ve
Örneğin, gülünç kesinliği

    Onu yan yana ölçtüm,
    Üç metre uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde.

Ama gerçekten ikna olmuş olup olmadığından şüpheliyim ve ölmekte olan güne kadar
Bu aşırı detay alışkanlığını asla tamamen sallayamadı
ekilmemiş insanların anlatılarını bu kadar sıkıcı hale getirir ve
Bazen çok tatsız. _Simon Lee_, son revizyonundan sonra,
Hala böyle ayetler içeriyor:

    Ve o yalın ve hasta;
    Vücudu, azaldı ve ters,
    Ayakta şişmiş ve kalın;
    Bacakları ince ve kuru;

           * * * * * *

    Birkaç aylık yaşamın var,
    O'nun sana söyleyeceği gibi
    Yine de, ne kadar çok çalışırsa, o kadar çok
    Zayıf ayak bilekleri şişer,-

sadece nesir değil, _bad_ düzyazı ve dahası suçlu
Wordsworth'un Dr. Johnson'ın ünlü parodisini kınadığı aynı hata
Ballad tarzında,-'_matter_ onların aşağılayıcı'. .
Wordsworth'un bazen verdiği mahkumiyetin sessizlik
Düşüncenin ortak yerlerine ve duyguların önemsizliklerine söz
Küfür ve hatta sadık olanlar üzerinde gülünç bir etki
korumasız anlar. _ The expursion_ 'da bir pasaj hatırlatılır:

             Liste! Duydum
    Yon'dan büyük meme rock _a ciddi bleat_,
    _ Dağın sesi gibi ileri.

1800'de Wordsworth'un Lamb ile dostluğu başladı ve
Bundan sonra asla kesintiye uğramadı. Grasmere'de yaşamaya devam etti,
Şiirlerin kompozisyonunda vicdanlı olarak gayretli,
içinde ve çevresinde zafer malzemelerini bulmak; onun dehası için
Ona ilhamın yabancı bir kıyının ürünü olmadığını ve
Ulysses kadar dolaşmasına rağmen hiçbir maceracı bulamadı.
Bu arada en iyi zihinlerin takdir edilmesi ve şükranları
En saf kalpler yavaş yavaş ona doğru daha fazla merkezlendi. 1802'de
Bayan Wordsworth ile birlikte Fransa'ya kısa bir ziyaret yaptı ve
İngiltere'ye dönüşünden kısa bir süre sonra Mary Hutchinson ile evlendikten sonra
aynı yılın 4 Ekim. Bunun iyi şansı
Evlilik Onun saflığı ve huzurundan başka bir kanıt gerekmez.
Şiirler ve kaydı başka hiçbir yerde aranmayacaktır. 18 Haziran 1803'te ilk çocuğu John, doğdu ve
14 Ağustos aynı yılın kız kardeşi ile birlikte yola çıktı
İskoçya'ya yolculuk. Coleridge, bir kısmı sırasında arkadaşıydı
Bayan Wordsworth'un tam bir günlük tuttuğu bu gezi. İçinde
İskoçya, ona bir rolü okuyan Scott'ın tanıdığını yaptı
Son Minstrel_ _Lay, sonra makalede. Gezginler
25 Eylül'de Grasmere'ye döndü. Bu sırasındaydı
Wordsworth'un mükemmel Sir George ile yakınlığı yıl
Beaumont başladı. Sir George, önemli bir amatör ressamdı
liyakat ve arkadaşlığı şüphesiz Wordsworth'a hizmet ediyordu
onu bir kardeş sanatın yasalarına aşina ve böylece
Eleştirisinin sempatilerini genişletmeye katkıda bulunmak, eğilim
çok büyük münhasırlığa doğru. Sir George Beaumont,
1827'de ölmek, şaire saygısını terk etmedi, ancak
L100'ün bir yıllık yıllık gelirinin mirasıyla Mortmain'deki sevgisini elinde tutun
Yıllık bir yolculuğun suçlamalarını karşılayın.

Mart 1805'te şairin kardeşi John, hayatını kaybetti
Kaptan olduğu _Agergavenny_ Doğu-Indiaman'ın gemi enkazı.
Büyük saflık ve dürüstlükte bir adamdı ve kendini feda etti
imkansız olana kadar gemiyi terk etmeyi reddederek görev duygusu
onu kurtarmak için. Wordsworth ona derinden bağlıydı ve böyle hissetti
ölümüne sadece onun gibi yalnız doğalar yapabildiği için keder,
bunun nedeni olan kahramanlık duygusu ile hafifletilmesine rağmen.
Zihinsel aktivitenin yoğun duyguya bir çıkış sağlama ihtiyacı
Bunun ve aşağıdakilerin büyük üretkenliğini açıklayabilir
yıl. Şimdi tamamladı _The Prelude_, _The Waggoner_ ve
İki cilt dolduracak kadar küçük şiirlerinin sayısını artırdı,
1807'de yayınlandı.

En güzellerinden bazılarını içeren bu koleksiyon
daha kısa parçalar ve diğerleri arasında eşsiz _odes_ görev ve
Ölümsüzlük üzerine, 1815'e kadar ikinci bir baskıya ulaşmadı.
Gözden geçirenler başka bir kahkaha attı ve rakip şairler
Scoffed, özellikle Byron, ayetleri biraz wordsworth arasında
Bazılarının arkasında kutsal bir giysi kadar uyumsuz olarak gösterildi
Bir Manastırın Korsanlık Yağmacısı. Genel bir kombinasyon vardı
Onu yere koy, ama öte yandan onun içinde güçlü bir parti vardı
William Wordsworth'tan oluşan iyilik. O sadece devam etmedi
İyi kalbin kendisi, ama, bu tür durumlarda olağan düzeni tersine çevirmek,
arkadaşlarının ruhlarını korudu.

Wordsworth, 1806-7 kışını Sir George'un bir evinde geçti
Beaumont's, Leicestershire'daki Coleorton'da, Grasmere'deki Cottage
artan ailesi için çok küçük hale geldi. Döndüğünde
Grasmere'nin Vale'sini, yaşadığı Allan Bank'ta evi kiraladı
üç yıl. Bu dönemde çok az yazmış gibi görünüyor
biyografisinin birincil nedeni olarak atadığı şiir
Allan Bank bacalarının dumanı. Bu,
Yaz mahsulünün başarısızlığı, özellikle Wordsworth esas olarak
açık havada. Üzerine bir broşür yazmasını engellemedi
çok çekmek için çok geç yayınlanan Cintra kongresi
Dikkat, Lamb onun üzerindeki etkisinin böyle olduğunu söylüyor
Milton'ın yollarından hangisinin çağdaş olabileceği. BT
Allan Bank'taydı, Coleridge _the Friend_ ve Wordsworth
bir Mathetes mektubuna cevap olarak iki makaleye katkıda bulundu
(Profesör Wilson) ve diğeri,
_The excursion_. Burada ayrıca _description'ı yazdı.
Göllerin Manzarası_. Belki karşılaştırmalı bir açıklama
Bu yıllarda Wordsworth'un ilham perisinin sessizliği,
Çeşitliliği olan güncel olaylarda aldığı yoğun ilgi,
pitoressess ve tarihsel önem, tümü emmek için yeterliydi
hayal gücünün enerjileri. 1811 baharında Wordsworth, Grasmere'deki papazlara kaldırıldı.
Burada iki yıl kaldı ve burada ikinci samimi oldu
İki çocuğunun kaybedilmesinde üzüntü deneyimi, Catharine ve
Biri 4 Haziran'da, diğeri 1 Aralık 1812'de ölen Thomas.
1813'ün başlarında Rydal Dağı'nı satın aldı ve bu şekilde kaldırıldıktan sonra,
Hayatının geri kalanında daha fazlasını değiştirmedi. Mart ayında
Bu yıl ilçesi için pul distribütörü olarak atandı.
Westmorland, makbuzları onu bağımsız hale getiren bir ofis ve
Milletvekilleri tarafından kimin işini yapabildi, böylece onu geniş bıraktı
asil görevler için boş zaman. De Quincey bu randevudan bir
Wordsworth'u bekleyen olağanüstü iyi şansların örneği
tüm hayatı boyunca. Bizim görüşümüze göre, sadece başka bir örnektir.
Doğruları hiç terk edilmiş olarak tanımlayan kutsal metin. İyi
Şans, dik, enerjik bir karakter istekli elimizdir ve
Vicdani görev gözlemi. Wordsworth adaylığına borçlu oldu
kefaret etmek isteyen Lonsdale Earl'ün dost canlısı eforları
İlk Earl'ün adaletsizliği için olabildiğince ve kim
Adamın dürüstlüğüne, takdir ettiğinden daha fazla saygı duydu
Şairin özgünlüğü. Whitehaven'daki koleksiyon (daha fazlası
daha sonra Wordsworth'a teklif edildi ve reddetti.
Bağımsızlık için yeterince sahipti ve başka bir şey istemedi. Hala daha sonra
Cumberland için pul distributor'un ölümü üzerine, bunun bir kısmı
Bölge Westmorland'a ilhak edildi ve Wordsworth'un geliri
yılda L1.000'den fazla bir şeye yükseldi.

1814'te İskoçya'da ikinci turunu yaptı ve Yarrow'u ziyaret etti.
Ettrick Shepherd ile şirket. Bu yıl boyunca _The Excursion_
sağlanan beş yüz kopyanın bir baskısında yayınlandı
Altı yıl talep. Aynı sayıda kopyanın başka bir baskısı
1827'de yayınlandı ve 1834'e kadar tükenmedi. 1815'te _The Beyaz
Rylstone_ Doe ortaya çıktı ve 1816'da _a bir arkadaşına mektup
Burns_, Wordsworth, sınırlar hakkında görüşlerini veriyor
edebi erkeklerin biyografileri tarafından gözlemlenmiştir. Çok değerli
öneriler, ancak kişisel detaylar için yeterince kapsamlı bir şekilde izin vermez.
anayasal olarak kayıtsızdı. Neredeyse aynı tarih olabilir
ilk üç kitabının kafiye bir çevirisine atfedildi
_Aeneid_, bir örneği Cambridge'de basılan
_Filology Müzesi_ (1832). 1819'da _Peter Bell_, yirmi yazılı
yıllar önce yayınlandı ve belki de
gözden geçirenlerin alay edilmesi, herhangi birinden daha hızlı bir satış buldu
Önceki ciltler. _ Waggoner_, aynı yıl basılmış, daha azdı
başarılı. Bir sonraki yayını _sonnets hacmi idi.
Duddon_ nehri, bazı çeşitli şiirlerle, 1820.
1820'de kıtada konuları başka bir koleksiyon için döşedi,
1822'de yayınlandı. Bunu aynı yıl içinde hacim izledi
_ECCLESISICAL SKETCES_. Sonraki yayınları _YARROW
Revisited_, 1835 ve _The Borderers_, 1842 trajedisi.

Tüm bu yıllar boyunca şöhreti yavaş ama istikrarlı bir şekilde artıyordu,
Ve yaşı kendi başına saygıyı ve birliklerini topladı
Şiirlerinin ve asil basit yaşamın onlara yansıttığı arkadaşlar
hak etti. Kamu onurları özel takdiri izledi. 1838'de
Dublin Üniversitesi ona D.C.L. 1839'da
Oxford aynısını yaptı ve şairin alımı (şimdi onun içinde
yetmiş yıl) üniversitede hevesliydi. 1842'de o
Damga-distributor ofisine istifa etti ve Sir Robert Peel
L300 emekli maaşı için onu sivil listeye koymanın onuru. İçinde
1843 Laureate olarak atandı, açık bir anlayışla
olabileceği gibi hiçbir görev içermeyen bir saygı haraçıydı
kendini empoze etti. Tek resmi prodüksiyonu,
Prens Albert'in Şansölyesi olarak kurulumu
Cambridge. Hayatı yedi yıl uzamıştı, neredeyse,
Görünüşe göre, gerçekten fethettiği bu onuru alabilir
Kendisi için yarım bir edebi yaşamın bozulmayan cesareti
Yüzyıl, işçilerinin olduğu küçümseme için eşsiz
alındı ​​ve sonunda taçlandırılan muzaffer onay
onlara. Neredeyse tüm çağdaşlarından kurtuldu, eğer varsa, vardı
ölümsüzlüğün bir öngörüsü vardı, kendi ölümünden sonra bir çeşit zevk
Ünlü, büyümesinin dayanağı için güvenli bir söz verdi.
dayanıklılık. 23 Nisan 1850'de öldü,
Shakespeare'in ölümü.

Böylece Wordsworth'un hayatını kısaca çizdik,-
Bir mektup adamı için bile olaysız; Meşe gibi bir hayat
Sessiz kendi kendini geliştirme, daha güçlü kökleri yana doğru atarak
Hakim fırtına patlamaları ve daha sert liflerin
içinde büyüdüğü toprağın kayalık doğası ile orantılı. .
zihninin hayatı ve büyümesi ve onu şekillendiren etkiler
aranmak, çoğu şairde daha fazla, onun içinde
İşler, çünkü onları kasten orada kaydetti.

Kişisel özelliklerinden az ilgilidir. O biraz
Orta yüksekliğin üstünde, ancak De Quincey'e göre kayıtsız
Şekil, omuzlar dar ve sarkıyor. En iyi özelliği
Gri ve manevi ışıkla dolu göztü. Leigh Hunt
Diyor ki: 'Asla bu kadar ilham verici, çok doğaüstü görünen gözleri görmedim.
Ateş gibiydiler, yarı yanma, yarı için bir çeşit
Acrid fikstürü. Ezekiel veya Isaiah'ın sahip olduğunu hayal edebilirsiniz
Böyle gözleri vardı. ' Southey bize koku duygusu olmadığını söylüyor ve
Haydon hiçbir formu yoktu. Onun en iyi benzerliği, de
Quincey'in yargısı, Milton'ın portresidir.
Richardson'ın _Paradise Lost_ hakkındaki notları. Alışkanlıklarında aktifti,
açık havada bestelenmek ve genellikle şiirlerini dikte etmek. Onun
Günlük yaşam düzenli, basit ve tutumlu idi; görgü kuralları onurlu
ve nazikçe; Ve mektuplarında ve kaydedilen konuşmalarda
Kişisel olarak ne kadar az olduğu dikkate değer
çağdaşlar.

Şairler arasında Wordsworth'un gerçek rütbesi, belki de henüz değil
Oldukça tahmin edilmek, sessiz salonun içine kaçmak çok zor
Partizanlık kararı tarafından etkilenmeyen karar,
kapılar.

Erkekliğe gelmek, büyük bir şair olmak için önceden belirlenmiş, bir zamanda
Yapay Şiir Okulu tüm otorite ile büyülenmişti
Uzun ardıllık ve tartışmasız meşruiyetten neredeyse
hem doğası hem de yargı yoluyla bir
Mevcut emre karşı isyancı, partizan olmalıdır.
Ne yazık ki, sadece bir sistemin partizanı değil, aynı zamanda
William Wordsworth temsilcisi olarak. Doğru genel prensip,
Böylece detaylarda mutlaka yanlış hale geldi. Sadece buna ikna oldum
Büyüklük, sadece sonlarına dolaylı olarak kendi başına itaat ederek
içgüdüler, belki de aşağıdaki içgüdülerini çok azalttı
bir sistem, onun istemleri için kendi kızgınlıklarını yanlış anladı
doğal dahi ve, kendi ölçüsüne zorlayıcı prensip
Mizaç ve hatta o anın tartışmalı olumsuzluğu düştü
Bazen doğallığın kendisini yapay hale getirme hatasına. Eğer bir
Şair orijinal olmaya karar ver, sadece onun sadece olması
özel eşya.

Wordsworth, büyüdükçe pratikte gittikçe daha fazla ayrıldı
daha yaşlı, önsözlerinde koyduğu teorilerden; [46]
Ancak bu teorilerin şüphesiz geriye dönük olarak büyük bir etkisi oldu.
şöhretinin büyümesi. Bir çift gözlük inşa etmişti
daha önceki şiirlerinin inceleneceği ve halka
olgun çalışmalarına bakmakta ısrar etti ve
Sonuç olarak, farklı bir odaklanmayı neyin gerektirdiğini oldukça göremedi. O
okuyucularını belirli bir miktarla şiirine gelmeye zorladı
bilinçli hazırlık ve böylece onlara önceden izlenimini verdi
mekanik artefakt gibi bir şey ve onları memnuniyetle mahrum etti
örtük inancın durması. Çocuğa Bir Saat Yaşıyor gibi görünüyor
yaratık; Ancak Wordsworth, okuyucularının çocuk olmasına izin vermez ve
Onlara tedirgin bir şüphe vererek adaletsizlik yaptı
Genius'un çok kalbi ile gerçekten zonklanan kreasyonlar,
ve doğanın yaşam yaşamıyla yaşıyordu,
tekerlekler ve yaylar. Beklememiz söylenen bir doğallık kaybetti
Doğanın taç giymesi. Cornelius'ta yürüyen adamlar
Agrippa'nın vizyoner bahçelerinin muhtemelen daha zevkli bir duygusu yoktu
sığ bir harikadan veya eşit derecede sığ bir kendi kendine memnuniyetten daha
Thaumaturjinin sırrına çarpmışlardı; Ama
Tanrı'nın istediği gibi büyüyen ağaç, bir teori olmadan ve
Basitçe ve şükürler olsun ki, botanik önlemleri yok; veya
Hayal gücü bizim için geçmiş yaz ve kışları, kuşları yeniden yaratıyor
iç içe geçmiş ve söylenen, içinde kümelenmiş koyun
Gölge, onu ziyaret eden rüzgarlar,
üzerine sürüklendi ve kışın onu eriten karlar. .
Hayal gücü, öngörüde olan bir fakülte ve Wordsworth
Şirketinin okuyucularını aldatmak için elinden geleni yapıyor gibiydi.
Gezici bir _do ile yollar döşemek, çakıldan çıkmaz! _ AT
Her birinin açılması ve akla gelebilecek her için tuzak hazırlama
ne zaman ve nerede olması gerektiğini söylemek için rehber tahtalar ile duygu
yakalanmış.

    [46] Altında okula ne kadar geriye doğru sallandı
    Etkisi büyüdü ve karşı karşıya olduğu stile doğru
    Bu kadar güçlü bir şekilde protesto etmiş olsaydı, birkaç örnek gösterilecek. .
    Ortak yaşam dilinin savunucusu,
    _Thanksgiving ode_, eğer kendi başına bir araya gelirse, o
    Papa'nın daha sonraki bir kopyacının başarısını düşünürdü:

        _Tubed Engine_ [organ] ilham verici bir patlama hissediyor.

    Ve _Theal Italian intering_ ve _The Swiss Goatherd_ Biz
    bir termometre veya barometre bul

                      İyi yazılmış ölçek
        Kimin duyarlı tüpü zamana talimat verir
        Karmaşık bir clime için bir amaç.

    Hala daha da kötüsü.

        Spekülatif kulesinde yüksek
        Bilim durdu, saati bekliyor
        Sol dayanmaya mahkum olduğunda
          O karartma.

    Yani _The excursion_,

        İhale boğazında yükselen soğuk yürüyüş rüzgarı
        Görünümsüz engeller.

Fakat bu şeyler derhal takdir yolunda dursaydı,
Toplam ve
Şiirlerinin kalıcı etkisi. Teorik olarak belirlenmedi
Sadece felsefi bir şair olmak, ama _great_ felsefi şair olmak,
Ve bu amaçla bir destan üretmeli. Soruyu bir kenara bırakmak
Destanın eski olsun ya da olmasın,
Tek bir adamın zihninin tarihi,
Epik makinelerin tüm gereksinimlerini sağlayın ve daha fazla olabilir
bir şairin felsefesinin sıradan metafizik olup olmadığından şüphe duyuyor,
Bölüm ve bölüme bölünebilir. Daha çok bir şey
Bir kelimede bir bütün incelemeden ve kalplerimizden daha enerjik
Basit _open Susam! _
tüm bedenin okumasına karşı sağlam dururlardı
felsefe. Aslında, büyüklüğün tek unsuru
Çıkmazlık tartışmasız ağırlıktır. Bu sadece
Evrensel olarak okunan bölümler ve bunların etkisi seyreltildi
Metafizik üzerine bağlantı ve beraberindeki dersler tarafından. Wordsworth
Destansı kalıbını dolduracaktı ve Benvenuto Cellini gibi
Perseus, her şeyi atmak zorunda kaldı, metali debasing,
Kısa koşmalı. Diğerlerinden ayrılmış, bölümler mükemmel
türlerinde ve dilde örnek olmadan şiirler.

Wordsworth, güçlü zihinlerin çoğu yalnız adamı gibi, iyi bir eleştirmiydi
şiir maddesi, ama biraz niggardly ödenek
onu büyüleyici kılan iştirak nitelikleri için yapılmış
Boş zamanlar ve kesin nesne olmadan zihinlerin istihdamı. Olabilir
gerçekten, herhangi bir çağdaş yazı tarafından çok fazla mağaza koyup yerleştirmediğinden şüphe ediyordu
Ama kendi ve şiire de bakıp bakmadığı
Akıldan ziyade bir egzersiz olarak
hayal gücü. Kendinden, gençliğinden bahsediyor:

                                     Güzel,
    Ben kelimelerden daha iyi bir düşünce yargısıydım,
    Sadece kelimeleri tahmin etmekle yanıltı, sadece değil
    Gençliğin yaygın deneyimsizliği ile,
    Ancak klasik incelik ticareti ile,
    Tehlikeli terim ve ifadenin tehlikeli zanaat
    Yaşayan sesi isteyen dillerden
    Doğal kalbe anlam taşımak;
    Bize tutkunun ne olduğunu söylemek için gerçek nedir,
    Ne sebep, ne sadelik ve duyu. [47]

    [47] _prelude_, Kitap VI.

Burada pretit zamanla konuşsa da, bu her zaman doğruydu
O ve düşüncesi genellikle dayanamayacak kadar zayıf bir kelimeye yaslanıyor gibi görünüyor
ağırlığı. Yeterli içgörü okuyucusu, pişman olmaya yardımcı olamaz
daha önce kendini 'klasik inceliklerin ticaretine' vermedi. BT
tam olarak buydu, bu da Landor'un boş ayetine şiddetli
daha sonraki şairler arasında tek başına olan haysiyet ve ayrılmış güç
Milton'un ve Wordsworth'un asla ulaşamadığı melodi. Aslında,
Wordsworth'un boş ayeti (tutku derin olsa da) her zaman
Esasen Cowper. Onlar da sevgilerinde birbirine benziyorlardı
dışa doğru doğa ve basit şeyler. Aralarındaki temel fark
hayat boyu süren duygulardan ziyade manzaradan biridir
Dağları ve ovada sakinleri tanıdık.

Wordsworth'ta en yüksek güçlerin
şiirsel zihin, dağınıklığa belirli bir eğilim ile ilişkilendirildi ve
sıradan. Anlayışlıdır (her zaman prosaik)
Hayal gücünün büyük altın damarları gömülüdür. Çok fazla yazdı
her zaman iyi yazmak; çünkü bu harika bir xerxes-ordu değil, ama
Kompakt bir Yunan, on bin, yürüyüşe güvenle gelecek nesillere indi. O
İlahi fakültesine görevleri ayarlamak,
Jove's Eagle'ın bir kıkırdama tavuğunun hizmetini yapın. Boyunca
Prelude_ ve _The excursion_ Sihirbazı bağlamaya çalışıyor gibi görünüyor
Kuru rahatsızlığın kum ipleri ile hayal gücü ve sahip olmak
Parçacıkları gizli hale getirecek güçlü büyü kelimesini unuttu.
Stilde ilerleme sağlayan arenaslı bir kalite var
yorucu. Yine de dağ-suns kümelerinden itibaren ihtişamlarla
Ödüllü! Hangi altın turları germe görmüyoruz
Melekler yükselen ve azalanla cennet! Ne akıl almaz
Harmoniler, ölümsüz bariton gibi derin ve ebedi etrafımızda dolaşıyor
Deniz! Ve eğer kumlar ve çöl yoluyla ücret almaya zorlanırsak
vahşi doğalar, ne sıklıkla havadar şekilleri duymuyoruz
En yüksek bilincimize şaşırtıcı bir kişisel çekiciliğe sahip isimler
Ve en asil aspirasyonumuz, örneğin başka bir şeyde boşuna beklediğimiz gibi
şair!

Dürüst bir eleştirinin izin veremeyeceği her şeyi Wordsworth'tan alın,
Ve geriye kalanlar ne kadar harika olduğunu gösterecek. Mizahı yoktu
Dramatik bir güç yok ve onun mizaç o kuru ve sulu değildi
kalite, yayınlanan tüm yazışmalarda bir
Mektup, ama sadece denemeler. En çok nerede olduğunu dikkatlice düşünürsek
başarılı, bunun açıklamasında çok fazla olmadığını göreceğiz
Canlı ifadede olduğu gibi doğal manzara veya karakterin tanımlanması
dış nesneler ve olaylar tarafından kendi başına üretilen etkinin
zihin ve şekil ve ton (belki de anlık)
ruh halinden veya mizacından aldı. En iyi pasajları her zaman
Monologlar. Ayrıntılar için bir sevgisi vardı ve
Bize gereksiz akrabadaki yerel tarihleri ​​hatırlatan şiirleri
önemsiz konulara verilen önem. O tarihçisiydi
Wordsworthshire. Bu özelleştirmenin gücü (çünkü gerçekten bir
genelleme olarak güç) böyle bir canlılık ve büyüklük veren şeydir
Wordsworth'un tek satırları ve duyguları ve şiirlere bir
tek düşünce veya duygu. Onu çok düşkün kılan buydu
sone. Bu sıralı köşe ona sınırları zorladı
doğurganlık (eğer onun garnitliliğini söylemezsem) asla kendi kendini inkar etmedi
Kendi kendine empoze etmek için yeterli. Yalnız ve meditatifine uyuyor
temper ve o kuzu vardı (
literatürde kalıcı) onu en çok sevdi. Dar sınırları, ama
uçtan sondan on dört adım, çok yaygın bir erdem haline dönüşüyor
Her geçen duyguya aşırı önem vermenin hatası. O mükemmel
Monolog'da ve Sonnet Yasası Monolog'u merhametle.
_The excursion_'da bir Fransız kararının alt fugesine sürülüyoruz
hafifletici koşullar. Zihninin o kadar ulaşamadığı ve
Milton'ın temel hareketi, ticaret rüzgarı gibi toplanan
Kendine her üç aydan itibaren görkemli filolar gibi düşünceler ve görüntüler;
bazıları ipek ve spikery ile derin, bazıları sessizce düşünceli
Savay silahlarının gök gürültülü, ama hepsi onların içinde ileriye doğru süpürüldü
Giren pist, ayetinin uzun dalgalanmaları üzerinde, her santim
Tuval, ortak destansı dürtülerinin birleştirici nefesi ile gerildi.
Milton'ın ustalaştığı, pusula güçlü, yetenekli bir organdı
aynı şekilde trompetin ardourları veya flütün ince incelikleri,
ve bazen düzyazı boyunca büyük kazalarda patlar, çünkü
Eğer zahmetinin aralıklarında teselli için dokunduysa. Eğer
Wordsworth bazen trompeti dudaklarına koyar, ancak onu koyar
Yakında ve isteyerek uygun enstrümanı için pastoral
Reed. Ve herhangi bir kaba akışla büyüyen biri değil,
Apollo nefes aldı, adetus sürülerini eğdi-
Görünür evrenin her melodisi ile donatılmış pan,-aynı
umutsuz perinin ruhu sığındı ve onunla yetenekli
İkili doğa,-böylece ve anon, insan sevinci notları veya
Üzüntü, aniden daha derin ve neredeyse korkunç bir ton geliyor,
Bizi unutulmuş bir tanrısallığın loş bilincine heyecanlandırmak.

Wordsworth'un mutlak mizah isteği, şüphesiz onu doğruladı
onu hem komik olana duyarsız hale getirerek özgüven
daha önceki teorisi tarafından sık sık yönlendirildiği uyumsuzluk
Şiirin dili ve doğal olmayan alay ile ilgili olarak
onun tarafından çağrılan, belli bir gösterge gibi görünüyor
diğer yönlerde algının donukluğu. [48] Yardım edemeyiz
doğasının malzemesinin aslında nesir olduğunu hissetmek, ki
İlham veren anlarında, dönüştürme gücüne sahipti, ama hangisi,
İlham başarısız olduğunda veya factitial olduğunda, kaldığında
İnatçı bir şekilde kurşun. Birçok şairin normal durumu
Wordsworth'un zihninin yükseltilebileceği sıcaklığa yaklaş
Sadece derin içe doğru tutkunun beyaz ısısıyla. Ve orantılı olarak
doğasını iyice yapmak için ihtiyaç duyulan yoğunluğa göre
En iyi ayetlerinin çok yüksek kalitesi. Daha çok yapımlar gibi görünüyorlar
doğanın insandan daha fazla ve böyle bir memnuniyeti var
Bizimizi memnun eden aynı yenilik ve güzellik ile yaşımız
gençlik. Bu onun düşüncesi mi? Değişen içe doğru parlaklığa sahiptir
elmas. Onun hissi mi? İzlenimleri kadar hassastır
Fosil eğrelti otları. Değişmez olarak sonsuza dek yakalanmış ve sabitlenmiş gibi görünüyor
Sezgilerimizin en kötü ve somut olmayanı zarafet,
Varlığın en uzak kıyılarında dalgalanma. Ama bu yoğunluğu
Yüksek kaliteyi sigortalayan ruh hali, doğası gereği
Uzatma ve Wordsworth, çabalarken daha fazla düşüyor
kendisi ve birçok şairden bile daha fazla
yaratıcı kalite, bir pasaj şair. Gerçekten de yardım edemez
Bazen şiirin orada olduğunu hissetmek
Bu pasajlar, bunlardan ziyade doğal jetler ve
Kendi hareketinin hızıyla enerji verilen bir zihnin seçmeleri. İçinde
Diğer kelimeler, mutlu beyet veya zarif görüntü yayılmıyor gibi görünüyor
Bir bütün olarak tasarlanan şiirin ilham kaynağından
kendisinden birinde şairin zihnine düştü
O zaman daha az rapt bir ruh hali içinde sabırla biriken Rambles
Formda ve bir malzemede çok sık olmayan bir ayet ayarı
ucuzluğu mücevherin paha biçilmez kalitesi hakkında şüphe uyandırabilir
İşleme yapar. [49] En mutlu üretken döneminde
Hayat, Wordsworth, mekanik olarak adlandırılabilecek şeylere sabırsızdı
sanatının bir kısmı. Karısı ve kız kardeşi ilk sahip gibi görünüyor
onun dindarları oldu. Daha sonraki yıllarda öğrenmiş ve sık sık ısrar etmişti
Şiirin bir hediyeden daha az olmayan bir sanat olduğu gerçeğinde ve düzeltildi
Soğuk kandaki şiirleri, bazen zarar görüyor. Ama o
Kesinlikle vizyonun fakülte ilahi olandan daha fazlası vardı ve
Her zaman form ve oran tarafında biraz uyuşmuş. Belki onun
Bu açılardaki en iyi şiir _laodamia_ ve
Kendi dudaklarından öğrenmek için entegritemsiz
Sorun, şimdiye kadar yazdığı eşit uzunlukta neredeyse her şeyden daha fazla '. Onun
Daha uzun şiirler (yanlış hesaplanmış epik) daha fazla birliğin bağı yok
kendi kişiliğiyle az ya da çok acil ilişkilerinden. İle ilgili
Kendi karakterinin dışında, hafif bir anlayışı vardı ve hepsi
Wordsworth olmayan _The expursion_ şahsiyetleri
Kendi kendine konsantre doğası için sis üzerine en çok gölgeleri
kendisini diğer erkeklerin bilincine yansıtamazdı
ve eylemlerinin kaynaklarında girintilerde görüldüğünü görmek
bireysel karakter. Bu uzun şiirlerin en iyi kısımları patlamalar
ateşli soliloku ve parmakları her zaman beceriksizdi
_callida junctura_. Anlatım akışı halsiz, eğer değişiyorsa
Hoş yansımalarla zamanlar (_viridesque placido aequore sylvas_);
Kendi küreklerimizi yapmaya zorlanıyoruz ve sadece akım
Şairin kişisel bilincinin dar bir geçmesi ile sarıldı
Kendimizi pürüzsüz ama acımasız acele ile kaptığımızda hissediyoruz
açık ilham. Değerli olanın
Wordsworth'un şiiri (bazı büyük şairlerden daha gerçekte bile
ondan daha) bir başarıdan ziyade bir hediye her zaman doğmalıdır
onun gücünün ölçüsünü almanın zihni. Aramayı bilmiyorum
Yükseklik veya derinlik, bu tuhaflığı, ama kesinlikle cesaretlendiriyor
Wordsworthian olarak ayırt etmemiz gereken çalışmalarının bu kısımları
Bizim gibi özgünlüğün beklenmedik bir şekilde ve etkileyici olmasıyla
Doğanın varlığında hissedin. Yarı gibi görünüyor
bunun bilincinde ve kendi şiirlerini bir
derinlemesine olan hayranlığı merak etme coşkusu
çizgi roman ama basit samimiyeti ve William'ın
Wordsworth, Esquire, Rydal Dağı'ndan bir kişiydi ve William
Bu kadar yürekten bir başkasına saygı duyduğu Wordsworth. Tanııyoruz
Stephano'nun Caliban'da yaptığı gibi iki ses. Yeremya var ve
Onun yazar Baruch. Peygamber dikte etmekten vazgeçerse,
Amanuensis, boş olmak yerine kalemini biraz not ederek kullanır
efendisinin fıkraları, bir gün nasıl dışarı çıktı ve yaşlı bir kadın gördü,
Ve ertesi gün _not_ yaptı ve böylece eve geldi ve bazı ayetler dikte etti
Bu uğursuz fenomen ve bir gün daha bir inek gördü. Bunlar
Marjinal ek açıklamalar dikkatsizce metne alındı,
dindar tarafından Ortodoks Kutsal Yazılar olmak için ve
Dexterous tefsir derinlemesine kehanet anlamları sağlamak için yapılmıştır.
Şu anda gerçek peygamber tekrar sözü alıyor ve bir olarak konuşuyor
İlahi ilham, daha yüksek ve görünmez bir gücün sesi.
Wordsworth'un daha iyi ifadeleri çıplak samimiyete sahiptir, mutlak
zaman ve yerden soyutlama, çürümeden gelen bağışıklık, ait
İncil'in büyük basitliklerine. Kendisi daha fazla görünmüyorlar
bizimkilerden ve her insandan, kaçınılmaz zihnin sözü. Bu Hediye
onun doğal olarak bir mizaç meselesiydi ve
Buna göre, daha ince ürününün büyük bir kısmı
Başbakanının dönemi, zamanını toplu ayağına koymuştu
hayvan duyarlılığının sinirlerini deaden eden pedal. [50] Yapmadı
Bu şairlerin sanatsal duyunun baskın olduğu gibi büyür. Bir
Ceneviz mizahçının en keyifli hayallerinden Toepffer,
Portresini çoktan çizmiş olan şair Albert
El idealize etmek, daha sonra onun gibi görünmek için elinden geleni yapar. Çoğu
Wordsworth'un daha sonraki şiirleri
eski benliğine benziyor. Sir John Harington'ın dediği gibi asla olmazlar
şiir, 'bir çocuğu oyundan ve yaşlı bir adamı
baca köşesi '. [51]

    [48] ​​Bu hiçbir yerde daha fazla çizgi romanla gösterilmiyor
    yeniden yazmanın gerekli olduğunu düşündüğünden daha fazla
    Kirconnel Helen'in şarkısı,-
    hareket ve vahşi hızlılık için herhangi bir dilde eşleşti
    duygunun samimiyeti. Ürkütücü sıkıştırması ustaca.
    Karşılaştırmak:

        Kör, düşünceyi düşünen kalp olsun,
        Ve atışını ateşleyen elin kartı,
        Kollarımındayken Burd Helen Dropt,
          Bu beni başarmak için öldü!
        O, sanırım kalbim sair değildi
        Aşkım düştüğünde ve Spake Na Mair?

    Bunu ile karşılaştırın,-

        Gururlu Gordon düşüncelere dayanamaz
          Beyniyle seyahat ediyor,
        Ve başlayarak, Bruce'un kalbine
          Ölümcül bir cirit başlattı:
        Adil Ellen geldiğinde gördü,
        Ve _ aynı şeyi karşılamak için öne çıkıyor_
        Vücut örtüsüyle yaptı
        Gençlik, seçtiği sevgili.

           * * * * * *

        Ve Bruce (_as katledilir
        _The Gordon_) İspanya'ya yelken açtı,
        Ve öfkeyle savaştı
        Mağribi Hilaline karşı.

    Bunlar elbette bir avukat katibi '
    Stanza ne zaman daldırmalı '. Fark edilecek
    Wordsworth, daha önceki teorisinden de ayrılıyor.
    Bir mermi için bir cirit ikame ederek şiir dili
    daha az modern ve tanıdık. O yazmış mıydı

        Ve Gordon asla bir ipucu vermedi,
        Ancak, Flint'ini biraz seçtikten sonra,
        Ölümcül mermiyi uçuralım
        Bu güzel pulleti öldürdü

    Geri kalanlardan daha çok bir parodi gibi görünmezdi.
    Aynı duyarsızlığı _anctient üzerine bir notta gösterir
    Mariner_ _Lyrical Ballads_: '
    Arkadaşımın şiirinin gerçekten büyük kusurları var; Birincisi,
    Başlıca kişinin farklı bir karakteri yoktur,
    denizci mesleği veya bir insan olarak,
    Doğaüstü izlenimlerin kontrolü altında,
    kendisini doğaüstü bir şeye katılması gerekiyordu;
    İkincisi, hareket etmediği, ancak sürekli hareket ettiği
    üzerine; üçüncüsü, gerekli olmayan olayların
    bağlantı, birbirini üretmeyin; Ve son olarak,
    Görüntüler biraz zahmetli bir şekilde birikiyor. ' İşte bir
    İddianame, emin olmak ve çizilmiş, yeterince açık bir şekilde,
    Avukat Katibi Mevcut. Biri garip olduğunu düşünürdü
    Coleridge'nin en orijinal şiirlerinin cazibesi bu konuda yatıyordu
    Sebep ve sonuç yasalarından çok kurtuluş. [49]

        Yüz kez, yüksek ve alçak, fitil,
        Ayetin zahmetiyle taciz edildim,
        Çok acı ve az ilerleme ve bir kerede
        Şarkıdaki bazı güzel görüntüler yükseldi,
        Tam biçimlendirilmiş, Venüs denizden yükselen gibi.

                                 _Prelude_, kitap IV.

    [50] En iyi şiiri, altındayken yazıldı
    Coleridge'in hemen etkisi. Coleridge var gibi görünüyor
    Bunu hissettim, çünkü açıkça Wordsworth'a
    O kadar memnun olanlardan bahsettiğinde
    her yıl, yüz isimsiz rill ile akmalı
    _their_ ana akışına (_letters, sohbetler ve
    S. T. C._, Cilt. i, s. 5-6). Wordsworth
    sonuç sesinin tekrarlanmasıyla ilgili hata bulundu
    Shakespeare'in Arılar Hakkında Katılımcılar:

        Şarkı yapan Masonlar Altın çatıları inşa ediyor.

    Bu, Milton'ın asla sahip olmayacağı bir çizgi olduğunu söyledi
    yazılı. Keats, diğer yandan,
    Tekrarlama, devam eden notu ile uyumlu idi.
    Şarkıcılar (Leigh Hunt'ın _autobiography_). Wordsworth yazıyor
    1837'de Crabb Robinson, 'Kulağım
    neredeyse hastalığa seslerin çatışması. ' Kişi yardım edemez
    Bu inceliklerdeki eğitiminin başladığını düşünerek
    Coleridge.

    [51] _orlando'nun çevirisinin önsözünde
    Furioso_.

Baş Adalet Marshall, bir zamanlar mülayim bir şekilde kesintiye uğradı.
belirli bir hukuk noktasını gereksiz uzunlukta tartışıyordu
'Kardeşim Jones, bir Yüksek Mahkeme'nin _Some_ şeyler var
Eşitlik içinde oturan Amerika Birleşik Devletleri'nin bildiği varsayılabilir. '
Wordsworth, bariz noktaları zorlama ve yeniden ifade etme hatasına sahiptir
Okuyucu kendi zekası biraz
önemsenmemiş. Bize tam önlem vermekte aşırı bilgeli ve
Kendi sesinin sesiyle derinden emildiğinde,
Ne zaman durmalı. Kendini işaretlerken hissediyorsa,
Kendine bir dizi soru sorarak zemini tutarak
Bazen ihtiyaç duymaz ve genellikle cevap veremez. Üç var
_Peter Bell_'nin ilk bölümünün yakınında böyle stanzalar,
Peter'ın sudaki ölü vücuda ilk bakışını yakaladığı yerde
mutlu bir şekilde uyumsuz ve yüksekliğe ulaşan biriyle bitiyor
Komiklik:

    Bir kazık için bir şeytan mı
    Ateşin Çaresiz benliği bağlayıcı mı?
    Veya inatçı ruh bağırmaya mahkum edildi,
    Yalnız koğuşta veya hücrede,
    Tüm kardeşlerinden on bin mil?

Onu zekâ için duyarsız kılan aynı mizah isteği
Belki de orantısızlığın tekil bilinçsizliğini hesaba katmak
Bu da bizi şiirine çarpar. Örneğin, biraz daha uzak
_Peter Bell_ 'de:

    _NOW _-- Tempest parçalanmış bir kabuk gibi
    Bunalmış ve secde yalanları,
    Ve bir anda eşiğine
    Köpük dalgalanmasından kaldırıldı
    Aniden tam eşek yükseliş!

Ve büyük taş benzetlerinin,
deniz canavarı ve bulut, kendi içlerinde olduğu gibi,
Yapıldıkları hizmet için biraz yüce. [52]

    [52] _resolution ve bağımsızlık içinde.

Wordsworth'un zihninin hareketi çok yavaş ve ruh hali
Anlatı şiiri için meditatif. Kendi düşüncelerine değer veriyor ve
En azını çıkarlara feda etmek için çok fazla yansımalar
onun hikayesi. Dahası, onu ilgilendiren asla eylem değildir, ancak
Yollara yol açan veya engelleyen ince güdüler. _The Waggoner_ istemsiz
_tam o'Shanter_ ile bir karşılaştırma önerir, sonsuza göre
dezavantaj. _Peter Bell_, derin dokunuşlar ve
İnce analiz, kereste ve ayrık. Kuzu bile zorlandı
Beğenmediğini itiraf et. _ Beyaz doe_, en çok
Epithet'in en iyi anlamı olan Wordsworthian da
Sadece dağınık ve isteksiz olmak için daha gerçek. Ne takılar
Wordsworth ve her zamankinden cazibe olacak

                    Mutlu Ton
    Aralarında kayan meditasyon
    Güzellik geliyor ve güzellik gitti.

Birkaç şair, sözlerinin enfes uyarlamasında
Kendi duygularımız ve hayallerimiz, onların tarzında,
Kadının sempatik lütfu olarak tanımlanamaz, _ARE_ bize her şey
Bizim kendi içlerinde olduklarını söyleyememiz olmadan. Onlar
Mortify'dan ziyade narkotize edin. Wordsworth ruh halimizi ona tabi tutmalı
Bizi yakınlığını kabul etmeden önce kendisi; Ancak, kabul edildikten sonra,
hayat ve kendimizi onun borcunda buluyoruz, ne olduğu için değil
Bizi rahatlama saatlerimizde, ama bizim için yaptıkları için
Bekleyen amacın güçlendirilmesi ve kişisel bağımsızlığının
karakter. Bir doğa tedavisi sistemi, ilk olarak Dr. Jean tarafından
Jacques ve Cowper tarafından devam etti, kesinlikle bir bütün olarak yıkılıyor. .
Şüpheciliğinden tedavi edilmeyen _The excursion_
Tıbbi dağlar arasında yaşayarak, görebildiğimiz kadarıyla,
Pedlar ve papaz derslerine karşı eşit derecede kanıt. Wordsworth
Görünüşe göre bunun böyle olacağını hissetti ve buna göre onu hiç görmedim
Şiiri bitirmek için çok açık. Ama payacea olsun
ya da değil, yoksulluğu aşıladığı için kesinlikle sağlıklıdır,
Egzersiz ve havayı kaldırmayın. Gerçekten de emin değilim
Doğa tedavisi teorisi, anayasalarda daha az teşvik etme eğiliminde değildir
Wordsworth'tan Milton'ın kaçak ve
Sevgili insan nitelikleri pahasına bir erdem. Eskiler
Ve kendi Elizabethans'ımız, manevi megrimler
Şık, belki de açık bir zevk alarak hayattan daha fazlasını yaptı
eyleminde ve tutkusunda ve bunun gerçekleriyle boğuşarak
dünya, kendilerini çözünmeyen sorunlar üzerinde karıştırmak yerine
bir diğer. Eğer pitoresk keşfetmemiş olsaydı, anladığımız gibi
İnsan ve kaderinde şaşırtıcı derecede iyi manzara buldular ve
Zehirli bir şey görürdü, şüphelenebilir, içinde
başını önlük içinde saklamak için çalışan yetişkin bir adamın gösterisi
Kudretli anne, parmağında bir ağrı olduğunda veya bir çürük olduğunda
varoluş için mücadele.

Ama söylediğim gibi, tarafsızlığımız tüm bunları yaptı
En büyük şairin bile olabileceği nitelikler ve kesintiler
ayrıcalığını savunmamak için, Wordsworth'a bırakılan şey yeterlidir.
Şöhretini haklı çıkar. Dehasının bulutlara sarıldığı yerde bile
Hayal gücünün fethedilemeyen şimşekleri, yanıp sönüyor
Beklenmedik manzaralar ve günlükimizin humdrum yolunu aydınlatan
anlık bilincin ışıltısıyla düşünce
vahiy. Şairin ayarlanması en keyifli işlevi ise
Hayatımız müziğe, ama belki de bizimden daha da emin olacak
Olgunlaşmış Minnettarlık, eğer ahlakçı ve filozof olarak da rol oynarsa
saflaştırmak ve aydınlatmak; Boşaltmamızı tanımlar ve teşvik ederse
Görev algıları; Parçalanmamızı bir araya getirirse
kendi hayatımızın ve bilinçsiz olan daha büyük yaşamın endişeleri
Olduğumuz enstrümanlar, disseke olan haritamızın karışık parçalarını yapmak
Tutarlı bir grafik yaşayın. Büyük şairlerde zarif bir
Gossamer gibi sempati duyan hem ruh hem de duyarlılık
İçinde yüzdüğü elementin her hareketiyle deniz-moss, ama
yaygın sempatilerimizin sağlam kayasına dayanan. Wordsworth
Bu daha ince kadınsı organizasyon lifinden bir veya
Çağdaşlarından ikisi, özellikle Coleridge veya Shelley'den; Ama o
erkeksi bir düşünürdü ve daha karakteristik şiirlerinde var
her zaman geniş kapsamlı ilkelerden kesin bir sonuç çekirdeği
Düşünceyi uyarır ve meditasyonu zorlar. Karanlıkta Groping
Hayatın pasajları, bir duvar olduğu için onun aksiyomuna geliyoruz
Bu bize rulmanlarımızı verir ve bir çıkış bulmamızı sağlar. Karşılaştırıldığında
Goethe ile onun bu sakinliğin elverişsizliğinden yoksun olduğunu düşünüyoruz
bu da kültürün genişliğinden kaynaklanır; Hayır, dar, insüler görünüyor,
neredeyse il. Bize toplanan Dante'nin azizlerini hatırlatıyor
Kendi eksenlerinde dönerek parlaklık. Ama bu kadar
Menzilin sınırlaması belki de yoğunlukta ve
Kişisel mahkumiyetin isteğinden kaynaklanan etkileyici. Eğer
Wordsworth'u okuyoruz, az önce yaptığım gibi kendimizi buluyoruz
Onun hakkındaki fikrimizi diğer her sayfada değiştirmek, o kadar düzensiz. Eğer
Sadece favori şiirlerimizi veya pasajlarımızı okuyoruz, o da tek tip görünecek
Harika. Ve _ gezisi_ ile ilgili olarak bile ne kadar az
Uzun şiirler art arda okuma yapacak. Benim açımdan biliyorum ama
bir,-_odyssey_.

Büyük şairlerimizin hiçbiri, herhangi bir anlamda popüler olarak adlandırılamaz.
En yüksek şiir için kelimeler düşünceler ve duygularla ilgilenir
en nadiren deniz-mosses gibi, bunun şüpheli sınırları
uyumlu ilahi ve dalgalanan insan doğamız arasında kıyı,
Birinde kök salmış, ama diğerinde yaşamak nadiren çıplak ve
aksi takdirde sadece tüm sakinliğin olağanüstü anlarında görülebilir ve
açıklık. Shakespeare dışında başka hiçbir şairin çok fazla ifadesi yok
Wordsworth itibariyle ev kelimeleri olun. Papa daha fazla güncelleştirdiyse
Wordsworth'a dünyevi bilgelik epigramları, asil övgülere aittir.
Bizim için tanımladım ve bize günlük bir mülk için verdikten sonra
Nazik olan diğer dünyanın hafif ve belirsiz önerileri
Temel doğamızla bakanlık, hayatın acelesi ve gürültüsü neredeyse hiç
Hiç bilinçli olmamıza izin verdi. Kendisi için güvenli kazandı
sadece en iyi zihinleri yapan bir sezgi derinliği ile ölümsüzlük
arkadaşlığına layık veya gerçekten yetenekli en iyi saatleri ve
en alçakgönüllülüğe ulaşan insan sempatisinin sade bir samimiyetiyle
kalp. Dilimiz ona alışılmış saflık ve
tarzının yoksunluğu ve biz onu konuşan, bizi cesaretlendirdiğimiz için
basit şeylerden zevk almak ve kendimize kendimize güvenmek
içgüdüler. Ve ödülünü var. Teklif vermemesi gerekiyor

    Ünlü chaucer yalan bir düşünce daha yakın
    Nadir Beaumont'a ve Beaumont'un yalanını öğrendi
    Biraz daha yakın Spenser;

çünkü o küçük toplumda kalabalık olma korkusu yok
şimdi büyük İngiliz şairlerinin art arda beşinci olarak kaydedildi.





Projenin Sonu Gutenberg İngilizce eleştirel denemelerin e -kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH CRITICAL ESSAYS ***

***** This file should be named 31283.txt or 31283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/2/8/31283/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Irma Spehar and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
