*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mars Confidential (Mars Gizli)
Yazar: Jack Lait
Yayın Tarihi: February 15, 2010 [EBook #31282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mars Confidential, by Jack Lait and Lee Mortimer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mars Confidential

Author: Jack Lait
        Lee Mortimer

Illustrator: L.R. Summers

Release Date: February 15, 2010 [EBook #31282]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARS CONFIDENTIAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
Yazarın Notu:

Bu e-metin, Amazing Stories Nisan-Mayıs 1953'ten üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

MARS GİZLİDİR!

Jack Lait ve Lee Mortimer

_İllüstratör_: L. R. Summers

_İşte tarihin en büyük haber haberi! New York'tan Medicine Hat'e kadar hayatın karanlık tarafını ifşa eden en çok satan
yazılarıyla ünlü olan o cesur
muhabirler Jack Lait ve Lee Mortimer, burada size kardeş gezegenimizle ilgili gerçekleri sunmak için milyonlarca mil ötedeki perdeyi aralıyor. Bu,
kötülük ve şiddetin, erdemlerin ve
kurbanların canlı, jet hızında bir tarzda anlatıldığı
muhteşem bir anlatımıdır._

_Burada Mars'a neden Kızıl Gezegen dendiğini,
Mafyanın onun
sonunda oynadığı rolü,
bu gök cismini Evrenin
pisliği haline getiren tecavüz ve yağmayı
öğreneceksiniz. Başka bir deyişle, bu Mars --Gizli!_

* * * * *

P-s-s-s-s-t!

YİNE BAŞLIYORUZ --Gizli.

New York'u altüst ettik. Chicago'yu altüst ettik.
Washington'da içeridekileri dışarı, dışarıdakileri içeri aldık.
ABD'yi
parçaladığımızdan beri ulumalar hala duyulabiliyor.

Ancak Mars, spektroskopideki en zor görevimizdi. Taksi şoförleri
farklı bir dil konuşuyordu ve bagaj görevlileri
paramızı okuyamıyordu. Yine de, güneş sistemindeki en baş döndürücü ve sizi şaşırtabilecek en kirli gezegenin röntgenini çektiğimizi düşünüyoruz. Yanında, Dünya Ay kadar beyaz ve Chicago Samanyolu kadar huzurlu.

Mars'ın içinden geçtiğimizde -kanalları, mağaraları, uyduları ve yeraltı mezarları- orada yaşayan herkesten daha fazla şey biliyorduk.

Kapsamlı olmaya çalışmıyoruz. Mars'ı yaşamak için daha iyi bir yer haline getirmek için hiçbir umudumuz veya amacımız yok; aslında, orada
yaşamak için ne tür bir yer olduğu umurumuzda bile değil.

Bu, kendi güneş sistemine sahip başka bir gururlu ve görkemli güneş olabilecek bir gezegenin hikayesi olacak; bunun yerine,
çizgi romanlarda ve ucuz dergilerde yer aldı.

Size MARS GİZLİ'ni sunuyoruz!

I

GİZLİ BİLGİLER

Uzay gemisi, gelen yolcuyu Mars Ulusal Havaalanı'na inmeden önce, yakındaki şehrin üzerinden zarifçe süzülerek selam verir. Geometrik düzende dizilmiş dar şeritler, bu insan yapımı nehirlerdeki su kristal berraklığında olana ve güneşin yansımasında parıldayana kadar giderek genişler.

Mars yaklaştıkça, Dünya'dan gelen ziyaretçi, onun kendine özgü bir tavrı ve ihtişamı olduğunu hemen fark eder; bu dünya dışıdır, bu dünyadan değildir. New York, Londra veya Paris'te bulunan ayrıcalıklı hava değildir. Mars hissi düş gibidir; düşlerin yapıldığı şeye yakın olmaktan kaynaklanır.

Ancak, yolcu indikten sonra, Mars'ın terk ettiği gezegenden çok da farklı olmadığını keşfeder; aslında, insanlar, tesisatlarını vücutlarının içinde veya dışında taşısalar da, evrenin her yerinde hemen hemen aynıdır.

Suç, ahlaksızlık, cinsel usulsüzlük, rüşvet, ucuz kumar, sarhoşluk, gürültücülük ve dolandırıcılık oranlarını ortaya koyduğumuzda, büyük bir ekrana, bilimkurgu saatinde televizyonunuzda hiç görmediğiniz bir
dizginleme şovu
yakalayacaksınız.

Dünyalının Mars'ta geçirdiği her gün onu daha fazla evinde hissettiriyor;
bu nedenle, inisiye olanlar için, Times Meydanı'ndan en az 35.000.000 mil uzakta bile, ağızlarının kenarından konuşan ve beyaz yanaklı lastikleri ve sarı saçlı zayıfları olan pahalı üstü açık arabalar
süren haydutların olması şaşırtıcı değildir. Mafya için, korkunç Kara El burada iş yapıyor -- yıkıcılarla bağlantılı -- ve ne Suç ve Ahlaksızlık Araştırmaları için Mars Komitesi ne de Marslı Olmayan Faaliyetler Komitesi, Kefauver Komitesi'nin Dünya'da yaptığından daha fazla zarar veremez, ki bu da neredeyse hiçten daha az.

* * * * *

Bu hikayenin ilk kez basılması. Bunu engellemek için bize dört trilyon dolar rüşvet teklif edildi; hayatlarımız tehdit edildi ve ölüm ışını silahlarıyla vurulduk.

Bir gece Central Park'taki dördüncü bankta, daha önce bizi arayıp adını söylemeyi reddeden bir adamla randevulaşarak tanıştık. Ona bir kez baktığımızda kimlik bilgilerini sormadık, sadece Mars'tan geldiğini biliyorduk.

Bize şunları söyledi:

II. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra, Chicago, Detroit ve Greenpoint'ten yeraltı dünyasının ileri gelenlerinden oluşan bir sendika, Nevada çölünde yeni bir Las Vegas inşa etmeyi planladı. Bu, büyük harcama yapanlar için lüks bir proje olacaktı ve Vegas ile Reno, sıradan insanlara ayrılmıştı.

Özel bir havayoluyla hizmet verilecekti. O kadar
ultra-ultra olacaktı ki, sadece bir milyonu olan aptallar uzaklaştırılacak ve
iki milyonu olan adamlar arka kapıdan girmek zorunda kalacaktı.

Mafya, çölü keşfetmeleri için birkaç paravan adam gönderdi. Atom projesinin ötesinde bir yerde, dualarının cevabı gibi görünen bir şeye rastladılar.

Bu, çölde tek başına duran, hiçbir yerden yüzlerce mil uzakta, benzersiz, seçkin ve gizemli, devasa, türbe benzeri bir yapıydı.
Madenciler, bunun muhteşem ve uzun süredir ölmüş bir hayalet madencilik kasabasının son kalıntısı olduğunu varsaydılar.

Tüm nüfus, beyaz keçi sakalı ve kalın camlı gözlükleri olan, çizme, tozluk ve ipek şapka takan ufak tefek bir budaladan oluşuyordu.

"Burası senin yerin mi dostum?" diye sordu kapüşonlulardan biri.

Bunu işaret ettiğinde, çocuklar satın aldı. Fiyat
uygundu--kötü görünümlü bir oltayı çektikten sonra.

Sonra para adamları satın aldıklarına bakmaya geldiler.
Bununla ilgili bir şey anlayamadılar ve onları suçlayamazsınız çünkü
büyük yapının içinde, dik duran puroya (Havana Perfecto) benzeyen devasa bir alet buldular.

"Bu ne lan," diye sordular opera şapkalı karaktere, tehditkar bir tavırla.

* * * * *

Yaşlı papacık onlara göstermeyi teklif etti. Onları puroya
götürdü, orada burada bir düğmeye bastı ve daha "Al
Capone" diyemeden kulübenin çatısı geriye kaydı ve onlar
çok büyük bir hızla yukarı doğru hareket etmeye başladılar.

Mafya reislerinden üç veya dördü eski şerbetçiotu bağımlısıydı ve kendilerini
evlerinde hissediyorlardı. Hatta içlerinden biri, "Vay canına, gittik." dedi. Ve haklıydı.

İlk şoktan kurtulduktan sonra daha ayık olan Mafistalar, şeflerine
yumuşak yumruklar attılar. "Neler oluyor?" diye soruldu.

"Bu bir uzay gemisi ve biz Mars'a gidiyoruz."

"Mars nedir?"

"Uzayda, altın ve elmaslarla dolu bir gezegen."

"Orada bims var mı?"

"Affedersiniz efendim. Bims nedir?"

"Bu uyuşturucudan bir al. Bims'i hiç duymamış. Bebekler, genişler,
kötüler, güvercinler, kaburgalar--anladın mı?"

"Ah, sanırım kızlardan bahsediyorsun. Olmalı, yoksa elmaslar ne işe yarar?"

Gidiş yolculuğu bir hafta sürdü, ama keyifli geçti. O süre zarfında, Miami heyeti bir klabiash oyununda Chicago, New York ve
Pittsburgh'u temizledi.

Çeşitli sebeplerden dolayı geri dönüş biraz daha uzun sürdü. Bir sebep
mürettebatın durumu olabilir. Brooklyn'den dönen çocuklar kulaklarına kadar _zorkle_ ile hazırlanmıştı.

_Zorkle_, _schznoogle_'ın sütünden yapılan bir Mars tıbbi damıtımıdır--altı bacaklı bir inek, nadiren sağılır çünkü çok az Marslı bir
birini yakalamak için yeterince hızlı koşabilir. _Zorkle_ savaş gemilerinden çelik levhaları sökebilecek kadar güçlüydü, ancak Flatbush'ta satılan
malzemelere alışkın mideler için hafif bir uyarıcı gibi etki ediyordu. Nevada'ya güvenli bir şekilde iniş yaptıktan sonra, Mars'a giden bu ilk uçuşun Columbus'ları ülkedeki diğer tüm önemli mahallelere uzun mesafeli aramalar yaptı.

Suç Karteli Cleveland'da, Mayfield Yolu'ndaki bir apartmanın üçüncü katında toplandı.

Toplantının amacı Mars'ı "parçalamaktı".

Gezegenin radyoaktif yüzeyinin çizikleri ve sonuçları tel ile göndermeyi gereksiz hale getirdiği öğrenildiğinde, bahis tesisleri konusunda önemli bir anlaşmazlık çıktı.
Tam tersine, hayvanların çelik nallı toynakları, tel hizmetine ödeme yapılmadan her bilardo salonuna giden bir akım oluşturdu.

Son bölüm, dağılımı şu şekilde buldu:

_New York çetesi_: Gayrimenkul ve yatırımlar (varsa)

_Chicago çetesi_: Bahis ve içki (varsa)

_Brooklyn çetesi_: Koruma ve suikastlar

_Jersey çetesi_: Sayılar (varsa) ve zar oyunları (varsa)

_Los Angeles çetesi_: Kızlar (varsa)

_Galveston ve New Orleans çeteleri_: Uyuşturucu (varsa)

_Cleveland çetesi_: Kumarhaneler (varsa)

_Detroit çetesi_: Yaz tatil köyleri (varsa)

Detroit'li oğlanlar, bu arada, Mars yılının bizimkinden iki kat daha uzun olduğunu öğrendiklerinde yandılar, dolayısıyla bir yazın gelmesi iki yıl sürüyor.

Basın tarafından "doğal sebeplerden" kaynaklandığı kaydedilen üç Büyük Konsey Üyesinin özet vefatından sonra, diğer büyük ve küçük çeteler ortak olarak ilan edildi.

Çözülmesi gereken ilk sorun ulaşımın nasıl hızlandırılacağıydı;
ve bu olmazsa, zevk düşkünü ticareti _Terra_'dan -Dünya'dan- size çekecek geniş uzay gemileri inşa etmekti; rulet çarkları, buhar odaları, kokteyl salonları, sıcak ve soğuk hatunların olduğu çift kişilik odalar ve diğer bu tür teşvikler gibi yeniliklerle.

II

İÇERİDEKİLER GİZLİDİR

Unutmayın, bunu ilk önce Lait ve Mortimer'dan aldınız. Ve kimsenin bize yalancı demesine meydan okuyoruz - ve bunu kanıtlıyoruz!

Sadece aptallar bebeklerini Mars'a getirir. Sıcaklık orada Dünya'dakinden biraz daha soğuktur ve hava biraz daha incedir. Bu yüzden Terra
hanımları bir vizon paltonun onları sıcak tutmadığından şikayet ederler; İki tane gerekir.

Öte yandan, yerçekimi Dünya'dakinden önemli ölçüde daha azdır.

Bu nedenle, en ağır bim bile daha hafiftir ve
çok kolay bir şekilde itilebilir.

Ancak, çocuklar kısa sürede daha hafif yerçekiminin esrar ticaretinde
tahribat yarattığını keşfettiler. Kasların hafifçe gerilmesiyle
20 fit zıplayabilirsiniz, o zaman çılgınca uçabiliyorken neden "çay" içiyorsunuz?

Marslı kadınlar çanta gibidir, bu yüzden belki de yukarıdaki emri göz ardı edip kendi
çayınızı getirseniz iyi olur, bu iki kürk anlamına gelse bile.

Hiç Alaska _klutch_ (klootch olarak telaffuz edilir) gördünüz mü? Muhtemelen
hayır. Eh, bu Arktik dehşetleri, Marslı güzel kadınla karşılaştırıldığında Ziegfeld güzellikleridir.

Dizleri bükülmüş ve eklemleri yere değecek şekilde kambur dururlar ve eğer
Ringling Bros, Gargantua için bir eş arıyorsa, onu
bulabileceğiniz yer burasıdır. Yine de, tavırları alışılmış bir şekilde çekingen, sanki zor zamanlar geçirmişler gibi. Derin gözlerindeki bakıştan
kaçırılmaktan veya tecavüzden korkuyor gibi görünüyorlar; ama Greenpernt'ten gelen zoot takım elbiseli haydutlar bile onlara ikinci bir düşüş yapmadı.

Ziyaret eden Mafya heyeti bu durumdan doğal olarak hayal kırıklığına uğradı. Onlara eşlik eden küçük adam tarafından, tüm Marslı kadınların Marilyn Monroe'ya benzediğine, hatta daha fazla benzediğine ve erkeklerin Adonis olduğuna (Joe değil) inandırılmışlardı.

Bir zamanlar öyleymiş gibi görünüyor. Bu, birkaç asır önceydi,
Dünyalılar şu anki Marslılara benziyordu, bu da Marslıların da İnsanlar gibi iniş çıkışları olduğunu gösteriyor.

Gezegenin vatandaşları görünüşe göre kızakla aşağı yukarı yarı yolda. Giysiler giyiyorlar ama elle dikilmemişler. Kravatları Sulka'dan gelmiyor. Gowanus'tan kendine saygısı olan hiçbir
uşak onların yanında görünmek istemez.

Kadınlar her zaman toplum içinde tamamen giyinik olarak görünürler, bu da onlara
yardımcı olmaz. Ama yüzlerini örtmek yardımcı olur. Elbiselerini Kress-Worth adlı bir yerden alıyorlar ve Paris'in _yeni zengini_ gibi görünüyorlar.

Orada dört ayrı ulus var, ancak ulus kelimesi pek de doğru değil. Birbirlerinden hoşlanmayan dört ayrı klan olduğunu söylemek daha doğru, ancak aralarındaki farkı nasıl anlayacaklarını bilmiyoruz. Bunlara Doğu Yakası, Batı Yakası, Kuzey Yakası ve
Gas House çeteleri denir.

Her biri kendi arka bahçesinde kalır. Periyodik savaşlar yapılır, düşmanın birkaç bini ışın silahlarıyla dağıtılır, ardından gruplar ortak bir
mutabakatla çekilir ve kaybeden ülkenin ziyaretçilerin eşlerini almaya zorlandığı bir ziyafet verirler, bu da Dünya'da henüz düşünülmemiş bir değişikliktir.

Mars dili aşağıda daha önce hiç duyulmamış bir şeydir. En hevesli dilbilimci bile Mars'a giderse, bu onu şaşkına çevirir. Ancak, her toprak ve iklimde kolonileri olan dünya çapında bir kan kardeşliği olan Mafya'nın evrensel bir dili vardır. Bıçaklar ve muştalar her yerde anlaşılır.

Mars jargonunun Çince'ye biraz benzediği görülüyor. Önemli olan
ne söyledikleri değil, nasıl söyledikleridir. Örneğin, _psonqule_ "Seni seviyorum" veya "seni pis orospu çocuğu" anlamına gelebilir.

Mafyacılar, yerlilerin söylediklerini gözlerindeki şaşılığa bakarak tercüme etmeyi kısa sürede öğrendiler. Belirli bir ifadeyle konuştuklarında, mafya üyeleri 45'liklerle serbest bıraktılar, ancak bu, daha az yerçekimi nedeniyle, alıcı taraftaki beyefendi üzerinde sadece
şaşırtıcı bir etki yaratıyor.

Öte yandan, Marslı ölüm ışını silahları Dünya'daki kabadayılar için ölümcül değildi; Chicago'da Sevgililer Günü'nü yaşayabilen herkes her şeyi yaşayabilir. Bu yüzden berabere bitti.

Bunun üzerine Sindika'daki çocuklar oturdular ve Marslıları yarı yarıya ortaklığa çağırdılar, bu da aslında onlara yüzde bir verdikleri anlamına geliyor, ki bu da cömertçe bir şey.

Yeni Düzen'in büyük avantajlarına asla sahip olmamış olan Marslılar hala geri kalmış durumdalar ve altını bir değişim aracı olarak kullanıyorlar. Altının geçmişte kaldığını söyleyen Harvard büyük kubbeleri olmadan, sarı metal orada bir zamanlar burada soyları tükenmeden önce paraları tekmelediğimiz kadar özgürce ve kolayca dolaşıyor.

Mafistalar, Marslıları altının yararsızlığı konusunda hemen düzelttiler. Bunu, üzerinde güzel resimlerin kazındığı yeşil sertifikalar karşılığında hevesle Dünyalılara verdiler.

III

ROKETLERLE RAKETLER

Altın, platin, elmas ve diğer değerli şeyler, Ağustos ayında Dünya'da saman nezlesi olduğu kadar Mars'ta da bol miktarda bulunur.

Gangsterler ganimeti yaktığında, açgözlü gözleri ve yağlı parmakları seğirdi ve bir kapüşonlunun gözleri ve parmakları seğirdiğinde, dikkat edin; bir şey seğiriyor.

Yerliler tamamen dürüsttü. Hırsız olmak için fazla aptaldılar.
Yerliler edinici değildi. Altın o kadar yaygınken ve hiçbir değeri yokken ve bir komşunun karısı o kadar çirkinken ve kimse ona göz dikmezken neden edinsinler ki?

Bu gerçekten de umutsuz bir durumdu, ta ki Doğu St. Louis'li çocuklardan biri şu ebedi gerçeği söyleyene kadar: "Hırsız olmayan dürüst bir adam yoktur ve Mars neden farklı olsun?"

Zorluk, yolsuzluğun araçlarını ve yöntemini bulmaktı.
Jake Guzik'in kasasında bulunan tüm nakit, çocuklarının altın tozundan çamurlu turtalar yaptığı bir karakter ırkı için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Keşif bir kaza sonucu gerçekleşti.

Mars'ta ortadan kaldırılan ilk Dünyalı, 94 dolar değerindeki bir altın para karşılığında bir Marslıya bademli beş sentlik bir Hershey çikolatası satan
North Clark Caddesi'nden iki kuruşluk bir serseriydi.

Marslı adam şekerlemeyi ısırdı. Serseri de altın parayı ısırdı.

Sonra Marslı bir taş aldı ve Rüzgarlı Şehir'den gelen çocuğa vurdu.
Sonra Marslının gözleri büyüdü ve bir çığlık attı.
Sonra yanından geçen ilk Marslı kadına saldırdı.
Daha önce Mars'ta böyle bir şey olmamıştı ve şaşırdığını söylemek hafif kalır. Bunun üzerine kadın nüfusunun yarısı çılgına dönmüş Marslının peşinden koştu.

Örgüt bunu duyduğunda bir soruşturma emri verdi. Suç vakfı Mars'ta şeker olmadığını,
ilk kez bir Marslının bunu tattığını,
onlarda Dünyalılara yaptığı gibi etki ettiğini bu şekilde keşfetti.

İnanın ya da inanmayın, Marslıların beslenmesinin başlıca kaynağının haşhaş tohumu, kenevir ve koka yaprağı olduğunu ve bunların alkaloitlerinin: afyon, haşhaş ve kokainin üzerlerinde en ufak bir
görünür etkisi olmadığını keşfettiler.

Haşhaşlar her yerde yetişir, devasa kızıl haşhaşlar, Dünya'dakilerden on kat daha büyük ve 100 kat daha ölümcüldür. Gezegeni kırmızıya boyayan bu haşhaşlardır. Marslılar kesinlikle vejetaryendir: bu çiçekleri ve otları
fırında pişirir,
kızartır ve haşlar ve bunları mantardan yapılan ve salata sosu olarak geçen _szchmortz_ adı verilen bir
sümükle çiğ olarak yerler.

Marslılar yukarıda belirtilen bitki örtüsünün narkotik özelliklerine karşı kesinlikle duyarsız olsalar da, küçük dozlarda şekerle Mars'tan daha yükseğe çıktılar.

Yani Mafya iş başındaydı. Marslılar, kar adını verdikleri granül şekeri kokluyorlardı. "Sert şey" adını verdikleri küp şekeri yiyorlardı ve hipo ile damarlarına melas şurubu enjekte ediyorlardı.

Buna "ana hatlar" adını veriyorlardı.

Bir tutam şeker için yapmayacakları hiçbir şey yoktu. Altın, platin ve elmas, dönüm başına narkotikler - bunlar şeker karşılığında cömertçe elde edilebilirdi - şeker Dünya'da toptan fiyatı yaklaşık bir pound'a satılıyordu.

Uzay gemisi mekik hizmetine girdi. Bir sürü elmas ve uyuşturucu geri dönüyordu, bir sürü şeker ve sarışın yukarı çıkıyordu. Sarışınlar, Marslıları şekerden bile daha yükseğe çıkardı ve daha büyük ve daha hızlı getiriler sağladı.

Bu, Güney Afrika elmas vakfına gizli bir ihbardır: New York'taki Bleecker Caddesi'ndeki bir mahzende on
uzay gemisi dolusu değerli taş kesiliyor. Çete bunları karat başına 25 dolardan satmayı planlıyor!

Gangsterler burada şekeri pound başına birkaç sente satın alıp Mars'ta ağırlığınca yakutla satsalar da, bir mahalle her zaman mahalledir.
Yıllardır Dünya'da uyuşturucuyu şekerle kesiyorlardı, bu yüzden Mars'ta bunu nasıl farklı yapacaklarını bilmiyorlardı. Mars'ta şekeri neyle kesecekler? Basit. Elbette orada değersiz olan eroinle.

Bu, kardeş gezegenimizdeki şu anki haliyle dolandırıcılık durumuyla ilgili kısa bir özet.

_SAHTE PASAPORTLAR_: Çocuklar ilk indiklerinde uluslar arasında sadece belirsiz sınırlar buldular ve Marslılar istedikleri gibi dolaşabiliyorlardı. Belki de bu yüzden evlerine yakın kaldılar. Yine de neden seyahat etsinler ki? Görülecek hiçbir şey yoktu.

Çocuklar hemen bununla ilgilendiler. İlk olarak, seyahati cazip hale getirmek için Calumet Şehri'nden 20 striptizci getirdiler ve onları sınır çizgilerinin hemen ötesine soktular.

Sonra şeflere gidip onlara sınırları kapatmaları için bir fatura (cömertçe bir şeker rüşveti ile) sattılar. Bir sonraki adım, Annie Oakleys'in burlesk gösterileri yapmasıyla
kolay olan sınır muhafızlarını yozlaştırmaktı.

Sahte pasaportların satış fiyatı bir ton ile üç ton platin arasında değişiyor.

_VICE_: Dünyalılar gelene kadar, gezegende yasadışı
cinsel ilişki yoktu. Aslında, aklı başında hiçbir Marslı
yerli dişilerle ilişki kurmazdı ve onlar da erkekler hakkında aynı şekilde hissediyordu. Tüm sağlıklı vatandaşların evlenip çoğalmasını gerektiren yasalar çıkarılmalıydı.

Böylece, Dallas'taki South Akard Caddesi'nden gelen ilk bims yükü hevesli müşteriler buldu. Ancak, dünyada pantolonla ilgili her şeyi
romanlaştıran bu bebekler, Marslıları görüp kokladıklarında greve gittiler. Özellikle de koktuklarında. Teksas'taki yahoo'lardan daha kötü kokuyorlardı.
Bir inek çiftliğinin hemen dışında.

Bu, en hafif tabirle, tedarikçileri utandırdı.
Bu insan kargosuna önemli miktarda para yatırıldı ve
çocuklar, boş ellerle dönerlerse, ukalalarının korkunç sonuçlarından korkuyorlardı. Diğer Gizli makalelerimizde Mafyanın, yüksek ücretli avukatlar, muhasebeciler, emlak uzmanları, mühendisler ve bilim insanları da dahil olmak üzere, dünyanın en iyi beyinlerinden bazılarını nasıl çalıştırdığını anlattık.

Büyük Konsey'in aceleyle bir toplantısı çağrıldı ve Minneapolis'in güzel göllerinden birinin kıyısındaki bir bungalovda yapıldı. Orada varılan karar, klorofili (burada piyasaya sürülmesindeki gecikmenin bir kısmını açıklayan) köşeye sıkıştırıp, oradaki halkın kokusunu gidermek için Mars'a göndermekti. Bundan sonra akşamın hanımları ayaklarını
kaldırıp işe geri döndüler.

_KUMAR_: Mafya gelene kadar, Mars'ta kumar oynamak, çocukların
krikolarıyla oynanan basit bir oyunla sınırlıydı. Kaybeden, kazananın
karısını kurtarmak zorundaydı.

Mafya, Florida'daki Colonial Inn ve New Orleans'taki Beverly'nin planları da dahil olmak üzere bazı güzel kumar ekipmanlarını getirdi ve sakinlere
zar atmayı ve çarkıfelek oynamayı öğretti, ev değerli taşlara ve metallere karşı şeker koydu. Bu tür olasılıklarla, oyunları Dünya'da alışılmış olandan daha fazla sahtekarlık yapmak gerekli değildi.

IV

KÜÇÜK NEW YORK GİZLİ BİLGİSİ

Dünya'daki profesörlerin size Mars atmosferi hakkında anlattıklarına rağmen, biz daha iyisini biliyoruz. Orada değillerdi.

Mars'ta oksijen olmadığı bir dogmadır. Saçmalık. Yüzey atmosferinde Dünya'dakinden çok daha az oksijen olduğu doğru olsa da,
yeraltındaki hava, mağaralar, vadiler ve tüneller, yaşamı cömertçe desteklemek için bolca şeye sahiptir, ancak Marslıların birbirlerine baktıktan sonra neden yaşamak istediklerini size söyleyemeyiz, gizli bile olsa.

Bu nedenle Mars şehirleri yeraltında inşa edilir ve aralarındaki seyahat, New York IRT hattından birkaç bin yüzyıl öncesine dayanan karmaşık bir metro sistemiyle yapılır, ancak çıplak gözle bakıldığında Brooklyn ekspresi ile Mars ekspresi arasında pek fark yoktur, ancak ikincisi Piramitlerden önce inşa edilmiştir.

İlk Black Handers grubu geldiğinde, doğal olarak yeraltında yaşamaya karşı çıktılar. Bu onlara "meşru" hale gelmeden önceki günleri hatırlattı ve sürekli kaçak olup saklanıyorlardı.

Bu yüzden Mafya, Marslıları bir kasaba inşa etmek için işe koydu. Gezegende yapı malzemesi yok, ancak Marslılar altın tozunu elmas perçinlerle bir arada tutmakta ustadır. Nane şekeri ve kesme şekerle ödenen çabalarının sonucu, oteller, gece kulüpleri, barlar, tuhafiyeciler, Türk hamamları ve at odalarıyla Küçük New York olarak adlandırıldı. Klima yerine oksijen kliması vardı. Ama kasabada
polis karakolu yoktu.

Polis yoktu!

Sonunda bir toplantı yapıldı ve bir punk diğerine "Burası polissiz ne biçim bir kasaba? Kimi rüşvet vereceğiz?" diye sordu.

Biraz tartıştıktan sonra kartları kestiler. Bergen County'li çocuklardan biri
siyah ası çekti. "Polislik hakkında ne biliyorum ki?" diye bağırdı.

"Rüşvet alabilirsin, değil mi? Sen de kandırıldın, değil mi?"

* * * * *

Çocuklar ayrıca birkaç tane şık ağızlık ve bir gemi dolusu boş habeas corpus formu ithal ettiler, avukatlardan birinin kardeşi olan bir yargıçla birlikte, bu model şehre bir hapishane inşa etmeye gerek kalmadı.

Zaten tutuklanan tek kişiler Marslılar'dır ve kısa süre sonra _Terra_'dan gelen polislerin bir kova dolusu altın için başka tarafa baktıklarını keşfettiler.

Dünyalıların gelişine kadar, Marslılar, söylendiği gibi,
barışçıllardı ve şimdi bile suç neredeyse hiç bilinmiyor. Ancak,
en büyük sorun, şeker çılgınlığına gittikleri maaş gecelerinde onları hizaya sokmak.

Mars'ta çikolatalar, Broadway'deki barlar kadar yaygındır ve "gitmiş" Marslıların bu barlardan doğrudan çukura atıldığını görmek alışılmadık bir durum değildir. Seattle'dan nostaljik bir mahalle sakini, bunun kendisine Skid Row'u hatırlattığını söyledi. V

KIRMIZI KIRMIZI GEZEGEN

Gangsterler Mars'a gelmeden önce uzun zaman geçmemişti ki
_Mt. Sirehum_'un diğer tarafına
inmiş olması gereken
diğer yabancılar hakkında söylentiler duydular.

Çocuklar bunu konuşmak için bir kokteyl salonunda toplandılar ve
başka çetelerin içeri girmesine izin vermeyeceklerine karar verdiler.

Bunun üzerine, neler olduğunu görmek için büyük siyah bir limuzinle Tommy tüfekleriyle dört torpido gönderdiler.

Size bunu Gizli olarak anlatıyoruz. Buldukları şey, Sovyet Rusya'dan Mars'a gönderilen bir Komünist
cihazıydı.

Bu hücre o kadar aktifti ki Komünistler, Mafya gelmeden önce gezegenin neredeyse yarısını ele geçirmişti ve etki alanları
_Deucalionis Bölgesi_'nden _Phaethontis_'e ve
_Titania_'ya kadar uzanıyordu.

Dahası, propaganda ve sızma yoluyla, gezegenin her köşesinde Komünist hücreler vardı ve dört Mars hükümetinin üst düzey yetkililerinin çoğu ya gizlice parti üyesiydi ya da açıkça cephedeydi.

Komünistlerin savaş narası şuydu: "Marslı adamlar birleşin; kaybedeceğiniz tek şey karılarınız."

Onlara devrim geliyor denildi ve tüm Marslılar bekar kalabilirdi. Komünistlerin böyle ilerlemeler kaydetmesi şaşırtıcı değildi. Gezegen "Kızıl Kızıl Gezegen" olarak tanındı.

Lait ve Mortimer, Dünya şehirleri hakkındaki gizli kitaplarında, örgütlü yeraltı dünyası ile Sovyetler arasındaki çıkar topluluğunu araştırdılar.

Komünistler, iç karışıklığa ve huzursuzluğa neden olan her şeyden yanadır; gangsterlerin vicdanı yoktur ve ödeme yapan herkesle iş yaparlar.

Dünya'da Rusya, Batılı güçleri ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ni önce onları zayıflatmak ve kolay av sağlamak için, sonra da dolar değişimi için uyuşturucuyla dolduruyor.

Ve Dünya'da, Komünistler gibi başka bir uluslararası komplo olan Mafya uyuşturucu satıyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ve böylece gangsterler Mars'ta Komünist hücreleri olduğunu duyduklarında,
hızla bir bağlantı kurdular.

Çünkü dünyanın ucuz şekerinin çoğu Rusya'dan geliyor! Mafya'nın Amerikan şeker pazarına
girmesi, bastonu %300'den fazla artırmıştı. Ancak Ruslar, istedikleri tüm pancarları rekabetçi fiyatın yarısına
sağlamak için istekli, yetenekli ve istekliydi.

VI

DÜRÜST MAHALLELER

Önceki çalışmalarımızda belirttiğimiz gibi, suç sendikası artık o kadar çok paraya sahip ki, başlıca sorunu bu parayı nasıl yatıracağını bulmak.

Sonuç olarak, Mafya ve müttefikleri otel zincirlerinden demiryollarına ve çamaşırhanelerden damıtma tesislerine kadar binlerce meşru işletmeyi kontrol ediyor.

Ve Mars'ta da durum böyleydi. Tüm dalavereler köşeye sıkıştırılınca, gangsterler
doğrudan bazı işlere girmenin zamanı geldiğine karar verdiler.

Büyük Konsey'in bir sonraki toplantısında, şu konuşma duyuldu:

"Bu budalaların neye ihtiyacı var ki alamıyorlar?"

"Kafalarında kocaman bir delik."

"Kes şunu. Bu ciddi bir şey."

"Kafalarında delik olması ciddi bir şey değil mi?"

"Bu tek seferlik anlaşmalarda kâr yok."

"Para kazandığın tekrar eden bir iş."

"Belki de orada bir şeyler buldun. Bir pisliği sadece bir kez öldürebilirsin."

"Ama bir pisliğin akrabaları olabilir."

"Meşru şeylerden bahsediyoruz. Gerisi halledildi."

[İllüstrasyon]

"Gördüğüm Marslılarla, bir kalıp sabun bile büyük bir şey olabilir."

Bu rastgele öneriden, büyük bir gezegenler arası
proje doğdu. Büyük sabun şirketleri birkaç yıl önce tüm bu sabunların nereye gittiğini merak ediyorsa, onlara söyleyebiliriz.

Mars'a gitti.

Sabun hemen tutuldu. Geldiği kadar hızlı bir şekilde kapışıldı.

Ancak Mafya sabun satıcısının aklına birkaç soru geldi.

Hepsi nereye gidiyordu? Akşam bir bar için sırada bekleyen bir Marslı,
ertesi sabah bir tane daha almak için geri döndü.

Ve Marslılar neden her zamanki gibi kirli kaldılar?

Cevap, Marslıların her zamanki gibi kirli kalmalarının sebebinin sabunu yıkamak için kullanmamalarıydı. Onu yiyorlardı!

Şekerden kaynaklanan akşamdan kalmalığı iyileştiriyordu. Başka bir grup, daha fazla aktiviteye yol açan bir değişiklik ekleyerek, girişim işini köşeye sıkıştırdı. Bir Yok Etme Departmanı eklediler. İşin bu ucundan sorumlu olan adamlar, çikolata ve sabun kalıpları arasında dolaşıp, kibarca, "Kimin öldürülmesini istersiniz?" diye soruyorlar.

Bu şeyin yeniliğiyle vurulan bir hayli Marslı, kızdıkları
diğer Marslıları hatırlıyor. Öldürmek için geçerli fiyat, ortalama bir işçinin haftada 10.000 karat kazandığı düşünüldüğünde ucuz.

Sonra, işin daha onurlu ucundaki çocuklar, kurbanın evine uğrayıp onu ucuza gömmeyi teklif ediyorlar. İki yüz elli karat, bir Marslının şık bir şekilde gömülmesini sağlıyor.

Marslılar yer altında yaşadıkları için, gömme işlemi tersten, ölen kişinin kuyruğuna bir roket bağlanarak ve onu stratosfere fırlatarak yapılır.

VII

TEK EVREN GİZLİ

Mars şu anda Dünya için bir sorun değil ve tüm altınına sahip olana ve Marslılar bizden borç istemeye başlayana kadar da olmayacak.

Bu arada, Lait ve Mortimer, gangsterlerin ve komünistlerin sahip olmasına izin verin diyor.
İstemiyoruz.

Dünya'nın varlıklarını yabancı gezegenlere
harcaması halinde zayıflayacağına inanıyoruz. Bunun yerine, kendi uydularımızı yoğun bir şekilde silahlandırmalıyız,
bu da bizi yabancı bir gezegen veya takımyıldızının saldırısından koruyacaktır.

Aynı zamanda, evrenin en dış köşelerine ölümcül darbeler indirebilecek ve yakıt ikmali yapmadan geri dönebilecek ezici bir uzay gemisi gücü inşa etmeliyiz.

Dünya'daki herkesin işine karışmanın boşuna olduğunu gördük.
Uzayda bu hatayı yapmayalım. Biz UP'ye (Birleşik Gezegenler) kesinlikle karşıyız ve Dünya hükümetlerini o Güneş Sistemi saçmalığına katılmamaya çağırıyoruz.

Burada yeterince sorunumuz var.

EK GİZLİ:

_Fırlatma_: Terran havacılığının kalkışına eşdeğer. Uzay gemileri uzaya fırlatılır. Kesilmiş bir av tüfeğinin raporuyla
karıştırılmamalıdır.

_Patlatma çukuru_: Bir uzay gemisinin fırlatıldığı yer.
Jetlerden gelen yoğun ısının zemini erittiği korunan alan. Ayrıca horoz dövüşleri için de kullanılır.

_Uzay adamları_: Uzay gemilerini kullananlar. Herhangi bir çizgi romana bakın.

_Hairoscope_: Uzay navigasyonu için çok hassas bir
araç. Üzerindeki nişangah plakası iki çapraz saçın etrafında merkezlenmiştir.
Uzayın enginliği nedeniyle çok
ince saçlar kullanılır. Bu kıllar, yalnızca yoğun Venüs bataklıklarının kalbinde bulunan
Glomph-Frog'dan elde edilir.
Saç dürbünü uzay navigasyonunda olmazsa olmazdır. Peki,
Glomph-Frog'dan kılları almak için Venüs'e nasıl ulaştılar?
Venüs Gizli'yi okuyun.

_Çok gezegenli çalkantı_: Rusların Neptünlülerin, Plütonluların ve Gowaniunların zihinleri için
yarıştığı uzaylararası yöntemler.

_Uzay kıyafeti_: Uzaya gidenlerin giydiği kıyafet.
Erkekler modernist dalış kıyafetleri giydirilir.
Kadınlar
sütyen ve külot giyer.

_Yerçekimi plakaları_: Uzay adamlarının Mars'a giden bir uzay gemisinin dış gövdesinde dururken giydiği bir tür manyetik ayakkabı.
Bir uzay adamının Mars'a giden bir geminin dış gövdesinde durmayı istemesinin nedeni açık değildir. Muhtemelen bir bahsi kazanmak için.

_Uzay platformu_: Dünya etrafında dönen insan yapımı bir uydu
buradan Ay'a kadar. Bilim insanları bunun gezegenler arası seyahat için gerekli bir ilk adım olduğunu söylüyor. Mars
Gizlilik bu teorinin yanlışlığını kanıtlıyor.

_Uzay Akademisi_: Genç erkeklerin uzay adamı olmak üzere eğitildiği bir kolej.
Öğrenci topluluğu çoğunlukla asansörcü olarak çıraklık yapmış öğrencilerden oluşuyor.

_Asteroidler_: Uzayda yüzen minik dünyalar, şüphesiz dikkatsiz uzay gemilerini rahatsız etmek için oraya
yerleştirilmişler. _Ekstrapolasyon_: Bir bilimkurgu yazarının yerleşik bir bilimsel gerçeği alıp
bir milyon yılda gerçekleşemeyecek ama belki 2.000.000 yılda gerçekleşebilecek bir hikayeyi üzerine inşa ettiği süreç.

_Bilimkurgu_: Okuyucuyu uzak gezegenlere
götüren ve genellikle onu geri getirmeyi ihmal eden bir kaçış edebiyatı türü.

_S.F._: Bilimkurgu için bir kısaltma.

_Bem_: Üç kelimenin ilk harflerini kullanarak türetilen bir kelime: Böcek Gözlü Canavar.
Bemler genel olarak korkunç görünümlü
yaratıklardır. Terranlar tarafından
yazılmış bilimkurgu hikayelerinde bemler Mars'ın yerlileridir.
Marslılar tarafından
yazılmış bilimkurgu hikayelerinde bemler Terra'nın yerlileridir.

_Yığın_: İnsanları yıldızlara taşımak için gücün elde edildiği kaynak. Daha pahalı uzay
gemilerinde isteğe bağlı, ekstra ücret karşılığında.

_Atom patlatıcısı_: Uzay adamlarının taşıdığı ve insanları küle
dönüştüren bir silah. .45'lik bir silah da aynı işi görürdü, ama sonra Sullivan Yasası var.

_Yörünge_: Herhangi bir gök cisminin yolu. Bu cisimler, Cumhuriyetçilerin yürürlükten kaldırmayı
düşündükleri doğa yasaları tarafından bu yörüngelerde tutulur.

_Nova_: Gezegenlerin geçebileceği patlayıcı aşama.
En iyi bilimsel düşünceye göre, bir gezegen ya nova olur ya da olmaz.

_Galaksi_: Her zaman Samanyolu diye adlandıran insanları
karıştırmak için kullanılan bir terim.

_Güneş lekeleri_: Güneşte radyo alımını
engelleyen ve söz konusu girişimin siyasi kampanyalar
sırasında avantajlı olduğu devasa elektrik fırtınaları.

_Atom topları_: _Zap_ sesi çıkaran şeyler.

_Ses ekranı_: Milton Berle veya
güreş olmadan televizyon.

_Parçalanan ışın_: Göremediğiniz bir şey,
görebildiğiniz bir şeyi göremediğiniz bir şeye dönüştürür.

_Geiger sayacı_: Geiger'leri saymak için kullanılan bir şey.
_Yıldızlararası uzay_: Çok fazla hiçlik, roketlerle, uçan dairelerle, gelişmiş medeniyetlerle ve
Amazing Stories_'un atılmış kopyalarıyla dolu.

_Mars_: Bir şekerleme.

_Plüton_: Bir tür su.

_Işın tabancaları_: _Zap_ yapan küçük şeyler.

_Zaman makinesi_: Sizi düne ve
gelecek yıla götüren bir makine. Ayrıca bir çalar saat.

_Zaman eğriliği_: Zaman makinesinin başka bir zamana ulaşmak için
geçtiği zaman deliği. Hiçlikte bir delik.

_Terra_: Dünya için başka bir isim. _terra_ firma
veya buna benzer bir şeyden gelir.

_Hyperdrive_: Bir uzay gemisini ışık hızından daha hızlı
sürmek için kullanılan motor. Bilimkurgu yazarları tarafından icat edildi ancak henüz patenti alınmadı.

_Ether_: Uzayın üst kısımları ve onları dolduran her şey.
Ayrıca bir anestezik.

_Luna_: Ay'ın bir diğer adı. Eskiden Coney Adası'nda bir parktı.

* * * * *

Jack Lait ve Lee Mortimer'ın Project Gutenberg'in Mars Confidential'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARS CONFIDENTIAL ***

***** This file should be named 31282.txt or 31282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/2/8/31282/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
