*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ethnology of the British Colonies and Dependencies (İngiliz Kolonileri ve Bağımlılıklarının Etnolojisi)
Yazar: Robert Gordon Latham
Yayın Tarihi: February 16, 2010 [EBook #31296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ethnology of the British Colonies and
Dependencies, by Robert Gordon Latham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ethnology of the British Colonies and Dependencies

Author: Robert Gordon Latham

Release Date: February 16, 2010 [EBook #31296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHNOLOGY OF THE BRITISH COLONIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Arkaik, lehçe ve değişken yazım biçimleri (alıntılanan özel isimler dahil) aksi belirtilmediği sürece basıldığı gibi kalır. Küçük tipografik
hatalar not alınmadan düzeltilmiştir; önemli düzeltmeler metnin sonunda listelenmiştir.

Yunanca metin çevrilmiştir ve {köşeli parantez} arasında görünmektedir.

Standart dışı karakterler aşağıdaki gibi çevrilmiştir:

[oe], oe bağı;
[=a], [=u], _a_ veya _u_ üzerinde makron;
[)a], _a_ üzerinde kısa;
['s], _s_ üzerinde keskin vurgu.

İNGİLİZ KOLONİLERİNİN
ETNOLOJİSİ
VE
BAĞIMLILIKLAR.

TARAFINDAN
R. G. LATHAM, M.D., F.R.S.,
ETNOLOJİK TOPLUMUN KARŞILIKLI ÜYESİ, NEW YORK,
VB. VB.

[Cihaz]

LONDRA:
JOHN VAN VOORST, PATERNOSTER SIRASI.

M.DCCC.LI.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY ve CO.,
Bangor House, Shoe Lane tarafından basılmıştır.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

AVRUPA'DAKİ BAĞIMLILIKLAR.
SAYFA
Heligoland ve Frizyalılar.-- Cebelitarık ve İspanyol Soyağacı.--
Malta.-- İyon Adaları.-- Kanal Adaları. 1

BÖLÜM II.

AFRİKA'DAKİ BAĞIMLILIKLAR.

Gambiya Yerleşimleri.--Sierra Leone.--Altın Sahili.--Cape.--Mauritius.--Amerika'nın Zencileri. 34

BÖLÜM III.

ASYA'DAKİ İNGİLİZ KOLONİLERİ VE BAĞIMLILIKLAR.

Aden.--Moğol Çeşitliliği.--Tek Heceli Diller.--Hong
Kong.--Tenasserim Eyaletleri; Maulmein, Ye, Tavoy, Tenasserim,
Mergui Takımadaları.--Mon, Siam, Avans, Kariens ve
Silong.--Arakhan.--Kupalar, Khyens.--Chittagong, Tippera ve
Sylhet.--Kuki.--Kasia.--Cachars.--Assam.--Nagas.--Singpho.--Jili. --Khamti.--Mishimi.--Abors ve Bor-Abors.--Dufla.--Aka.--Muttucks
 ve Miri ve Assam Vadisi'ndeki diğer Kabileler.-Garo.--
 Sınıflandırma.--Bay. Brown'ın Masaları.--Bodo.--Dhimal.--Kocch.
 --Sikkim'li Lepchas.--Kumaon'lu Rawat.--Polyandria.--Tamulian
 Nüfuslar.--Rajmahali Dağcıları.--Kulis, Khondlar, Goandlar,
 Chenchwars.--Tudas, &c.--Bhils.--Waralis.--Tamul, Telinga,
 Kanara ve Malayalam Dilleri.                                     92


                              BÖLÜM IV.

 Sanskrit Dili.--Bazı Modern Dillerle İlişkileri
 Hindistan'ın; Avrupa'nın Slav ve Litvancasına.--Çıkarımlar.--
Puranaların Brahmanizmi.--Menu Enstitüleri.--Özet.
--Vedalar.--Özet.--Çıkarımlar.--Hindular.--Sihler.--
Biluçi.--Afganlar.--Gezici Kabileler.--Çeşitli Nüfuslar.
--Seylan.--Budizm.--Şeytan tapınma.--Vaddahlar. 150

BÖLÜM V.

Malaya Yarımadası'ndaki İngiliz Bağımlılıkları.--Okyanus Soyları
ve Bölümleri.--Malay, Semang ve Dyak Türleri.--Orangutanlar
Binua.--Jakunlar.--Biduanda Kallang.--Orangutanlar Sletar.--Sarawak Kabileleri.--Yeni Zelandalılar.--Avustralyalılar.--Tazmanyalılar. 203

BÖLÜM VI.

AMERİKA'DAKİ BAĞIMLILIKLAR.

Hudson Körfezi Ülkesi'nin Atabaskanları.--Algonkin Soyları.
--İrokualar.--Siouxlar.--Assineboinler.--Eskimolar.--Koluch.--Nehanniler.--Digothiler.--Atsinalar. --Britanya
Oregon, Quadra ve Vancouver Adaları Kızılderilileri.--Haidah.--Chimsheyan.--
Billichula.--Hailtsa.--Nutka.--Atna.--Kitunaha Kızılderilileri.--
Belirli Algonkin Kabileleri.--Nascopi.--Bethuck.--Sayılar
Fitz-Hugh Sound'dan.--Moskito Kızılderilileri.--Güney Amerika
Britanya Guyanası Kızılderilileri.--Karayipler.--Warowlar.--Wapisianalar.--
Tarumlar.--St. Vincent Karayipleri.--Trinidad. 224

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfalar, bu yılın Şubat ve Mart aylarında
Manchester Kraliyet Enstitüsü'nde verilen Altı Derslik bir Dersi temsil etmektedir; Konu şimdi kamuoyuna, orijinal sunumla uyumlu olandan
biraz daha kapsamlı ve daha sistematik bir biçimde sunuluyor.

İNGİLİZ BAĞIMLILIKLARININ
ETNOLOJİSİ.

BÖLÜM I.

AVRUPA'DAKİ BAĞIMLILIKLAR.

HELIGOLAND VE FRİZYALILAR.--CEBELİTARIK VE İSPANYOL
STOKU.--MALTA.--İYON ADALARI.--KANAL ADALARI.

_Heligoland._--Tacitus'un _Germania_ adlı eserindeki bir pasajdan, bazı kabilelerin _Toprak Ana_ olarak saygı duyulan bir tanrıçaya tapınma konusunda birbirleriyle anlaştıklarını; kutsal bir adada kutsal bir korunun ona adandığını; ve o koruda, bir örtüyle örtülü ve yalnızca rahibin dokunduğu kutsal bir vagonun durduğunu öğreniyoruz. Tanrıçanın kendisi düveler tarafından çekiliyordu; ve insanlar arasında varlığını sürdürdüğü sürece, savaş ve şiddet yerine neşe, şölenler ve misafirperverlik; ve aksi takdirde vahşi kabileler arasında barış vardı. Ancak, bir süre sonra, tanrıça gizli tapınağına çekildi - insanlığın sohbetiyle doymuştu; ve sonra vagon, tabut ve tanrının kendisi kutsal gölde yıkandı. İdari köleler suları tarafından emildi. Dehşet ve cehalet vardı; gerçeklik, böylece aniden hayattan ölüme geçenlere ifşa edildi.

Şimdi, en azından, ortak bir ibadetle birbirine bağlı olan beş kabileyi isim olarak biliyoruz - gizemli ve belirsiz olsa da. Bunlar
Reudigni, Aviones, Eudoses, Suardones ve Nuithones'tur.

Diğer ikisini isimden daha fazlasıyla tanıyoruz: Varini ve Langobardi.

Sekizincisi bizim kendi ana soyumuzdur: _Angli_.

Bu, Alman atalarımızın eski inancının en eski bildirimlerinden biridir; ve parçalı ve belirsiz olmasına rağmen, bize ulaşan en kapsamlı olanlardan biridir. Orijinal metni ekliyorum, _Herthum_ yerine, bazı el yazmalarının _Nerthum_ olarak okunduğunu varsayarak.

"----Langobardos paucitas nobilitat: plurimis ac valentissimis
ulusun cincti'si, cenaze töreni için değil, pr[oe]liis ve periclitando tuti
Sunt. Reudigni deinde, et Aviones, et _Angli_, et Varini, et Eudoses, et
Suardones, et Nuithones, fluminibus aut silvis muniuntur: başka yerde sınıflandırılmamış
Singulis'te dikkate değer, Herthum komününde nisi quod, id est, Terram
matrem colunt, eamque intervenire rebus hominum, invehi populis,
hakemlik. Est insula Oceani Castum nemus, dicatumque in eo
araç, veste contectum, attingere uni sacerdoti concessum. Adese mi
penetrali deam akıllı, vectamque bobus feminis çok sayıda cum saygısı
soruşturma. Laeti tunc ölür, festa loca, quaecumque adventu hospitioque
saygın. Non bella ineunt, non arma sumunt, Clausum omne ferrum; Pax ve
quies tunc tantum nota, tunc tantum amata, donec idem sacerdos satiatam
konuşma mortalium deam templo reddat; mox araç ve vestes, ve,
si credere velis, numen ipsum secreto lacu abluitur. Servi bakanı,
quos statim ayni zamanda lacus haurit. Arcanus hinc terör, kutsal
cahillik, quid sit id, quod tantum perituri vident." - "De Moribus
Germanorum," 40.

Bu pasajı Heligoland etnolojisiyle birleştiren nedir? Heligoland
muhtemelen Kutsal Koru adasıdır. Bugünkü adı şunu gösteriyor
burası---kutsal topraklar_. Ana denizdeki veya Okyanustaki konumu,
aynısı. Almanların ülkesine olan yakınlığı da öyle. Aynı zamanda Pomeranya kıyılarındaki Rugen Adası'nın iddialarının olduğunu okuyucudan gizlememek gerekir. Bir adadır--ama _Okyanus_ adası değildir. Dini kalıntılarla doludur--ama bu kalıntılar _Alman_ olmaktan çok _Slav_'dır.

Kendi adıma, _Dünya Ana_ ibadetinin merkezinin şu anda ele aldığımız ada olduğuna inanıyorum.

Sakinleri açısından, uzun bir yorum için hafif bir metin görevi görmelidir. Yaklaşık iki bin balıkçıdan oluşan bir nüfus; atların, katırların, midillilerin, eşeklerin, arabaların, vagonların veya hayvan gücünün hareket amacıyla kullanılan herhangi bir olağan uygulamasının tamamen yokluğuyla karakterize edilen, küçük bir kayayla sınırlı ve yabancı unsurlarla pek kesintiye uğramayan, tek başına ele alındığında, ne etnolog ne de coğrafyacı için önemli bir konu değildir. Peki ya kıtanın nüfusuyla ilişkileri dikkate değerse? Nüfusunun kaynağı, kıtanın en yakın kısmındaki sakinlerden beklemeye hazır olduğumuzdan farklıysa? Bu durumda, izole edilmiş bir kayanın dar alanı, büyüklüğünün asla yaratmayacağı bir önem kazanır.

Karşı kıtanın en yakın kısmı Alman'dır--Cuxhaven, Bremen
ve Hamburg, hepsi Alman kasabalarıdır. Ve kasabalar neyse ülke de odur--ya da neredeyse öyledir. Alman'dır--ki Heligoland _değildir_.

Heligolandlılar Alman değil, _Frizyalılar_. Önümde _Tanrı Kraliçeyi Korusun_'un Heligoland versiyonu yatıyor. Bir Hollandalı bunu bir Aşağı Alman'dan, bir Aşağı Alman bir İngiliz'den ve (sanırım_) bir İngiliz bir Bavyera Alman'ından daha kolay anlayabilir. Aynı şey Heligoland ilhamının bir başka örneği için de geçerlidir - _memnun Heligolandlı'nın karısı_ (_Dii tofreden Hjelgeluennerin_), Hettema'nın Frizce şiir koleksiyonunda oldukça küçük bir şarkı; ancak yerel edebiyat bununla sona erer. Genel olarak bol miktarda Frizce şiiri vardır; ancak Heligoland'ın özel Frizcesi hakkında yeterince az şey vardır. 

Heligoland'ın Frizyalıları ile Hanover'ın Almanları arasındaki böyle bir fark, her zaman etnolojik bir alternatifi akla getirir;
çünkü hem tümevarım hem de sağduyu tarafından desteklenen genel bir kuraldır ki, belirli değiştirici koşullar dışında, adalar
sakinlerini en yakın kıtanın en yakın kısmından alırlar.
Ancak, nüfuslar farklı olduğunda, iki görüşten biri kabul edilmelidir.
Ya coğrafi yakınlığın ima ettiğinden daha uzak bir nokta
orijinal sakinleri sağlamıştır ya da
orijinal göç döneminden bu yana nüfuslardan biri veya her ikisi tarafında bir değişiklik meydana gelmiştir.

Burada durum hangisi olmuştur? İkincisi. Elbe ve Weser arasındaki kıyının şu anki Almanları, Heligoland'ı
dolduran Almanlar değildir, ne de onların torunları. Onlarla müttefiktirler;
çünkü Almanya geniş bir ülkedir ve Almanca kapsamlı bir terimdir;
ama aynı değillerdir. İki halk, benzer olsalar da farklıdırlar.

Öyleyse, günümüzde Oldenburg ve Hanover kıyılarındaki Almanların yerinden ettiği ve yerini aldığı erkekler ve kadınlar ne tür insanlardı? Araştıralım. Klasik yazarlarda bulduğumuz antik Almanlara dair sayısız duyuruyu okumaktan, Ren Almanyası'nın olağan turuna çıkan herkes, o bölgenin yerlileri arasında, oldukları ve oldukları gibi, belirgin bir tezat bulacaktır. Zihni, en azından _keten_ bulmayı umarak, _altın_ saçlarıyla dolu olabilir. Mavi ve gri gözlerinin de siyah ve ela gözlere baskın çıkmasını umacaktır. Bunlar hakkında okuyacak ve _bulamayacağı_ şeylerdir - en azından rutin seyahat çizgileri boyunca. Uzuvlarda muazzam kaslılık ve boyda yükseklik de az olacaktır. Tip değişti mi, yoksa eski kayıtlar mı yanlıştı? Almanya'nın yanlış
kısmı mı tarif edildi? Yoksa Gotlar ile İtalyanlar arasındaki
karşıtlık, farklılıkların abartılmasına mı yol açtı? Bu soruya girmek
şu anki tezin bir parçası değil.
Almanya'nın büyük bir bölümündeki gerçek Alman ile klasik yazarların
lakapları arasındaki farkı belirtmek yeterlidir.

Ancak Dan'dan Beersheba'ya kadar her şey açık değil. Eski Germen tipindeki Alman aranırsa bulunabilir. Ancak bulunduğu yer, ülkesinin daha çok ziyaret edilen
kısımlarından uzaktadır. Yine de Tacitus'un en iyi bildiği ve daha özel olarak tarif ettiği kısımdır. Bu, Yukarı Ren'den ziyade Aşağı Ren'deki kısımlardır; ve bunlar Ren'inkilerden ziyade Ems ve Weser'le ilgili kısımlardır--bu son akım Prusyalıların ve Suabyalıların vatanseverliği için kutsaldır. Yukarı Almanya'dan ziyade Aşağı Almanya'dır, Almanya'dan ziyade Hollanda'dır,
ve diğer Hollanda eyaletlerinden herhangi biri yerine Frizya'dır. Belki de Frizya kadar
Vestfalya ve Oldenburg'dur. Böylece tanımlanan bölge Cimbric Yarımadası'na kadar uzanır--bu yüzden
Jutlander, dil olarak bir Danca olsa da, görünüşte Aşağı Alman'dır.

Önceki gözlemler, Almanya'daki _Almanların Cermen olmadığı_ gibi görünen paradoksun sorumluluğunu üstlenmek istemeyen mevcut yazarın kesinlikle gözlemleri değildir. Bu, Prichard'ın[1] hem Niebuhr hem de Şövalye Bunsen tarafından desteklendiği bir tekrarından biraz daha fazlasıdır. Birincisi, sarı veya kızıl saçların, mavi gözlerin ve açık ten renginin artık nadir olduğunu açıkça belirtirken, ikincisi "eski Almanların kızıl veya altın rengi buklelerini ve açık gök mavisi gözlerini sık sık boşuna aramış ve İskandinavya'yı ziyaret edene kadar, eski insanların kendi vatandaşları hakkında verdiği resmi asla doğrulamamıştır; orada kendini Tacitus'un Almanları tarafından çevrili bulmuştur." 

İskandinavya yerine, basitçe _Friesland, Oldenburg, Hanover ve Holstein_ bataklık bölgelerini koyardım -- hepsi Frizce'nin eski alanıdır. 

Fizyonomi böyledir. Frizce'nin diğer özellikleri nelerdir? Dili, dağılımı, tarihi. 

Frizce'nin Frizcesi, Hollanda'nın Hollandalısı değildir; ayrıca onun sadece bir taşra lehçesi de değildir. Hollanda'da olduğu gibi -_n_ ile biten infinitif kipler ve çoğul sayılar yerine, ilki -_a_ ile, ikincisi -_ar_ ile biter. Ve dil ilk olarak yazıya indirgendiğinde de bunu yaptılar, ki bu neredeyse bin yıldır böyledir. Eski Frizce cumhuriyetinin yasaları oluşturulduğunda ve sözde _Eski_ Frizce ülkenin dili olduğunda da bunu yaptılar. On altıncı yüzyılda, popüler şair Gysbert Japicx, _Orta_ Frizce'de yazdığında da bunu yaptılar; ve şimdi de bunu yapıyorlar, Postumus ve Hettema'nın himayesinde Shakespeare'in "As
You Like it", "Julius Caesar" ve "Cymbeline" eserlerinin Frizce çevirilerine sahip olduğumuzda.

Şimdi en eski Frizce, en eski Hollandaca'dan daha eskidir; başka bir deyişle,
iki dilden ilk olarak yazıya indirgenen ilkiydi. Ancak, Hollandalıların ana dili olduğu doktrini, bunun yalnızca bir taşra lehçesi olduğu şeklindeki karşıt düşünce kadar yanlıştır. Bunu belirtiyorum çünkü -_n_ biçimindeki Hollandalı biçimlerin -_r_ veya -_a_ biçimindeki Frizce'den türemiş olabileceğinden şüphe ediyorum. -_n_, bir zamanlar her iki dilde de ortak olan, ancak Frizce'de onuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte ihmal edilen daha eski biçime aittir; oysa Hollandalılarda günümüze kadar varlığını sürdürmektedir.

Frizce, Hollandalılardan farklıysa, Vestfalya, Oldenburg ve Holstein'ın uygun Aşağı Alman lehçelerinden daha da farklıdır; bunların hepsi, Hollandalıların kendisinden daha fazla farklı özelliklere sahiptir.

Frizce'ye en yakın benzerlik, bir dil olarak var olmaktan çıkmıştır. Kıtada kaybolmuştur. Onu benimseyen adada değişmiştir. O ada Büyük Britanya'dır.

Diliyle test edilen hiçbir mevcut ulus, İngiltere Açısı'na Frizya Frizcesi kadar yakın değildir. Bu, İngilizler için, onun en büyük ilgi
öğesidir.

Friz Almanlarının tarihi, onların şu anki
dağılımlarıyla başlamalıdır. Frizya eyaletinin şu anki tarımsal nüfusunu oluştururlar; bu nedenle, eğer kasabaların dili Felemenkçe ise, köylerde ve tek çiftlik evlerinde Frizce'yi buluruz. Ve bu, Helder'den Weser'e kadar bir dalgakıran sırası gibi uzanan ve arkalarındaki kıtaya cephe görevi gören o dikkat çekici adalar dizisi için de geçerlidir. Ameland, Terschelling, Wangeroog ve diğerleri de böyledir - her biri kendi lehçesi veya alt lehçesiyle.

Ancak bunun ötesinde, dil yelpazesinin sürekliliği bozulmuştur. Frizce, Groningen'in şu anki lehçesi değildir. Genel olarak Oldenburg'un da lehçesi değildir - her ne kadar o düklüğün en bataklıklı köylerinden bir veya ikisinde hala bir kalıntısı konuşulmaya devam etse de; ve filologlar ve antikacılar tarafından _Saterland_ lehçesi olarak bilinir.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar Doğu Frizya'nın bazı bölgelerinde konuşuluyordu - ancak sadece bazı bölgelerde; Aşağı Almanca veya Platt-Deutsch, çevredeki bölgelerin şu anki dilidir.

Daha önce de belirtildiği gibi Heligoland'da konuşulmaktadır.

Ve son olarak, Husum ve Bredsted civarında, Sleswick Düklüğü kadar kuzeyde izole bir bölgede konuşulmaktadır.

Danimarka'nın Almanya'ya karşı verdiği son mücadele sırasında, kurbağaların öküzlerin savaşlarına baktığı gibi, mücadeleye aynı kayıtsızlıkla bakan tek kişiler Sleswick'li Frizyalılardı. Onlar Güney'den gelen saldırganları kayıran Almanlar değildi, Kuzeylilerin vatanseverliğini hisseden Danimarkalılar da değildi. Ne biri ne de diğeriydiler - sadece Frizyalılardı, izole edilmiş ve bağlantısız bir kardeşliğin üyeleriydiler. _Özgür_ sıfatı, Friesland Proper'daki Frizyalılardan kaynaklanmıştır ve onlara yapışmıştır. Dilleriyle eski yasalarının ve ayrıcalıklarının çoğunu korumuşlardır ve en başından sonuna kadar, Hollanda hükümdarlarının otoritesinin üzerlerinde hafif durmasını her zaman tasarlamışlardır. 

Yine de, onlar parçalanmış ve kopuk bir nüfustur; çünkü, şu anki dağılımlarından çıkan doğal sonuç, daha önceki bir dönemde, Hollanda'dan Jutland'a kadar tüm deniz kıyısına yayılmış oldukları, başka bir deyişle, Friesland, Oldenburg, Aşağı Hannover ve Holstein'ın en eski sakinleri oldukları doktrinidir. Eğer öyleyse, Tacitus'un _Frisii_'si olmalılar. Kimse bundan şüphe etmiyor.
Ayrıca, isimlerinin Almanca biçimi olan _Hocing_ olan o yazarın _Chauci_'si de olmalılar.
En eski Anglosakson şiirlerinden bildiğimiz gibi.
Bu evrensel olarak kabul edilmiyor; yine de, Frizyalı değillerse Chauci'lerin kim olduğunu söylemek zor veya Elbe'nin kuzeyinde Frizyalılar bulmamızın sebebini söylemek zor, tabii ki nüfus bir zamanlar sürekli değilse.

Bu süreklilik ne zaman bozuldu? En eski zamanlardan itibaren Almanya'nın kıyı şeridi Frizyalı gibi görünüyor ve en eski zamanlardan itibaren iç kesimlerdeki kabileler iç kesimlerden denize doğru hareket etmiş gibi görünüyor. Yüzleri Britanya'ya dönüktü; ya da Britanya'ya dönük değilse Fransa'ya veya Baltık'a dönüktü. O halde, MÖ 100 gibi erken bir tarihte Frizya bölgesinin bazı sakinlerinin yerlerinden edilmeye başlandığı kanısındayım; Bu, Sezar'ın ifadesinden çıkarımdır, Hollanda'daki Batavyalılar, kendi zamanında,
göçmen bir nüfus olarak kabul ediliyordu. Bu Batavyalılardan
şimdiki Hollandalılar geldi ve şimdiki Hollandalılar, M.S. 1851'deki Frizyalılardan farklı olduğu gibi, onların büyük ataları da M.Ö. 100--orada veya o civardaydı. Ancak Hollandalıların Frizyalılara
tecavüzü çok yavaştı. Harita bize bunu söylüyor. Tıpkı Büyük Britanya'nın bazı bölgelerinde _Shiptons_ ve _Charltons_ varken, diğerlerinde _Skipton_ ve _Carlton_ biçimi vardır; tıpkı İskoçya'da _kirk_ ve İngiltere'de _kilise_den bahsedildiği gibi;[2] ve bu tür farklılıklar
orijinal sakinlerin lehçelerindeki farklılıklarla açıklandığı gibi, Hollanda'da da bazı yerlerin isimlerinin Felemenkçe, diğerlerinin ise Frizce biçiminde olduğunu görüyoruz. _man_ kelimesinin Felemenkçe bileşikleri İngilizcedekilere benzer ve -_n_ ile biter. Frizceliler asla böyle bitmez. Ünsüzleri
düşürürler ve -_a_ ile biterler; örneğin _Hettema_, _Halberts-ma_, vb. Tekrar--üç dilin hepsi--İngilizce, Felemenkçe ve Frizce--_ham_=_home_ kelimesinin _Threekingham_, _Eastham_,
_Petersham_, vb. gibi çok sayıda bileşiği vardır. İngilizcedeki biçim az önce gördüğümüz gibidir.
Hollandada sonlandırma -_hem_'dir, _Arn-hem_, _Berg-hem_'de olduğu gibi.
Frizcede sesli harf _u_'dur ve _h_ tamamen atlanmıştır, _örn._,
_Dokk-um_, _Borst-um_, vb.

Bunu aklımızda tutarak, Hollanda'nın bir haritasını ele alabiliriz.
Friesland'daki on haneden dokuzu -_um_ ile biter ve hiçbiri -_hem_ ile bitmez.
Groningen'de oran daha azdır; Guelderland ve Overijssel'de ise daha da azdır. Bununla birlikte, Maas'ın güneyine kadar ve Frizce diline hiçbir yaklaşımın keşfedilemediği gerçek Hollanda Hollandası'nın bazı kısımlarında, coğrafi yerleşimler için Frizce biçimlerinin belirli bir yüzdesi ortaya çıkar.[3]

Frizcelilerin yerinden edilmesinin geri kalanı, büyük olasılıkla,
Charlemagne imparatorluğunun Aşağı Almanlarının bugünkü Oldenburg ve Hanover ülkelerine getirilmesiyle gerçekleşti; ve ben, Frizce konuşanları
parçalayan aynı fetih serisinin, İngiltere'deki Anglo-Saksonların Cermen temsilcilerini yok ettiğine inanıyorum; çünkü Aşağı Saksonya olarak adlandırılan ülkenin sayısız lehçesinin hepsinin (Frizce hariç) Platt-Deutsch biçimleri olduğu ve hiçbirinin Anglo-Sakson'un soyundan gelmediği yadsınamaz bir gerçektir. Dolayısıyla, dilin kökeni temsil ettiği ölçüde, biz Anglosaksonlar Büyük Britanya, Amerika, Hindostan, Avustralya, Yeni Zelanda veya Afrika'da ne olursak olalım, Almanya'daki akraba ve yakınlarımızın en küçüğüyüz. Ve böyle olmayı göze alabiliriz. Aksi takdirde, eğer önemsiz bir halk olsaydık ve etnolojik duygusallığa kapılmış olsaydık, Keltlerin bizim hakkımızda konuştuğu gibi, Charlemagne'nin Franklarından bahsedebilirdik; çünkü şüphesiz aynı Franklar, doğduğumuz topraklarda bizi yok ettiler veya ulussuzlaştırdılar ve Alfred ve Elfric'in dilini, ilk kez bir edebiyatı yansıttığı ülkede yerinden ettiler.

İngilizlerin atalarının, atalarının ülkesi Almanya'da mutlak torunları yoktur; onları ortadan kaldıran Almanlar en iyi ihtimalle üvey kardeşlerdir. Ama buna benzer bir şey var. Anglusları yok eden fetih, Frizyalıları dağıttı. Her biri, birbirlerinin yıkımını paylaştı. Bu, talihsizliğin ortak bağını verir. Ancak bundan daha fazlası var. Saksonlar ve Frizyalıların[4] etnolojik yakınlığın tüm büyük unsurları açısından -dil, gelenekler,
coğrafi konum, tarih- yakından --çok yakından-- bağlantılı olduğunu söylemek oldukça güvenlidir. Bu, yalnızca genellemelerle sınırlı değildir. Başpiskopos Usher'ın ilk olarak belirttiğine ve Bay Kemble'ın daha fazla değerlendirilmesini önerdiğine inandığım, Frizyalıların Anglosaksonların Büyük Britanya'yı işgalinde önemli bir rol oynadığı görüşü güçleniyor. Gerçekten de, Beda ve Anglosakson Chronicle'daki mevcut metinlerin onlardan hiç bahsetmediği doğrudur. Sadece Saksonlar, Angluslar ve Jütlerden bahsediyorlar. Ve doğrudur ki, İngiltere'de, Frizce'nin Hollandaca ve Aşağı Almanca'ya yaptığı gibi, çevresindeki bölgelerin dillerine aynı tezat oluşturan hiçbir taşra lehçesi keşfedilmemiştir. Yine de, bazı geleneklere göre, Hengist'in bir Friz kahramanı olduğu da doğrudur. Ve Anglo-Sakson Kroniği'nde, İngiltere'deki Frizyalılardan birden fazla tesadüfi olarak bahsedildiği de aynı derecede doğrudur - onların varlığı doğal olarak fark edilir ve onların tanıtılmasına dair hiçbir atıf yapılmaz. Bu, aşağıdaki alıntıda gösterilmiştir:--"Aynı yıl, Doğu Angliyalılar ve Kuzey Humbriyalılar arasındaki ordular, Batı Saksonların topraklarını, özellikle de yıllar önce inşa ettikleri _aesc_'leriyle taciz ettiler. Sonra Kral Alfred, aesc'lere karşı koymak için uzun gemiler inşa edilmesini emretti; bunlar diğerlerinden neredeyse iki kat daha uzundu; bazılarının altmış küreği, bazılarının ise daha fazla küreği vardı; hem daha hızlı hem daha sağlamdı ve ayrıca diğerlerinden daha yüksekti. Ne Frizyalılara ne de Danimarkalılara benziyorlardı, ancak ona en etkili olacakları gibi görünüyorlardı. Sonra aynı yılın bir zamanında, Wight'a altı gemi geldi ve Devon'da ve kıyı şeridi boyunca başka yerlerde olduğu gibi çok zarar verdiler. Sonra kral, yeni gemilerden dokuzunun oraya gitmesini emretti ve bunlar limana
dış denize doğru. Sonra üç gemileriyle onlara karşı çıktılar; ve üçü limanın üst kısmında kuru olarak yattı;
adamlar kıyıya çıktı. Sonra limanın dış kısmındaki üç gemiden ikisini aldılar ve adamları öldürdüler ve diğer gemi kaçtı; orada da adamlar beş kişi hariç öldürüldü; onlar
kaçtılar çünkü diğer gemiler karaya oturmuştu. Onlar da çok
elverişsiz bir şekilde karaya oturmuşlardı, üçü Danimarka gemilerinin karaya oturduğu
derinliğin o tarafında karaya oturmuştu ve geri kalanların hepsi diğer taraftaydı, böylece hiçbiri diğerlerine ulaşamadı. Fakat su gemilerden birkaç fersah çekildiğinde, Danimarkalılar üç gemilerinden
gelgit tarafından kendi taraflarında bırakılan diğer üç gemiye geçtiler ve
sonra orada onlara karşı savaştılar. Kralın reisi Lucumon, Frizyalı Wulfheard, Frizyalı AEbbe, Frizyalı AEthelhere ve kralın _geneat_'ı AEthelferth ve Frizyalılar ve İngilizler olmak üzere toplam yetmiş iki kişi öldürüldü; ve Danimarkalı erkeklerden yüz yirmi."

Son olarak, Procopius'un "Britanya'da üç çok sayıda ulusun yaşadığına dair kanıtımız var: Angluslar, Frizyalılar ve Britanyalılar."[5]

Önceki alıntılara hangi yorumu yaparsak yapalım, Frizyalıların Germen atalarımızın en yakın Alman temsilcileri olduğu kesindir; ancak Heligoland'ın küçük adasının, etnolojik ve politik ilişkilerin çakıştığı Britanya İmparatorluğu'nun tek parçası olduğunu bulmak ilginçtir.

_Cebelitarık._--Bu izole mülk, İspanya'nın etnolojisi için bir metin görevi görür; ve araştırmanın daha zor olduğu hiçbir ülke yoktur.

Mevcut nüfusun analizine bakarsak ve farklı bileşenlerinin oranını belirlemeye çalışırsak, bu zordur.
Mağribi kanı vardır ve Got, Roma ve Fenike kanı vardır;
biraz Yunan ve, herhangi birinden daha eski, ilkel ve orijinal İberik. Belki de bir Kelt öğesi de vardır, en azından _Kelt-İberi_ teriminden çıkarılan sonuç budur. Yine de bunun gerçek olup olmadığı şüphelidir; ve gerçek olsa bile, _Kelt_ veya _İberik_ öğesinin daha eski olup olmadığı sorusu hala ortada durmaktadır.

Bu çözüldüğünde, en zor sorun geride kalır; _yani_,
İberlerin etnolojik konumu. Kendi başlarına ne olduklarını tarihten kısmen biliyoruz; ve onların soyundan gelenlerin ne olduğunu da dillerinden biliyoruz. Ancak onları yalnızca insan türünün izole bir kolu olarak biliyoruz. Komşu ailelerle _ilişkileri_ bir gizemdir. Onları Galya Keltleriyle ilişkilendirmek için nedenler verilebilir; onları Boğaz'ın diğer tarafındaki Afrikalılarla ilişkilendirmek için nedenler; ve onları, Finlandiya'daki Finler ve Laponya'daki Lapland halkı gibi yer olarak çok uzak ve tavır olarak çok farklı kabileler ve ailelerle ilişkilendirmelerinin nedenleri. Daha da fazlası, onların dilleri ile İbranice, Arapça ve Süryanice arasında; Gürcüce arasında; Eski Dünya'nın diğer dillerinin yarısı arasında yakınlıklar bulunmuştur. Amerika'nın konuşma biçimlerinde bile, _benzerlikler_ bulunmuştur veya hayal edilmiştir.

Bununla birlikte, her ne olursa olsun, İspanyol yarımadasının en eski sakinleri, İberlerin farklı kabileleri ve Keltiberilerdi; ilki en kolay bertaraf edileniydi. Ülkeleri kısmen Fenikeli kolonistler tarafından sömürgeleştirilmiş olan onlardı; ya doğrudan Tsur ve Sayda'dan ya da dolaylı olarak Kartaca'dan. Onlar, biraz daha sonraki bir dönemde, Marsilya'nın Yunanlıları ve kendi kasabaları _Emporia_ ile temas kuran onlardı. Afrika kanının bir karışımını almamak mümkün değildi; İster kendi hesaplarına
geçen Afrikalılardan, ister Libyalılardan,
Gaetulyalılardan ve Kartacalılardan gelen Moritanyalılardan olsun.

Ve şimdi büyük batı yarımadası Roma ve Kartaca için savaş alanı haline geliyor; bir tarafta Scipios'un tiyatrosu, diğer tarafta ise büyük
Barcas ailesi. Hannibal, İber topraklarında Roma'ya karşı ölümcül ve bitmeyen düşmanlığını yemin ediyor. Bu sırada, İspanya'nın sayısız ilkel kabilesi, dünyanın en gözde yerlerindeki medeniyete eşit bir medeniyete sahip olabilir; Yunanistan ve Nil, Fırat ve Akdeniz arasındaki kısımlar hariç. Tarımsal yaşam biçimleri, ticari ve madencilik endüstrileri, asker olarak disipline yatkınlıkları ve hepsinden önemlisi şehirlerinin büyüklüğü ve sayısıyla test edildiği üzere, İspanya'nın İberleri Galyalı Keltlerle aynı seviyededir ve Galyalı Keltler de İtalya'nın İtalyanlarıyla aynı seviyededir, yani, _ikincisinin medeniyeti kendi medeniyeti olduğu ve Yunan kökenli olmadığı sürece_. Ancak bu, İspanyol etnolojisinden ziyade Avrupa etnolojisinin bir noktasıdır. 

Organize ordulara karşı _gerilla_ savaşı yoluyla direnmenin inatçı ruhu, _bıçağa kadar savaş_ gibi ifadeleri ima eden vahşi vatanseverlik ve modern İspanyolları karakterize eden taş duvarların ardındaki dayanıklılık, en eski tarihlerinin zamanlarında önceden haber verilmiştir, sık sık belirtilmiştir ve bu
gerçekten de. Numantia erken bir Saragossa'dır, Saragossa ise modern bir Numantia'dır.
Viriathus'un sayısız benzeri olmuştur.
Yılmaz
Kantabrialı Roma'nın gücüne karşı direnirken, 1851 yılının Biskayyalısı ayrıcalıklarına ve diline bağlı kalmıştır; ve Kantabrialı Romalı için neyse, Asturya da Mağribi için odur. İkisi de özgürlüklerini uygulanamaz dağlarına ve inatçı ruhlarına emanet ettiler ve buna göre
tuttular.
İspanyol karakterinin özelliklerini Doğu kanının aşılanmasına bağlamak kolaydır; ve bazılarında durum böyle olabilir.
Ancak birçoğunda bu gönderme yanlıştır.
İspanyol karakterinin yarısı, Yahudi veya Sarazen Cebelitarık Kayası'nı görmeden önce İber ve Lusitanyalıydı.

Erken İspanyol dini hakkında çok az şey biliyoruz.
Strabon'daki dikkat çekici bir pasaj onların edebiyatından bahsediyor. Bir _alfabe_leri_ vardı. Bu, madeni paralardan ve yazıtlardan bilinmektedir. Ve yabancı kökenliydi - Yunan veya Fenike. Bu, en düşüncesiz ve eleştirel olmayan vatanseverliğin inkar edebileceği tek şeydir. Ancak inkar edilmiştir; ve bir alfabenin yerli ve bağımsız evrimi iddia edilmiştir; özellikle atfedildiği belirli kabile ise _Turdetani_'dir. Bunlar -ve alıntılayacağım pasaj, Strabo'nun az önce değindiği pasajdır- "İberilerin en bilgeleri olarak öne sürülür ve
harfleri kullanırlar; ve altı bin yıllık antik tarih, şiir ve metrik yasalara dair kayıtları vardır -dedikleri gibi."[6]

Şimdi, bu alıntının son üç kelimesinin ima ettiği şüpheler ne olursa olsun, kanıtlar eski İberlerin
okurlu bir ulus olduğu yönündedir; medeniyetlerinin antikliği başka bir sorudur. Bu noktadaki şüpheciliğimizi değiştirmek için, metinle oynanmış ve yıllar ({eton}) yerine _şiirler_ ({epon}) okunması önerilmiştir. Elbette, değişiklik yeterince küçüktür - tek bir harf - _p_ ({p})'den _t_ ({t})'ye; yine de, ihtiyatlı eleştirinin izin verdiğinden daha fazla olduğu için, okuma olduğu gibi kalmalı ve
Turdetanianların iddiası, mevcut yüzyıldaki dünyanın varsayılan yaşı kadar eski bir edebiyat için olmalıdır - uzun bir tarih ve
onu on ikiye bölsek ve {etos}'u _yıl_ yerine _ay_ ile çevirsek bile olası olmayan bir tarih. Ya daha kısa bir dönemi (belki bir günü) ya da hiçbir şeyi ifade eder.

Portekiz'deki Lusitanianların bir kolu olduğu İberyalılar için de bu kadar; ve bunların hem görgü hem de dil açısından önemli çeşitlilikler içeren birkaç bölümü ve alt bölümü vardı.
Sonuncusuyla ilgili olarak Strabo'nun dillerinin ve alfabelerinin farklı olduğuna dair özel kanıtı vardır. Ve mitolojileri de öyleydi.
Callaici'ler _ateist_ olarak ün salmıştı; oysa Celtiberi'ler
dolunayda şölenler ve danslarla isimsiz bir Tanrı'ya tapıyorlardı.

Peki Celtiberi kimdi? Bu noktada zorluklar olduğunu daha önce söylemiştim. İsim onları karışık bir halk yapıyor; yarı Kelt yarı İber. Eğer öyleyse, Fransızların İspanyol Yarımadası'ndaki etkisi Hannibal zamanında, Louis XIV zamanında istendiği kadar büyüktü.

Niebuhr hariç, başlıca otoriteler İberi'leri yerliler, Keltleri ise Galya'dan gelen göçmenler olarak değerlendirdiler. Ancak, Niebuhr buna karşı çıktı. İberlerin savaşçı karakterini düşündü; ve bu, onu kuzeyden gelen herhangi bir istilacının onları yerinden ettiğini düşünmeye isteksiz kıldı. Ve Celtiberi'nin coğrafi dağılımını düşündü. Bu, verimli ovalarda veya gübreleyen nehirlerin kıyılarında veya Hispania'nın altın tahıl ve değerli yün bölgelerinde değildi, ancak daha engebeli dağlık alanlardaydı, bir yerli sakinin, istilacı bir fatihin arzulamasından daha çok çekilme olasılığının olduğu yerlerde, itirazında ima edilen zorluğu kabul ediyorum; ancak bunu yalnızca bir varsayım olarak kabul ediyorum -- buna karşı belirgin bir maddi gerçekler ağırlığı var.

İlk olarak, İspanya genelindeki coğrafi yerlerin en eski isimleri var. Bunlar, Humboldt'un iyi bilinen monografisinde gösterildiği gibi, Kelt değil ve İberiktir.

Bir sonraki noktada, Kelt sınırı, Yarımadanın coğrafi sınırına sıklıkla varsayıldığı kadar yakın değildi. Galyalı Keltler Pirenelere ulaşırken, İspanyalı İberikler Loire'a ulaştı - böylece Aquitania eyaleti, siyasette Galyalı olsa da, etnolojide İberikti. Bu, yine Humboldt tarafından gösterilmiştir.

Kendi adıma, Keltiberia Keltlerinin İspanya'nın diğer sakinleriyle ilişkisini tartışmak yerine, yeni bir soru
açacağım ve bir karışım olduğuna inandığımız gerekçeleri araştıracağım. Klasik yazarların ifadelerine ne kadar saygı duyarsak duyalım, _isim_ kendisi kesin değildir; çünkü bu, İberik bir nüfusun Kelt tavırlarına yaklaşımından veya herhangi bir
_varsayılan_ Kelt özelliğinin benimsenmesinden, mutlak etnolojik
karışımdan olduğu kadar olasıdır. Modern gözlemciler gibi, antik yazarlar da ortak fiziksel veya sosyal koşulların sonuçlarını açıklamak için kan karışımını gereksiz yere varsaymaya çok düşkündü. Bu nedenle--okuyucuya fikrimi
zorlamadan--Keltlerin Keltiberi arasında _hiçbir şekilde_ varlığına dair bir şüphe ifadesiyle kendimi sınırlandırıyorum.

Ancak bu, insan türünün İberik çeşidinin etnolojik konumuyla ilgili soruyu yalnızca basitleştirir. Hatta bir
cevap bile önermiyor. Onlar İspanya'nın yerlileriydi. Bunlar
şimdiki Biscayanların atalarıdır. Dilleri İspanya'nın kuzeybatı eyaletlerinde ve Fransa'nın kuzeydoğu köşesinde varlığını sürdürmektedir. Bilinen hiçbir dille _tanıdık bir yakınlığı yoktur; ve etrafındaki ülkelerin tüm dilleriyle
inkar edilemez zıtlık noktalarına sahiptir._

Ancak sorun yalnızca Bask dili aracılığıyla
denenebilir. Hala var olan İberlerin fiziksel yapısı,
kesinlikle karakteristik bir şeye sahip değildir. Antik mitoloji
yok olmuştur. En yakın müttefik kabileler, karışmamış olmaktan
başka bir şey olmaktan çıkmıştır. Bu yüzden tek başına dil kalmıştır ve o da henüz
yorumcusunu bulamamıştır.

İberik bir temel--Yunan, Fenike ve Moritanya karışımları--muhtemelen bir Kelt unsuru--Yarımadanın beşte dördünde dili değiştirmeye yetecek kadar Roma--Eurik'in takipçileri tarafından getirilen Gotik kan--sadece Roma'nınkilerden sonra ikinci sırada gelen Arap etkileri--İspanyol soyunun etnolojik unsurlarının analizi böyledir. Elbette oranlar Yarımadanın farklı bölgelerinde farklılık gösterir ve hiçbir yerde tespit edilemese de Arap kanının güneye doğru gidildikçe, Gotik ve İber kanının ise Pireneler'e yaklaşıldıkça arttığını varsaymak mantıklıdır. Bu da Cebelitarık'ı Avrupa'nın en Mağribi bölgesi yapar; ve ben de öyle olduğuna inanıyorum.

_Malta._--Malta nüfusundan İngilizleri, İtalyanları, Yunanlıları ve Levant'ın diğer uluslarını çıkardığımızda,
kendilerine özgü dilleriyle ilkel adalılar hala
kalmaktadır.

Şimdi bu dil Arapçanın bir biçimidir; ve Suriye'nin bazı lehçeleri hariç, bu dilin bir Hıristiyan nüfusun ağzındaki tek örneğidir. Böylece Kur'an'ın dili ve dini tamamen aynı kapsamlılığa sahiptir.

Bu dilin Malta'ya ne zaman geldiği belirsizdir.
Adanın mevcut dillerinden herhangi biriyle
karşılaştırıldığında
_antiktir_. Ancak eski olmasına rağmen en erken olduğu kesin değildir.
Kartacalılar Araplardan önce gelmiş olabilir; Yunanlılar Kartacalılardan;
ve muhtemelen Sicilyalılar veya Sicilya'nın en eski sakinleri olan Yunanlılardan önce gelmiş olabilir. Ancak okuyucumu _dilin Arapça olması_ basit gerçeğinin ötesine taşıyamıyorum.

Büyük Britanya'nın diğer tek Arap bağımlılığı Aden'dir.[8]

_İyon Adaları._--Okur Avrupa etnolojisinin kendine özgü karakterini fark etmiş olabilir. Bu, esas olarak belirli popülasyonların bileşen parçalarının _analizinden_ oluşur; ve bunu o kadar özel olarak araştırır ki, dünyanın diğer bölgelerine geldiğimizde bu konular ne kadar önemliyse, tavırlar, gelenekler, fizyonomi ve benzerlerinin tanımına yer bırakmaz. Bu farklılığın iki nedeni vardır. Birincisi, Avrupa uluslarının özellikleri, insanlığın daha kaba ailelerinin özellikleriyle hiçbir şekilde aynı ölçüde ve karakterde değildir. Benzer bir medeniyet ve benzer bir din, dikkate değer miktarda tekdüzelik sağlamıştır; ve,
dolayısıyla, farklılıklar tarihçinin etnologdan daha uygun şekilde ele aldığı farklılıklardır. İkinci olarak--var olan bu tür dışsal ve elle tutulur
farklar genellikle bilinir ve takdir edilir. Kısmen bunları açıklayan kan veya soy
analizi_ daha az
tam olarak anlaşılmıştır.

Dolayısıyla, Maltalılardan bahsederken Arap soyunun hiçbir tanımı yapılmamıştır. Belirtilen tek şey Maltalıların ona ait olduğuna inanmak için bir nedendi. Aynı şey, büyük ölçüde Cebelitarık nüfusu ve Heligolandlılar için de geçerliydi. Ve İyonya Adalıları için de geçerli olacak. Yunanlılara daha fazla değinmenin gerekli olduğu düşünülmeyecek; sadece söz konusu grubun ne kadar Yunanlı olduğunu sormak yeterli olacaktır.

İyonya Adaları'nın en eski nüfusunun
_barbar_ olduğuna inanıyorum--bu terim, günümüz klasik bölgelerinde kullanışlıdır. Ithaca ve Zacynthus gibi daha küçük adalarda, nüfus Homeros şiirlerinin yazıldığı dönemde Helenleşmişti. Öte yandan Korfu'da, başlangıçtaki barbarlık daha uzun sürdü. En azından, Odysseia'daki Phaeacians (kesinlikle Yunan değillerdi) ile ilgili pasajları ve Epidamnus ve Korfu'nun Korint kolonileri arasındaki ilişkilere ilişkin Thucydides'in daha sonraki dilini yorumlama biçimim böyledir. Tüm bağlam, başlangıçta {apoikoi}'lerin Yunan olmayan bir nüfusla temas halinde olan Yunanlılar olduğuna dair inanca yol açar.

Bu erken ve Helen öncesi adalıların ait olduğu soy açısından, varsayım, bunun İliryalı olduğu yönündedir; yalnızca olası kalıntılarında bilinen bir soy--Arnavutluk'un Skipitar'ları (Arnavutlar veya Arnautlar).

Ancak zaman, hepsini eşit derecede Helen yaptı, bu sonuç muhtemelen Yunan bağımsızlığının düşüşünden önce tamamlandı; o zamandan beri şu karışım unsurları olmuştur:--

1. Karşı kıyıdan Arnavut kanı.

2. Dalmaçya'dan Slav.

3. İtalya'dan İtalyan.

4. Türk--Hatta oranları tahmin etmemi sağlayacak kadar ayrıntılı etnolojik bilgiye sahip olduğumu iddia etmiyorum.

Ancak genel olarak, İyonya adalılarının dillerinin temsil ettiği şey olduğuna inanıyorum: Yunan. Aynı zamanda aşırı karışık kanlı Yunanlılar.[9]

Yine--yabancı unsurlar arasında İtalyanların en başta geldiğini düşünüyorum.

Ancak bu, olgunlaşmış bir görüşten ziyade bir izlenimdir.

Slav unsurunun da önemli olması muhtemeldir. Bizans tarihçileri, hem Teselya'da hem de Mora'da on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda çok sayıda ve kalıcı yerleşimden bahsederler; Slav isimlerinin Yunan coğrafi
yerleri için sık kullanılması bu ifadeleri doğrular.[10] Ancak hiçbirisi, edebiyat ve felsefe babalarının
büyük aracının hala temsilcisi olan dilin şüphesiz Helen karakterini gölgelemez.

_Kanal Adaları._--Guernsey, Jersey, Alderney ve Sark, Büyük Britanya'nın bir parçası olmadıkları ve yine de Avrupalı ​​oldukları için, onlardan kısaca bahsedeceğim; ancak ne koloniler ne de bağımlılıklar:
aslında, katı tarihte Büyük Britanya onların bir bağımlılığıdır.

Bunlar _Fransız_ olmaktan çok _Norman_'dır ve Kanadalara geldiğimizde tekrar ortaya çıkacak olan bu ayrımın örneği bölümü sonlandırır.

Fransa'nın _en eski_ nüfusu ikiliydi: Kuzey için Kelt,
Güney için İber.

_İkinci_ nüfusu Romalıydı.

Dili Roma'dır - Sezar'ın fethettiği kabilelerin eski dillerinden geriye kalan tek şey (1) günümüz Fransızcasındaki bazı kelimeler,
(2) Gal Keltçesine çok benzeyen Bretonca Bretonca ve
(3) İberik olan Gaskonya'nın Bask lehçeleridir.

Şimdi eski Gal kanının, eski Gal dilinin Latince tarafından yerinden edildiği gibi, Roma fatihlerinin kanı tarafından tamamen yerinden edilip edilmediği belirsizdir. Fransız ulusunun eski ve yerli unsurlarının, miktar olarak belirsiz olsalar bile, tekdüze bir karakterde olmadığı, _yani_ ne tamamen Kelt ne de tamamen İberik olduğu; ancak ülkenin bir kısmı için Kelt, bir başka kısmı için İberik olduğu kesindir.

Normandiya'nın eski kabileleri _Kelt_ idi. Bu nedenle, mevcut Norman nüfusunun üçüncü unsuru tanıtıldığında, İtalyan olmayan her şey Galceydi--tıpkı Picardy ve Orleans'ta olduğu gibi ve tıpkı Gascony ve Poitou'da _olmadığı_ gibi. _Orada_ eski unsur _İberikti.

_Üçüncü unsur_--az önce değinilen--Germendi; farklı türlerde Germen, ama esas olarak Frank veya Burgonya.

_Dördüncü_ büyük unsur İskandinav veya İskandinavya'ydı; dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Danimarka ve Norveç'in sözde _Deniz kralları_ tarafından tanıtıldı. Bunlar, Şarlman imparatorluğu geriledikçe ona hakaret ettiler ve onu parçaladılar. _Normandiya_=_Kuzeylilerin ülkesi_ olan Neustria'yı dönüştürdüler. Etkilerinin kesin miktarı henüz belirlenmedi; ayrıca araştırma da kolay değil. Ancak, Friz bölgesinin orijinal kapsamını ölçtüğümüz süreç Kuzeylilerinkine uygulanabilir. Fransız yerleşim yerleri için İskandinav isimleri vardır. Bunlardan en önemlileri -_tot_, -_fleur_ ve
-_bec_ bileşikleridir; Yve-_tot_, Har-_fleur_ ve Caude-_bec_ gibi.

FRANSIZCA. İSKANDİNAV. İNGİLİZCE.

-tot toft _köyü_.
-fleur floet _dere_.
-bec beck _dere_.[11]

Bu şekilde biten yerlerin isimleri neredeyse yalnızca Normandiya ile sınırlıdır;
orada bile, en çok denizden veya Seine'den birkaç mil uzaklıkta görülür.

Ayrıca, dördüncü yüzyılın sonlarına ait bir belge olan "Notitia Utriusque Imperii" terimiyle öne sürülen yeni bir unsur var. Bu, Wash'tan Portsmouth'a uzanan bir bölge olan _Litus Saxonicum per Britannias_'tır. Şimdi kıtanın karşı kıyısı da bir _litus Saxonicum_ idi; içinde Normandiya bulunuyordu. Bu Saksonların İngiltere'yi işgal eden Almanların aynı kolunun bir parçası olduğuna inanıyorum; başka bir deyişle, İngiltere'nin bazı kısımları gibi Fransa'nın bazı kısımları da _İngilizleştirildi_; bu iki süreç kapsam ve süre açısından farklılık gösteriyordu. Adada genel ve kalıcı olan şey, kıtada kısmi ve geçiciydi. Onuncu yüzyılda Bayeux'da Saksonlar olduğu açık kanıtlarla ileri sürülmektedir.

Önceki istilaları hesaba katarak ve hem Almanya'dan hem de İtalya'dan gelen Normandiya'nın Fransız eyaletlerinin en uzaklarından biri olduğunu
unutmadan, şu analize varıyoruz.

Kanal Adalıları, Normanlar'ın olduğu şeydir.

Normanlar, Romanlaştırılmış Keltlerdir; Roma öğesi, başka yerlerdekinden biraz daha azdır.

Frank ve Burgonya öğeleri de daha azdır.

Ancak bir Sakson öğesi daha fazladır.

Ve bir İskandinav öğesi, özellikle Norman'dır.

DİPNOTLAR:

[1] "Doğal İnsan Tarihi", s. 197.

[2] _c_ ve _sk_ (_Skipton_ ve _Carlton_) biçimleri Danca'dır,

_ch_ ve _sh_ biçimleri ise Anglo-Sakson kökenlidir.--_Bkz._
"Quarterly Review", No. CLXIV.

[3] Bu soruşturmanın ayrıntıları şu anda tam olarak verilmektedir.
yazarın "Etnolojik notlarla Taciti Germania" adlı eseri şu anda yayında
yayın.

[4] Bu terime Vestfalya'nın sözde eski Saksonlarını da dahil ediyorum.

[5] Orijinal pasaj şu şekildedir:--"{Brittian de ten neson ethne
tria polyanthropotata echousi, basileus te heis auton hekasto
Ephesteken, Angiloi ve Kai'nin tüm etnik kökenlerinin onomataları
Phrissones kai hoi te neso homonymoi Brittones. Tosaute de o tonde ton
etnon poliantropi phainetai ousa hoste ana pan etos kata pollous
enthende metanistamenoi xyn gynaixi kai paisin es Phrangous
chorousin.}"--Procop. B.G. iv. 20.

Anglo-Sakson istilasında Frizyen unsurunun önemi konusunda önceki yazarlardan daha ileri gitmemi ve _Saxon_ kelimesinin Cermen nüfusunun herhangi bir kısmı için yerel bir Alman ismi olması yerine, sadece deniz kıyısındaki Cermenler ve (bunların arasında) özellikle Frizyenler için bir Kelt ve Roma terimi olduğuna inanmamı sağlayan nedenler, "Germania of Tacitus"un etnolojik baskısında geniş bir şekilde verilmiştir.

[6] {Sophotatoi d' exetazontai ton Iberon houtoi, kai grammatike
chrontai; kai tes palaias mnemes echousi ta syngrammata, kai poiemata
kai nomous emmetrous hexakischilion eton, hos phasi.}

[7] Muhtemelen Callaici'de durum böyleydi.

[8] Ünlü Malta Şövalyeliği--korkusuzca, ama (her ne kadar,
belki de, sınıfının en iyisi olsa da) _suçsuzca_ değil, burada yeri yoktur. Etnolojisi, yiğitliğiyle onurlandırdığı veya sefahatiyle onursuzlaştırdığı farklı ülkelere aittir.

[9] Bunun antik Yunanlılar için de geçerli olduğuna inanıyorum;
ancak kanıt için ayrıntılı bir monografi gerekir. [10] İkisi birlikte, Fallmerayer tarafından
en iyi şekilde
geliştirilen bir doktrine yol açmıştır. Bu şudur: Modern Yunanlılar
Sklavonyalılardır_. Rus okulu buna başlıca inananlardır. Etnolojinin politik olmaktan ziyade bilimsel olduğu birkaç ülkede, modern Yunanlıların
karışık bir soy olduğu yönündeki daha ılımlı görüş hakimdir.

[11] Veya _beck_.

BÖLÜM II.

AFRİKA'DAKİ BAĞIMLILIKLAR.

GAMBİYA YERLEŞİMLERİ.--SIERRA LEONE.--ALTIN ​​SAHİLİ.--BURUN.--MAURİTİUS.--AMERİKA'NIN Zencileri.

_Gambiya._--Gambiya'daki tüm yerleşimlerimiz Mandingo ülkesindedir.

Tüm gerçek ve kesin Zenciler arasında, Mandingolar en
medeni olanlardır; medeniyetlerinin temeli Arap, dinleri ise Kuran'dır. Bu nedenle rahipleri veya Marabutları, Arap alfabesini kullanmaları ve tek tanrılı bir inançları vardır.

Tüm Zenciler arasında Mandingolar en ticari olanlardır, sadece köle tüccarları olarak değil, gerçek endüstriyel tüccarlar olarak.

Kaffreler hariç, Afrika kökenli tüm ailelerin arasında Mandingo en yaygın olanıdır. Ayrıca çok sayıda bölüm ve alt bölüme ayrılır. Bu nedenle terimin iki yönlü bir gücü vardır.
Bazen büyük bir grup için genel bir isimdir; bazen de o grubun belirli bir bölümünün tanımıdır. Aşağı Gambiya'nın Mandingoları, kelimenin kısıtlı anlamıyla Mandingolardır.

Mandingo kabileleri için, terimi genel anlamda kullandığımızda, en uygun sınıflandırma _Mahometan_ ve _Pagan_ olarak yapılır.
Bu bölünmenin var olması doğaldır; çünkü Woloflar hariç, Mandingolar tüm batı Zencilerinin en kuzeylileridir ve dolayısıyla Müslüman Araplar ve Berberi ve Büyük Çöl'ün Müslüman Kabyleleriyle en çok temas halinde olanlar onlardır; bu da kuzey kabilelerinin tek tanrılı inançlarını açıklamak için yeterli bir gerçektir.

Diğerlerinin Paganizmine gelince, aynı büyük nüfusun güneye ve iç kesimlere ne kadar uzandığını hatırlamalıyız; sonsuza kadar iç kesimlere ve Ashanti ülkesinin arkasına, ekvator yönünde.

Bu bizi bir sonraki yerleşimimizde Mandingolarla karşılaşmaya hazırlar.

_Sierra Leone._--Bu yerleşimi çevreleyen yerli nüfuslar ikidir: kuzeye doğru _Timmani_ ve güneye doğru _Bullom_.

Her ikisi de fiziksel yapıları açısından en tipik türden Zencilerdir.

Her ikisi de Pagandır.

Her ikisi de karşılıklı olarak anlaşılmaz görünen diller konuşurlar, ancak birbirleriyle ve ayrıca çok sayıda Mandingo lehçesiyle
şüphesiz bir ilişkileri vardır. Beni onları Gambiya'nın daha medeni Afrikalılarıyla aynı bölüme koymaya iten şey budur.

Onların stokun en kaba üyeleri arasında olduklarını söylemek güvenlidir;
aslında Mandingo oldukları yalnızca etimologların gözündedir.
Uygulamada, onlar ve onlar gibi birkaç kabile, bir kurdun bir köpek veya bir keçinin bir koyun olması gibi
Mandingo'dur.

Bullom ve Timmani, Sierra Leone'nin sınır komşusudur; ve yerleşimin toprakları
Bullom ve Timmani hükümdarlarıyla pazarlık konusu olmuştur. Yerleşimcilerin kendileri farklı kökenlere sahiptir. Karma
Afrika'nın diğer tüm nüfuslarının ötesinde, Free Town sakinleri
Jamaika ve St. Domingo'nun Zencileriyle aynı kategoridedir;
onlar hakkında yalnızca koyu tenli olduklarını ve
Afrika'dan geldiklerini varsayabiliriz. Çeşitli kökenlerinin analizi ve
Afrika ailesinin ayrı dalları arasındaki dağılımları,
ince etnolojideki en zor işlerden biri olacaktır; ve bu
araştırmanın sadece bir kısmı olacaktır. Köle ticaretinin çeşitli kurbanlarına tedarik sağlayan çeşitli ülkeler tespit edildiğinde, _karışım_ konusundaki karmaşık soru
sonuçlanacaktı; ve orada her derecede melezliğin soylarını bulacaktık - ataları Afrika'nın farklı taraflarından gelen, kendileri daha açık renkli bir çocuğun ebeveynleri olan, Avrupalı ​​ilişkilerinin etkisi olan çocuklar.

Şu anda Özgür Şehir nüfusunun çekirdeğinin _Bordo_ Zenciler olarak adlandırılanlardan oluştuğunu söylemek yeterlidir. Bunlar, adadaki İspanyol hakimiyeti sırasında özgürlüklerine kavuşan, İngilizler tarafından ilk olarak Nova Scotia'ya ve daha sonra da şu anki yerlerine taşınan Jamaika köleleriydi.

Burada kurtarılmış kölelerden oluşan eşit derecede çeşitli bir nüfus toplanmıştır; ve bunların yanı sıra Kıtanın tüm komşu bölgelerinden -özellikle Krumen'den- göçmenler, işçiler ve takasçılar vardır.

Altın Sahili'ndeki Zencilere geldiğimizde, serbestçe alıntılanabilecek bir yazar, Krumen'leri Afrika'nın _İskoçları_ olarak adlandırır, çünkü alışılmadık bir çalışkanlık, girişimcilik ve azim ile, kendi ülkelerini terk edip daha geniş bir alan bulabildikleri her yere servetlerini
sürdürmek için tereddüt etmeden giderler. Varlıklarını
artırabilecek ve kendi ülkelerine daha iyi bir refah içinde dönmelerini sağlayabilecek her türlü işe hazırdırlar. Orada Kruman'ın hırsı,
bir veya iki baş sığır ve bir veya iki baş eş satın alıp
rom ve tütünün lükslerinin tadını çıkarmak ve kalan günlerini
"Evde rahat oturan bir Afrika beyefendisi" olarak geçirmektir.

Liverpool'da gördüğümüz Afrikalıların yarısı, gençken kendi ülkelerini terk edip bir gemide işe başlayan ve
denize karşı doğal bir yetenek gösteren Krumen'lerdir. Bindikleri geminin varış noktasına nazik davranmadan, mümkün olan en kısa sürede evlerine dönerler; ve dönüşlerinden önce nadiren veya hiç evlilik yapmazlar. Cape Coast Town'da ve Sierra Leone'de, sessiz ve düzenli bir bekar topluluğu oluştururlar; ve bu açıdan etraflarındaki diğer kabilelerle güçlü bir tezat oluştururlar. Ayrıca, tüm siyahlıkları ve tüm tipik Zenci karakterleriyle, diğer Batı Afrikalıların çoğundan ayırt edilebilirler; yapı, yüz hatları ve çalışkanlık açısından onlardan daha avantajlıdırlar. Bir Kruman, Afrika'nın en _özgür işçisidir_. Köle ticaretinde komşularından daha az yer alır, beyazlara kolayca bağlanır ve hem memleketinde hem de Sierra Leone, Coast Town ve geçici ikametgahının diğer yerlerinde algısı hızlıdır ve eğitime açıktır. Dili
_Grebo_ dilidir ve Cape Palmas'taki Amerikan misyonerleri tarafından yazıya dönüştürülmüştür. Kuzeydeki Mandingo dilleriyle, Gold Coast'un Fanti lehçeleriyle ve büyük olasılıkla Fildişi
sahilinin lehçeleriyle daha da yakın akrabalıkları vardır. Ancak sonuncular henüz tam olarak bilinmemektedir; aslında, "American Oriental Journal"da bulunan _Avekvom_ dilinin tek bir kelime dağarcığı, Cape Palmas ile Cape Apollonia arasındaki kısımlar için filolojik verilerimizin onda dokuzunu sağlar.

Sierra Leone nüfusunun heterojenliğinin en iyi ölçüsü Bayan Kilham'ın kelime dağarcıklarında bulunabilir. O hanım, Free Town'da, o zamanlar ve orada yaşayan Zencilerden otuz bir Afrika dilinin örneklerini toplamıştır. Bunlardan--

A. Sekiz tanesi Mandingo grubuna aitti, _yani_, Mandingo Proper, Susu,
Bambara, Kossa, Pessa, Kissi, Bullom ve Timmani.

B. İkisi Grebo'nun (Kru) lehçeleriydi: Kru ve Bassa.

C. İkisi Fanti'ydi: Fanti ve Ashanti, yakın akraba lehçeler.

D. İkisi Dahoman'dı: Fot ve Popo.

E. İki Benin: Benin Proper ve Moko, bir bölümün dilleri ama
az biliniyor.

F. Bir Wolof, Senegal'den.

G. Formosa ve Loango nehirleri arasındaki kısımlardan sekizi, _yani_,
Bongo, Ako, Ibu, Rungo, Akuonga, Karaba,
Uobo, Kouri.

H. Kongo nehrinden biri, _yani_, Kongo olarak adlandırılan.

I. Aşağı Nijer'den ikisi, ancak kıyıdan hala ayrı - Tapua (Nufi) ve Appa.

K. İç kesimlerin yaygın olarak yayılmış uluslarından üçü - Fulah,
Haussa ve Bornu.

Bayan Kilham'ın tüm örneklerinin karşılıklı olarak
anlaşılmaz dilleri temsil ettiğini söylemiyorum; muhtemelen öyle değillerdir. Aynı zamanda, birkaç belirgin şekilde farklı dil çıkarıldığı için, liste, dilin bölümlerinden ve alt bölümlerinden çıkarıldığı gibi, Batı Afrika nüfusunun bölüm ve alt bölümlerinin sayısını abartmaktan ziyade olduğundan daha az gösteriyor.

Bu nedenle, hiçbir örnek verilmemiştir--

1. _Sereres._--Cape Verde civarındaki çoban kabileleri.

2. _Serawolli._--Orta Senegal'de, birçok açıdan,
Sereres, Wolofs ve Fulahs'tan farklı; coğrafi temas halinde oldukları uluslar.

3. _Feloops._--Gambiya ve Cacheo arasında, kıyı boyunca.

4. _Papels._--Cacheo'nun güneyinde; ve ayrıca kıyı sakinleri.

5. _Balantes._--Papellerin güneyindeki kıyı insanları.

6. _Bagnon._--Cacheo nehrinin Feloop'larıyla bitişik.

7. _Bissago._--Sözde adaların vahşi sakinleri.

8. _Naloos._--Nun ve Grande nehrinde.

9. _Sapi._--Naloo'yla bitişik ve önceki tüm kabileler gibi, Feloop'lardan aşağı doğru, son derece kaba, vahşi, inatçı ve eksik bilinen.

Güneyde, temsil edilmeyen diller de eşit derecede çoktur--özellikle Fildişi Sahili ve Nijer Deltası için. Bunlardan sadece birini fark edeceğim--Vey.

Vey dilini konuşan kabilelerin temas halinde olduğu yerleşim, dili İngilizce olan ancak siyasi ilişkileri olmayan bir yerleşimdir. Liberya'daki Amerikan özgür Zenci yerleşimidir.

Vey dilinde, Amerikan misyonerleri tarafından bir süredir _yazılı kitapların_ olduğu biliniyordu; bu, türümüzün renkli bölümlerinin sosyal ve medeniyetsel beklentileri konusunda sıcak hisler besleyenler tarafından hafife alınması muhtemel olmayan bir gerçektir. Bu kitaplardan biri, H.M.S. Bonetta'dan Teğmen Forbes tarafından keşfedildi; yerel soruşturma Rahip W. S. Koelle tarafından daha da ileri götürüldü; ve elyazması, Asya Topluluğu'ndan Bay Norris tarafından eleştirel bir şekilde analiz edildi.[12]

Eğer doğru bir şekilde ölçülürse, bu fenomen hiçbir şekilde çok önemli bir fenomen değildir; çünkü, Vey alfabesi, yaşayan bir adamın icadı olmasına rağmen, Mandingo'dan çok farklı olsa da, _harf_ yerine _hece_ ile yazıldığından, Zenci beyninin bağımsız bir
yaratımı olmaktan çok uzaktır. Bestecisi olan, kusurlu bir
Müslüman olan Doala Bukara, Müslüman kitapları görmüştü ve bir Hıristiyan olmasa da, bir de
İngilizce İncil görmüştü. O zaman, yazımın veya yazının ne olduğunu biliyordu. Ayrıca, kendi diline yakın bir dil olan Mandingo'nun fonetik analizini de biliyordu. Ve bu, sözde alfabelerin icadında onda dokuz bölümdür.

Doala'nın bu şekildeki gerçek iddiaları, İngiltere'deki fonetik
reformcuların iddiaları, Toth veya Cadmus'un iddialarıyla karşılaştırıldığında gerçek ama ılımlı iddialardır. Konuyla ilgili kendi açıklaması, Bay Koelle'ye verdiği şekliyle,
seslerin _yazılması_ gerçeğinin onu bir rüyasında rahatsız ettiği,
ana diline uyarlanmış bir dizi işaretin kendisine gösterildiğiydi.
Bunları sabah unuttu; ama izlenimi hatırladı. Bu yüzden
arkadaşlarına danıştı; ve onlar ve o, başlarını bir araya koyup
yenilerini icat ettiler. Ülkenin kralı, bunun tanıtımını bir devlet meselesi haline getirdi ve Dshondu'da bir günlük okul olarak büyük bir ev inşa etti. Ancak
Guru halkıyla olan bir savaş hem öğrencileri hem de öğretmenleri rahatsız etti, böylece
sonuncular, artık her iki cinsiyetten tüm yetişkinlerin okuyup yazabildiği Bandakoro'ya taşındı.

Bu alfabe bir _syllabarium_'dur. İçinde yazılan kitaplar esasen Müslümancadır; Kuran, İncil'in orta çağın daha yozlaşmış
efsanelerinde göründüğü gibi onlarda da görünür.

Vey alfabesinin medeniyetin bir aracı olacağı ne kadar zor bir sorudur. Kendi adıma, evriminden yarı yarıya pişmanım; çünkü
Mandingo'ya hizmet eden Arapça, Vey'e de hizmet ederdi - ya da Arapça değilse, İngilizce.

Afrika kapasitesinin bir ölçüsü olarak bir miktar değeri vardır; ve bu açıdan, tıpkı Çeroki alfabesinin Amerikan yerlisi için konuşması gibi, Zenci için de konuşur. Bu sonuncusu Sequoyah adında bir yerli tarafından icat edilmiştir. Doala gibi, okumanın ne olduğunu biliyordu. Doala gibi, onun da bir _syllabarium_'a uyarlanmış bir dili vardı. Dolayısıyla, alfabeler yolunda en son ortaya çıkan iki tür olan hem Vey hem de Çeroki, ikisi de hecelidir.

Şimdi güneye doğru ilerliyoruz--

_Gold Coast Yerleşimleri._--Batı Afrika'nın iklimi dikkat gerektirir. Yerlilere uygundur, ancak Avrupalıları yok eder. Daha önce bahsedilen iki yerleşimden Gambiya en ölümcül olanıdır; ancak
Sierra Leone en kötü isme sahiptir. _İkisi de_ kıyıdadır; ikisi de,
sonuç olarak, nehirlerin alt kısımlarında ve ikisi de düşük
seviyelerdedir. Bu açıklamaların önemi Amerika'daki Zenciler için geçerlidir.
Şu anda, Gold Coast'un iklimi hakkında kısa bir bildirimde bulunuyor; bu bölge, Afrika'daki herhangi bir İngiliz yerleşiminin
ekvatora en yakın yaklaşımını yaptığı için
tanımlama amacıyla seçilmiştir.
Sonuç olarak, söz konusu kıyının sıtmalı kısımlarının tipik bir örneği olarak hizmet edebilir.

Nisan'dan Ağustos'a kadar yağmurlu mevsimdir ve bu mevsim yavaş yavaş kuraklığa geçer; geçiş sırasında yoğun sisler oluşur. Bunlar Eylül ayının
sonuna kadar sürer. Ara sıra sağanak yağışlar da Kasım ayına kadar devam eder. Sonra
hava gerçekten açık ve kuru hale gelir, ta ki Ocak ayının sonuna doğru, Harmattan adı verilen kuru kavurucu rüzgar, insan sistemi üzerindeki aşırı uyarıcı etkisiyle ve nüfuz eden
elle tutulamayan kum bulutlarıyla
başlayana kadar. Eğer bu esmiyorsa, atmosfer nemle
yüklenir; ve bu, intertropikal bir
güneşin ısısıyla ve aşırı
bereketli bir bitki örtüsünün çürümesiyle oluşan
artıklarla birleşerek Batı Afrika'yı beyaz adamın mezarı yapar. Toprak, kıyıda bile, her zaman bataklık ve alüvyonlu değildir. Cape
Coast civarında kayalık ve engebelidir. Yine de, aşırı derecede ormanlıktır ve suyun biriktiği ve ekshalasyonların çoğaldığı noktalarla doludur.
Ancak termometre 78 derece ile 86 derece Fahrenheit arasında değişir - ekvator civarı için düşük bir
_maksimum_ değer; ancak, üşümek için
yüksek bir sıcaklık. Yine de durum böyledir. "Atmosferin bu özelliğinden dolayı, bir bireyin hisleri neredeyse her zaman bir dereceye kadar _soğuk_ olduğunu gösterir, özellikle bir odada otururken veya bedensel egzersiz
yapmıyorken; böylece, rahat bir sıcaklık
hissi sağlamak için, genellikle tropikal giyim için en uygun olduğu düşünülenden daha kalın bir kumaş giymek ve dinlenmek için çekilmeden önce bir süre yatak odasında bir ateş yakmak gerekir."[13]

Bu bölgelerin başlıca Afrikalıları--ve şimdi büyük _officina servorum_--sıcaklara, kuraklıklara,
yağmurlara ve nefes vermelere karşı tek toleranslı olanlar--

1. Fantis.

2. Ghans.

3. Avekvom (?)

A. _Fantis._--Ülkenin gerçek yerlilerinin başlıcaları bunlardır.

_Fanti_ terimi, _Mandingo_ terimi gibi, iki anlama sahiptir: genel ve özel bir anlam.

Cape Coast civarındaki parçaların özel nüfusu, terimin sınırlı anlamıyla Fanti'dir.

Fanti Proper'ın yanı sıra Ashanti, Boroom ve diğer birkaç nüfusu da kapsayan Zenci ailesinin büyük bölümü, terimin geniş anlamıyla _Fanti_'dir.

Fanti, Ashanti ve Boroom konuşma biçimleri yalnızca aynı dilin lehçeleridir. "Bowdich'in Ashanti"sinin kelime dağarcığının büyük bir kısmı aynıdır.

Fetu, Affotoo ve "Mithridates"in diğer kelime dağarcıkları da aynıdır.

Cape Coast'un Yerli Kasabası'nın sakinleri, Krumen, Fantis ve Melezlerden oluşan karışık bir nüfustur ve sayıları 10.000'e kadar ulaşır ve Gold Coast'un Afrikalılarının gerçek örnekleri değildir. Avrupa etkileri
uzun zamandır üzerlerinde etkili olmuştur. Kasaba İngiliz olmadan önce Hollandalıydı; ve 1661 gibi erken bir tarihte İngilizdi.

Daha da fazlası. Babalarının babalarının tam olarak yerliler olduğu kesin değildir; başka bir deyişle, onlara benzer ama biraz farklı bir kabile, daha önceki sahipler gibi görünüyor. Bunlar Fetu'lardı; kalıntıları şüphesiz mahalledeki nüfus arasında bulunabilir; "Mithridates"te bir
_Fetu_ sözlüğü ve bir de _Affotoo_ sözlüğü bulduğumuzdan.

Şimdi Fetu'nun yerini alan Fantiler, kendileri fatih Ashantilerden kaçanlardı; ancak hepsi aynı
soyun üyeleriydi ve baskı iç kesimlerin yaylalarından kıyının ovalarına doğruydu.

Üçü de biçim olarak gerçek anlamda Zenci ve inanç olarak sefil bir şekilde Pagan'dı,
siyasi kapasitelerinin en iyi ölçüsü Ashantilerin örgütlü krallığıydı; ve bunun en düşük biçimi, kıyının uygun Fantilerinin klanlar, şeflikler veya kaptanlıklar sistemiydi.
Bunların
ayrıntıları önemlidir.

Bazen _kabileler_, bazen _klanlar_ olarak adlandırılan bu farklı bölümlerin hangi ilkeye göre oluştuğunu tespit edemiyorum; çünkü bunların zorunlu olarak ortak bir atadan gelen
torunlardan oluştuğunu varsaymak hiçbir şekilde güvenli değildir. Antik Roma'nın
_kabileleri_ ile ilgili araştırmalar bunu göstermektedir.

Dışsal özelliklerini ve birliklerinin maddi unsurlarını saymak daha kolaydır. Yerli Kasabasında, her biri nüfusun ayrı bir kesimi tarafından işgal edilen dört mahalle vardır. Bu bölümün
kendi uygun başkanı, kendi uygun standartları ve kendi uygun müzik grubu vardır.

Aşağıdakiler, kırsal kesimdeki toplumun kaba durumuna uygulanabilir gibi görünüyor.
Her bölümün kendi rozeti veya simgesi vardır; böylece leopar, kedi, köpek, şahin, papağan vb. kabilesine veya klanına sahibiz. Bazı günlerde, şefin iki adamın başında uzun bir sepet içinde taşındığı,
üstünde şemsiyeler ve rütbesine orantılı hizmetkarların olduğu belirli festivaller ve alaylar vardır.
Sıkıntıda olduğunda, Fanti kabilesinin iyi niyetlerinden
hak kazanır.

Bir Fanti hükümeti örgütlenmeyi gerektirecek kadar genişlediğinde, altlarında satraplar (caboceers) olan mutlak monarşiler buluruz; bunların altında farklı köy veya kasabaların başkanları ve yüzler, ellili ve onlu kaptanlar vardır - bu örgütlenme belki de sosyal kökenli olmaktan çok askeri kökenlidir. Ashanti
krallığı bize Fanti soyundan gelen bir kolun siyasi bir etkiye dönüşme derecesinin en iyi ölçüsünü verir. Anayasaya gelince, bu basit ve katıksız bir despotizmdir; bunların en dikkat çekici noktası ise veraset yasasıdır. Bu, kadın soylarını takip eder, böylece varis-görünen kişi, hüküm süren kralın en büyük kız kardeşinin en büyük oğludur. Aynısı caboceers için de geçerlidir; ancak, zihinsel veya fiziksel yetersizlik durumlarında, haklı varis bir kenara bırakılır ve özel maceracıların hırsına bir yol açılır.

Beklediğimiz şey köleliktir; ve Gine kıyılarında her
noktada karşımıza çıkar, ancak _Ticaret_'in en kötü biçimleriyle değil. Bu,
Dahomey'de ve Benin Körfezi'nin tamamında gelişir. Ancak
Fanti ülkelerinde, _evcil_ köleliğin daha hafif biçimi
ağır basar; ve bununla birlikte kronik bir savaş hali. Bu iki kötülük, neden ve sonuç olarak birbirleriyle bağlantılıdır. Fetih,
köleleri sağlar; köleler fethi kışkırtır. Bunun yanı sıra, bize Romalıların _Nexi_'sini hatırlatan bir tür geçici kölelik vardır. Bu, "bir kişi, belirli bir miktar parayı toplamak için, gönüllü olarak kendini belirli bir süre için veya borç aldığı miktarı, üzerinde anlaşılmış faizle birlikte ödeyebilecek duruma gelene kadar sattığında" gerçekleşir. Buna rehin sistemi denir ve bu şekilde satılan insanlar, rehinlerdir. Bu nedenle, bir yerli, evliliği gibi belirli bir durumda büyük bir gösteriş yapmak veya ölen bir akrabası için görkemli bir 'gelenek' yapmak için, emeğinden belirli bir süre vazgeçer veya kölelerinden birini üzerinde anlaşılmış bir süre için verir. Ancak, ne bu rehinler ne de ev köleleri herhangi bir utanç duygusu hissetmez, aksine mutlu ve memnundurlar."[14]

Adaletin uygulanmasıyla ilgili her şey kaba ve vahşidir; tespit edildiğinde verilen cezanın şiddeti başlıca önleyicidir. Ödüller elbette şeflerin bireysel karakterine çok bağlıdır; ve korkunç zulüm kanıtları sergilememiş çok az kişi vardır. Ancak bunlar, genel olarak insanların öfkesinin bir ölçüsü değildir. Meşru, normal, yerleşik ve
alışılmış işkence biçimleri bize bunu verir. Otokratlarınkinden sadece bir veya iki ton daha iyi olabilir--en iyi ihtimalle kötü olsa da. Yine de alıntıladığım
yazardan yararlanıyorum. "En yaygın işkence yöntemi Gine usulü bağlama olarak adlandırılır. Bunda kollar dirsekler ve omuzlar arasında yaklaşık olarak ortada sıkıca bağlanmış bir ip vasıtasıyla arkadan sıkıca birbirine çekilir. Daha önce tanıtılmış olan bir tahta parçası, ipi sıkmak için kullanılır ve acı o kadar yoğundur ki, genellikle tek bir uygulama işkence gören zavallının kendisinden istenen herhangi bir şeyi itiraf etmesi için yeterlidir. Gine yerlileri arasında yaygın olarak kullanılan çeşitli başka işkence yöntemleri de vardır. Biri, başı, ayakları ve elleri, vücudu geriye doğru çevirerek kullanılan iplerle birbirine çekilebilecek şekilde bağlamaktır. Bir diğeri, bir bilek veya ayak bileğini bir demir zımba ile bir tahta bloğa sabitlemektir. Bir çekiç vasıtasıyla herhangi bir
derecede basınç uygulanabilirken, böylece üretilen acı süreklidir, ancak tahtanın bölünmesiyle hafifletilir ve zımbalar
çıkarılabilir, ancak bu, bir suç
işlememiş bir kişi tarafından itiraf edilene kadar yapılmayabilir ve o zaman bile
uzvu
genel olarak
yok edilmiştir. Burada barbar bir halkın kullandığı çeşitli işkenceleri saymak ilginç olmazdı, ancak
kendi ülkemizdeki işkence sanatının
kızlık, çizme ve başparmak vidaları günlerindeki
gelişmişliğini hatırladığımızda,
medeniyetin henüz insan ırkının en alt seviyesi olmasına
izin verilen bir halkı
yükseltmeye başlamadığı bir ülkede bunların yerine başka şeylerin kullanılmasına
şaşırmayı bırakacağız. "Fetiş-adamlar tarafından suçun tespiti için kullanılan bazı batıl inançlı ritüeller vardır; ve bu insanların gerçekten de zavallı aptalları üzerinde, suçun failini itiraf etmeye korkutacak kadar güçlü bir etkiye sahip olup olmadıkları, yoksa çok sayıda casusları sayesinde çoğu durumda kişinin tespitine yol açacak kadar yeterli bir ipucu elde etmeyi başardıkları iddia edebileceğimden daha fazlasıdır; ancak, kullanılan araçlar ne olursa olsun, bir Fetiş-adam, olağan şekilde en sabırlı soruşturma bile en ufak bir ipucu elde edemese bile, kesinlikle çok sık bir suçu doğru kişiye getirecektir.

"Ayrıca Dhoom ile Yargılama denen bir şey de vardır. Bu, suç işlediğinden şüphelenilen kişilere ülkenin _dhoom_ ağacından yapılmış bir kaynatma içirilmesiyle oluşur ve
masum olan kişinin bu zararlı içeceği hemen dışarı atacağına, ancak
suçlu kişinin öleceğine inanılır. Ancak buna pek güvenilemez; çünkü bir durumda ölüme neden olurken, buna katılan herkesin ölümüne neden olabilir; ya da diğer yandan, hazırlanması sırasında meydana gelen bir kazadan dolayı, suçlu veya masum üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir. "Pirinç testi, Afrika'nın bu bölümünde uygulansa da, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'da da uygulandığına inanıyorum. Başlangıçta medeniyetin düşük bir seviyesindeki bir halk tarafından getirildiğine şüphe yok, zihnin bedensel işlevler üzerindeki güçlü etkisini örneklendirmesi açısından ilginçtir ve siyahlar arasında yüzyıllardır kullanılıyor gibi göründüğünden, Avon Şairi'nin bu gerçeği kaydetmesinden çok önce, 'vicdanın hepimizi korkak yaptığı'nın pratik olarak farkında oldukları için onlara itibar edebiliriz. Gine'de bu testin uygulanmasında, suç işlediğinden şüphelenilen kişiler toplanır ve her birine çiğnemeleri ve daha sonra el altından çıkarmaları gereken küçük bir porsiyon pirinç verilir; ve gerçek suçlu dışındaki herkes pirinçlerini yumuşak, posalı bir kütle halinde çıkarırken, onun iradesi "Bir değirmende öğütülmüş gibi kuru olabilir, tükürük bezleri, korkunun sinir sistemine uyguladığı etkiyle, olağan işlevlerini yerine getirmeyi reddeder."

Bunun gibi bir şey birçok vahşi ülkede yaygındır. _dhoom_ testi şeklinde, Eski Calabar'da ve muhtemelen başka yerlerde yeniden ortaya çıkar. Orada, "kral ve baş sakinler genellikle tüm ülke anlaşmazlıklarının çözüldüğü ve
ölümcül suçlardan şüphelenilen her mahkumun muayene ve yargılama için getirildiği bir adalet mahkemesi oluştururlar. Suçlu bulunurlarsa, genellikle yaşamı hızla yok eden bir su baklagil bitkisinin zehirli tohumlarından yapılan ölümcül bir iksiri
yutmaya zorlanırlar. Bu zehir, tohumların dövülmesi ve beyaz sütlü bir renk alan suda
maşalanmasıyla elde edilir. Mahkum kişi, sıvının belirli bir kısmını
yuttuktan sonra, etkileri elle tutulur hale gelene kadar
dolaşması emredilir. Ancak, belirli bir süre geçtikten sonra, sanık midesinden zehri atacak kadar şanslıysa, masum kabul edilir ve rahatsız edilmeden
ayrılmasına izin verilir. Yerel _deyimle_ bu çile 'fındık
kıymak' olarak adlandırılır."[15]

En çok çalışanlar arasında Fantiler, on ila on iki fit uzunluğunda, çapraz kirişlerle güçlendirilmiş
bombax ağacından bir kano kullanan balıkçılardır. Ağ - bir döküm ağı - aloe veya ananasın liflerinden yapılır ve yaklaşık yirmi fit çapındadır (?).

Bunların ardından, kaba tarımı mısır, muz, patates ve kabak yetiştiriciliğinden oluşan çiftçiler gelir; ve son olarak,
altın arayıcıları. Bunlardan bol miktarda vardır; ve kıyının Avrupa parası
bittiği yerde, altın tozundan oluşan yerel para başlar. Üç yarım peni gibi çok küçük değerler böylece ödenir; daha küçük olanlar
cowries ile temsil edilir.

Sanatlarının en yücesi altın süs eşyaları üretmektir ve bu, bazı ailelerin kalıtsal zanaatıdır. Bunlar, becerilerinin sırrını babadan oğula aktarırlar ve daha beceriksiz işçilerle evlilikten kaçınarak, ait oldukları
şirketi uygun bir yakınlık derecesine kadar korurlar. Biraz
dokuma ve biraz da çömlekçilik, Fanti'nin kalan sanatlarını oluşturur - en azından _iyi_ veya _yararlı_ oldukları sürece.

_Fetiş-adamı_ zanaatı, önceki kategorilerin hiçbirine girmez. O, rahip, büyücü veya şifacıdır; "Paganizmin, en düşük ve en iğrenç haliyle, tapınmalarının
nesneleri en iğrenç sürüngenler ve törenleri en aşağılayıcı olanıdır. Kesinlikle bir İlk Nedenin varlığına dair bir fikirleri vardır ve kendilerinin _Büyük Fetiş_'in gücünde olduğuna inanırlar, korunmaları veya yok edilmeleri bu gücün iradesine bağlıdır, bu gücün nitelikleri hakkında daha fazla bir şey bilmezler. Ayrıca kötü bir ruhun varlığına inanırlar ve kıyının bazı kısımlarında onun üzerlerindeki gücünün o kadar büyük olduğunu düşünürler ki, yakarışlarını iletirler ve onun özel hizmeti için, genellikle konik şekilli, görkemli bir palmiye veya yabani incir ağacının gölgesinde, bulunabilecek en davetkar yerlerden birinde küçük çamur kulübeler inşa ederler. Bu kulübeler Avrupalılar arasında 'şeytan tapınakları' gibi çirkin bir isme sahiptir. Dolayısıyla, Fantee'lerin ikrar ettiği Büyük Fetiş'in varlığına olan bu inancın, tüm ulusların sahip olduğu o doğal dinin belirsiz bir parıltısı olduğu görülecektir. Türümüzün yaratılışı hakkında, varlıklarını başlangıçta iki kişi yarattığını, bunlardan birinin siyah, diğerinin beyaz olduğunu ve ikisinin de başlangıçta Fantee ülkesinde yaşadığını söyledikleri bu Fetiş'e borçlu olmadıkları sürece, çok doğru fikirlere sahip görünmüyorlar. Ancak, onların anlattıklarına göre, bu iki adam var olduktan sonra, Fetiş onları nasıl elden çıkaracağını bilememiş ve aralarında herhangi bir kıskançlık oluşmasını önlemek için, tüm ödüllerin olduğu ve hiçbirinin boş olmadığı bir tür piyangoya başvurmuş. Buna göre önlerine iki paket konulmuş ve siyah adam önce çekmiş; ödülünden de hayal kırıklığına uğramamış, çünkü o kadar çok altın tozundan oluşuyormuş ki, henüz ülkeden çıkarılmamış. Geriye kalan paket elbette beyaz adamın yasal malıydı ve uzun vadede şikayet edecek bir nedeni yoktu; çünkü açıldığında, içinde ona her şeyi öğreten bir kitap olduğu görüldü; ve zavallı sefiller de beyazların üstün zekasından ve kendi ülkelerinin tükenmez hazinelerinden sorumludur. "Cape Coast civarında, yerliler bu Fetişin daha özel yerleri işgal ettiğine ve belirli bir hayvan biçiminde var olduğuna inanıyor gibi görünüyor, böylece kayanın izole bir kısmı sıklıkla Fetiş taşı olarak adlandırılıyor ve en zehirli yılanlar bile belirli bir yerde korunuyor ve zehirli türlerini rahatsız edilmeden çoğaltmalarına izin veriliyor. Kıyıdaki bazı yerlerde, yılan tapınmasına adanmış tapınaklar inşa ediliyor ve onlarla bağlantılı Fetiş adamları veya rahipler sıklıkla özellikle kutsal olarak kabul ediliyor, şüphesiz zamanla insanların Fetişlerinin kişileştirilmiş hali olarak gördükleri korkunç sürüngenlerle birlikte oldukları tanıdık terimlerden dolayı. Bu tapınaklarda yapılan adaklar genellikle çok değerlidir, içindeki tanrıların açgözlülüğü kolayca tatmin edilemez. Altın tozu ve giysiler en kabul edilebilir adaklar; ancak bunlar elde edilemediğinde, _yılanların_ bir
inekten, bir eşten, bir çocuktan bir hastalığın giderilmesi veya kendileri tarafından
işe alınmış bir hırsızın
tespit edilmesi için iyi niyetlerini göstermeden önce ne kadar büyük miktarda rom ve tütün tüketecekleri
mükemmel
harikadır.

"Bu Fetiş erkekler ve kadınlar da, çünkü Fetiş kadınlar ve dolayısıyla Fetiş çocuklar var, farklı yönlerde casusları var, ülkenin çeşitli bölgelerindeki rahipler arasında birçok iletişim bağlantısı oluşturuyorlar, böylece kendilerini tanıtma araçlarına sahip olmadıkları çok az olay meydana geliyor."[16]

Aynı yazar devam ediyor, "Dini törenler, uygun şekilde adlandırılan, Fantee'lerin hiçbiri yok, ancak her belirli sınıfın olağan meşguliyetlerini takip etmeyi bıraktıkları haftanın belirli bir günü var - bu nedenle, bir balıkçı Salı günü denize gitmeyecek; bir çalı adamı da Cuma günü ormana girmeyecek - bu günler Fetiş'e adanmıştır ve böylece bir dereceye kadar Hristiyan ulusların Şabatını temsil eder. Ayrıca, yıl boyunca birkaç gün vardır ki bunlar görünüşe göre Fetiş adamlarının isteğiyle gerçekleşir ve bu günlerde Fanteeler çalışmaktan uzak dururlar ve savaş döneminde, karşıt orduların hareketlerinin Fetişi yatıştırmanın gerekli olduğu sayısız durumla çok fazla engellendiği sıklıkla görülür. Bu özel Fetiş günlerinden biri burada fark edilebilir, görünüşe göre tüm yıl boyunca gerçekleşenlerin en önemlisidir ve amacı şeytanı köyden kovmaktan daha az önemli değildir. Bu arzu edilen amacın gerçekleştirildiği dönem Aralık ayında gerçekleşir ve gece vakti tören için en uygun zaman olarak seçilir. Karanlık çöker çökmez, bir köyün sakinleri sopalarla ve değneklerle belirlenen bir buluşma noktasında toplanırlar ve bir liderin talimatları doğrultusunda dışarı çıkarlar, yollarına çıkan her eve girerler, çeşitli dairelerinden geçerek, en küstah şeytan dışında herhangi bir şeytanı korkutabilecek kadar şiddetle bağırırlar ve uluyarak dolaşırlar. Kasabayı ondan tamamen kurtardıklarını düşündükleri için, geri çekilen düşmanı çalılıkların içine doğru bir mesafe kadar takip ederler, ardından geri dönerler ve gecenin geri kalanını eğlencelerde geçirirler. "Biraz dini bir yapıya sahip olduğu için burada fark edilebilecek başka bir festival daha var, yani, Fetiş'in bereketli bir hasat bahşetmesiyle iyiliğini kutlamak için Eylül ayında düzenlenen yam geleneği. Bu vesileyle, köyün kralı ve onunla bağlantılı Fetiş adamlarının personeli katılır. Katılabilen tüm insanlar toplanır, bir alay düzenlenir ve ardından en sıra dışı kostüm karışımı, çok sayıda tom-tom'un çıkardığı sesler, fil dişlerinden yapılmış boynuzlar ve mümkünse daha da kaba olan iki tahta parçasının veya sıradan metalin takırtısı, kadınların İrlanda'da Kentish ateşi olarak bilinen şeye benzer bir melodiyle birlikte çalmaları. Sürekli tüfek atışı ve iki cinsiyetin yaptığı müstehcen danslar, görülebilecek en aşağılayıcı ve vahşi gösterilerden birini oluşturur. Bu şekilde alayı ana caddelerde yürür, kral köleleri tarafından taşınan sepetinde oturur ve rütbesine göre şemsiyelerle korunur - beyaz cübbeler giymiş Fetiş adamlar da sepetlerinde. Kralın evine vardıklarında genellikle kurbanlar sunulur - yerleşim yerlerimizin yakınında bir insan yerine bazı kümes hayvanları veya yumurtalar ikame edilir, ancak yine de Ashantee'nin başkentine yakın bir yerde bile bu özel günde ve çeşitli tariflerdeki diğer festivallerde birçok insan hayatının kurban edildiğine inanmak için çok iyi nedenlerimiz var. Sunular yapıldıktan sonra Fetiş adam yam'dan yer; kral daha sonra değerli kökü yer; ve bu ikisi onları olgun ve yiyecek olarak
uygun ilan ettikten sonra, insanlar kazmaya başlamak için kendilerini özgür hissederler.

"Cape Coast'un inşa edildiği kayanın özünde _Tahbil_ adında bir varlık ikamet eder ve kasabayı izler. Her sabah, kayanın üzerine ona yiyecek veya çiçek
sunuları bırakılır. Çoğu köyün buna karşılık gelen bir
tanrısı vardır; ve daha eski zamanlarda, insanların ona kurban edildiğine inanmak için iyi bir neden vardır."

Muhtemelen öyledir--Fanti cenazelerindeki uygulamalardan görülebileceği gibi ve
Batı Afrika'nın diğer bölgelerinin benzetmesinden çıkarılabileceği gibi.

Ölen bir Fanti'nin hayatta kalanları fakirse, ceset sessizce ormanların en yoğun yerlerinden birine
gömülür; ve eğer zenginse, cenaze töreni hem pahalı hem de kanlıdır; çünkü altın ve mücevherler ölü bedenle birlikte
ve insan kurbanları da gömülür. Tören şu şekildedir. Tabut, köleler tarafından mezara taşınırken, hizmetkarlar ve dostlar öne doğru bastırır, gereken sayıyı belirler (genelde dört), seçilen kişileri aniden kafalarına vurarak sersemletir, hala nefes alan bedenleri efendilerinin mezarına atar ve hayat henüz devam ederken toprağa gömülürler.

Bu korkunç gelenek gerçekten Batı Afrika'ya aittir. Kuzeyde ondan kurtulmadan önce Mandingo sınırına ne kadar yaklaşmamız gerektiğini veya güneye ne kadar uzandığını tam olarak söyleyemem. _Maksimum_ gelişimine ulaştığı Dahomey'de, Ashantiler arasında olduğundan daha kötüdür ve Ashantiler arasında da uygun Fanti bölgelerinden daha kötüdür. Kesinlikle güneyde Eski Calabar'a kadar uzanır, burada, iyi bilinen bir Kaboceer olan Ephraim'in ölümü üzerine, "yüzlerce erkek, kadın ve çocuk yelelerine kurban edildi - başları kesildi, diri diri yakıldı ve zehirli ceviz verildi, varlıklarını sona erdirmek için başvurulan yöntemlerdi. Creek Kasabası'nın şimdiki Şefi'nin babası Kral Eyeo öldüğünde, cenaze törenlerinin tamamlanmasından hemen sonra gelen bir görgü tanığı bana, birkaç ölenin karısının bağlanıp içine atıldığı, belirli sayıda kişi elde edilene kadar büyük bir çukur kazıldığını söyledi; sonra üzerlerine toprak atıldı ve bu kurbanların acısı o kadar büyüktü ki, birkaç dakika boyunca yer onların kasılmalarıyla çalkalandı. Eskiden bu barbarca geleneğin uygulanması o kadar korkutucuydu ki, birçok kasaba nüfusunun azalmasından kıl payı kurtuldu. Kralların mezarları her zaman gizlidir, böylece düşmanların kafataslarını ganimet olarak elde etmesini önlemek için, sıradan insanların kafatasları için durum böyle değildir."[17]

İnsanların kurban edilmesinin en kanlı olduğu yerin Dahomey olduğunu söylemiştim; ve şimdi, Zenci soyunun daha karakteristik özelliklerini arayanların Dahomey'de araması gerektiğini de ekliyorum. Ancak ağır basacak olan kötü taraftır; en tipik şekilde gelişecek olan en karanlık uygulamalardır. Başka yerlerdeki mikroplarda ve kalıntılarda bulduğumuz şeyler, Dahomey'de aşırı ve inanılmaz oranlarda büyür.

Yılanın kutsallığı Dahomey'de ikiye katlanır.

Benin Körfezi boyunca kötü olan kölelik, Dahomey'de daha da kötüdür.

Akkim'de bir _kadın_ albay buluyoruz. Dahomey'de, Bay Duncan'ın belirttiği ve Yüzbaşı Forbes'un ayrıntılı olarak açıkladığı gibi, bir Amazon ordusu var.

_Gha._--Akra ve son zamanlarda Danimarkalılardan satın alınan kaleler--Christiansborg ve diğerleri--Gha ulusunun yerleşim yerleridir. _Gha_ (veya _Ghan_) diyorum çünkü yakında fark edilecek bir makalenin yazarı, bunun _Acra_, _Akra_, _Accrah_ veya _Inkra_ dediğimiz halkın yerel adı olduğunu ve mümkünse yerel adı vermenin her zaman en iyisi olduğunu belirtiyor.

Adelung, Romer ve Isert'in yetkisiyle, Zencilerin Gha dilini konuşmasıyla ilgili şu açıklamayı yapıyor. Buna Akra diyor.

Önce dağlık bölgenin _Adampi_ veya _Tambi_ Zencilerini fethedip köleleştirerek başladılar; bunlar kendi soylarının bir kısmıydı ve karşılıklı olarak anlaşılabilir bir dil konuşuyorlardı.

Ancak zamanla kendileri _Akvambu_ tarafından fethedildiler ve
iki parçaya ayrıldılar. Bunlardan biri _yerinde_ kaldı ve
şimdiki Christiansborg Gha'sı tarafından temsil ediliyor. Diğeri Dahomey kıyılarındaki bir ada olan Küçük Popo'ya kaçtı ve oraya yerleşti.

O zamanlar Altın Sahili'nde kalanlar Gha ve Akvambu'ydu; ve bunlar daha sonra Akkim Fantis tarafından fethedildi ve sonunda
Aşantiler tarafından küçültüldüler.

Protten zamanında (M.S. 1794) Fort St. James ve Christiansborg'a dokuz veya on mil mesafede bulunan en fazla dokuz veya on köyde Akra dili konuşuluyordu ve bu şekilde konuşan Ghas'ların her biri Fanti'yi anlıyordu. Bu, Gha'yı azalan ve pratik amaçlar için önemsiz bir nüfus haline getiriyor. Aynı zamanda, bir araştırmacının dikkatini etnolojilerine çekmekten memnuniyet duyarım. Akvambu ile olan kesin ilişkileri belirsizdir. Benim bildiğim kadarıyla, bu dilin örneklerinin
bulunduğu tek çalışma ulaşılamaz durumdadır.[18]

Sonra _Adampi_'ye gelince. Bowdich, bunun Gha'dan kökten farklı olduğunu belirtir; rakamlar, bir dilden diğerine ödünç alınmıştır.

Ancak onun karşılaştırması yalnızca yedi kelimeye dayanmaktadır.

Yine, _Adampi_, _Tembi_ ve _Tambu_ o kadar benzer kelimelerdir ki
aynıymış gibi geçerler. Yine de "Mithridates"teki _Tembu_ kelime dağarcığı, aynı
eserdeki _Tambu_ kelime dağarcığından farklıdır--

İNGİLİZCE. TEMBU. TAMBU.

_Gökyüzü_ çok giom.
_Güneş_ wis pum. _Moon_ iyi geceler.
 _Man_ naa nyummu.
  ... ibalu rakamı.
 _Kadın_ yalnız içeride.
 _Head_ knynoo ii.
 _Foot_ navorree nandi.
 _One_ kuddum kaki.
 _Two_ noalee ennu.
 _Üç_ hayır.

Yine - _Tembu_ adı verilen bir dilin kelime dağarcığıyla ilgilidir.
_Tambu_'nun _değil_ olduğu _Kouri_.

 İNGİLİZCE.    TEMBU.    KOURI.

 _Sun_ çok güzel.
 _Man_ ibalu abalu.
 _Kadın_ alo alu.
 _One_ kuddum kotum.
 _İki_ noalee nalee.
 _Three_ nodoso natisu.

Üçüncüsü, Balbi'nin "Atlas Ethnologique" adlı eserindeki _Tjemba_
_Kassenti_ olarak adlandırılır.

Son olarak, _Gha_, çok kısa bir karşılaştırmaya göre, ne
_Tambu_ ne de _Tembu_'dur: ne de _Kouri_'dir--her ne kadar hepsiyle birkaç benzerliği
olsa da.

Yukarıda bahsi geçen makalenin yazarı Rahip Bay Hanson'dır--kendisi de
doğuştan bir Gha'dır. 1849'da İngiliz Derneği'ne sunulmuştur. Sergilediği teoriyi iki nokta karakterize eder; ancak makalenin _in extenso_ olarak
yayınlanması düşünüldüğünden, ben sadece bunların ne olduğunu belirtiyorum.

1. _Yahudiler_ ve _Gha_ arasında ortak olan dikkate değer sayıda gelenek.

2. İkinci nüfusun muhtemel kökeni Afrika'nın iç kesimlerinde, şu anki yerlerinin kuzeyinde ve belki de Timbuktu civarındadır.

_Quaqualar._--Bu ismin söz konusu sınıfa verilebilecek en iyi isim olduğundan emin değilim. Bu nedenle, bu sadece geçicidir. Konuştukları dil _Avekvom_ olarak adlandırılır. Tıpkı Krumen'lerin _Grain_ ve Fantis'lerin _Gold_--Coast'u oluşturması gibi, _Fildişi_'nin başlıca nüfusunu oluştururlar. _Apollonia_, _Quaqua_ soyundan üyeleri bulduğumuz İngilizce bağımlılığıdır.

Quaqua kabilelerinin Avekvom lehçeleri Krumen ve Fantis'inkinden farklı bir dile ait gibi görünüyor; ve üçünün de karşılıklı olarak anlaşılmaz olduğunu düşünüyorum. Yine de, bunu yalnızca kelime dağarcığının incelenmesinden çıkarmak zordur; özellikle de Afrika'nın batı kıyısının Avekvom'dan daha az bilinen bir dili yoktur - herhangi bir uzunluktaki tek örnek "Journal of the American Oriental Society"nin son sayısındadır. Çok sayıda çeşitli yakınlıklarla, her şeyden daha çok Fanti ve Grebo'dur; ve belki de bu iki dile geçiş niteliğindedir.

Her neyse, aşağıdaki tabloda görülebileceği gibi, izole bir dil değildir; burada _Yebu_ Dahomey'in arkasındaki Yarriba ülkesinin dilini ve _Efik_ Eski Calabar'ın dilini ifade eder:--

İNGİLİZCE. AVEKVOM. DİĞER İBO-ASHANTİ DİLLERİ.

_Arm_ ebo ubok, _Efik_.
_Blood_ evie eyip, _Efik_; eye, _Yebu_. _Bone_ ewi beu, _Fanti_.
 _Box_ ebru branh, _Grebo_.
 _Kano_edie tonh, _Grebo_.
 _Sandalye_ çok güzel, _Grebo_.
 _Dark_ eshim esum, _Fanti_; ekim, _Efik_.
 _Dog_ etye aja, ayga, _Yebu_.
 _Door_eshinavi usuny, _Efik_.
 _Ear_ eshibe esoa, _Fanti_.
 _Fire_ evet, _Fanti_. _Fish_ ve ayrıca, evet, _Fanti_.
 _Fowl_ esu suseo, _Mandingo_; edia, _Yebu_.
 _Yer fıstığı_ nkatye, _Fanti_.
 _Hair_ emu ihwi, _Fanti_.
 _Bal_ ajo ewo, _Fanti_; oyy, _Yebu_.
 _House_ eva ifi, _Fanti_; ufog, _Efik_.
 _Moon_ efe habo, _Grebo_; ofiong, _Efik_.
 _Mosquito_ efo obong, _Fanti_.
 _Oil_ inyu, _Fanti_.
 _Rain_ efuzumo-sohn sanjio, _Mandingo_.
 _Yağmurlu mevsim_ eshi ojo, _rain_, _Yebu_.
 _Salt_ ve ayrıca, _Grebo_.
 _Sand_ esian-na utan, _Efik_.
 _Sea_ etyu idu, _Grebo_.
 _Stone_ desi sia, şii, _Grebo_.
 _Thread_ çok güzel, _Grebo_.
 _Tooth_ enena nyeng, _Mandingo_; gne, _Grebo_.
 _Water_ esonh nsu, _Fanti_.
 _Karısı_ emise muso, _Mandingo_; mbesia, _Fanti_.
 _Cry_ yaru isu, _Fanti_.
 _Give_ nae nye, _Grebo_; hayır, _Efik_.
 _Git_ le olo, _Yebu_.
_Öldür_ bai fa, _Mandingo_; pa, _Yebu_.

Burada ve Gha ülkesinde savaş ve yerinden edilmeler oldu.
On yedinci yüzyılda Cape Apollonia civarındaki kısımlar Issini ( veya Oshin) ve Ghiomo.
Birincisi ikincisine yol verdi ve Veteres ülkesine geri çekildikten sonra, Esiep'e karşı o kabile onlara katıldı.

"Mithridates"te bir Quaqua duası verilir. Her sabah söylenir. Issini'deki kabileler tarafından, o
nehirde daha önce abdest aldıktan sonra--_Anghiume mame maro, mame orie, mame shikke e okkori, mame akaka,
mame frembi, mame anguan e awnsan_--_O Anghiume! pirinç ver, patates ver,
altın ver, aigris ver, köle ver, zenginlik ver, (olmak) için güçlü
ve hızlı._

Apollonya etnolojisi hakkında burada yazılanlar
şüpheli olarak yazılmıştır; çünkü burada, Akra'da olduğu gibi, basit saf ve gerçek Fantis'in etnolojisi karmaşık hale gelir.

_Ümit Burnu._--Cape'in yerli nüfusu
iki büyük aile arasında bölünmüştür:--

1. Hottentotlar.

2. Kaffre.

1. _Hotentotlar._ --İki aileden bu en batılı olanıdır;
sömürgecilerin ilk temas kurduğu ve
Avrupalılar tarafından en çok yerinden edilen ailedir. Hottentotların on dört
soyu tükenmiş kabilesinin adı bilinmektedir; bunlardan sadece
Gunyeman ve Cape'e en yakın Sussaqua'dan ve Heykom'dan bahsetmek yeterlidir,
doğuda ve kuzeyde Port Natal'a kadar. Bu sonuncuların yer değiştirmesi
Avrupalılar tarafından gerçekleştirilmemiştir. Afrikalılar Afrikalıları bastırdı; ve bu
Burada fetih işini yapan Kaffres.

Cape kolonisinin sınırları içinde kalan Hottentotlardan
en uzak olanı, Büyük Balık Nehri'nin kaynak sularındaki _Gonaqua_'dır; veya daha doğrusu, ve Orange Nehri. Onlar
ya hızla yok oluyorlar ya da Kaffres'lerle birleşiyorlar;
Amakosa sınırının Hottentotları oldukları ve en azından Kaffres'lerden beyaz komşularından olduğu kadar acı çektikleri için.

_Namaquas_ işgal ediyor Orange Nehri'nin _alt_ kısmı, Büyük
ve Küçük Namaqualand.

_Koranlar._--Hotentotların bu kolu, Gariep'in orta kısmında yer alır, kuzeyde Griqualar, doğuda Bechuana
Kaffres ve bunların ortasında Saablar bulunur. Sayıları
muhtemelen , 10.000. Diğer Hottentotlarla tam olarak nasıl bir ilişki içinde oldukları belirsizdir. Gonaqua ve Namaqua'dan daha iyi biçimlenmiş bir halktırlar,
ama Hottentot soyunun en iyi örnekleri olup olmadıkları belirsizdir. Muhtemelen kuzeybatıda çok yukarıda bir kabile Güney Afrika'nın bazı bölgeleri ve Namaqualand'ın ötesinde, onlarla onur konusunda anlaşmazlık yaşayabilirler. Bunlar Dammaras'lardır - kendileri tartışmalı Hottentot'lardır. Ülkeleri
İngiliz kolonisinin ötesindedir, ancak söz konusu stokun tüm dallarını içine almak için fark edilmelidir. Bu, haritalarda _kısır ülke_ olarak işaretlenen Benguela ve Namaqualand arasındaki bölgedir; kuzey kısımlarında bazen _Jagas_ adı verilen vahşi bir ulusun bildirimlerini buluruz. Walvisch Körfezi bunun ortasında yer alır. Şimdi
bazı yazarlar bu ülkenin Dammaras'larını Hottentot; diğerleri Kaffre;
ve bunu hem haklı hem haksız olarak yaparlar. İkisi de - kısmen biri, kısmen diğeri; çünkü Dammara coğrafi bir terimdir ve uygulandığı kabilelerden bazıları Kaffre, bazıları Hottentot'tur. Ovaların Dammaras'ları veya Sığır Dammaras'ları ilkidir; tepelerin Dammaras'ları[19] ise
ikincisi. Dammara ve Korana arasında Kaffre tipine genellikle varsayılandan çok daha yakın bir yaklaşım yapılmıştır.

Koranaların bir kolu - Hartebeest Nehri vadisindekiler - özel ilgiyi hak ediyor. Bizi farklılıkları aşırı değerlendirmeye karşı uyarıyorlar; ve Dr. Prichard, bu özel amaçla Bay Thompson'ın kanıtlarını alıntıladı. Bunlar, savaşta acı çekmiş, sığırlarını kaybetmiş ve hayvanlarının daha güçlü kesimleri tarafından kısmen
sürülmüş Koranalardır. Bu nedenle, yoksulluk ve yoksulluk onları etkilemiştir; ve bunun sonucu olarak çoban yerine avcı olmuşlar, güvencesiz bir geçim kaynağına indirgenmişler ve değişen koşulların sonucu olarak diğer Koranaların seviyesinden gerilemişler ve-
_Saab'lar veya Buşmanlar._- seviyesine yaklaşmışlardır. Bunlar Roggeveld ile
Orange Nehri arasındaki kısımlara aittir; Haritanın _kısır ülkesi_ ile çoraklık açısından rekabet eden kısımlar. Ülke neyse, sakinleri de odur; aç, sefil
avcılar - çoban veya çobandan ziyade avcılar.

Lap, Finlandiyalı ile Korana'nın Saab ile olduğundan daha güçlü bir şekilde karşılaştırılmamıştır; ve bu iki nüfus arasındaki ölümcül düşmanlık, fiziksel
görünüşlerindeki farklılıklar kadar belirgindir. Ancak, farklılıktan yersiz çıkarımlar yapıldığını düşünüyorum; başka bir deyişle, Korana ile Saab arasındaki mesafenin abartıldığını düşünüyorum. Diller
kesinlikle müttefiktir.

Ayrıca, Kaffre ve Korana'nın _benzerlik_ derecesinden de benzer şekilde yersiz bir çıkarım yapıldığını düşünüyorum; çünkü bunu açıklamak için bir Kaffre aşılaması varsayılmıştır.

Ancak, bunun için hiçbir kanıt mevcut değildir.

Saab'lar, "sürdürdükleri sefahat hayatı ve sürekli _dacha_ içmeleri nedeniyle o kadar zayıflamış bir yapıya sahip olarak tanımlanıyor ki, gençler de dahil olmak üzere neredeyse hepsi yaşlı ve kırışık görünüyor; yine de, gösterişleri dikkat çekicidir ve kulaklarını, bacaklarını ve kollarını boncuklarla, demir, bakır veya pirinç halkalarla süslüyorlar. Kadınlar da aynı şekilde yüzlerini kırmızıya boyar veya tamamen veya kısmen boyarlar. Giysileri, vücutlarına asılan ve böylece yaygın olarak _kaross_ adı verilen bir manto veya örtü oluşturan birkaç koyun postundan oluşur. Bu, gündüz veya gece giydikleri tek giysidir. Erkekler, çiftçilerden aldıkları eski şapkalar veya kendi ürettikleri şapkalar giyerler. Kadınlar, sertleştirdikleri ve yüksek bir tepeyle bitirdikleri ve boncuklar ve metal halkalarla süsledikleri deri şapkalar giyerler. Buşman'ın meskeni ya alçak, sefil bir kulübedir ya da dairesel bir oyuk,
açık ovada, geceleri karısı ve çocuklarıyla birlikte sürünerek girdiği,
ve onu rüzgardan korusa da
yağmura maruz bırakan. Kayaların bol olduğu bu mahallede,
önceleri
içeride meskenleri vardı, bu da hala var olan
birçok kaba öküz, at, yılan vb. figürüyle kanıtlanıyor.
Eskiden
kayalık sığınaklarında vahşi hayvanlardan biraz daha iyi olarak kabul edilen ve muamele gören bu zavallı aşağılanmış insanları görmek hiç de az ilginç değil. Bizi terk edenlerin çoğu, yerleşim yerimize çok da uzak olmayan bu tür oyuklarda yaşıyor ve bu sayede onları doğal hallerinde gözlemleme fırsatımız oluyor. Çiftçilerden bize geldiklerinde, düzgün giyinmiş ve kazandıkları bir koyun sürüsüne sahip olan birçoğu, kısa bir süre sonra çıplaklık ve yoksulluk içinde, çiftçilerden kurtuldukları ve şehvetli arzularının şımartılmasında istedikleri gibi yaşayabildikleri için sevinçle sığınaklarına geri döndüler. Uygar yaşamdan bu tür kaçakları, yayları ve oklarıyla meşgul olmaktan başka bir şey yaparken görmedim. Yaylar küçük, ancak iyi elastik ağaçtan yapılmış; oklar küçük kamışlardan yapılmış, uçları iyi işlenmiş bir kemik parçası ve reçinemsi görünümlü güçlü bir zehirle
ıslanmış çift dikenle donatılmış. Bu zehir, yerel bir ağacın yapraklarından damıtılıyor. Birçok kişi,
hiçbir rapor tutmayan bir silahla daha fazla av öldürebilecekleri fikriyle, bu okları ateşli silahlara tercih eder.
Avcılıktan döndüklerinde,
yorgun ve uykulu hale gelene kadar ziyafet çekerler ve açlık tek başına onları
yeniden çabalamaya teşvik eder. Kıtlık mevsimlerinde her türlü
yabani kök, karınca, karınca yumurtası, çekirge, yılan ve hatta kızarmış derileri
yiyip bitirirler.
Buradan birkaç günlük yolculuk mesafesinde, bu eşsiz kabileden üç kadınla karşılaşıldı; kocalarını terk etmişler ve
yabani bal ve çekirgeyle çok mutlu bir şekilde yaşıyorlardı. Düşman olarak,
Buşmanlar hor görülmemelidir. Sığır ve koyun çalmada ustadırlar; ve takip edildiklerinde açtıkları yaralar, yaralı kısım hemen kesilmezse genellikle ölümcüldür.
Taşıyamadıkları hayvanları öldürür veya sakat bırakırlar.

"Büyük tesellimiz, bu zavallı dışlanmışların bazılarının bile kurtuluş yolunu öğrenmek için istekli olmalarıdır. Yerleşimin sakinleri olanların çocukları okula gayretle giderler ve en büyük umutlarımız onlardadır.

"Buşman dilinin hoş bir özelliği yoktur; sanki
çatırdama, tıslama, homurdanma seslerinden oluşan bir koleksiyondan oluşuyormuş gibi görünüyor; hepsi az çok genizden geliyor. Dini inançları hakkında herhangi bir bilgi edinmek zordur; öğrenebildiğim kadarıyla, Yüce Varlık için bir isimleri var; ve Kaffre kelimesi _tixo_ Buşmanların _tixme_ kelimesinden türemiştir. Aralarında büyücüler de vardır. Burada yaşayan Buşmanlardan biri hasta olduğu için, biz farkına varmadan bir büyücü çağrıldı ve büyücü, mistik dans sayesinde hastanın kafasından bir antilop boynuzu çıkarmış gibi yaptı."[20]

_Griqualar._--Griqualar, Baastaardlar olarak da bilinir, büyük Orange Nehri kıvrımının kuzey tarafında 15.000'den fazla nüfusa sahip bir pastoral nüfustur. Hollandalı babaların ve Hottentot annelerin torunlarıdır.

Griqualar ve Hottentotların bir karışımı, Büyük Balık Nehri'nin besleyicisi olan Kat Nehri'nde, Somerset bölgesinde ve Kaffre sınırında da görülür. Burada, doğu sınırının vadileri ve kaleleri arasında bir dizi bölge
ye dağılmışlardır. Bunların büyük bir kısmı terhis edilmiş askerlerdir--bu yüzden gerçekte, eskiden sınır muhafızları gibi, bir tür askeri koloni oluştururlar.

2. _Kaffres._--Kaffre nüfusuyla temas halinde olan İngiliz bölgeleri doğu bölgeleridir ve bunların en
özellikle Albany ve Somerset'idir. Albany ve Somerset ile en yakın temas halinde olan Kaffre ulusu ise--

_Amakosa._--Bu, Hintza'nın otoritesini oluşturan ve Pato, Gaika ve son savaşın diğer şeflerinin mensup olduğu nüfustur. Günümüzün sorunlu şefleri de buna aittir. Amakosa'nın yanında ve onlarla ittifak halinde--

_Amatembu_ veya _Tambuki_ (_Tambookies_), Kei nehrinin üst kısmının sakinleri, Amakosa'nın ise alt Keiskamma'nın sakinleri. Amatembu ve Port Natal arasında _Amaponda_ veya _Mambuki_ (_Mambookies_) uzanır, kuzey ucu ülkesine ulaşır--

_Amazulu_ veya _Zulu_ (_Zooloos_), Port Natal'ın başlıca sınır komşularıdır (_Mambuki_ ile birlikte).

Kıyıdaki Kaffres'in son bölümü şudur--

_Fingos._--1835'te, Fingos adı verilen kalabalık bir nüfus, Sir B. D'Urban tarafından Kaffre şefi Hintza'nın ülkesinde ve Amakosas'a aşağılık bir kölelik durumunda bulundu. Farklı kabilelerden geliyorlardı;
Amakosas'tan daha koyu tenli ve daha kısaydılar--ama yine de gerçek Kaffres'lerdi. Kendilerine
aşağı Keiskamma ile Büyük Balık Nehri arasında toprak teklif edildi ve
özgürleştirilerek koloniye güvenli bir şekilde getirildiler
17.000 kişi.[21] O zamandan beri, Kaffre sınırında bir tür askeri polis olarak hizmet ettiler; ve Avustralya'da çoban olarak -buraya avantajlı bir şekilde
tanıtıldılar.

Ancak, kıyıdaki Kaffrelerin yanı sıra iç kesimlerde de Kaffreler var.
Bunlar, Kosa'nın (veya Amakosa'nın) değiştirilmiş bir biçimini konuşuyorlar,
Si-_chuana_ olarak adlandırılıyorlar, halkın adı Bi-_chuana_. Koranaların tam kuzeyinde; koloninin sınırlarının ötesinde; ancak
misyonerlerinin veya kaşiflerinin menzilinin ötesinde değiller.
Litaku, Kurrichani ve diğer benzer _kasabalar_ _Sichuana_'dır; Kaffre
medeniyetinin buralarda _maksimum_ seviyesine ulaştığı söyleniyor.

Kaffre ile tipik Zenci arasında pek çok zıtlık noktası vardır; o kadar çok ki, eski sınıfın Afrikalılardan farklı bir insan türü bölümüne ait olduğu doktrinini ima eder. Ve bu zıtlık noktaları yaygın olarak dağılmıştır, _yani_, Kaffre soyunun görüşü ne olursa olsun, ortaya çıkar ve tekrar ortaya çıkarlar. Derilerinin ve iskeletlerinin tasvirlerinde ortaya çıkarlar; dillerinin duyurulmasında ortaya çıkarlar; ve Cape sınırındaki Kaffre savaşlarının tarihinde ortaya çıkarlar - gerçek Zenciler tarafından yürütülenlerden daha inatçı ve sorunlu savaşlar; ve Cezayir'deki Kabyle bağımsızlık mücadelesinin karakterine yaklaşırlar. Bu farklılıkları araştırırken, bunların öneminin abartılmasına karşı dikkatli olmalıyız.

Fiziksel olarak, Kaffre, yüz ve kafatasının yapısı açısından Zenci'den daha avantajlıdır. Alnı daha büyük bir
kapasiteye işaret eder; daha belirgin, daha tonozlu ve daha büyük bir yüz açısına sahip. Dişleri de daha dikey olarak yerleştirilmiş ve burun kemikleri daha az çökük. Kaffraria'da kartal burunları duymadım; ama
duysam şaşırmamalıyım.

Kaffre'nin elmacık kemikleri dışarı doğru çıkıntı yapar; ve elmacık kemikleri belirli bir sınırın ötesinde çıkıntı yaptığında, çene
aşağıya doğru ve tepe noktası yukarı doğru daralır. Bu abartıldığında, _eşkenar dörtgen şeklindeki_ kafataslarından bahsederiz; şu anda Malay kafatasları buna örnek olarak gösteriliyor. Her ne olursa olsun, yüzün elmacık kemiği kısmındaki genişlik Kaffre fizyonomisinde dikkat çekici bir özelliktir. Bu, Hottentot'larla ortak bir özelliktir. Saçları da Hottentot'larınki gibi tutam tutamdır: dudakları ise Zenci'lerinki gibi kalındır. Uzun boylu, kasları gergin ve elastik olan Kaffre, siyah ve kahverenginin tüm tonlarında renk bakımından çeşitlilik gösterir; bölgesinin bazı kısımlarında Zenci kadar koyu, diğerlerinde ise Arap gibi kahverengidir. Göz bazen eğiktir; açıklık genellikle dardır.

Bir görüş, bir açıklamadan daha iyi bir resim verir. Zenci tipinden en fazla uzaklaşmış olan Kaffre'ler, daha güneydeki Araplara o kadar benzetilmiştir ki, Arap kanının
aktarım hipotezini doğurmuştur.

Cape'deki Kaffre'lerin tavırları, şefler altındaki pastoral kabilelerin tavırlarıdır; alışkanlıkları ve sosyal ilişkileri nedeniyle doğal olarak aktif, lokomotif, savaşçı ve tecavüzden kıskanç olan kabileler. Bir Amerikan yerlisinin avlanma alanlarına yağma yapmanın yanında,
bir çoban nüfusunun meralarına müdahale etmek savaşa giden en kesin yoldur.

Kaffre yaşamının ve Kaffre fizyonomisinin hiçbir özelliğinin olmaması gerçekten garip olurdu. Bir ülkenin coğrafyasına fiziksel olarak ne kadar az etki
atfedebilirsek edelim, hiç kimse onları tamamen görmezden gelmez.
Şimdi Kaffreland'ın neredeyse kendine ait bir enlemi var; güney tropiklerine benzer şekilde meskun topraklar sadece Güney Amerika'da
ve Avustralya'da bulunuyor. Ve daha da özel olarak Güney Afrika'ya ait bir toprağı var. _Çöl_ fikrini kum fikriyle ilişkilendiriyoruz;
oysa _bozkır_ Orta Asya'nın geniş alanlarıyla sınırlı bir terimdir. Şimdi Kaffre ve daha da çok Hottentot bölgesi, çöl gibi kuru ve bozkır gibi
yüksek, kısmen bir _karro_. Toprağı
çoğu zaman kum israfından ziyade sert, çatlak ve kavrulmuş kildir
ve killi bir yayla oluşturur. Bitki örtüsü
güçlü şekilde belirgin karakterlere sahiptir. Faunası da aynıdır.

Dil kendine özgüdür. Kosa veya Sichuana prensiplerinde İngilizce konuşulsaydı

_s_un beam yerine _b_un beam derdik.
_l_oon light ... _m_oon light.
_s_rand-son ... _g_rand-son, vb.,

çünkü, Kaffre dillerinde, belirli sözdizimsel kombinasyonlardaki bağımlı sözcükler, ilk harflerini terimin baş kelimesinin ilk harfine uyarlar.

Siyasetleri ve tavırları da kendine özgüdür. Köyün reisi
anlaşmazlıkları çözer; mahkemesi açık havadadır. Ondan
daha yüksek bir güce sahip bir şefe; ve ondan da daha üst, daha yüksek bir kişiye bir başvuru gelir. Bu şekilde feodal veya yarı feodal bir bağımlılık zinciri vardır.

Ancak şefin gücü rahibin gücüyle kontrol edilir. Tıpta varsayılan bir beceri, hayali kehanet sanatları ve elementler üzerinde akredite bir güç, belirli cadıların ve büyücülerin ayrıcalıklarıdır.
Bu nedenle, sığırlar arasında bir kargaşa veya önemli bir kişinin ölümü gerçekleştiğinde, suç cadının veya büyücünün işaret ettiği talihsiz bir kurbana atılır. Ve katlanmak zorunda olduğu çile, Altın Sahili'ndekilerle aynı zulümdür.
Sopalarla dövülür ve sonra yere çakılır. Bu şekilde
çaresizken, zehirli çalı karıncalarının yuvası, titreyen ve sarsılan vücudunun üzerine kırılır. Eğer bu bir itirafı zorla elde etmeyi başaramazsa, kızgın taşlarla yakılarak öldürülür.

Bu bize Kaffre şefleri ve Kaffre büyücülerinin ne anlama geldiğini anlatır.

Karısı, kocasının kölesidir; ve kocası onu öyle olsun diye satın alır.
Satın alma, bir satıcıyı ima eder. Bu her zaman başka bir kabilenin üyesidir. Bu nedenle bir Kaffre'nin isteği, karısının birçok çocuğun annesi olmasını görmektir, kızlar erkeklerden daha değerlidir.

Bir erkeğin çocuklarını kendi kabilesinin üyelerine satmamasının nedeni belirsizdir. Ancak, bunu yapmanın uygulamasının, uzak akrabalar arasında bile evliliği neredeyse imkansız hale getirdiği açıktır.
Bu olasılıklara karşı korunmak için, akrabalık durumlarında katı ve şüpheli bir kısıtlama sistemi
geliştirilmiştir; ve akrabalar,
bir araya gelmekten kaçınmak için ellerinden geleni yapmalıdır. Aynı odada oturmak, aynı yolda buluşmak istenmeyen bir durumdur. Sohbet etmek ancak izin verilebilir ve sonra
seçen herkes söylenenleri duymak zorundadır. Ancak birçok vakada izolasyon o kadar kapsamlı olmuştur ki, farklı cinsiyetlerden kişiler birbirleriyle konuşmadan uzun yıllar boyunca yakın komşular olarak yaşamışlardır; ve var olan iletişim, üçüncü bir kişi aracılığıyla gerçekleşmiştir. Hiçbir hediye, bir Kaffre kadınını bu yasayı ihlal etmeye
yöneltemez.

Şeflerin ölümünde insanların yakılması, Batı Afrika'da olduğu gibi bir Kaffre
töreni midir? Aşağıdaki alıntı olumlu bir cevap vermektedir, tek fark cinayetlerin _bahanesi_dir. "Büyük Zulu şefi Chaka'nın annesinin ölümü üzerine, iki gün süren bir halk yas tutuldu,
insanlar şefin kraalında altmış veya seksen bin ruhtan oluşan bir sayıyla toplandı. Orada bulunan Bay Fynn, sahneyi insan zihninin
tasavvur edebileceği en korkunç sahne olarak tanımlıyor. Muazzam kalabalık,
en hüzünlü çığlıklar, uyumsuz haykırışlar ve ağıtlarla havayı yırtmakla meşguldü;
bunları söylemeyi bırakmaları halinde ise,
hüküm süren tirana karşı bir suçtan suçlu olarak anında katledildiler. Bu olayda en az altı veya yedi bin kişinin öldürüldüğü, bu korkunç ayinin icrasında bitkin doğadan başka bir suçla suçlanmadıkları, beyinlerinin çevredeki kalabalığın ortasında acımasızca
fırlatıldığı söyleniyor. Uygun bir _final_ olarak Bu korkunç trajedide, on kadının aslında kraliyet cesediyle birlikte diri diri gömüldüğü söylenir; cenazeye tanıklık eden herkes
bir yıl boyunca orada kalmak zorundaydı."

Kaffre tavırlarının ayrıntıları neredeyse sonsuza kadar çoğaltılabilir; ve
tarihleri ​​ve alışkanlıkları muhtemelen bir Mavi Kitap'ı dolduracağından, kısa bir
incelemede yalnızca daha belirgin özellikleri belirtilebilir.

Ancak, Hottentot'larla olan zıtlıklarından yersiz bir çıkarım yapılmaması için, birincisinin ikincisine tecavüz ettiğini ve var olan bu tür geçiş popülasyonlarının
süpürüldüğünü unutmamalıyız.

Şimdi renkli bir nüfus geliyor--yerli değil, koloninin _kölelerinin_ torunları. Bu şunlardan oluşur--

1. Zenciler.

2. Hint Takımadaları'ndan Malaylar.

3. Madagaskar'dan Malagasiler.

Bunlara, karışık kanlı olarak, şunların yavrularını da eklemeliyiz:

1. Zenciler ve Hollandalılar, İngilizler, vb.

2. Malaylar ve Hollandalılar, İngilizler, vb.

3. Malagasi ve Hollandalılar, İngilizler, vb.

Bu, karışmanın sınırı gibi görünüyor; çünkü Malaylar ve Zenciler, vb. arasında çok az evlilik var. Ancak, melezleşmenin olası unsurları çoktur, _örneğin_, Griqualar
ve Zenciler, Griqualar ve Malaylar, Malaylar ve Kaffreler, vb.

_Sarı adamlar olarak adlandırılanlar._--4 Ağustos 1782'de, "Grosvenor" Indiaman gemisi Natal kıyılarında battı. Kaçan mürettebattan bazıları Ümit Burnu'na ulaştı ve diğerleri yerliler arasında kaldı.
1790'da onları aramak için bir keşif gezisi düzenlendi.

Bu keşif gezisinde, Bay Van Reenens, insanların beyazlardan geldiği ve içinde çok küçükken kazaya uğramış üç yaşlı kadının bulunduğu bir köy keşfettiğini düşündü. Hangi ülkeye ait olduklarını söyleyemediler; üstün varlıklar olarak muamele gördüler; ve Cape'e güvenli bir konvoy teklif edildiğinde, ilk başta bu ihtimalden memnun oldular, ancak sonunda çocuklarını ve torunlarını bırakmayı reddettiler. Şimdi, bu yaşlı kadınlar her neyse, "Grosvenor" mürettebatından değillerdi ve Avrupalı ​​olduklarından şüpheliyim.

Yine--Bay Thomson, Litaku'dayken, uzun saçlı, istilaları ülkenin korkusu olan sarı _yamyamlar_ hakkında bir şeyler duydu; bu ifade, yalnızca Güney Afrika'nın bazı kabilelerinin diğerlerinden daha açık renkli ve iştahlarının daha vahşi olduğu anlamına geliyor.

Son olarak, Teğmen Farewell Natal'da bu sarı adamlardan birini gördü, o bir yamyam olarak tanımlanıyordu ve _teğmenden utanarak ürküyordu_.

Öyle olsun. "Avrupalıların ve Afrikalıların torunlarının artık çocuklarını ülke genelinde yaygın bir şekilde yaydıkları;
hizmetlerinin yerli kabileleri uygarlaştırmada iyi bir amaca hizmet edebileceği" yönündeki kanıtlar hala eksik.

_Mauritius._--Beyazlardan çok daha fazla olan renkli nüfus, Mauritius'ta şunlardan oluşur--

1. Gerçek Afrikalılar--esas olarak doğu kıyısından ve dolayısıyla Kaffre soyundan; kelime en genel anlamıyla kullanılmaktadır. Cape'in Kaffre'lerinden daha koyu renkli olmalarına rağmen, çene, dudak ve alın şekli bakımından Zenci tipinden uzaklaşırlar. Saçları da daha az yünlüdür. Güçlü ve kuvvetli bireylerdir.

2. Malagasi veya Madagaskar yerlileri.--Bunlar kıyıdaki Kaffre'ler kadar Afrikalı değildir.
Reland zamanına kadar
Malagasi dilinin Asya'nın Malay ve Polinezya dilleriyle akraba olduğu biliniyordu; ancak fizyonomideki benzerliğin dildekinden daha az olduğu da biliniyordu.
Bu nedenle zorlukların çatışması ortaya çıktı. Konuşma bir kökeni, renk başka bir kökeni gösteriyordu--Madagaskar gibi Afrika'ya çok yakın ve Malakka'dan çok uzak bir adanın coğrafi konumunun gösterdiğinden farklı olması bir gizemdi ve öyle de olmuştur. Bazı yazarlar bir kan karışımı olduğunu varsaymışlardır; Diğerleri Malay unsurunu

egemen nüfusla sınırladılar. Son olarak, Bay Crawfurd dilin benzerliğinden çıkarımları _toptan_ reddetti;
"iki ırk arasında ortak hiçbir şey olmadığını ve dillerinin karakteri arasında ortak hiçbir şey olmadığını" düşünerek.

Karşılaştırmalı filolog bunu kabul etmekte yavaş davranıyor--aslında reddediyor.

Siyahlar renkli nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturuyor.

Ancak bunların dışında--

3. Araplar.

4. Çinliler.

5. Hindistan kıtasından Hindular; mahkumlar ömür boyu Mauritius'a naklediliyor ve koloninin yollarında çalışıyorlar.

6. Seylan'dan gelen Cingalesliler--ana vatanlarında bulunmalarının adanın huzurunu tehlikeye atabileceği düşünülen
Kandyalı şefler buraya gönderildi.

Mauritius'un beyazları çoğunlukla Fransız; tamamen safkan olmasa da. İlk yerleşimciler eşlerini Madagaskar'dan aldılar. İngilizler nüfusun en küçük kısmını oluşturur.

_Rodrigues_--Mauritius'tan gelen birkaç Fransız kolonisi tarafından işgal edildi.

_Seyşeller_--Aynı; renkli nüfus beyazlardan onda bir oranında daha fazla. Burada bir Portekiz karışımı var. Seyşeller'in başkenti Maha'dan Madagaskar'a
beş yüz yetmiş altı mil var--bu adanın nüfusunun kökeni hakkında spekülasyon yaparken akılda tutulması gereken bir gerçek.

* * * * *

_Britanya Amerika'sının Afrikalıları.--Honduras, Belize, Batı Hindistan
Adaları ve Demerara._--Bu bölgelerin nüfusunun olağan dağılımı şudur--
BEYAZ.

1. Avrupa'da doğmuş Avrupalı ​​beyazlar. 2. Creoles veya adada doğan beyazlar.

RENKLİ.

_a. Safkan._

1. Mandingolar, Senegal ve Gambiya nehir sistemlerinden.
2. Coromantinler--Fildişi ve Altın Sahili'nden.
3. Whydahlar--Dahomey'den.
4. Ibolar--Aşağı Nijer'den.
5. Kongolar--Portekiz Afrika'sından.

_b. Karışık Kan._

1. Sambolar, Zenci ve Melez karışımı.
2. Melezler--Zenci ve beyaz.
3. Quadroonlar--Melez ve beyaz.
4. Mestiler--Quadroon ve beyaz.

Bay Martin'in Koloniler üzerine değerli çalışmasında bulduğum şey budur ve
şüphesiz ki kullanışlı ve pratik bir sınıflandırmadır. Yine de
etnoloji amaçları için, ayrıntı açısından yetersizdir. Afrika'nın batı kıyısının farklı bölgelerinin sağlamış olabileceği Amerikan kölelerinin oranını tahmin bile etmeden, Senegal ve Benguela arasındaki kısa bir bildiri ekliyorum.

1. Önce Senegal ve Cape Verde arasında _Wolof_ gelir. Bunların arkasında -

2. _Serawolli_ ve Cape Verde çevresi -

3. _Sereres_ - bunların hiçbiri gerçek Mandingo değildir; ayrıca birçok kölenin onlardan geldiği kesin değildir; ancak, bunlar muhtemelen mevcut sınıflandırmada Mandingolardır.

4. Fouta-Torro ve Fouta-Jallo'nun Fulahları Senegambia sisteminin daha yüksek kısmına sahiptir. Kusurlu Müslümanlar, Wolof veya Mandingo'dan daha açık renklidirler. Büyük Fulah fetihlerine rağmen -Danfodio adında bir liderin önderliğinde bu, Afrika'nın tecavüz eden ve boyunduruk altına alan ailelerinden biri olmuştur- hala Fulah kanından Amerikalı köleler vardır -her ne kadar az olsa da. Bay Hodgson kelime dağarcığını Virginia'dan bir Fulah kölesinden edinmiştir; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulduğumuz şeyleri İngiliz topraklarında da bulabiliriz.

5. Mandingolar, Gambiya'nın Zencileridir; ancak eski köle ticaretinin menzilinde olan aşağıdaki Afrikalılar aynı sınıfa aittir.

_a._ Susu; dili Pongos Nehri'nden Sierra Leone'ye kadar konuşulur.

_b._ Timmani.

_c._ Bullom--her biri o yerleşimle temas halindedir.

_d._ Vey--daha önce fark edilen yazılı dil.

_e._ Mendi--Vey ile bitişik.

_f._ Kissi--son ikisi gibi, Cape Dağı'nın arkasındaki ülkede ve Liberya sınırlarında konuşulur.

Gambiya'nın güneyinde ve Pongos'un kuzeyinde, Mandingo dilleri,
iç kesimlerde konuşulmasına rağmen, kıyıya ulaşmaz. Aksine,
Cacheo, Rio Grande ve Nun ağızlarındaki popülasyonları çevrelerler--ve bunlar gerçekten barbar popülasyonlardır. Bunların
en kuzeydekileri şunlardır--

6. _Felup_ (Feloops)--Gambiya ve Cacheo arasındadır.

7. _Papel_--Cacheo'nun güneyinde.

8. _Balantes_--Papel'in güneyinde.

9. _Bagnon_--Alt Cacheo'da.

10. _Bissago_--Cacheo açıklarındaki adalılar.

11. _Nalu_ (_Naloos_)--Aşağı Nun'da.

12. _Sapi_--_ibid_.

Bunlardan sonra Susu, &c.; Cape Mount ve Cape Mesurado civarındaki kabilelere kadar gelir.

Cape Mesurado ile Cape Palmas arasında--

13. _Krumen_ gelir. Onların yanında--

14. _Fildişi Sahili'nin Quaquas'ı; farklı Avekvom
lehçeleri konuşur.

Buralarda bir yerlerde--

15, 16, 17. Kanga, Mangree ve Gien; "Mithridates"in
belirsiz üç kelime dağarcığı gelir. Sonra--

18, 19, 20. Altın Sahili'nin Fanti, Gha ve Adampi (?). Şimdi büyük pazarlara yaklaşıyoruz--

21, 22. Benin ve Dahomey; ve--neredeyse eşit derecede kötü şöhretli--Delta, Nijer veya--

23, 24, 25. Ibu, Bonny ve Efik (Eski Calabar) Afrikalıları ülkeleri; bunların arkasında--

26, 27. Yarriba ve Nufi ülkesi yatıyor. Fernando Po'da nüfus
şudur--

28. Ediya. Bimbia nehri ve dağı civarında--

29. Isubu.

30, 31, 32. _Banaka_ (veya _Batanga_), _Panwi_ ve _Mpoongwe_
bizi Gaboon'dan Loango'ya götürür; gerçek Zencilerden Kaffres'e bir geçiş oluştururlar.

33, 34, 35, 36. _Loango_, _Congo_, _Angola_ ve _Benguela_--hem biçim hem de dil olarak Kaffre
tipi artık daha yakından ele alınıyor. Aşağıda
Benguela'da çok az ihracat yapılmış veya hiç yapılmamıştır.

DİPNOTLAR:

[12] "Coğrafya Derneği Dergisi", 1850.

[13] "United Service Dergisi", Aralık 1850.

[14] "United Service Dergisi", Kasım 1850.

[15] Daniell "Etnoloji Derneği İşlemleri"nde.

[16] "United Service Dergisi", Kasım 1850.

[17] Dr. Daniell Eski Calabar Yerlileri Üzerine, "Etnoloji Derneği İşlemleri".

[18] Rask.--_Acra-sproget'in tanıtımı, Kysten Ginea'da, Akvambu'da ve diğerlerinde._--Kopenhag, 1828. _Acra
Dilinin Girişi, Gine Kıyısında, Akvambu'ya İlişkin Bir Ek ile._

[19] "American Oriental Society Dergisi", cilt i. no. 4.

[20] "British Colonies", M. Martin tarafından.

[21] "Coğrafya Derneği Dergisi", cilt v. s. 319.

BÖLÜM III.

ASYA'DAKİ BAĞIMLI ÜLKELER VE İNGİLİZ KOLONİLERİ.

ADEN.--MOĞOL ÇEŞİTLİLİĞİ.--TEK HECELİ DİLLER.--HONG
KONG.--TENASSERİM İLLERİ; MAULMEIN, YE, TAVOY, TENASSERIM,
    MERGUI TAKIM ADALARI.--MON, SIAMESE, AVANS, KARIENS VE
    SILONG.--ARAKHAN.--KUPALAR, KHYENS.--CHITTAGONG, TIPPERA VE
    SYLHET.--KUKI.--KASIA.--CACHARS.--ASSAM.--NAGAS.--SINGPHO.--JILI.--
    KHAMTI.--MISHIMI.--ABORLAR VE BOR-ABORLAR.--DUFLA.--AKA.--MUTTUCKS VE
    MIRI VE ASSAM VADİSİNİN DİĞER KABİLLERİ.--GARO.--
    SINIFLANDIRMA.--MR. BROWN'IN MASALARI.--BODO.-Dhimal.--KOCCH. --
SİKKİM'İN LEPÇALARI.--KUMAON'UN RAWAT'I.--POLYANDRİA.--TAMULİ
NÜFUSLARI.--RAJMAHALI DAĞCILARI.--KULİS, KHONDLAR, GOANDLAR,
ÇENÇVAŞLARI.--TUDALAR, VB.--BHILS.--WARALİS.--TAMUL, TELİNGA,
KANARA VE MALAYALAM DİLLERİ.

_Aden._--Arap soyunun etnolojisi bir cildi doldurur.
Aden'in İngiliz siyasi bağımlılığının,
etnolojik olarak, bir Arap şehri olduğunu söylemek yeterlidir.

Çok daha önemli mülkler dikkatimizi Hindistan'a çekiyor.

Yine de, etnolojisine ilişkin bazı ön bilgiler var.

Moğolistan ve Çin - bu ülkelerin her biri önemli bir
etnolojik fenomeni göstermektedir.

Birincisi fizikseldir. Dışarıya doğru çıkıntılı elmacık kemikleri, geniş ve düz bir yüz, çökük bir burun, eğik bir göz, dişlerin biraz eğik bir şekilde yerleştirilmesi, seyrek bir sakal, ufak bir yapı ve açık kahverengi veya sarı bir cilt Moğolistan Moğolunu karakterize eder.

İkincisi filolojiktir. Dilbilgisi tonlamalarının nispeten yokluğu ve tek heceli kelimelerin orantısız bir şekilde fazlalığı Çin dilini karakterize eder.

Basit temel gerçekler için bu kadar; ilki _Moğol konformasyonu_ tanımı altında konuşulacak; ikincisi _tek heceli dil_ tanımı altında.

Terimlerin hiçbiri, örneklendirildiği ulusla sınırlı değildir.
Moğolistan'ın dışındaki birçok nüfus fizyonomi olarak Moğol'dur. Çinliler dışındaki birçok ulus ise dil olarak tek hecelidir.

Tek heceli diller konuşan tüm uluslar fizyonomi olarak Moğol'dur;
ancak Moğol fizyonomisine sahip olan tüm uluslar tek heceli diller konuşmaz. Bu, ikinci grubu, kısaltmak için _tek heceli_ uluslar veya kabileler olarak adlandırılacak olan grup yapar -- birincisinin bir bölümü veya bölümü.

Küçük Tibet, Ladakh, Tibet Proper, Butan ve Çin, hepsi biçim olarak Moğol'dur ve dil olarak tek hecelidir. Aynı şekilde, büyük yarımadayı oluşturan ülkeler olan Ava, Pegu, Siam, Kamboçya ve Koçin Çini de öyledir,
bazen _Hint-Çinli_ ve bazen _Transgangetik_ olarak adlandırılır.

Ancak uç nokta --Malaya yarımadası--tek heceli değildir.

_Hindostan'daki İngiliz mülkleri Tibet ve Burma sınırlarında tek hecelidir._

_Hong-Kong._--Aden kısa bir süre elden çıkarıldı. Hong-Kong da öyle; ve bunun nedeni de
aynıdır. Politik olarak İngiliz, etnolojik olarak Çinlidir.

_Maulmein, Ye, Tavoy, Tenasserim ve Mergui Takımadaları._--Bunlar
bazen _devredilen_, bazen _Tenasserim_ eyaletleri olarak adlandırılanları oluşturur. 1825'teki Burma savaşının sonunda İngilizlerin eline geçtiler. Hindostan'daki bağımlılıklarımızın aksine,
Asya'daki büyük İngiliz güç merkezlerinden hiçbiriyle bağlantıları kesilmiştir--bu açıdan Malakka Yarımadası'nın daha küçük ve daha da izole yerleşim yerleriyle aynı fikirdedirler. Onlara devredilen güç
Burmalılar'dı, bu yüzden mevcut sınırları o imparatorluğun mevcut tebaasıyla temas halindedir; ancak
sadece kuzey kısmı için. Güneyde Siam'a dayanırlar.

Nüfusun tamamı tek hecelidir; yabancı karışımlarla değiştirildiği sürece hariç--ki bunların en önemli unsuru kesinlikle Hintlilerdir. Dini inanç açısından yerli ve pagan olmayan her şey Hintli ve Budisttir. Harfli nüfusların alfabeleri de Hint kökenlidir.

Bu İngiliz bağımlılıklarının _kıtasal_ kısmının nüfusu dört bölüme ayrılabilir--eşitsiz ve eksik bir şekilde tespit edilmiş değere sahip. 1. Mon. 2. Siam. 3. Avans. 4. Kariens.

1. _Mon._--Mon, Pegu'nun yerli nüfusunun yerel adıdır, bu nedenle söz konusu eyaletlerin en kuzeyindeki olan Maulmein veya Amherst'in Mon'u, Aşağı Salwin'in sol kıyısında, Irawaddi deltasının ve Cape Negrais civarındaki ülkenin şu anki sakinlerinin bir parçasıdır. Birmanyalılar onlara _Talieng_ der ve Dr. Helfer'in Raporunda bu tanım altında anlatılırlar.[22]
Siyam adı _Ming-mon_'dur; görünüşe göre bir bileşim halindeki yerel isimdir. Erken Portekizli duyurularında daha da karmaşık bir biçim ortaya çıkar ve Mon veya Pegu'lu _Pandalus_ tarafından kurulduğu varsayılan
_Kalamenham_ antik imparatorluğunu duyarız.

Hint-Çin yarımadasının _harfli_ dillerinden hiçbiri Pegu'dan daha az
bilinmez. Aynı zamanda kesinlikle tek heceli karakteri şüphe götürmez. Alfabe, Avan'ın hafif bir
çeşididir.

Mon'un bir burnun ucunda ve bir nehrin deltasında coğrafi konumu, filolojik izolasyonlarıyla birlikte dikkate değerdir. Açıkça, son zamanlarda Avanlar tarafından tecavüze uğramışlardır; daha önceki bir dönemde ise, kendileri muhtemelen başkalarına tecavüz etmişlerdir. Maulmein'in en eski sakinleri olup olmadıkları belirsizdir; ancak fatihlerinden daha yaşlı oldukları kesindir.

Pegu'lu Mon için Avan'ın İngiliz yönetimiyle değiştirilmesi büyük ve takdir edilen bir avantaj olmuştur.

2. _Siyamlılar._--Siyam dilinin yerel adı _Tha'y_'dir ve _Tha'y_, Siyamlıların ulusal ve yerli mezhebidir.
Onlara _Sian_ veya _Shan_ diyenler Avanlardır; Avrupa terimi buradan türetilmiştir.

Siyam nüfusu elbette Siyam sınırında en fazladır; böylece
güneye doğru gittikçe artarak Tenasserim'de _maksimum_ değerine ulaşır
tıpkı Mon'un Maulmein'de olduğu gibi. Ayrıca, farklı zamanlarda
tanıtılmış gibi görünüyor; bu da bize yerli Siyamlılar ile yakın zamanda yerleşenler arasında bir ayrım sağlayan bir gerçek.

_Mon_ gibi, Tha'y de en azından daha klasik lehçesinde, harfli bir dildir; alfabe, Budist dini gibi, Hintçedir. Ancak, ait olduğu ailenin tek temsilcisi olan _Mon_'un aksine, _Tha'y_ kabileleri, bölümlere ve alt bölümlere ayrılan ve coğrafi dağılımı açısından son derece dikkat çekici olan geniş bir sınıf oluşturur.

Başkenti Bankok olan Siam'ın Siyamlıları, bu büyük stokun sadece bir kısmını oluşturur. Menam nehrinin _üst_ yarısı, _Lau_ veya _Laos_ olarak adlandırılanlar tarafından işgal edilir. Bunlar kısmen
tamamen bağımsızdır ve kısmen de Çin'e nominal olarak bağımlıdır; ve
bağımsızlıklarıyla orantılı olarak dillerinin
eğitimsiz karakteri ve Hint etkilerinin yokluğu vardır. Hepsi bu kadar da değil.
Menam, özellikle Tha'y soyunun nehridir ve Menam'ın
su sistemi boyunca başlıca kolları bulunur;
konumları batıdaki Burma nüfusları ile doğudaki Kamboçya'nın
Khomen'i arasındadır. Bu dağılım _dikey_, _yani_,
genişliğinden ziyade uzunluğuyla karakterize edilir ve
güneyden kuzeye doğru uzanır. Bu yönde o kadar uzağa ulaşır ki,
28 derece Kuzey enlemine kadar, yukarı Assam'da bunun bir kolunu buluruz. Bu
Khamti'dir. Dillerin değerli bir karşılaştırmasında, "Brown's Tables"[23] olarak iyi bilinen, Khamti kelimelerinin Güney Siyamcasına oranı yüzde doksan ikidir.

Siyamların fiziksel görünümüne dair en iyi anlatımı, Hint-Çin yarımadasının güney kısmının etnolojisi için klasik eser olan "Crawfurd's Embassy"de buluyoruz. Boyları kısadır; yirmi kişiden en uzunu beş fit sekiz inç, en kısası beş fit üç inçtir. Çinlilerin ten renginden daha koyu olan ten rengi, Malaylarınkinden daha açıktır; gözleri eğiktir; çeneleri karedir; elmacık kemikleri geniştir.

_Tha'y_ etnolojik bir terimdir ve güneydeki Siyamlara, kuzeydeki Khamtilere veya ara bölgedeki Laulara benzer tüm ulusları ve kabileleri ifade eder. Bu üçünden ilki ile sonuncusu arasındaki farka dikkat edilmelidir. Ailenin bazı üyeleri dinde Kızılderilileşmiş ve siyasette örgütlenmiştir. Bunlar Bankok'un Siyamlılarıdır. Diğerleri hem bağımsızlıklarını hem de orijinal Paganizmlerini korurlar. Bunlar Lau'nun bazı üyeleridir. _Mutatis mutandis_, aynı şey bir sonraki aile için de geçerlidir.

Bu, hem Avanların hem de Karienlerin ait olduğu _Burmalılardır_;
ancak daha önce belirtildiği gibi, söz konusu bölünmeler hiçbir şekilde eşit değerde değildir, bu yüzden iki kol ayrı ayrı ele alınacaktır.

3. _Avanlar._--_Avan_, _Burmalılardan_ daha uygun bir terimdir,
çünkü daha kesindir; _Burma İmparatorluğu_ yalnızca büyük _Burmalı_ ailesinin çok uzak üyelerini değil, aynı zamanda
diğer gruplara ait nüfusları da içerir. Öte yandan _Ava_,
egemen bölünmenin merkezidir.

_Mon_ veya henüz adı geçmeyen bir aile, _Maulmein_ yerlilerini temsil ediyor olsun, o ülkenin Avanlarının
karşılaştırıldığında yakın zamanda ortaya çıktığı kesindir.

Yine, _Tha'y_ veya henüz adı geçmeyen bir aile, _Tenasserim_ yerlilerini temsil ediyor olsun, o ülkenin Avanlarının
karşılaştırıldığında yakın zamanda ortaya çıktığı kesindir.

Yine de, her birinde Avanlar vardır; ve Maulmein'da, Monlar sayıca
ağırlıklı olsa da, hepsi fatihlerinin dilini konuşabilmektedir. _Fatihler_ diyorum çünkü Avanlar 18 derece güneydeki tüm bölgelerdedir. Kuzey lat., müdahaleci bir nüfus: on sekizinci yüzyılın sonu, Alompra yönetiminde bir Avan veya
Umerapura hanedanının dağıldığı ve Mon ve Tha'y nüfuslarını güneye, ayrıca doğu, batı ve kuzeyde kendisine daha çok benzeyen birkaç başkasını farklı derecelerde tabi kıldığı tarihtir.

Çin ve Siam krallıklarının yanında Ava krallığı, dili tek heceli olan ailelerin medeniyetini en iyi şekilde temsil eder. Bu, organize bir siyasi yapıya, harfli bir dile ve bir Budist inancına sahip olduğu anlamına gelir; başka bir deyişle, Çin veya Hindistan'ın etkilerinin üzerinde etkili olduğu anlamına gelir. Bu iki ulustan, büyük Burma soyunun Hintlileşmiş üyelerini en çok değiştiren ikincisidir. Bunlarla güçlü bir tezat oluşturan şey, söz konusu eyaletler için kıtasal nüfusun dördüncü ve son kolu olan
4. _Karien._--Karienler kısmen bağımsızdır; başlıca pagan; ve
Avan ile aynı sınıfa ait olan dilleri
okuma yazma bilmez. Uzun bir listenin ilkidirler.

Coğrafi dağılımları, Tha'y'ninki gibi dikkat çekicidir.
Yönü kuzey ve güneydir; boyutları geniş olmaktan ziyade doğrusaldır; ve Salwin'in su sistemine olan ilişkisi, Siam'ın Menam nehrine olan ilişkisiyle neredeyse aynıdır.
11 derece Kuzey enlemine kadar güneyde Karien'ler ve 25 derece Kuzey enlemine kadar kuzeyde Karien'ler vardır. Bu nedenle Maulmein'de,
Tenasserim'de ve Ye ve Tavoy'un ara eyaletlerinde de bunlara sahibiz.
Mon gibi bunların hepsi, Avan baskısından İngiliz yönetimine geçişle rahatlamıştır; ancak bu pek bir şey ifade etmemektedir. Bu nedenle, bir
istisna dışında, ailelerinin diğer üyeleri azalmaktadır;
istisna, sözde _Kızıl_ Karien'dir.

Bu sıfat fizyonomide bir değişikliğe işaret eder; ve aslında, Burma kabilelerinin fiziksel yapısı dikkat gerektirir. Siyamlıların Moğol olması gibi Moğol'dur; ancak değişiklikler başlamıştır. Sakal uzar; saçlar daha diri olur; ve ten rengi koyulaşır. Koladyng nehri üzerindeki tek bir köyün izole sakinleri olan Kyo[24], komşularından o kadar daha koyudur ki yarı Bengalli olarak kabul edilirler; ve genel bir kural olarak, Hindistan'a yaklaştıkça ten rengi daha koyulaşır. Pegu'daki Mon da çok koyudur. Bunun etkisi nedir? Kesinlikle enlemin değil, çünkü kuzeye doğru hareket ediyoruz. Karma evliliklerin mi? Bunun kanıtı yok. Bana göre, Ganj ve Irawaddi'deki gibi düşük alüvyonlu toprakların daha fazla olması daha doğru bir sebeptir. Ancak bu, bizi geciktirmek için çok genel bir sorudur. Kızıl Karienler, Afrika'daki Kızıl Fulahlar gibi, Amerikan rengine sahip bir Asya kabilesinin örnekleridir. _Kıtanın_ sakinleri bunlardır.

5. _Silong._--Mergui Takımadaları _adalarında_ başka bir
çeşit daha vardır; ancak kendi başına bir sınıf mı yoksa öncekilerden herhangi birine mi ait olduğu belirsizdir. Dillerinin
tuhaf olduğu söylenir;[25] ancak bunun bir örneği yoktur. Muhtemelen karşıdaki kıtanın en eski sakinlerininki olduğu için bu üzücüdür.

Bunlara _Silong_ denir, bir tür deniz çingenesidir; ve yaklaşık
bin kadardır. Hindistan veya Hint-Çin yarımadasının tüm inançları arasında onlarınki en ilkel olanıdır; o kadar ilkel ki
olumsuz karakterleri dışında pek az şeyle karakterize edilir.
Toprağın, havanın, ağaçların ve suların _Nat_ veya
Doğa olaylarını yönlendiren ruhlar tarafından iskan edildiğine inanırlar. İnsanı, dolaylı olarak hariç, ne kadar etkiledikleri belirsizdir. "Bunu düşünmüyoruz,"
herhangi birine gelecekteki bir durum hakkında soru sorulduğunda verilen değişmez cevaptı. Tek tanrıcılık için çok belirsiz olan Silong inancının putperestlik için de çok belirsiz olduğu, kurbanlar için de çok belirsiz olduğu söylenir.

Karienler de _Nat_'a inanırlar, ancak _onlar_ insan işleri üzerindeki etkilerine inandıkları için, buna göre onlara kurban verirler.

O halde, bildiğimiz gibi, bu iki aile hakkında çok az şey biliyoruz ki
ortak _Nat_ ibadeti uygulaması onları birbirine bağlar; ve bu ibadet
_Burma_ soyundan gelen diğer birçok kişiyi birbirine bağlar. Sonuç olarak, Silong'u o gruba yerleştirmemize yardımcı olur. Ayrıca, Tenasserim yerlilerinin Burma olduğu fikrini de destekler.

_Tenasserim
vilayetlerini_ izole eden Irawaddi deltasıdır; ve onları ayırdığı İngiliz bağımlılığı--

_Arakhan._--Arakhan nüfusunun etnolojik konumuna hazırız. Onlar _Burmalı_.

Aynı şekilde, onların bölünmesine de hazırız; Hintlileştirilmiş ve Pagan olacak--paganizm ve siyasi bağımsızlık, bir dereceye kadar, birlikte gidecek.

Daha da ince ayrıntılara hazırız; paganizm Nat-tapınma olacak; Hint inancı Budizm: alfabe de, dilin
yazıldığı yerde, Hintçe olacak. Kaptan Tower'ın kelime dağarcığında[26], elli kelimeden sadece yedisi Arakhan'daki Burmaca ile Ava'daki Burmaca arasında farklılık gösterir; ve bunların bazıları sadece telaffuz farklılıklarıdır.

Dilin kendisi onu kullananlar tarafından _Rukheng_ olarak adlandırılır; ancak Bengalce adı _Mug_'dur.

Bu, nüfusun Hintlileşmiş kısmı, Tenasserim'deki Avanlar ve Siyamlılar ile Maulmein'deki Mon'un benzerleri için geçerlidir.

Karien'in Arakhan eşdeğerleri nelerdir?

_Khyen._--Bunlar, Arakhan ile Ava arasındaki Yuma dağlarında yaşarlar.
Onlara ilişkin tam bir açıklama, Teğmen Trant tarafından "Asya Araştırmaları"nın on altıncı cildinde verilmiştir.
Ancak, esas olarak bağımsız kabileler oldukları için, Anglo-Burma sınırını oluşturduklarını belirtmek yeterlidir. Ayrıca Arakhan'da çok sayıda Khyen kölesi olduğu da eklenmiştir.

Onlara daha fazla dikkat etmek daha az önemlidir, çünkü yakın bir şekilde müttefik bir nüfus, dağ kabileleri arasında ortaya çıkacaktır--

_Chittagong._--Hindu unsurları artık artmaktadır. Hatta Arakhan'da bile, Budizm
batı kökenli tek inanç olmaktan çıkmıştır. _Ruinga_ adı verilen karma bir lehçe konuşan Müslümanlar ve _Rosawn_ adı verilen başka bir lehçe konuşan Brahminik Hindular vardı. O halde, Chittagong'da yerlileri aramalıyız; Hindu unsurları o kadar müdahaleci hale geldi ki. Ancak müdahalecidirler ve bir süre daha müdahaleci olmaya devam edeceklerdir.

Tepenin eteği ve tepenin kendisi, Hint etnolojisinde önemli
fark noktalarıdır. Chittagong'un kuzeydoğusundaki dağların _alt_ sıralarında _Khumia_ (_Choomeeas_) veya
_köylüler_; _khum_ (_choom_) _köy_ anlamına gelir. Bunlar kesinlikle Hindulardan, düz bir burun, küçük bir göz ve geniş
yuvarlak bir yüzle, başka bir deyişle fizyonomi açısından Moğol özellikleriyle ayrılırlar. Ancak _Khumia_, gerçek dağcılardan
daha az mükemmel bir sınıf örneğidir. Bunlar _Kuki_'dir[28]--avcılar ve savaşçılar, her biri seçilmiş şefler altında kabilelere bölünmüş, kendileri de kalıtsal bir _Raja_'ya bağlı--en azından Hindu deyimi böyledir.

İnançları, _Khogein Pootteeang_'ın üstün, _Sheem Sauk_'ın ise aşağı bir tanrı olduğuna inanmaktan oluşur; sayısız
düşmanın yok edilmesi, onların lehine en iyi tavsiyedir. İnsan şeklindeki tahta bir figür, ikincisini temsil eder. Düşmanlarının kafataslarını ganimet olarak saklarlar. Ocak ayında ciddi bir festival vardır.

Dil ve gelenek, Kuki'lerin (ve büyük olasılıkla Khumia'ların da) değiştirilmemiş Mug'lar olduğunu söyler. Ailelerinin yerinden edilmesi iki yönlü olmuştur - birincisi Hindular, ikincisi Burma fethi sırasında Budist (veya değiştirilmiş) Mug'lar tarafından. Kuki nüfusu _Tippera_ bölgesinin daha vahşi kısımlarına kadar uzanır. _Sylhet._--Güney sınırında Kukiler; doğuda _Cachari; kuzeyde Coosyas (_Kasia_). Bu sonuncuların tam batısında Garolar bulunur. Sanırım bu son iki nüfus da aynı grubun üyeleridir - ama emin bir şekilde konuşamam. Eğer öyleyse, Arakhan ve Ava'nın daha tipik Burmalarından önemli ölçüde uzaklaşmışızdır. Yine de aynı büyük sınıftayız. Garolar biraz daha fazla dikkat çekecektir. 
Cacharlar daha tipik Burmalardan daha da uzaklaşmaktadır; en yakın
oldukları grup da genişletilecek olanlardan biri.

Kasia'nın kuzeyinde, güney sınırının batı kısmına ulaşıyoruz--

_Assam._--Burada, vadinin tamamını almak uygun olacaktır--Yukarı, Orta ve Aşağı Assam--birincisinin bazı kısımları İngiliz olmaktan ziyade bağımsız olsa da--ve etrafından dolaşmak;
Kasia ülkesi ve güneybatıdaki Jaintia dağlarıyla başlamak.
Kasia ve Jaintia
dağcılarının çok yakın müttefik olduğunu düşünüyorum--ama emin değilim.

Güney veya Manipur sınırındaki Cachars'ın yanında--

_Nagalar._--Bunlar Kukilerle aynı sınıftadır; _yani_, Manipur'un vahşi kabileleri, çok da değişmemiş bir Burma lehçesi konuşuyorlar.

_Singpho._--Bu halkın, şu anki konumları ile Assam'ın kuzeydoğu köşesi ve Çin sınırı arasındaki bir yerden geldiği söylenir. Kusurlu bir Budizm ve takdir edilmeyen bir Siyam kökenli alfabe, medeniyetlerinin başlıca fenomenleridir.

_Jili._--Bunlar, en azından dil olarak yakın akraba oldukları Singpho ile aynı dönemdendir; iki kelime dağarcığındaki yüz kelimeden yetmişi birbiriyle uyuşmaktadır.

_Khamti_ şimdi geliyor. Bunlar, en kuzeydeki bölgelerinde Tha'y olarak anılmıştır. Assam'ın kuzeydoğusunu işgal ederler ve Singpho ile aynı dönemdendirler. Khamti dili, kendisiyle ortak olan doksan iki kelimelik yüzdesiyle ve Bankok'un Siyamcası, on derece güneyde, sadece yüzde üçü Singpho ile, yüzde onu ise Jili ile uyuşuyor. Bu, etnolojik dağılımlarının dikkat çekici karakterini gösteriyor ve aynı zamanda büyük bir yer değiştirme fikrini akla getiriyor.

_Mishimi._--Bunlar Assam'ın kuzeydoğu ucunu işgal ediyor.
Mishimi ile köşeyi dönüyoruz ve kendimizi kuzey veya Tibet sınırında buluyoruz. Burada en batıdaki kabileler önce geliyor; ve bunlar
--

_Abors ve Padam Bor-Abors._--İlk olanlar, Kuki gibi,
dağların tepelerinde; ikincisi, Khumia gibi, daha alçak sıradağlarda.

_Dufla._--Abors'un batısındaki dağcılar, onlarla
yaklaşık 94 derece Doğu boylamında bitişiktirler.

_Aka._--Dufla'nın batısındaki dağcılar, onlarla
yaklaşık 92 derece Doğu boylamında bitişiktirler. Akalar Aşağı Assam'ı sınırlar, doğu kısmı onlar ile Cachari ülkesi arasında uzanır.

Şimdiye kadar bahsedilen kabileler, yeterince çok olmalarına rağmen, yalnızca Manipur ve Tibet _sınırlarının_ dağlılarını temsil eder. Vadinin yerli
kabileleri hala ayaktadır. Bunlar şunlardır--

1. _Muttuck_ veya _Moa Mareya_, Brahmaputra'nın _güneyinde_ ve şimdiye kadar
Dinsel olarak Brahminik olacak kadar Hintlileşmiştir. Yerleşim yerleri Brahmaputra'nın güney kıyısıdır; bunun karşısında--

2. _Kuzeydeki_ _Miri_.--Miriler kuzeyde Bor-Aborlar tarafından desteklenmektedir.

3. _Mikir._--Bay. Robertson bunlara Jaintia tepelerinden gelen müdahaleci bir halk olarak bakıyor: şu anki yerleşim yerleri Nowgong bölgesi ve burada birbirleriyle karışmış durumdalar--

4. _Lalong._--Lalongların başlangıçta tek heceli dillerini konuşup konuşmadıklarını veya Bengalce'yi öğrenip öğrenmediklerini söyleyemem--bu fenomen, gelecekteki kabilelerden birden fazlasının gerçek etnolojisini gizlemeye çok yardımcı oluyor; bunlardan biri kesinlikle--

5. _Dhekra_, Aşağı Assam ve Kamrup sakinleri, burada nüfusun diğer kesimleriyle karışmış durumdalar.

6. _Rabha._--Dhekra gibi, bunlar Hindu. Dhekra gibi
Bengalce konuşuyorlar. Dolayısıyla, Dhekra gibi, gerçek yakınlıkları gizlenmiş durumda. Ancak, en iyi otoriteler tarafından, Garo ve Bodo'ya ilişkin olarak ileri sürülebilecek olan şeyin, devamında daha ayrıntılı bir şekilde ele alınacak olan iki aile için de ileri sürülebileceği oldukça genel olarak kabul edilmektedir; ayrıca, şu bölümler için de ileri sürülebilir:

7. _Hajong_ veya _Hojai_.--Garo tepelerinin eteğinde Bengalce'nin bir biçimini konuşan ve Gwahatti ile Sylhet arasında, yani Assam vadisinin girişinde bulunan Rabha'ya katılan Hindular.

Bengal'in kuzeydoğusundaki Garo tepelerinin _Garo_'su artık dikkate değer. Bu bölgelerdeki bir dağcının Coosya'yla çok ortak noktası vardır;
ancak dilleri, _belki_, karşılıklı olarak anlaşılmazdır. Biçim olarak
son derece benzerdirler.

Şimdi, bir Garo[29] sert, tıknaz ve asık suratlı, basık burunlu, mavi veya kahverengi gözlü, büyük ağızlı, kalın dudaklı, yuvarlak yüzlü ve kahverengi tenlidir. Onların _buniahları_ (_booneeahs_) veya şefleri ipek bir sarıkla ayırt edilir. Süte karşı önyargıları vardır; ancak diğer yiyecek türleri konusunda hepçildirler. _Chaungs_ adı verilen evleri, yerden üç ila dört fit yükseklikte, genişlikleri on ila kırk ve uzunlukları otuz ila yüz elli arasında değişen kazıklar üzerine inşa edilmiştir. İçki içer, ziyafet çeker ve özgürce dans ederler; ve evlilik biçimleri bakımından Bodo'ya çok benzerler. En küçük kız miras alır. Dul kadın ölenin kardeşiyle evlenir; eğer o ölürse, bir sonraki; eğer hepsi ölürse, babayla. 
Ölüler dört gün boyunca saklanır; sonra yakılır. Daha sonra küller
yangının olduğu yerdeki bir çukura gömülür. Daha sonra üzerlerine küçük bir saz çatılı bina
yükseltilir; daha sonra korkulukla çevrilir. Bir ay veya daha uzun süre bu binada her gece bir lamba yakılır. Ölenlerin
giysileri korkulukların her bir köşesindeki direklere asılır. Yığın
ateşe verildiğinde büyük bir ziyafet ve sarhoşluk olur.

Garolar Hindu değildir. Onlar da değiştirilmemiş paganlar değildir. Mahadeva'yı
çağırırlar -belki de tapınırlar. Yine de inançları karışıktır.
Güneşe ve aya taparlar, ya da daha doğrusu güneşe _ya da_ aya; çünkü
bir bardak su ve biraz
buğday alarak hangisinin çağrılacağını belirlerler. Rahip daha sonra güneşin adını anar ve mısırı
suya atar. Batarsa ​​güneşe tapınılır. Batmazsa, benzer bir
deney ay adıyla denenir. Talihsizlikler
doğaüstü bir güce atfedilir: ve fedakarlıkla önlenir.

Bazen bir taşa yemin ederler; bazen bir kaplan kemiğini
dişlerinin arasına alırlar ve sonra hikayelerini anlatırlar. Son olarak, eski Avrupa uluslarının _Lycanthropy_'sine eşdeğer bir durumları var:--

"Garrow'lar arasında, bu hastalığa yakalanmış kişinin
o hayvan gibi dolaşıp, tüm toplumdan uzak durmasıyla, kaplana dönüşme adını verdikleri bir delilik vardır. Bu şikayetle ilk karşılaştıklarında, saçlarını ve kulaklarındaki küpeleri, kulak memesini kıracak kadar kuvvetle kopardıkları söylenir. Bunun, alnına uygulanan bir ilaçtan kaynaklandığı varsayılır; ancak ben, bu şekilde kullanılan ilacın bir kısmını almaya çalıştım, ancak bir etkisi olmadı. Bunun, hastalığın bir hafta veya iki hafta içinde geçmesi nedeniyle, sık sık yapılan zehirlenmelerden kaynaklandığını düşünüyorum. Kişi bu durumdayken, yemek yemesi veya içmesi son derece zordur.
Bu şekilde yakalanmış bir adama, yakalandı ve bana herhangi bir acı duymadan sadece bir baş dönmesi hissettiğini ve
sonrasında başına ne geldiğini bilmediğini söyledi."[30]

Yüzbaşı C. S. Reynolds'un "Journal of the Asiatic
Society of Bengal"[31] adlı makalesinde, daha önce tarif edilmemiş bir batıl inançtan bahsediliyor; _Korah_. _Korah_, çan metalinden yapılmış, belirsiz bir
üretimle yapılmış bir tabaktır. Deo Korah adı verilen küçük bir tür, bir ev tanrısı olarak asılır ve tapınılır. Bir kümes hayvanının aylık kurban edilmesi ihmal edilirse, ceza beklenir. "Bir kişi, Korah'ta yaşayan ruha olan bağlılığını artan bir şevk ve bağlılıkla yerine getirirse, genellikle kabartmalı figürlerin giderek genişlediğini görerek ödüllendirilir. Garolar, tüm hane halkı uykuya daldığında, Deo Korah'ların yiyecek aramak için seferler düzenlediğine ve iştahlarını tatmin ettiklerinde, rahat sığınaklarına, fark edilmeden geri döndüklerine inanırlar."

Miri'nin, Tibet'ten getirilen _Deo
Guntalar_ olarak adlandırılanlar için de aynı şeye inandığı varsayılır.

Peki, tüm bu kabilelerin sınıflandırması nedir? Bu noktadaki cevaba ön hazırlık olarak, Manipur'un kendi dilinin yanı sıra, Manipur civarında konuşulan on bir lehçe vardır. Bunlar şunlardır:--1. Songpu. 2. Kapwi. 3. Koreng. 4.
Maram. 5. Champhung. 6. Luhuppa. 7, 8, 9. Kuzey, Orta ve
Güney Tangkhul. 10. Khoibu; ve 11. Maring. Şimdi bu on iki dil (Manipur dahil) Bay Brown tarafından, her birinin diğerleriyle sahip olduğu kelime yüzdesini gösterecek şekilde tablolaştırılmıştır;
ve sadece bunlar değil, aynı zamanda ele aldığımız neredeyse tüm diller, karşılaştırılmak üzere benzer şekilde sıralanmıştır. Mevcut kullanım için tablonun gerekli kısmı şu şekildedir:--

|N.|C.|S. |
|C | | | | |
|M | |h | |T |T |T |
|M |B | |S | |a | |a |L |a |a |a |
|i |u | |i |n |S | |K | |m |u |n |n |n |K |M
|s |r |K |n | |i |o |K |o |M |p |h |g |g |g |h |a
|A |h |m |a |g |J |G |p |n |a |r |a |h |u |k |k |k |o |r
|A |b |i ​​|e |r |p |i |a |u |g |p |e |r |u |p |h |h |h |i |i
|k |o |m |s |e |h |l |r |r |p |w |n |a |n |p |u |u |u |b |n
|a |r |i |e |n |o |i |o |i |u |m |g |a |l |l |l |u |g
 -----------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
 Aka |  |47|20|17|12|15|15| 5|11| 3|10| 3| 8| 8| 8| 5| 6|10| 8|10
 Dur |47|  |20|11|10|18|11| 6|15| 6|11| 5| 8| 6| 8| 8| 8|10|10|18
 Mishimi |20|20|  |10|10|10|13|10|11| 0|11| 0| 3| 5| 6| 8| 6|13|10| 8
 Birmanya |17|11|10|  |23|23|26|12|16| 8|20| 6|11|11|11|10|13|13|16|16
 Karen |12|10|10|23|  |17|21| 8|15|10|15| 8|12| 4|12| 8|12|12|10|15
 Singapur |15|18|10|23|17|  |70|16|25|10|18|11|11|13|15|13|25|13|20|18
 Jili |15|11|13|26|21|70|  |22|16|10|21|13|11|11|18|20|20|13|20|20
 Garo | 5| 6|10|12| 8|16|22|  |10| 5| 6| 5| 8| 5| 8|13|11| 5| 5| 5
 Manipuri |11|15|11|16|15|25|16|10|  |21|41|18|25|28|31|28|35|33|40|50
 Songpu | 3| 6| 0| 8|10|10|10| 5|21|  |35|50|53|20|23|15|15|13| 8|15
 Kapwi |10|11|11|20|15|18|21| 6|41|35|  |30|33|20|35|30|40|45|38|40
 Koreng | 3| 5| 0| 6| 8|11|13| 5|18|50|30|  |41|18|21|20|20|11|10|15
 Mara | 8| 8| 3|11|12|11|11| 8|25|53|33|41|  |21|28|25|20|16|23|26
 Şamphung | 8| 6| 5|11| 4|13|11| 5|28|20|20|18|21|  |40|20|20|16|15|25
 Luhuppa | 8| 8| 6|11|12|15|18| 8|31|23|35|21|28|40|  |63|55|36|33|40
 N. Tangkhul| 5| 8| 8|10| 8|13|20|13|28|15|30|20|25|20|63|  |85|30|31|31
 C. Tangkhul| 6| 8| 6|13|12|25|20|11|35|15|40|20|20|20|55|85|  |41|45|41
 S. Tangkhul|10|10|13|13|12|13|13| 5|33|13|45|11|16|16|36|30|41| |43|43
Khoibu | 8|10|10|16|10|20|20| 5|40| 8|38|10|23|15|33|31|45|43| |78
Maring |10|18| 8|16|15|18|20| 5|50|15|40|15|26|25|40|31|41|43|78|

Son on bir lehçe hiçbir İngiliz bağımlılığında konuşulmuyor; ve
sadece tabloyu açıklamak amacıyla bahsedildiler.

Hepsi aynı sınıfa ait; bu konuda şüpheye yer olmadığını görüyorum; ancak bu sınıfın _değerine_ saygı duyarak
bazılarının var olduğunu kabul ediyorum.

Bunun için, _Burma_ terimi diğerleri kadar iyidir - daha iyi olduğunu iddia etmeden; yine de, çok kesin görünüyorsa, bunun yerine yeterince genel olan _tek heceli_ teriminin kullanılmasına itiraz yoktur.

Ancak, okuyucu, yakınlıkların gerçekliğinden şüphe edebilir. Bu
yapılmıştır. Mevcut yazar, Jili, Mishimi, Aka, Abor, Singpho ve benzerleri gibi lehçeleri bilmeden çok önce, Garo'nun tek heceli olduğundan emin olmuş ve 1844'te,[32] Brown'ın Tabloları yayınlandığında, kendisi tarafından görülmese de, bunu böyle ifade etmiştir. O zaman, bunların yazarının, "önümüzdeki örneklerden, tek heceli mi yoksa çok heceli
dillerle mi sıralanacağına karar vermenin zor olacağını" yazdığını görünce şaşırmıştır. Muhtemelen ikincisine aittir."

Yine, Bay Hodgson Garo Tamulian'ı, yani çok heceli hale getiriyor; Bodo, Dhimal ve Kocch'tan
kurtulunduğunda tekrar fark edilecek bir gerçek.

_Kocch_, _Bodo_ ve _Dhimal_ o yazarın eserlerinden birinin başlığıdır - etnolojik bir monografinin modeli. Bu bize yeni bir sınıf kazandırıyor.
Hodgson'ın Bodo'ları, Assam'dan Sikkim'e kadar Himalayalar'ın eteklerindeki vahşi kabilelerdir. Bunların batısında, Konki nehri ile Dhorla nehri arasında, Bodo ile karışmış küçük bir kabile olan Dhimal vardır; ve güneyde,
Kocch Behar'da Kocch vardır. İlk ikisi o kadar çok birlikte tanımlanmıştır ki, bir ayrım yapmak zordur. Bu, bize bir popülasyonun veya her ikisinin ayrıntılarını takip etme özgürlüğü verir. Bir Bodo'nun
beşikten mezara kadar olan tarihi şöyledir. Doğum, _asgari_ miktarda törenle gerçekleşir. Ebe yoktur; ancak
doğumlar kolaydır. Rahibin de dünyaya yeni geleni
karşılamakla pek ilgisi yoktur. Kısa bir kirlilik dönemi tanınır, ancak
bu sadece kısa bir süredir; arınma, tarafların kendilerinin gerçekleştirdiği
yıkanma ve tıraş olma eylemlerinden oluşur. Doğumdan dört veya beş
gün sonra, anne dünyaya çıkar; ve o
zaman, çocuğa isim verilir. Herhangi bir geçici olay bunu belirler; çünkü
hiçbir aile adı ve mitolojilerinden alınmış isimler yoktur. Ancak, Bay Hodgson'ın bu konudaki açıklaması biraz belirsizdir,
"Bir Bhotia şefi köye gelir ve çocuğa Jinkhap adı verilir;
veya bir dağ köylüsü gelir ve çocuğa Bhotiaların isim veya genel adlandırmasından sonra Gongar adı verilir."

Bir anne bir çocuğu (veya _çocukları_) emzirebildiği sürece, bazen üç yıl kadar uzun bir süre emzirmeye devam eder, bu süre zarfında sonuncu ve sondan bir önceki birlikte emzirirken görülebilir.

Böylece sütten kesme süresi gecikir; ve sıcak iklimlerde evliliklerin erken olduğu yönündeki mevcut düşünceye rağmen, evlilik de gecikir: erkek yirmi veya yirmi beş yaşına kadar bekler, kadın ise on beş ila yirmi yaşları arasında. En az ilgili taraflar gelin ve damattır; ebeveynler kur yapar. Hanımınkiler bir ücret alır. Buna Bodo'lar arasında _Jan_ denir ve on ila on beş rupi arasında değişir. Dhimal'da ise _Gandi_ olur ve on beş ila kırk beş arasında değişen daha yüksek bir miktara denk gelir. Bu olmazsa, hizmet genç tarafından yapılmalıdır; ve bir eş, Yakup'un Leah ve Rachel'ı kazandığı gibi kazanılmalıdır. Bu, Bodo'nun _Gabor_'u ve Dhimal'in _Gharjya_'sıdır.

Bu tür evlilikler kolayca feshedilir, _yani_, her iki tarafın da isteğine bağlı olarak. Ancak, bir eşin sadakatsizliği nedeniyle boşanmaya neden olması durumunda, düğün parası geri ödenir. Evlat edinme yaygındır,
cariyelik nadirdir; her ikisi de çocukların _statüsü_ açısından evlilikle aynı seviyededir. Bunlardan, tüm erkekler eşit şekilde miras alır; ancak
kadının hakları sınırlıdır.

Tören, damadın arkadaşlarının gelinin evine doğru bir alayla, onlara eşlik eden iki kadınla birlikte gitmesiyle başlar. Bunlardan, gelin adayının saçına kırmızı kurşun ve yağ sürmek işidir. Ardından bir ziyafet verilir; ardından koca karısını eve götürür. Buraya kadar Bodo biçimleri Dhimal ile aynıdır; ancak sonrasında farklılık gösterirler.

_Bodo_, damat ve gelin adına Güneş'e sırasıyla bir horoz ve bir tavuk kurban eder.

_Dhimal_, betel yaprağı ve kırmızı kurşun hediye ederek _Data_ ve _Bedata_'yı yatıştırır.

İkisi de ölülerini gömer ve cenaze alayı sona erdiğinde en yakın derede abdest alarak kendilerini arındırırlar. Ancak ölen kişinin ailesi üç gün boyunca kirli kabul edilir.

Arınmaya kurbanların sunulduğu bir ziyafet katılır. Oturmadan önce,
bir kez daha mezara giderler ve ölülere ziyafetten
biraz yiyecek sunarlar;--"al ve ye, daha önce bizimle
yedin ve içtin; artık bunu yapamazsın; bizden biriydin, artık öyle olamazsın; artık sana gelmiyoruz; sen bize gelme." Bundan sonra, grubun her üyesi bileğinden bir iplik bilezik çıkarır ve
onu mezara atar.

Tören, bir rahiplik anlamına gelir. Bu sınıfın altında Deoshi, Dhami, Ojha ve Phantwal gelir.

Bunlardan ilki köy, ikincisi bölge rahibidir.

Ojha köyün şeytan çıkarıcısıdır; Phantwal ise Deoshi'nin bir astıdır. Bu din adamları grubunun etkisi, muhtemelen Bay Hodgson'ın belirttiğinden
daha yüksek olsa da, açıkça aşırı olmaktan uzaktır.

Bodo ve Dhimal batıl inançlarında Afrika'da bulunanlardan daha yüksek bir şey bulamıyorum. Ayrıca hiçbir şey _esas olarak_ farklı değil. Benzer entelektüel koşullar, ilişkiden bağımsız benzer inançlar geliştirir; bu, dinlerin doğal tarihine ne kadar çok girersek, o kadar çok doğrulayacağımız bir gerçektir. Gerçekten de _yeminler_ ve _çileler_ hakkında okuruz; ancak yeminler ve çileler, çok gevşek bir şekilde varsayıldığı gibi, İlahiyatın ahlaki doğasına başvurmaz. Eski Calabar'daki _dhoom_ testi bir çiledir. Fantilerin kriminal
testleri aynıdır. Gerçekten de, çok az kabile, varsa bile, onlarsız değildir. Bu ve benzeri törenleri belirleyen gerçek fikirlerin ne olduğunu entelektüel yetişkinlerin anlaması zordur. Bunların takdirine giden yol, bir çocuğun zihninin fenomenlerinde yatar; kaba toplulukların psikolojisine dair gerçek ipucu.

Bodo ve Dhimal dinlerini ayrıntılı olarak ele alırsak, kendimizi etrafımızda iyi bilinen batıl inanç biçimleriyle
tanıdık bir alanda buluruz.

Hastalıklar doğaüstü bir etkene atfedilir; ve şifacı, 
şeytan kovucu veya Ojha, cerrahtan çok rahiptir.

Afrika'nın _fetişizmi_ yeniden ortaya çıkıyor; en azından benim şu alıntıdan çıkardığım sonuç bu. "_Batho_ açıkça ve tartışmasız bir şekilde _somut bir şeyle_, _yani_, _Sij_ veya _Euphorbia_ ile özdeşleştirilebilir; ancak neden
bu işe yaramaz ve hatta egzotik bitkinin Tanrılığı tanımlamak için seçildiğini öğrenemedim."

Euhemerizm veya tanrılaştırılmış ölü adamlara tapınma, ya onun tohumlarında ya da temellerinde bulunur; her neyse, tanrılarından biri 
bilinen tarihi bir şahsiyet olan Hajo'nun adını taşır. Ancak bu, Pantheon'un diğer kısımlarında açıkça izlenebilen
Hindu etkilerine atıf yapılabilir.

Bir ülkenin dinini somut olarak bize veren, o ülkenin ayinleri ve törenleridir. Bunun ötesindeki her şey soyuttur. Bunlar, Bodo ve Dhimal ile birlikte çok sayıdadır. Dua, kınama ve şükran Bay Hodgson tarafından belirtilir; ve bunların hepsine adaklar veya kurbanlar eşlik eder; kurbanlara içkiler eşlik eder ve şölenler içkileri takip eder.

Yılın büyük festivalleri Bodo için dört, Dhimal için üçtür.

_a._ Aralık veya Ocak ayında, pamuk hasadı hazır olduğunda, Bodo
kendi _Shurkhar_'larını, Dhimal
kendi _Harejata_'larını düzenler.

_b._ Şubat veya Mart ayında, Bodo _Wagaleno_'yu düzenler.

_c._ Temmuz veya Ağustos ayında, pirinç başak verir. Bu, Bodo
_Phulthepno_ ve Dhimal _Gavipuja_'yı getirir.

Bunların hepsi açık havada ve tarımsal vesilelerle kutlanır.

_d._ Dördüncü büyük festival evde yapılır; zamanı Ekim ayıdır; Bodo'da adı _Aihuno_ ve Dhimal'de _Pochima paka_'dır.
Burada, en azından _Aihuno_'da, aile toplanır, rahip katılır ve Sij veya Euphorbia, Batho'yu temsil eder. Bu, odanın ortasına yerleştirilir, ona dualar sunulur ve bir _horoz_ kurban olarak sunulur; Mainou'nun kurbanı bir _domuz_; Agrang'ınki bir _keçi_'dir,
ve böylece tapınılan dokuz _nooni madai_ veya tanrının tüm listesi boyunca devam eder. Bunları temsil eden sembollere gelince, Batho'yu temsil eden Sij'in yanı sıra, Mainou'yu belirten küçük bir pirinç kasesiyle taçlandırılmış yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir bambu direk vardır; ancak diğer yedisinin eşdeğerleri biraz belirsizdir.

Wagaleno festivaline Bay Hodgson ve Dr. Campbell tanıklık etmiştir.
Bununla ilgili açıklama biraz uzundur. Ancak, bundan başlıca aktörlerinden biri olan Deoda için bahsediyorum. Bu, _cinli_ olandır, ki
"tanrıyla dolduğunda, rahibin gelecek mevsimin beklentileri hakkındaki sorusuna ilhamla cevap verir. Onu ilk gördüğümüzde, yerde oturuyordu, soluk soluğaydı ve gözlerini o kadar önemli bir şekilde
döndürüyordu ki, hemen işlevini tahmin ettim. Kısa bir süre sonra, ayin hala devam ederken, Deoda ayağa kalktı, çembere girdi ve diğerleriyle dans etmeye başladı, ama daha çılgınca. Elinde kısa bir asa tutuyordu, bununla zaman zaman, tek tek, süslü direklere vuruyor ve vururken asayı indiriyordu. Garip şekilli enstrümanı kullanan baş dansçı dansında giderek daha şiddetli hale geldi; ilham alan giderek daha çılgınlaştı; müzik giderek daha hızlı hale geldi; büyü giderek daha ciddi ve içten hale geldi; ta ki
sonunda, güverteli bambu direklerin başlarının genel olarak alçaltılması sırasında,
birbirleriyle buluşup onun üzerinde bir gölgelik oluşturacak şekilde, Deoda yapmacık bir şekilde
gitti ve tören hiçbir vahiy olmadan sona erdi." Bu kendi kendine heyecanlanan coşku hali, aynı gelişim aşamasındaki çoğu dinin bir unsurudur; ve düşük bir seviyeyi gösterir. Yunanistan'da,
Afrika'da ve Kuzey Asya'da, bunu kaba ve maddi bir inanç
bulduğumuz kadar düzenli olarak buluruz; ve böyle bir inancın
maddeciliğinin kabalığına genellikle orantılıdır.

Cadılar ve bunların keşfi ve nazarın etkisi
Bodo ve Dhimal batıl inançlarının ayrılmaz bir parçasıdır.

_Kocch_, muhtemelen bir milyon ruha kadar varan, yaklaşık 88 dereceden 93-1/2 dereceye kadar uzanan bir nüfus anlamına gelir. Doğu boylamı ve
25 derece. 27 derece Kuzey enlemine kadar ve Kocch Behar'ın siyasi
merkezi olduğu. Terim _etnolojik_--siyasi değil. Etnolojiktir,
siyasi değildir, çünkü başlangıçta yerli olmasına rağmen
kısmen terk edilmiştir. Söz konusu bölgelerin _tüm_ sakinleri
_bir zamanlar_ kendilerine Kocch derlerdi; ve Kocch, komşuları tarafından Mech olarak adlandırılırdı. Bu dönemde ülke kesinlikle Kızılderili'den farklıydı; _yani_, Garo ve Bodo ile aynı kategorideydi. Ancak o zamandan beri büyük değişiklikler oldu; böylece, tıpkı
Galler'in kısmen İngilizleştirilmesi gibi, Galce dili İngilizce ile değiştirildiğinde, yerel dil olan Kocch'un yerini bir Hindu lehçesi alma süreci
geçmektedir. Bununla birlikte, sadece İngilizce konuşan birçok Galli hala Galli olduğu gibi, etnolojik konum olarak Bodo, Garo veya buna yakın bir şey olan dillerini
değiştirmiş olan Kocch'lar da öyledir.

Bir zamanlar büyük olan Kocch ulusunun farklı bölümlerinin orijinal özelliklerini ne ölçüde terk ettikleri veya korudukları kolayca ölçülebilir.

1. En çok değişenler Bengalce'nin bir biçimini konuşurlar ve
kusurlu Müslümanlardır; kusurludurlar, çünkü inançları Hinduizmle güçlü bir şekilde
renklendirilmiştir. Dolayısıyla kendilerine uyguladıkları sıfat Brahmaniktir; _Rajbansi_=_Suryabansi_=_Güneş-doğumlu_.
Müslüman inancına
dönüşen Kocch'lar çoğunlukla Behar eyaletinin alt sınıfındandır.

2. Değişenler, ancak Behar'ın _Mahometanları_ kadar
az değişenler, ya Brahmanistler ya da Budistlerdir - sonuncusuyla aynı Bengalce lehçesini konuşurlar. Bunlar çoğunlukla Behar nüfusunun daha yüksek sınıflarıdır. Cornwall'luların Galli olduğu şekilde Kocch'turlar. Onları ayrıca _Rajbansi_ olarak görürler. Şüphesiz, onların Hinduizmi
kusurludur; _yani_, orijinal paganizmle renklendirilmiştir.

3. İlkel, din değiştirmemiş veya _Pani_ Kocch, ya hiç değişmemiştir
ya da çok az değişmiştir. Kocch'un orijinal adını korurlar;
ki bu diğerleri tarafından kabul edilmez. Orijinal dillerini korurlar,
Buchanan'a göre bu dillerin Hindu dillerinden hiçbiriyle bir ilgisi yoktur. Orijinal geleneklerini korurlar; ve orijinal paganizmlerini korurlar. Son olarak, Bay Hodgson "tüm fizyonominin etraflarındaki diğer yerlilerin fizyonomisiyle tamamen uyumlu olduğunu" doğruluyor. Buchanan'ın onlar hakkındaki şu açıklamasını daha iyi hale getiremeyeceğini ekliyor: "İlkel veya Pani Kocch ormanların arasında yaşar, nadasla zenginleştirilmiş toprakları
ekmek için sık sık meskenlerini değiştirirler. Tamamen çapa ile ve sabanı
kullanan komşularından daha dikkatli bir şekilde ekerler, çünkü ekinlerini ayıklarlar, diğerleri bunu yapmaz. Domuz ve kümes hayvanı besledikleri için Hindulardan daha iyi beslenirler ve pirinçten fermente edilmiş bir içki yaptıkları için diyetleri daha güçlendirici olur. Pani Kocch'un giysileri kadınlar tarafından yapılır ve genelde mavidir, kendi çivitleriyle boyanırlar, kenarları ise Morinda ile boyanır. Malzeme kendi yetiştirdikleri pamuktur ve Bengallilerin çoğunluğundan daha iyi giyinirler. Kulübeleri en azından onlar kadar iyidir ve en azından genel olarak Hint-Çinlilerin evleri gibi direkler üzerine inşa edilmezler. Tek silahları mızraktır: ancak Bengallilerin sıklıkla kullanmadığı
demir nallı tarım aletleri kullanırlar. Domuz, keçi, koyun, geyik,
bufalo, gergedan, kümes hayvanı ve ördek yerler; sığır eti, köpek, kedi,
kurbağa veya yılan yemezler. Tütün ve bira kullanırlar ancak afyon ve
kenevirden uzak dururlar. Hiçbir evcil hayvanı Tanrı'ya (Tanrılar'a) sunmadan yemezler ve
en az kısıtlananın en yüce olduğunu düşünürler, Garos'un üstleri olmasına izin verirler, çünkü Garos sığır eti yiyebilir. Erkekler
o kadar
yücedir ki tüm mülkü kadınlara devretmişlerdir, kadınlar da karşılığında
en çalışkan olanlardır, dokuma, iplik eğirme, bira yapma, ekim, tohum ekme; kısacası, güçlerinin üstünde olmayan tüm işleri yaparlar. Bir kadın öldüğünde
aile mülkü kızlarına kalır ve bir erkek evlendiğinde
karısının annesiyle birlikte yaşar, ona karısı olarak itaat eder. Evlilikler genellikle
ergen olmayan anneler tarafından ayarlanır, ancak kaderdeki geline danışılır.
Yetişkin
kadınlar kendileri için bir koca seçebilir ve ilki ölürse başka birini seçebilirler. Bir kızın evliliği anneye on rupi, bir oğlanın beş rupisine mal olur.
Bu miktar, töreni tamamlayan kurbanlı bir ziyafette harcanır. Çok azı evlenmemiş kalır veya uzun yaşar. Hiçbir gri saç görmedim.
Zayıf olan kızlar her zaman sevgilileriyle evlenebilir. Böyle bir kural altında,
çok eşlilik, cariyelik ve zina hoş görülmez. Sonuncusu, ödenmezse suçlunun köle olacağı yıkıcı bir para cezasına tabi tutulur.
Hiç kimse kendi kabilesinden evlenemez. Evlenirse para cezasına çarptırılır.
Sütyler
bilinmez ve her zaman mülkü olan dullar kendi takdirine göre yeni bir koca seçebilir.
Ölüler iki gün tutulur, bu süre boyunca aile yas tutar,
akrabalar ve arkadaşlar bir araya gelip ziyafet çeker, dans eder ve şarkı söyler.
Daha sonra ceset bir nehrin kıyısında yakılır ve yıkanan her kişi
her zamanki işine döner. Cenaze töreni on rupiye mal olur, çünkü yelelere birkaç domuz kurban edilmelidir. Bu kabilenin hiç mektubu yoktur; ancak Deoshi adı verilen bir tür rahiplik vardır ve onlar da diğer insanlar gibi evlenir ve çalışırlar. Onların
görevleri kalıtsal değildir ve herkes istediği Deoshi'yi kullanır,
ama birileri her zaman her kurbanda yardımcı olur ve bir pay alır.
Kocch'lar güneşe, aya ve yıldızlara, nehirlerin,
tepelerin ve ormanların tanrılarına kurban sunarlar ve her yıl, hasat evinde, gelecekteki bir duruma inanmasalar da, ölen ebeveynlerine meyve ve bir kümes hayvanı sunarlar!
Baş tanrıları Rishi ve karısı Jago'dur. Yağmurlardan sonra tüm
kabile bu tanrılara büyük bir kurban sunar ve bazen de sıkıntı durumlarında. Hiçbir görüntü yoktur. Tanrılar kurbanların kanını alır; onların taraftarları ise eti. Anlaşmazlıklar, Yaşlılardan oluşan jüriler tarafından kendi aralarında çözülür, kadınlar burada hariç tutulur, ancak
evde despotturlar. Bir adam para cezasına çarptırılırsa, keseyle ödeyemez, sadece yiyecek ve giysi karşılığında köle olarak ödemek zorundadır, ta ki karısı onu kurtarıp kurtarabilecek duruma gelene kadar."

Şimdi okuyucudan, Bay Hodgson'ın bu kuzey veya alt Himalaya kabilelerinin fiziksel yapısına uyguladığı terimlere özel olarak dikkat etmesini rica ediyorum; ve onun isimlendirmesine daha da fazla dikkat edilmelidir. Söz konusu soyu _Tamulyalı_ olarak adlandırıyor.
Bu, onu _Güney_ Hintlisiyle ilişkilendiriyor. _Hindu_ ile karşılaştırıyor. Bununla, Hint nüfusunun Brahminik unsurlarını kastediyor.

O zaman, hangi noktaları _Tamulyalı_ olarak gördüğüne bakalım.

1. "Daha az yükseklik, daha az simetri, daha fazla tıknazlık ve et" var.

2. "Büyük elmacık kemiklerinin neden olduğu bir tür eşkenar dörtgen kontur" var.

3. "Ön tarafta daha az dik yüz hatları var - yüzün başa oranı daha büyük - daha geniş ve düz bir yüz - genellikle ucu topuzlu ve yuvarlak burun delikleriyle donatılmış daha kısa ve geniş bir burun." 

4. Daha küçük bir göz var, "daha az açık ve açıklık çizgisiyle yüzü daha az eşit bir şekilde kesiyor." Başka bir deyişle, Çin fizyonomisinde çokça dikkate alınan _eğik_ göz var. 

5. Son olarak, daha büyük kulaklar, daha kalın dudaklar ve daha az sakal var. 

Tüm bu noktaların Moğol olduğunu ileri sürüyorum; ve Bay Hodgson'ın da açıkça düşündüğü şey bu. 

Tüm sınıf, eğer böyle bir şey varsa, avcı durumunun ötesine geçti. Ayrıca, eğer böyle bir şey varsa, çoban veya göçebe durumunun ötesine geçti. Şu anda - ve belki de her zaman olmuştur - toplumun tarımsal bir durumu. Öte yandan, endüstriyel durum,
kasabalar ve ticaretle temsil edilen gelişme
sağlanmadı.

Bütün stok esasen tarımsaldır. Aynı şekilde, tarım
özgündür. Bunu _düzensiz_ terimiyle açıklayabiliriz. "Aynı tarlayı ikinci yıldan sonra asla işlemezler veya dördüncü ila altıncı yıldan sonra aynı köyde kalmazlar. Dört veya beş yıl geçtikten sonra, orman iyi büyümüşse ve başkaları tarafından önceden tahmin edilmemişlerse, sık sık eski tarlalarına dönerler ve ekimlerine devam ederler, çünkü mülkiyetten başka bir sahiplenme
sebebi yoktur ve bu nedenle, başka bir taraf onlardan önce gelmişse veya ormanın yavaş büyümesi, ateşle temizlendiğinde arazi için iyi bir kül tabakası için yeterli bir
vaat vermiyorsa, yeni veya eski başka bir yere geçerler. Eskiyse, daha önce işledikleri aynı tarlalara devam ederler, ancak asla eski evleri veya eski köyün yerini işlemezler, çünkü bu uğursuz sayılır. Ancak, genel olarak, eskiye göre yeni araziyi tercih ederler ve etraflarında hala bol miktarda kesintisiz orman olduğundan, özellikle yeni bir yerin verimsiz olduğunu görürlerse, sürekli hareket halindedirler. ilk hasat yapıldıktan sonra kamptan ayrılırlar."

_Arva in annos mutant et superest ager._ Bu pasaj onların
gelenekleriyle açıklanmaktadır.

Sosyal yapılarına göre, on ila kırk evden oluşan küçük topluluklarda yaşarlar; bu toplulukların her biri bir _gra_ veya
baş altındadır. Bu Hindu'dur - ancak Hindu köyleri hem daha büyük hem de daha kalıcı olduğundan, _reis_'e ek olarak görevliler
daha çoktur. Bu, iki tür köy yönetimi arasındaki farkın _tür_ yerine _derece_ farkı gibi görünmesi nedeniyle not edilir.

Ve şimdi sınıflandırmaya daha çok geliyor. Bodo'lar Kaçarlardır,
veya Kaçarlar Bodo'dur. Dilleri aynıdır, tanrıları da aynıdır, isimleri de aynıdır; Kaçar bir Hindu'dur ve yerel bir terim değildir - yerel isim (_yani_, Kaçarların) _Bodo_'dur. Öte yandan,
Bodo'nun _Hindu_ adı Mech'tir. Haritaya bakan herkes
Bodo bölgesinin ana hatlarının çok derin girintili olduğunu görecektir; bu da
ya başlangıçta büyük bir düzensizlik ya da büyük bir sonraki
yer değiştirmeyi ima eder.

Şimdi Garo'yu takip edin. Bay Brown'ın Garo kelime dağarcığındaki kelimelerin dörtte biri -altmıştan on beşi- Bodo'dur. Çıkarım mı? Bodo ve
Garo'nun aynı kategoride olduğu. Bu ne? Bay Hodgson her ikisini de
Tamulian veya Indian yapıyor. Benim fikrime göre ikisi de Burmaca. Ancak her ne olursa olsun, bir gerçek kesindir; _yani_, Hint dilleri ile
Hint-Çin yarımadasının dilleri arasında bir geçiş vardır ve
bunları ayıran sınır çizgileri genel olarak varsayıldığından daha az geniş ve keskindir.

Dhimal bizi Sikkim'e getiriyor. Sikkim'in baskın ulusu şunlardır--

_Lepchalar._--Dilleri de tek hecelidir; ancak Burmaca'dan ziyade
Tibetçe'dir. Onlar bir İngiliz Hint
nüfusundan ziyade bir Sikkim'dir.

Sikkim rajahlığını geçtiğimizde, Nepal'e ulaşırız.
Bu da yine bağımsızdır. Durum böyle olunca, Hindu nüfusları ile Bodo ve Garo'nun nüfusları arasındaki sınır çizgisi, İngiliz bağımlılıklarının sınırlarının ötesinde yer alır.

Ancak batıya doğru ilerlerken Nepal'i geçip Kumaon'a ulaşırız.

Burası İngiliz'dir ve Himalayalar'a kadar kuzeye uzandığı için, tek heceli diller ve bunları konuşan kabileler içerebilir. Ayrıca, Behar'da daha önce bulduğumuz gibi karışım örnekleri de sunabilir - sınır çizgisi eşit derecede zor ve tanımsız. Gerçekten zor ve tanımsız - çünkü Sirmor, Gurhwal veya Kumaon nüfusunun bir kısmını alıp "burası Hindu çünkü hem dil hem de inanç onu öyle yapıyor" demek kolay bir konu olsa da, kanın, soyun veya kökenin Hindu olduğunu kanıtlamak kesinlikle kolay değildir. Zaten kullanılan bir örneği tekrarlamak gerekirse, bu tür birçok nüfus yalnızca Kornişlilerin İngiliz olması gibi Hindu olabilir.

Şimdi, Nepal'in batısındaki Tibetlilerin nüfusları, ayrıntılı olarak çok az biliniyor, Nepal ve Tibet'in en yakın akrabaları olan kabileler hakkındaki bilgimizle gösterilmelidir - doğudaki Nepal ve kuzeydeki Tibet kabileleri.

Çünkü bu alanların hiçbirinde çok ayrıntılı _veri_ yoktur. _Doğu_ ve _orta_ Nepal'in yerlileri için bol miktarda
bilgimiz var. Bunlar tek heceli diller konuşan ve Hindularla farklı derecelerde ilişki içinde olan kabilelerdir; isimleriyle - 1.
Magarlar. 2. Gurunglar. 3. Jariyalar. 4. Newarlar. 5.
Murmiler. 6. Kirata. 7. Limbu; ve 8. Nepal'in doğu sınırında, Butan'ın batı kısmında ve Sikkim'de ortak olan Lepchalar. Ancak bu bizi Kumaon sınırına kadar yeterince batıya götürmeyecektir; aslında, Büyük Vadi'nin batısındaki Nepal ormanları için, yalnızca bir ailenin - Chepang'ın - farkına varıyoruz. Bunun için, çok daha fazlası için, Bay Hodgson'a borçluyuz. Üç kabileye ayrılır; Chepang'ın kendisi, Kusunda ve Haju. Dili (bizim tarafımızdan bir kelime dağarcığıyla bilinir) tek hecelidir; fiziksel yapısı, değiştirilmemiş Kızılderili'ninkidir. Benzetme için bu kadar. Doğrudan bilgi yoluyla, Kumaon'un[33] Pariah'larına veya dışlanmışlarına _Dom_ dendiğini biliyoruz. Bunların Hindulardan daha koyu tenleri ve daha kıvırcık saçları vardır. Bunlar köleleştirilmiş ve kısmen birleştirilmiş yerliler mi? Muhtemelen. Dahası; eyaletin doğu kesiminde, Himalayaların eteğindeki ormanların ortasında, yaklaşık yirmi aileden oluşan bir topluluk, atalarının geleneklerine inatla bağlı kalıyor, görünüş olarak _Domlara_ benziyor ve _Rawat_ veya _Raji_ olarak adlandırılıyor. Dillerinin hiçbir örneğini görmemiş olsam da, Kumaon'un _Rawat_'ının Nepal'in Chepang'ına eşdeğer olduğundan pek şüphem yok. 

Konawur'dan üç tek heceli kelime dağarcığımız var, Sumchu, _Theburskud ve Milchan; ancak Tibetli ve Hindu nüfusunun batı Himalayalar boyunca birbirlerini ne kadar girintili çıkıntılı hale getirdiğini tam olarak söyleyemem. 

Britanya Hindistanı'nda konuşulan tek heceli diller burada sona eriyor. Ancak bunlar Himalayalar boyunca uzanır ve Gholab Singh ülkesinde ve Sutlege ile Cashmeer arasındaki bağımsız rajahlıklarda görülür. Son araştırmalarım onları Küçük Tibet'ten bile daha batıya taşıdı; Kohistan'a veya dağlık ülke olan Cabul'a kadar - Der, Lughmani, Tirhai ve diğer diller, tamamen veya esas olarak Teğmen Leach'in kelime dağarcıkları aracılığıyla bilinir, esasen tek heceli yapıya sahiptir ve kelime dağarcıkları açısından Tibet ve Nepal dilleriyle kesinlikle bağlantılıdır.

Ancak bu konuya göre epizodiktir - hala çok önemli bir olgunun farkına varılması gereken bir konu.

_Polyandria_[34] botanikte olduğu gibi etnolojide de bir terimdir. Ancak anlamı farklıdır. Etimolojik olarak bir tür _çok eşliliği_ ifade eder. Ancak _Çok eşlilik_, _çok sayıda eş_ içeren belirli bir evlilik biçimiyle sınırlı olduğundan, _polyandria_ bunun tersini, yani _çok sayıda kocayı_ ifade eder.

İlk bakışta, _polyandria_ kelimesi yaygın bir şey için öğrenilmiş bir isim gibi görünür; ve bunun basit bir cinsel ilişkiden nasıl farklı olduğu veya en azından Tibetli eşin 85. alaya her zaman sadık kalan güzel ve zayıf eşten ne kadar farklı olduğu sorusunu akla getirir. Cevap kolay değildir. Yine de, biçim olarak olmasa da, en azından etkilerinde bazı farklılıkların olduğu kesindir. _polyandria_'nın yaygın olduğu bazı ülkelerde bunlardan biri, mülkiyetin miras yasasıdır. Bu, erkekten ziyade kadın soyunu izler.

Tekrar ediyorum - dul kadının kocasının hayatta kalan kardeşiyle evlenmesi, başka bir biçimde polyandria'dır.

Tibet'in tam polyandria'sının ne olduğu belirsizdir. _Bir kadının aynı anda hayatta olan birkaç kocayla
evlenmesi_ gibi aşırı bir biçimde bile varlığını inkar etmeye hazır değilim. Yine de, topluluk çemberinin belirli ilişki dereceleriyle sınırlı olmasının veya çoğalan kocaların eş zamanlı olmaktan ziyade ardışık olmasının daha olası olduğunu düşünüyorum. Yine de, Tibet _polyandria'sının_ gerçekleri daha fazla araştırma gerektiriyor.

Kesin olan tek bir şey var - _yani_, etnolojik bir kriter olarak
uygulamanın büyük bir değeri yok. Gösterildiği gibi,
biçim olarak değişikliğe uğrayabilir, Tibet'le veya Tibetliyle ittifak halindeki ailelerle sınırlı değildir. Dünyanın birçok yerinde görülür. Bu bir Malabar uygulamasıdır; muhtemelen Tibet'in kendisi kadar gerçek Tibetli olduğu yerde. Ama aynı zamanda Yahudi, Afrikalı, Sibiryalı ve Kuzey Amerikalı; bu yüzden insan çeşitlerinin sınıflandırılmasında bizi en çok yanıltan şey, onu başlı başına bir fenomen olarak yanlış anlamak ve müttefikleri ayırmasına veya farklı popülasyonları birbirine bağlamasına izin vermektir.

_Necdum finitus Orestes._--Dhekra ile aynı kategoride olduğuna inanılan birkaç popülasyon vardır, _yani_, dil ve inanç olarak Hindu'durlar, ancak kan olarak tek hecelidirler. Kudi, Batar, Kebrat, Pallah, Gangai, Maraha, Dhanak, Kichak ve Tharu, genellikle tarif edilmekten çok ima edilirler--ancak, şüphesiz, bu tür özel konularda şu anki yazardan daha bilgili bir araştırmacı,
onlarla ilgili birkaç kesin ayrıntı bulabilir. Bunlar
başlıca Behar ve kuzeydoğu Bengal'e atfedilebilir gibi görünüyor. Aynı sınıftaki _Dhungers_--Güney Behar'ın çiftçileri--bizi bir sonraki fark edilecek nüfusun yakınlarına getiriyor; bu nüfus
genellikle _Kuzey_ Hindistan'dan ziyade _Güney_ milletleri, kabileleri ve aileleri ile ilgili olarak ele alınır.

Bu ailenin adı daha önce belirtilmişti. _Tamulian_;
ve _Tamulian_ fizyonomisi tanımlanmıştı. Himalayalar'a kadar kuzeye uzandığı
görüldü. Eğer öyleyse, daha önce sayılan milletler Tamulian'dı; ve şu anda yeni bir sınıf yaklaşmıyor. Bu
durum böyle olabilir veya olmayabilir. Ancak başka bir değişiklik daha yadsınamaz.
Bu dil değişikliğidir. Artık Çin tipiyle ilişkilendirilemez;
çünkü ayrı tek heceli kelimeler, az çok mükemmel bir şekilde,
_birleşerek_ çekimli biçimlere dönüşmüştür ve konuşma, genel olarak dünyadaki diğer diller gibi
_çok_ hecelidir. Güney'e yaklaştıkça, tek heceli karakterin terk edilmesi
artar ve Pulicat ile Cape Comorin arasında konuşulan _Tamul_ dilinden, genel etnolojik anlamda uygulanabilir olan _Tamulian_ terimi türetilir. _Birleşmiş_ (veya _birleşmiş_) aynı zamanda teknik bir terimdir. Bu, gelişimlerinin ikinci aşamasındaki diller anlamına gelir; zaman zarfları, edatlar ve kişisel zamirler gibi başlangıçta ayrı olan kelimeler köke kalıcı olarak bağlandığında, böylece zamanlar, durumlar ve kişiler oluştururlar - çekimli bir kelimenin iki bölümünün birleşimi hala yeterince yeni ve eksiktir ve orijinal ayrılıklarını ve bağımsızlıklarını görünür ve belirgin bırakır. Birleştirme veya birleştirme daha
tam hale geldiğinde; o kadar
tamdır ki, çoğu durumda orijinal bir bağımsızlığın tüm izlerini silmiştir; _eklemli_ karakter kaybolmuştur, gelişimin
ikinci aşaması geçilmiştir ve dil, söz konusu dillerin ve diğer birçok dilin sınıfından ziyade, Yunanistan, Roma ve Almanya'nınkilerle aynı sınıftadır.

Ancak, _Tamulian_ ailesine geri dönecek olursak, bu da büyük Moğol soyunun bir kolu anlamına gelir ve _şimdi veya eskiden_ Dekhan'ın Tamul'una az çok bağlı bir dil konuşur.

Sınıfın ilk üyeleri, Behar'dan güneye doğru ilerledikçe, Rajmahali Dağları'nın belirli dağ kabileleridir - Rajmahali
dağcıları. Moğol fizyonomileri kesindir; - Moğol fizyonomisi ancak koyu bir ciltle birleşmiştir. "Geniş yüzleri, küçük gözleri ve düz veya daha doğrusu kıvrık burunları vardır. Dudakları ovanın sakinlerininkinden daha kalındır."[35]

Yassı burun yazara Zenci'yi ve genel olarak Çinli veya Malay'ın özelliklerini hatırlatmıştır; ancak daha yakından bakıldığında benzerliğin büyük ölçüde kaybolduğu da eklenmiştir. Aynı zamanda, bu uluslardan birinden geldiği hipotezini açıklamak için yeterince tanınmıştır.

Brahmin Hinduizm'in hafif bir dokunuşuyla, Rajmahali dağcıları
Pagandır. _Bedo_ onların tanrılarından biridir; şüphesiz Kuki'nin _Potteang_'ı ve Bodo'nun _Batho_'sudur. _Gosaik_ da bir tanrının adıdır veya kutsal bir sıfattır; bu da Hindistan'ın diğer birçok kabilesi arasında
güncel olan mitolojik bir terimdir. Eksik bilinen mitolojilerindeki diğer unsurlar dikkate değerdir. Rahiplikleri hem _Demauns_ hem de _Dewassis_ içerir; ikinci form Bodo _Deoshi_'dir.
İsimler birbirine benzediği gibi, işlevler de birbirine benzer. _Dewassi_ bir
kahindir. Cevap vermeyi bahşettiğinde, ilhamı çılgınlık şeklini alır - ama ne kimseyi incitir ne de konuşur. Bir horoz için işaretler yapar ve bir tavuk yumurtası için de. Horozun başını koparır ve kanayan boynunu emer. Yumurtayı yer. Bundan sonra
ormanın veya derenin yalnızlığını arar; ve tanrı tarafından beslenir.
Bazen bir yılana binmiştir; bazen ellerini bir kaplanın ağzına cezasızca
koyar. Hareket ettirilemeyecek kadar büyük veya dokunulamayacak kadar dikenli ağaçları
evlerin çatılarına yerleştirir. Vizyonlarda Bedo Gosaik'i görür; ve,
içinde emredilen kurbanlarda, kırmızı boya, pirinç ve güvercinler bir
ayrılık oluşturur. Kadınların dokunuşundan uzak durur; aynı şekilde etin tadından da uzak durur. Her ikisi de kehanetlerini yanlış kılar.

Ayrıca her köyün _Maungy_'sinin (şefi?) yaptığı ve kırmızı ipek ipliklerinin rol oynadığı belirli kurbanlar da vardır.

Tanrılarından biri -temel bir tanrı- yağmur tanrısıdır ve kuraklık tehlikeleri ona dua ederek önlenir. _Satane_ adı verilen bir tören, çağırıcı görevini üstlenecek şefi belirler.

_Ruxy_ adı verilen siyah bir taş, bu dağcılarla Sij'in Bodo'yla yaptığı gibi aynı türden bir fetiş. Ruxy _Nad_ adı da, Silong, Kariens ve diğerlerinin Nat tapınmasını akla getirir.

Tamulya ailelerinin kuzey yarısı, Galliler, Cornwall'lular ve Fransa'nın Bretonları gibi aynı etnolojik
grubun üyeleridir, ancak birbirleriyle coğrafi olarak temas halinde değildirler. Ya da daha doğrusu, Galler ve İskoç Yaylaları'ndaki Kelt nüfusu gibi,
araya giren geniş bir Anglosakson bölgesi tarafından birbirlerinden ayrılmışlardır. Ancak, Cape Wrath'tan Land's End'e kadar her şeyin Kelt olduğu bir zamandı;
ve orijinal nüfus, tam bütünlüğüyle York ve Nottingham'ın yanı sıra Merioneth ve Argyleshire'a kadar uzanıyordu. Ve söz konusu nüfuslar için de durum böyledir. Birbirlerinden
ayrı duruyorlar, tıpkı bir okyanustaki adalar gibi; aradaki boşluklar Hindular tarafından
dolduruluyor. Aynı zamanda izolasyon çok fazla abartıldı ve,
bu önemli konuya daha fazla dikkat gösterildiğinde, şimdiye kadar fark edilmemiş olan bağlantıların
tespit edileceğini düşünüyorum.

Rajmahali dağcılarına benzer bir nüfus bulduğumuz bir sonraki yer, Orissa dağ sistemidir. Bunlar Hindular tarafından _Kols_ (_Coolies_), _Khonds_ ve _Surs_ olarak adlandırılır. Ancak, bunlar yerel adlandırmalar değildir - klasik terim _Barbarian_ veya 
İngilizce kelime _Tartar_'dan daha fazlası değil. Halkın kendilerinin toplu bir adı yoktur;
ama kabilelere bölündükleri için her biri için ayrı bir adları vardır.

Bu Tamulyalılar kolunun izole olduğunu söylüyorum çünkü sürekliliğini gösteremiyorum;
Ganj ve Mahanuddy arasındaki nehirleri
oluşturan dağlık alan aralığı henüz tam olarak bilinmiyor.

Orissa'da, dağlık kabilelerin en kuzeydekileri Cuttack Kol'udur.
Bunların güneyinde, Goomsoor civarında en iyi incelenen Khondlar gelir. Aşağıda tanrılarının bir listesi bulunmaktadır ve _n_ _d_'yi temsil ediyor gibi göründüğünden, _Pennu_ _Bedo_ için başka bir isimdir ve _Gossa Pennu_ _Bedo Gosaik_ için:--

1. Bera _Pennu_ veya yeryüzü tanrısı. 2. Bella _Pennu_, güneş tanrısı ve Danzu _Pennu_, ay tanrısı.
  3. Sandhi _Pennu_, sınırların tanrısı.
  4. Loha _Pennu_, demir tanrısı veya silah tanrısı.
  5. Jugah _Pennu_, çiçek hastalığı tanrısı.
  6. Madzu Pennu veya köy tanrısı, evrensel dahi loci.
  7. Soro _Pennu_, tepe tanrısı.
  8. Jori _Pennu_, akarsuların tanrısı.
  9. Gossa _Pennu_, orman tanrısı.
  10. Munda _Pennu_, tank tanrısı.
  11. Sugu _Pennu_ veya Sidruja _Pennu_, çeşmelerin tanrısı.
  12. Pidzu_Pennu_, yağmur tanrısı.
  13. Pilamu _Pennu_, avcılık tanrısı.
14. Doğum tanrısı.[36]

Orissa dağ kabilelerinin en güneydekileri _Sur_'dur; önceki kabilelerle dil aracılığıyla bağlantılıdır; tıpkı birbirleriyle ve Rajmahali dağcılarıyla olduğu gibi.

Bunlar, Orissa'nın geri kalan nüfusuyla dikkat çekici bir tezat oluşturur; onların dili Udiya'dır; birçok kişiye göre bu dil tamamen farklı bir sınıfa veya en azından şu anki farklı bir bölüme aittir.

Ancak Chicacole'nin güneyinde, Tamul dilleri sürekli olarak konuşulmaktadır.

Sur nüfusunun güney sınırlarının, aynı dağ sırasını işgal eden, Kistna ve Pennar nehirleri arasındaki kısımlarda ve muhtemelen Madras civarına kadar güneyde uzanan --_Chenchwars_--'ın kuzey sınırlarıyla nerede temas ettiğini söyleyemem. Dilleri, çevredeki bölgelerin dili olan Telugu'dur ve Tamul kökenlidir.[37] Tepelerdeki Çençvarlar ile aşağı ülkenin Telingaları arasındaki zıtlık mitolojilerinde yatar; ilki ülkelerinin orijinal inançlarının çoğunu korurken, ikincisi Brahmanisttir.

Madras'ın altında, sıradağlar yönünü değiştirir ve dikkat çeken bir sonraki yer Neilgherry tepeleridir.

Buradaki aileler--

1. _Cohatarlar_-- o kadar az Kızılderilileşmişlerdir ki sayıları yaklaşık iki bin olan inek etini yerler ve sıradağların en yüksek kısmında
oturanlardır.

2. _Tudas._--Kaptan Harkness'ın ilginç bir monografisi bu dağcılara alışılmadık bir ilgi çekmiştir, en önemli noktalar
Brahminizmin tüm unsurlarının
karşılaştırmalı olarak yokluğu ve fizyonomilerinde Hindu güzelliğinin en olumlu noktalarının--düzenli ve narin hatlar, oval yüz ve açık esmer bir
cilt--bulunmasıdır. Hinduizm'in diğer dini ve sosyal özelliklerinden bağımsız olarak Tudalar hala bir tür kast kabul ediyorlar; _örn._, _Peiki_ veya _Toralli_ herhangi bir işlevi yerine getirebilirken, _Kuta_ veya _Tardas_ sınırlıdır. Her zaman birbirleriyle evlenmediler, ancak şimdi yapıyorlar; yavrularına _Mookh_ veya _torunlar_ denir.

3. _Curumbas_, Tudalar tarafından _Curbs_ olarak adlandırılır, önceki popülasyonlardan daha düşük bir seviyede, ancak--

4. _Erulars_ tepelerin eteğinde; iki bölüme ayrılır--a_, _Urali_ (dikkat edilmesi gereken bir isim) ve _b_, _Curutali_.

Neilgherries ve Cape Comorin arasında, sadece karmaşıklıklarını göstermek için bile olsa, dağ kabileleri sayılmaya değerdir. Teğmen Conner'ın "Madras Journal"ına göre, bunlar şunlardır: 1, Cowders; 2,
Vaishvans; 3, Mudavenmars; 4, Arreamars veya Vailamers; 5, Ural-Uays.
Bunların yanı sıra, bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış bir predial köle nüfusu vardır.

1. Vaituvan, Konaken.
2. Polilayers--
_a._ Vulluva.
_b._ Kunnaka.
_c._ Morny Pulayer.
3. Pariahs.
4. Vaidurs.
5. Ulanders ve Naiadi.

Neilgherries'e geri dönersek ve batı Ghauts'u yukarı doğru takip edersek, şimdiye kadar bahsedilenlerden daha kalabalık bir nüfusa sahip olan--

_Buddugurlar_, ayrıca _Marves_ olarak da bilinir. Bu isim o kadar çok biçim alır ki
_Berdar_ bunlardan biri olabilir. Buddugurların bir bölümü
_Lingait_ olarak adlandırılır.

Ghats'ları ardışık olarak takip edemem; ancak, Mahratta ülkesinin
güney kısmına ulaştığımızda, Satarah'ın
rajahlığında iki yırtıcı kabile buluruz:--

_Berdarlar_, Ramusi'ye yakın akraba olduğu varsayılır.--

_Ramusi_'ler, gelenek ve inançla _Lingait_
Buddugurlarla bağlantılıdır. Ancak dil olarak değil; ya da en azından tamamen değil. Ramusi
lehçesi Tulava ve Marathi'nin bir karışımıdır--ilki şüphesiz Tamul'dur, ancak ikincisi Udiya ile aynı kategoridedir.

Sürekli Tamul dilleri artık güneyimizde kaldı ve sıradaki dağ kabileleri ana dillerini unutmuş olacak ve
çevrelerindeki ülkelerin Hindu lehçelerini konuşurken bulunacaklar.
Bu nedenle, Tamul kökenli olduklarına dair kanıtlar daha az kesin olacaktır.

_Konkanlı Warali._--Kuzey Konkanlı Dağcılar. Bu ismi daha önce iki kez gördük ve tekrar göreceğiz. Tamul kökenli olduklarına dair kanıtlar
kusurludur. Dilleri Marathi'dir ve
inançları kusurlu bir Brahminizm'dir. Dağcılık alışkanlıkları onları _kat_ veya _cat-echu_ hazırlamalarından isimlerini alan ve _ova_ köylerinde dolaşan _Katodi_--dışlanmışlardan ayırır.

_Kuli._--Poonah'tan Gujerat'a kadar, kıyıya paralel dağ sırasının sakinlerine _Kuli_ (_Coolies_) denir, bu isim batı kıyısındaki Hinduların gözünde Bengalli ve Orissalıların gözünde _Kol_ ile aynıdır; ve benzer şekilde adlandırılır. Dilleri genellikle (belki de her zaman) etraflarındaki ülkenin dilidir, _yani_,
Mahratalar arasında Marathi ve Gujerat'ta Gujerathi. Ancak,
alışkanlık ve inanç farklılıkları onları Hindulardan yeterince ayırır.

_Bhiller._--Bunlar genellikle Kulislerle ilişkilendirilir; onlardan coğrafi olarak
başlıca farklıdırlar, çünkü kuzey-güney yönü ve kıyıya paralelliğiyle Ghautların ana hattına değil, enine sıradağlara - Satpura ve Vindhia dağlarına - aittirler.

_Paurialar._--Satpura sıradağlarına ait olan ve Bhil kabileleriyle ve--

_Satpura sıradağlarının Wurali'leriyle bitişik olan Candeish'teki tepe kabileleri._--Wurali dördüncü kez yeniden ortaya çıkar. Söz konusu bölgelerde Bhiller ve Paurialarla temas halindedirler; kendilerini onlardan ayrı tutarlar; ve lehçeleri onlardan farklıdır. Yine de dilleri Marathi'dir. Paganizmleri nedeniyle önde gelen ülkelerinde tuğla binaların kalıntıları ve önemli kazılar vardır. [38]

Bu üçü Tapti ve Nerbudda nehirlerinin su havzasının tepe kabileleridir. Ganj'ın güneybatı besleyicilerinin su sistemi daha karmaşıktır. Candeish ve Jeypur arasındaki dağlar boyunca
gelir--

Belirli _Bhil_ kabileleri.

_Mewarlar_--Joora, Meerpoor, Oguna ve
Panurwa'nın Grasya şefleri altında. Bu kabilelerin siyasi ilişkileri--bazı durumlarda belirsiz nitelikte--Rajput hükümetleriyledir; başka bir deyişle,
şu anda Rajasthan'ın yerlileri arasındayız.

_Minalar._--Bunlar, Mewarlar gibi, coğrafi olarak belirli Bhil kabileleriyle temas halindedir; Rajputlarla--Mewarlar
Udipur'dakilerle siyasi temas halindedir; Minas, Ajmer, Jeypur ve Kota'dakilerle birlikte.

_Moghiler._--Şu anda bir nüfus olmaktan ziyade özgür bir şirket;
bir zamanlar bir olanın temsilcileri olmasına rağmen--_yani_, Jodpure'nin
yerlileri. O kadar küçük Brahmanlardır ki
çakal ve ineğin etini yerler ve serbestçe fermente edilmiş
içeceklere
dalar.

Malwah'ı Haroti ülkesinden ve Chumbul Nehri vadisinin güneydoğu sınırından ayıran tepeler
şunlar tarafından işgal edilmiştir--

_Saireler._--Bu daha önce ve
başka yerlerde görülen bir isimdir;[39] ve neredeyse kesinlikle yerliden başka bir şeydir. Bu isim altındaki kabileler
Bundelcund'a kadar uzanır.[40]

_Goandlar._--Candeish ve Orissa arasındaki merkezi kısımlar, batıda Nerbudda ve Tapti'nin ve doğuda Godavery'nin
kaynakları hala dikkat gerektiriyor. Burada tepe nüfusu hem sayı hem de özellik açısından
_maksimum_ seviyesindedir; ve Tamul'un _Khond_
formları _Goand_ adı altında yeniden ortaya çıkar. Bunlardan
örneklerimiz var--

_a._ Ellichpoor yakınlarındaki Gawhilghur dağları.

_b._ Chupprah.

_c._ _Gundwana_'daki Mundala veya _Goand_ ülkesi.

Başlıca tepe nüfusları bunlardır; Tamulian soyundan gelmelerine rağmen, kökenlerinin dışa dönük ve
görünür işaretlerini taşıma dereceleri bakımından farklılık gösterirler. Rajmahali gibi bazıları sadece
coğrafi olarak ayrılmıştır; ve belki de o kadar bile değildir. Diğerleri, Orissa'daki
Khondlar gibi, güneydeki Tamullarla, aşağı ve sosyal durumları ve Brahman olmayan inançları nedeniyle karşılaştırılır.
Minalar ve Bhiller dil açısından farklılık gösterirken; Ramusiler ve Berdarlar, muhtemelen, geçiş konuşma biçimleri sergilerler.
Tudalar ve Çençvarlar, Telingalar ve Tamullarla çevriliyken, Khondlar ve Goandlar ise
Udiyalar ve Mahrattalarla çevrilidir, yalnızca etraflarındaki ilkel bir siyasi yapı ve dine sahip olan
bölgelerin nüfusudur.

Tamul karakterinin kesin olduğu, ancak medeniyet etkilerinin esas olarak Hindu olduğu Dekhan'ın _harfli_ dilleri, doğuda Chicacole'den ve batıda Goa civarındaki kısımlardan Cape Comorin'e kadar, _yani_ Madras Başkanlığı'nda ve
Mysore, Travancore ülkelerinde ve Malabar ve
Coromandel kıyılarında süreklilik içinde konuşulur. Bunlardan en kuzeydeki -doğu kıyısından başlayarak--

_Telinga veya Telugu._--Chicacole civarındaki kısımlardan Pulicat'a kadar konuşulur, burada yerini--

_Tamul Proper._--Coromandel kıyısının ve Coimbatore'a kadar iç kesimlerin dili. Bu dillerin her birinin çift biçimi vardır, biri edebiyat için, diğeri genel kullanım için; Birincisi Yüksek, ikincisi ise Düşük, Tamul veya Telugu olarak adlandırılır, duruma göre ve bünyesinde barındırdığı inanç Brahmanizm veya bunun bir
değişimidir.

Travancore'da ve Malabar kıyısında dil--

_Malayalma_ veya _Malayalam_--ve Mysore'un büyük bölümünde--

_Kanara_--Tamul ve Telinga gibi hem Yüksek hem de Düşük--edebi veya kaba.

Güney Tamul dilinin bu dört iyi bilinen biçimi arasında, birkaç lehçe ve alt lehçe
dağılmış olabilir. Örneğin, Goa ve Mangalore arasındaki kısımlar için Tulava ve Coorg Rajahlığı'nın Coorgi'si, dağ kabilelerinin dilindeki çeşitli
çeşitlerden bahsetmiyorum bile. Şimdi, bu bölümün tüm nüfusları bu konuda hemfikirdir - dillerinin şu anda Tamulca olduğu genel olarak kabul edilir veya değilse, daha önceki bir dönemde öyle olduğu kabul edilir. Dikkat çekilen sonraki dillerde, orijinal Tamulca karakteri bu şekilde kabul edilmez - aslında, bu, onaylanmasının paradoks doğasına sahip olduğu kadar reddedilir.

O zaman ayrım, söz konusu şüphenin varlığına veya daha doğrusu böyle bir şüphenin ima ettiği farklılıklara dayanır. Bu nedenle, Hindistan dillerinin Hindu ve Tamulca olarak bölünmesi bilimsel olmaktan çok pratiktir - _Hindu_, _Tamul_ değil, _Sanskrit_ yakınlığı iddia edilenler anlamına gelir.

_Sanskrit_ bir dilin adıdır; Hint etnolojisindeki ve Hint tarihindeki tartışmalı noktaların onda dokuzunun üzerinde döndüğü bir addır.

DİPNOTLAR:

[22] "Journal of the Asiatic Society of Bengal", cilt viii.

[23] "Transactions of the Asiatic Society of Bengal", cilt vi. bölüm 2.
Ayrıca bkz. mevcut cildin 112, 113. sayfaları.

[24] Teğmenler Phayre ve Latter tarafından "Journal of the Asiatic Society of Bengal"de tanımlanmıştır.

[25] Dr. Helfer, "Asiatic Society of Bengal", cilt viii.

[26] "Asiatic Researches", cilt v.

[27] Dr. Buchanan, "Asiatic Researches", cilt v.

[28] Macrae, "Asiatic Researches", cilt vii.

[29] Eliot, "Asiatic Transactions", cilt iii.

[30] Eliot, _ut supra_.

[31] Ocak 1849 için.

[32] "Bilimin İlerlemesi İçin İngiliz Derneği İşlemleri", 1844.

[33] "Kumaon'un İstatistiksel Taslağı", G. W. Traill, Asiatic Researches, cilt xvi.

[34] Yunanca _polys_=_çok_ ve _anaer_=_insan_ kelimelerinden türetilmiştir.

[35] Eliot, "Asiatic Researches", cilt iv.

[36] Yüzbaşı S. C. Macpherson, "Asya Topluluğu Dergisi", cilt xiii.

[37] Bkz. Teğmen Newbold, "Asya Topluluğu Dergisi", cilt viii.

[38] Teğmen. C. P. Rigby, "Transactions of the Bombay Geographical
Society", Mayıs-Ağustos 1850.

[39] The Soars of Orissa.

[40] Albay Todd, "Travels in Western India."

BÖLÜM IV.

SANSKRİT DİLİ.--HİNDİSTAN'IN BELİRLİ MODERN DİLLERİYLE İLİŞKİLERİ; AVRUPA'NIN SLAV VE LİTVAN DİĞERLERİNE.--ÇIKARIMLAR.--
PURANALARIN BRAHMENİZMİ--MENÜ KURUMLARININ--ÖZET--VEDALARIN
ÖZETİ.--ÇIKARIMLAR.--HİNDULAR.--SİHLER.--BİLUÇİ.--
AFGANLAR.--GEZGİN KABİLERE.--ÇEŞİTLİ NÜFUSLAR.--SEYLAN.--
BUDİZM.--ŞEYTANA TAPINMA.--VADDAHLAR.

_Sanskritçe_ adı verilen dilin kendine özgü bir alfabesi vardır. Uzun zamandır
yazılıdır ve önemli bir edebiyatı bünyesinde barındırır. İyi çalışılmıştır;
ve etnolojik yakınlıkları anlaşılmıştır. Bunlar en azından diğer karakterleri kadar
dikkat çekicidir.

Diğer çoğu dil gibi, lehçelere ayrılır; Tıpkı antik
Yunanca gibi. Dor, Aeolik ve İyon lehçeleri gibi, bu lehçeler
uzak ülkelerde konuşuldu ve farklı dönemlerde yetiştirildi. Onlar gibi,
her biri kendine özgü edebiyatıyla karakterize edilir.

Sanskritçe, en eski haliyle, _Vedalar_ adı verilen dini ilahilerin _Vedaik_ lehçesidir -- büyük, ancak abartılı, antik çağ.

Eşit antik çağın bir başka biçimi de Persepolitan ve
diğer ok uçlu yazıtların dilidir. Bunlar bilinen bir antik çağa aittir ve
Kambisses'in zamanından Artaxerxes'in zamanına kadar uzanır.

_Eski_ ile _yapı olarak eski_, _yani_ arkaik biçimleriyle erken bir gelişme
aşamasını ele veren kastedilmektedir. Kronolojik olarak kesinlikle _eski_ değildir. Kronolojik açıdan Shakespeare'in İngilizcesi Goethe'nin Almancasından
daha eskidir; ancak Goethe'nin Almancası daha eski bir dildir, çünkü daha eski çekimleri korur.

Üçüncü biçime _Pali_ denir. Bunda en eski Hint yazıtı yazılıdır; İskender'in haleflerinden biri olan Antiochus'un adını içeren bir yazıt. Ayrıca başlıca Budist eserlerinin lehçesidir.

Dördüncü biçim _Bactrian_'dır. Bu, Makedonya ve Baktriya'nın diğer Hintleştirilmiş krallarının paralarında görülür ve en iyi Wilson'ın "Ariana Antiqua"sında incelenir.

Beşincisi, Zerdüşt'ün takipçilerinin Kutsal Yazıları olan Zendavesta'nın _Zend_'idir.

Diğerlerine _Pracrit_ denir. Sanskrit eserlerinden bazıları dramatiktir. İtalya'nın modern komedilerinde, Napoli, Bologna ve diğer bölgelerin taşra lehçelerini konuşan belirli karakterler buluruz. Aynısı burada da yaşandı. Sanskrit oyunlarında, bazı alt karakterlerin ağzından çıkan standart dilden sapmalar buluruz. Bu Prakritlerin, daha saf ve daha klasik Sanskritçenin aksine, belirli yerel lehçeleri temsil ettiğine inanılır.

Hindistan'ın konuşulan her lehçesinde, tıpkı İngiltere'nin her lehçesinde bir miktar Anglo-Norman olduğu gibi, belirli bir oranda Sanskritçe kelime bulunur. Bu neyi kanıtlıyor? Bu yüzdeye bağlıdır ve bu farklı dillerde farklılık gösterir. Genel olarak, daha önce sayılan diller arasında, izole Tamul dillerinde en küçük; Dekhan'ın Tamul'unda daha büyük; ve sayılacak dillerde en büyük olduğu söylenebilir; bunlar modern Hindistan'ın başlıca dilleridir.

1. Mahrattaların _Marathi_'si. Burada Sanskritçe kelimeler Marathi sözlüklerinde
dörtte beşte bir oranındadır.

2. Cuttack ve Orissa'nın _Udiya_'sı, Sanskritçenin Marathi'den daha büyük, ancak--'den daha az bir yüzdesi ile

3. _Bengalce_. Burada _maksimum_ seviyesindedir ve
dokuzda onda bir oranındadır.

4. Oude'nin _Hindu_'su ve Bengal ile Pencap arasındaki kısımlar, Rajput ülkesinin alt lehçelerine düşer.

5. Gujerat'ın _Gujerathi_'si.

6. Scinde'nin _Scindian_'ı.

7. Multan'ın _Multani_'si; muhtemelen Gujerathi'nin bir lehçesi
veya--

8. Pencap'ın _Punjabi_'si.

Küçük farklılıklara girilerek bu liste genişletilebilir.

Önceki dillerin hiçbiri son bölümde belirtilmemiştir; aslında, bunlar Tamulian ile karşılaştırılan farklı Hindu dilleriydi ve Yarımadanın kuzey kesiminde Rajmahali, Kol ve Khond lehçelerini birbirinden ayıran veya ayırması gereken yer değiştirmeleri gerçekleştirmişti. Bunlar, dillerin _adalar_ olduğu _konuşma_ denizini oluşturdular.

Peki bu yüzdelerden çıkarım nedir? Yüzde doksan Bengalce gibi birinden? Bunlar, bulundukları dilin karakteri hakkında neyi kanıtlıyor? Sanskritçeyi, tıpkı Anglo-Sakson'un İngilizce'nin temeli olduğu gibi dilin temeli mi yapıyorlar, yoksa onu yalnızca Norman gibi, eklenmiş yabancı bir unsur olarak mı gösteriyorlar - tür olarak buna benzer, ancak derece olarak çok daha büyük? Bunun cevabı bize Kuzey Hindistan dillerinin filolojik konumunu verecektir. Bengalceyi, benzeri görülmemiş miktarda yabancı kelimeyle Tamul veya eski yerel dilden birkaç kelime korunan Sanskrit yapacaktır.

Soru yetkililere başvurularak çözülseydi, cevap Bengalcenin esasen Sanskrit olduğu olurdu.

Sadece meselenin _ilk bakışta_ görüşünü benimseseydik de aynı şey olurdu.

Yine de cevap iki olgu tarafından geçilir.

1. Sanskritçe kelimelerin yüzdesini oluştururken,
modern ve antik dillerde ortak kelimeler olduğunda,
birincisinin bunları her zaman ikincisinden aldığı varsayılmıştır; bu yersiz bir varsayımdır,
çünkü Sanskritçe kolayca yerel kelimeleri benimsemiş olabilir.

2. Dilbilgisi çekimleri, kelimeler kadar Sanskritçe olmaktan o kadar uzaktır ki, ya hiç yoktur,
kesinlikle Tamul'dur ya da _tartışmalı_ Sanskrit'tir.

Burada duruyorum;--şu anda, iki görüşün değerleri hakkında hiçbir görüş belirtmiyorum. Okuyucu davanın karmaşıklıklarını görmüştür; ve en yüksek otoritelerin çoğunun Kuzey Hindistan dillerinin Sanskritçe ile ilişkili olduğunu düşünmesine rağmen, tıpkı İngilizcenin Anglosakson'a ve İtalyancanın Latin'e akraba olduğu gibi; diğerlerinin böyle bir bağlantıyı reddettiğini, Sanskritçenin gerçek ilişkilerinin Norman-Fransızcanın kendi dilimize ve Arapçanın İspanyolcaya akraba olduğu gibi, Hindostan'ın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca Sanskritçeden türemiş bir lehçe veya o ünlü dilin konuşulan ve yerel bir dil olarak var olduğu gösterilebilecek bir nokta olmadığını ileri sürdüğünü duymaya hazırdır.

Ancak, belki de Hindistan'da eksikliğini duyduğumuz şeyi İran'da bulabiliriz; ve modern Farsça Zend'den türediği ve Zend'in Sanskritçenin kız kardeşi olduğu için, İran belki de böyle bir yeri sağlayabilir. Aynı şüpheler burada da geçerlidir.

Bunlar Asya etnolojisindeki önemli bir soruyla ilgili şüphelerdir. Şu anda, onların varoluşunun basit gerçeğinin ötesine geçmiyorum. Haklı veya haksız, Sanskritçenin Hindistan'ın hiçbir yerine, hatta en kuzeybatısına bile özgü olmadığı görüşü vardır; ve bu görüşün bir uzantısı da -haklı veya haksız- onu benzer şekilde İran'dan dışlar. Bu kadar çok şüphe, evrensel olarak kabul edilmiş bir gerçeğin bir tetikleyici olarak gösterilmesiyle giderilebilir.

Böyle bir karşıtlık, aşağıdaki tablolara ilişkin bir yorum şeklinde sağlanacaktır.[41] Bu, Dr. Trithem'in yorumlarından biridir.

İNGİLİZCE. LİTVANCA. RUSÇA. SANSKRİTÇE.

_Baba_ tewas otets pitr.
_Anne_ motina mat' m[=a]tr.
_Son_ sunai suin s[=u]nu. _Kardeş_ brolis velet bhratr.
 _Sister_ sessu sestra svasr.
 _Kayınvalidesi_ -- snokha snush[=a].[42]
 _Kayınpeder_ -- svekor[43] ['in]vasura'sı.
 _Kayınvalide_ -- svekrov'[44] ['s]vas ru.
 _Kayınbirader_ -- dever'[45] devr.
 _One_ wienas odin eka.
 _Two_ du dva dv[=a].
 _Three_ üç üç deneme yapar.
 _Dört_ keturi sohbeti[=a]rah.
 _Five_ penki piat' pancha.
 _Six_ szessi shest' shash.
 _Seven_ septyni sedm' saptandı.
 _Sekiz_ asstuoni osm' ashtan.
_Dokuz_ dewyni deviat' navan.
_On_ dessimtis desiat' dasa.

Aşağıdaki benzerlikler aynı şekilde ilerler, _yani_, _Avrupa_'nın belirli dilleriyle dikkate değer bir yakınlığın kanıtına doğru, hiçbiri mevcut ve şüphesiz Asya dilleriyle eşit derecede güçlü değildir.

İNGİLİZCE. LİTVANCA. SANSKRİTÇE. ZEND.

_I_ ass aham azem.
_Thou_ tu twam t[=u]m.
_Ye_ yus y[=u]yam y[=u]s.
_The_[46] tas ta-_d_ tad.
-- szi sah ho.

LİTVANCA.

Laups-inni = _Övüyorum._

 _Sunmak._

 1. Laups -innu -innawa -inname.
 2. -- -inni -innata -innata.
 3. -- -inna -inna -inna.


 SANSKRİT.

 Jaj-ami = _Ben fethediyorum._

 _Sunmak._

 1. Jaj -[=a]mi -[=a]vah -[=a]mah.
 2. -- -[)a]si -[)a]thah -[)a]tha.
 3. -- -[)a]ti -[)a]tah -anti.


 LİTVANYA.

 Esmi = _Ben öyleyim._

 1. Esmi eswa esme.
 2. Bu böyle.
 3. Esti esti esti.


 SANSKRİT.

 Asmi = _Ben'im._

1. Asmi swah smah.
2. Asi sthah stha.
3. Asti stah santi.

Aşağıdakilerin bir örneği olan geniş filolojik olgular dizisinden çıkarım, genel olarak -belki de _evrensel olarak_- şu şekilde olmuştur: _, Litvanca, Slavca ve Almanya, İtalya ve Yunanistan'ın müttefik dillerinin -çok sayıda, yaygın ve
kesinlikle Avrupai- köken olarak _Asya_ olduğu; Sanskritçenin
önce Asya'ya atıfta bulunulduğu ve sonra o Asya bölgesinin dillerini temsil ettiği varsayıldığı. Ben sadece bu çıkarıma katılmadığımı ifade ediyorum;
Sanskritçenin Hindu dilleriyle ilişkilerinin
Anglo-Normanca ile İngilizce arasındaki ilişkiye benzediğine ve güneydoğu Slavca bölgesindekilerle ilişkisinin
Baktriya Yunancası ile Makedonya Yunancası arasındaki ilişkiye benzediğine inanıyorum--daha büyük, derece olarak çok daha büyük, ancak tür olarak aynı.[47]

Hindostan'ın Brahminik inancı bir sonraki büyük özelliktir.
Brahminizm iki şekilde görülebilir. Ya onu daha sonraki formlarında ele alabilir ve tarihini geriye doğru izleyebiliriz ya da en basit ve en değiştirilmemiş aşamasından başlayıp onu etkileyen değişiklikleri
oluştukça fark edebiliriz. Şu anda ilkeleri _Puranalar_ adlı kutsal kitapta bulunmaktadır; _Puranalar_'ın Brahminliği, Talmud'un Hahamlığı veya babaların Roma Katolikliği'nin ilkel Yahudilik ve Hristiyanlık'la ilişkisi gibi, bazı önceki formlarla aynı ilişkidedir. Kutsal bir kastın üstünlüğü - ineğin kutsallığı - imkansız bir kozmogoni - Şiva ve Vişnu'ya tapınma - ve Rama, Krishna, Kali ve diğerleri gibi varlıkların belirsiz bir şekilde tanınması, buradaki önde gelen özelliklerdir; Ramas ve
Krishnas'ın belirsiz ve belirsiz bir karaktere sahip olduğunun kabul edilmesi, çünkü
ilahi doğalarının unsurlarının _ölü insanların tanrılaştırılması_ fikrine veya tam tersi _Tanrıların
enkarne olması_ kavramına atfedilebilir olma derecesi ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştır. Puranalar, MS on ikinci ve altıncı yüzyıllar arasındaki farklı tarihlere atfedilebilir.

Puranaların Brahminizminin tohumları iki büyük destandır, _Ramayana_ veya Rama'nın Hindostan'ı fethi ve _Mahabharata_ veya Güneş ve Ay hanedanları arasındaki büyük savaş. _Ölü insanların
tanrılaştırılmasına_ Euhemerizm diyorsak, mevcut Brahminizmin Euhemerist unsurlarının atfedileceği Ramayana ve
Mahabharata'dır. Önceki dinin _kişiliğini_ artırdılar. Bu, anlatı şiirinin doğal etkisidir ve bunlardan biri, büyüklüğünü Yunanistan'ın büyük Homeros şiirlerinin etkisine ve eğilimlerine bakarak ölçebiliriz. Kali, Rama, Krishna, Siva ve Vishnu'yu bize veren ve Brahma'ya göre son ikisinin üstünlüğünü belirlemeye yardımcı olan bunlardır - Brahma Yaratıcı; Vishnu Koruyucu; ve Siva Yıkıcıdır. _Destanlara_ verilen en yüksek antik çağ M.Ö. ikinci yüzyıldır; ve bu yeterince yüksektir.

En eski Hint yasa kodu olan "Menu Enstitüleri"nin Brahminliği, destanlarınkinden daha basittir. Euhemerizmi daha azdır.
Yine de, rahip üstünlüğünün _dayanak noktası_ olan kast sistemiyle ilgili büyük metni içerir.

MENÜ ENSTİTÜLERİ.

_Sir Graves Haughton'ın Çevirisi._

1. Bu evreni korumak için, son derece görkemli Varlık, sırasıyla ağzından, kolundan, uyluğundan ve ayağından çıkanlara ayrı görevler verdi.

2. _Brahminlere_ _Veda_'yı okuma, öğretme, kurban kesme, başkalarının kurban kesmesine yardım etme, _zenginlerse_ sadaka verme ve _yoksullarsa_ hediyeler alma görevlerini verdi.

3. İnsanları savunmak, sadaka vermek, kurban kesmek, _Veda_'yı okumak, duyusal tatminin cazibelerinden uzak durmak, kısacası, bir _Cshatriya_'nın görevleridir.

4. Sığır sürüsü beslemek, cömertlik göstermek, kurban kesmek, kutsal kitabı okumak, ticaret yapmak, faizle borç vermek ve toprağı işlemek bir _Vaisya_ için _zorunludur_ veya izin verilir.

5. Yüce Hükümdarın _Sudra_'ya verdiği başlıca görevlerden biri;
yani, yukarıda belirtilen sınıflara, değerlerini düşürmeden hizmet etmektir.

6. İnsanın göbeğinden yukarısı daha saf ilan edilir; ancak Kendini Yaratan Güç, onun en saf kısmının ağzı olduğunu ilan etti.

7. Brahman en mükemmel kısımdan türediği, ilk doğan olduğu ve _Veda_'ya sahip olduğu için, haklı olarak tüm bu yaratılışın şefidir.

8. Kendiliğinden var olan Varlık, başlangıçta kendi ağzından türedi, kutsal ayinleri gerçekleştirdikten sonra, tanrılara arıtılmış tereyağı ve insanlığın atalarına pirinç kekleri sunabilsin diye, bu dünyanın korunması için.

9. Öyleyse hangi yaratılmış varlık O'nu geçebilir ki, ağzıyla gök kubbenin tanrıları sürekli olarak arıtılmış tereyağıyla, ataların yeleleri ise kutsal keklerle ziyafet çeker?

10. Yaratılmış şeylerin en mükemmelleri, canlandırılmış olanlardır; canlandırılmış olanlardan zekâyla var olanlar; zeki olanlardan insanlık; ve insanların rahip sınıfıdır.

11. Rahiplerden öğrenimde seçkin olanlar; bilgili olanlardan görevlerini bilenler; bilenlerden erdemli bir şekilde yerine getirenler; ve erdemli olanlardan kutsal metinlerdeki doktrinle mükemmel bir
bilgiden mutluluk arayanlar.

12. _Brahminlerin_ doğumu, _Adalet Tanrısı_ olan DHERMA'nın sürekli bir enkarnasyonudur; çünkü _Brahmin_ adaleti teşvik etmek ve nihai mutluluğu sağlamak için
doğar.

13. Bir _Brahmin_ gün yüzüne çıktığında, dünyanın üstüne taşınır,
tüm yaratıkların başıdır,
görevlerin hazinesini korumakla görevlendirilmiştir, dini ve medeni.

14. Evrende var olan her şey, _biçimsel olarak olmasa da_, aslında _Brahmin_'in zenginliğidir; çünkü _Brahmin_
doğumunun ilk doğanlığı ve üstünlüğü sayesinde hepsine hak kazanmıştır.

15. _Brahmin_ sadece kendi yemeğini yer; sadece kendi giysilerini giyer;
ve sadaka olarak sadece kendininkini verir: _Brahmin_'in iyiliği sayesinde, aslında, diğer ölümlüler hayatın tadını çıkarırlar.

16. Rahiplik görevlerini ve diğer sınıfların görevlerini uygun şekilde ilan etmek için, kendi kendine var olandan türeyen bilge MENÜ, bu yasa kodunu ilan etti.

17. Her eğitimli _Brahmin_ tarafından son derece dikkatli bir şekilde incelenmesi ve öğrencilerine tam olarak açıklanması gereken, ancak _aşağı sınıftan_ hiçbir başka adam tarafından _öğretilmemesi_ gereken bir kod.

18. Bu kitabı inceleyen _Brahmin_, kutsal ayinleri yerine getirdikten sonra, düşüncede, sözde ve eylemde sürekli olarak suçtan uzaktır.

19. Yaşayan ailesine, atalarına ve torunlarına, yedinci kişiye kadar saflık bahşeder; ve yalnızca O, bu
dünyanın tamamına sahip olmayı hak eder.

Enstitülerin Brahminizminden, kastlara verilen önemi çıkarın; Epiklerin Euhemerizminin yerine, _temel bir
din_ koyun ve Vedaların dinine yükseliriz; tüm Hinduizmin nominal, ama sadece nominal temeli. Aşağıdaki Veda ilahilerinde,
_Agni_ _ateş_; _Indra_, _gökyüzü_, _kubbe_ veya _atmosfer_; ve
_Marut_, _bulut_'tur.

RIGVEDA SANHITA.

_Wilson'ın Çevirisi._

I.

1. Kurbanların baş rahibi, ilahi, hizmetkar, adakları (tanrılara) sunan ve büyük bir servetin sahibi olan AGNI'yi yüceltiyorum.

2. Hem antik hem de modern bilgeler tarafından kutlanması gereken AGNI'nin tanrıları buraya yönlendirmesini dilerim.

3. AGNI aracılığıyla tapan, her geçen gün artan, şöhretin kaynağı ve insanlığın çoğaltıcısı olan
zenginliği elde eder.

4. AGNI, her tarafta senin koruyucusu olduğun engelsiz kurban, kesinlikle tanrılara ulaşır.

5. AGNI, adaklar sunan, bilgiye erişen;
gerçek, ünlü ve ilahi olan, tanrılarla birlikte buraya gelsin!

6. Her ne iyiliği yaparsan yap, AGNI, bağışlayana (adak) ver, ki gerçekten, ANGIRAS, sana geri dönecektir.

7. Sana, AGNI, düşüncelerimizde saygılı bir hürmetle yaklaşıyoruz,
her gün, hem sabah hem akşam.

8. Sen, parlak, kurbanların koruyucusu, gerçeğin sürekli
aydınlatıcısı, kendi meskeninde artan!

9. AGNI, bizim için kolay ulaşılabilir ol, tıpkı bir babanın oğluna olduğu gibi; iyiliğimiz için her zaman bizimle birlikte ol!

II.

1. A['S]WINS, dindar eylemlerin koruyucuları, uzun kollu, kurbanlık yiyecekleri uzatılmış ellerle kabul et!

2. A['S]WINS, kudretli eylemlerle dolu, (adanmışlığın) rehberleri,
cesaretle donatılmış, övgülerimizi saptırılmamış zihinlerle dinle!

3. A['S]WINS, düşmanların yok edicileri, yalandan muaf, kahramanların
önderleri, budanmış kutsal otların üzerine serpilmiş karışık içkilere gelin!

4. Muhteşem ihtişamlı INDRA, buraya gelin; bu içkiler, her zaman
saf, (rahiplerin) parmaklarıyla ifade edilen, seni arzuluyor!

5. Anlayışla kavrulmuş ve bilgelerce
takdir edilmiş INDRA, yaklaşın ve (rahibin) dualarını kabul edin, içkiyi sunarken!

6. Kızıl atlarla INDRA'yı filo edin, buraya gelin (rahiplerin) dualarına
ve bu içkide (sunulan) yemeğimizi kabul edin.

7. Evrensel Tanrılar! İnsanların koruyucuları ve destekçileri, (ödüllerin) bahşedenleri, tapanların içkisine gelin!

8. Hızlı hareket eden evrensel Tanrılar, yağmur yağdıranlar,
güneş ışınlarının günlere 'özenle' gelmesi gibi,
sunuya gelsinler!

9. Çürümekten muaf, her şeyi bilen,
kötü niyetten uzak ve
zenginlik taşıyıcısı olan evrensel Tanrılar, kurbanı kabul etsinler!

10. Arındırıcı, yiyecek bahşeden,
ibadetin zenginlikle karşılığını veren SARASWATI, ayinimize sunduğumuz
yiyeceklerle cezbedilsin!

11. Gerçekle zevk alanların ilham kaynağı,
doğru düşüncelilerin eğitmeni SARASWATI, kurbanımızı kabul etti!

12. SARASWATI, eylemleriyle güçlü bir nehri ortaya çıkarır ve (kendi
şeklinde) tüm anlayışları aydınlatır.

III.

1. Gel, INDRA, ve tüm yiyecekler ve içkilerle eğlen ve
oradan, kudretli bir şekilde, (düşmanlarına karşı) muzaffer ol!

2. İçki hazır olduğunda, coşkulu ve etkili (içeceği) her şeyin
başarıcısı olan sevinçli INDRA'ya sun.

3. Güzel çeneli INDRA, bu canlandırıcı övgülerden memnun ol: tüm insanlık tarafından saygı duyulan sen, bu ayinlere (tanrılarla birlikte) gel!

4. Sana, INDRA, (kutsamaların) duşlayıcısı, (tapınanlarının) koruyucusu, sana ulaşan ve
onayladığın övgüleri seslendim!

5. INDRA, kıymetli ve çok biçimli zenginlikleri önümüze koy, çünkü
kesinlikle yeterli ve fazlasıyla senindir!

6. Zengin INDRA, bu zenginlik edinme ayininde bizi cesaretlendir, çünkü çalışkan ve ünlüyüz!

7. Bize, INDRA, ölçülemez veya hesaplanamaz zenginlik,
tükenmez, sığırların, yiyeceklerin, tüm yaşamın kaynağı ver.

8. INDRA, bize binlerce yolla kazanılmış büyük bir şöhret ve zenginlik ver, ve (tarladan arabalarla getirilen) yiyecek (eşyaları) ver!

9. Mülkümüzün korunması için, zenginliğin efendisi, kutsal dizelerin konusu, (kurban yerine) onarıcı INDRA'ya yalvarıyoruz, onu övgülerimizle övüyoruz!

10. Tekrar tekrar dökülen içkilerle, kurban eden kişi, kudretli, (ebedi bir
konakta) ikamet eden INDRA'nın muazzam yiğitliğini yüceltir!

IV.

1. Dışarı çıkan MARUTLAR kendilerini dişiler gibi süslüyorlar:
onlar (havada) süzülenlerdir, RUDRA'nın oğulları ve iyi işler yapanlardır, bu işlerle yeryüzünün ve
göklerin refahını teşvik ederler: (katı kayaları) öğüten kahramanlar, kurbanlardan zevk alırlar!

2. Tanrılar tarafından başlatılanlar, majesteye eriştiler, RUDRA'nın oğulları, göklerin üzerinde meskenlerini kurdular: yüceltilmeye layık olan
(INDRA)'yı yücelterek, ona canlılık
verdiler: PRISNI'nin oğulları egemenlik kazandı!

3. Yeryüzünün oğulları kendilerini süslerle süslediklerinde,
(parlak) süslerle kişiliklerinde muhteşem bir şekilde parlarlar; her düşmanı uzak tutarlar: sular yollarını
takip eder!

4. Layık bir şekilde tapınılanlar çeşitli silahlarla parlarlar:
düşürülemezler, onlar (dağların)
düşmanlarıdırlar: düşünce kadar hızlı olan, yağmur gönderme göreviyle emanet edilen MARUTLAR, benekli geyiği arabalarınıza bağlayın!

5. Bulutu zorlayan MARUTLAR, yiyecek sağlamak için geyiği arabalarınıza bağladıklarında, damlalar parlak (güneşten) düşer ve toprağı bir deri gibi suyla nemlendirir!

6. Hızlı tempolu, yumuşak kayan koşucularınızın sizi (buraya) taşımasına izin verin,
ve hızla hareket ederek, elleriniz iyi şeylerle dolu olarak gelin:
kutsal otların geniş koltuğuna oturun, ve kendinizi
tatlı kurban
yemeğiyle şımartın!

7. Kendi güçlerine güvenerek (güçlerini) artırdılar;
büyüklükleriyle cennete ulaştılar ve (kendileri için) geniş bir mesken yaptılar: VİŞNU'nun tüm arzuları bahşeden ve zevk veren
(kurbanı) savunduğu kişiler, kuşlar gibi
(çabuk) gelip hoş ve kutsal çimenlerin üzerine otursunlar!

8. Kahramanlar gibi, savaşçılar gibi, yiyecek için endişelenen adamlar gibi, hızlı hareket edenler (MARUT'lar) savaşlara girdiler: tüm varlıklar, (yağmurun) liderleri ve görünüşleri korkunç olan
MARUT'lardan korkarlar, prensler gibi!

9. INDRA, usta TWASHTRI'nin kendisi için
büyük başarılar elde edebilmesi için çerçevelediği iyi yapılmış, altın, çok bıçaklı yıldırımı kullanır. VRİTRA'yı öldürdü ve bir okyanus dolusu su gönderdi!

10. Güçleriyle kuyuyu yukarı taşıdılar ve yollarını tıkayan
dağları parçaladılar: cömert MARUTLAR, pipolarını
üfleyerek, _soma_
suyuyla coştuklarında, arzu edilen (kurban edene) armağanlar verdiler!

11. Eğri kuyuyu (_Muni_'nin olduğu) yere getirdiler ve suyu susuz GOTAMA'nın üzerine serptiler: çeşitli
ışıltılı (MARUTLAR) onun yardımına geldiler, bilgenin arzusunu yaşamı sürdüren sularla tatmin ettiler!

12. Üç dünyaya (yayılan) ve
armağanınızda olan her türlü bereketi, size övgüyle hitap eden bağışçıya (içkiyi)
verin; bunları da, MARUTLAR, bize bahşedin,
ve bize, tüm iyiliğin bahşedenleri, zenginlikleri, kaynaklarından
gelen refahı
verin!

Bu ilahilerin antikliğini araştırırsak kesin ve tartışmasız bir tarih bulamayız. Dönemleri içsel kanıtlara göre belirlenir. Dil, Enstitülerinkinden çok daha arkaiktir ve mitoloji çok daha basittir; Enstitülerin kendileri Destanlar açısından benzer şekilde düzenlenmiştir. Bunları M.Ö. 200 civarında sabitlersek; Menu'nün arkaizmleri için şu kadar yüzyıl, Vedalarınkiler için ise çok daha fazla yüzyıl ayırıyoruz. Genel olarak, bin bir yüz çok az düşünülmemiştir, bu da Vedaları M.Ö. on dördüncü yüzyıla yerleştirir ve onları dünyadaki en eski veya neredeyse en eski kayıtlar yapar. Bunun sadece bir tahmin olduğu açıktır ve tüm araştırmacılar inançların, dillerin ve toplumsal koşulların büyüme fenomenini sunduğunu kabul etseler de, bu tür büyümelerin _oranı_ hakkındaki görüşler çeşitlidir ve hiçbiri çok değerli değildir. Bunun nedeni, basit bir izlenimden daha iyi bir şeyin oluşumu için gereken özel tümevarımın henüz yapılmamış olmasıdır - ta ki bir kişinin tahmini bir başkasınınki kadar iyi olana kadar. Bir ağacın yaşı, eşmerkezli halkalarından hesaplanabilir, ancak bir dilin, bir doktrinin veya bir siyasi yapının yaşı ne kabuğu ne de odunu, bir atınki gibi dişleri veya bir çocuğunki gibi bir kaydı yoktur. Şimdi, dillerinin arkaik karakterinden çıkarılan Vedaların antikliği, ok uçlu yazıtların Persepolitan lehçesinin yapısının keşfiyle sarsılmıştır. Vedalarınkine yaklaşmaktadır; Bazı noktalarda,
Menu'nun Sanskritçesinden daha eskidir. Yine de tarihi MÖ 500'den azdır. Yine, Pali Sanskritçeden daha az
arkaiktir; yine de Pali Hindistan'daki en eski
yazıtların dilidir, aslında, her türden en eski Hint kayıtlarının,
kesin bir tarihi olan.

_Hız_ olgusunun gereken dikkatle incelendiği birkaç durumdan biri, Danimarka, Norveç ve İsveç'in üç dilinin İzlandacadan evrimleşmesidir. Bu bize ne anlatıyor? Sonuncusu o kadar yavaş değişti ki, modern bir İzlandalı dilinin en eski eserlerini okuyabilir. Ancak İsveç'te konuşma _değişti_. Danimarka'da da öyle oldu; bu iki dil de İzlandalı için
anlaşılmaz ve _tam tersi_. Petersen, bunların ilgili değişikliklerine gelince, Danimarkalıların İsveçlilerden her zaman yaklaşık yüz yıl daha ileri olduğunu, bu noktaya (diyelim ki) 1200'de ulaştığını, İsveçlilerin ise 1300'e kadar ulaşamadığını gösteriyor. Ancak her ikisi de değişti; ve bu, tekdüze bir orandaydı; Danimarkalılar, bir bakıma, bir yüzyılın başlangıcına sahipti. Ancak Norveçliler, kendilerini farklı bir şekilde
davranıyorlardı. Reformasyona kadar neredeyse hiç değişmedi; sabit İzlandalıların kendisinden daha az. Ancak, elli yıllık ani ve hızlı dönüşüm, onu, Danimarkalıların üç yüz yıl önce ulaştığı aşamaya bir anda getirdi. Diller, inançlar ve siyasi yapılardaki değişim oranına ilişkin bir ortalamaya ulaşabilmemiz için bu tür fenomenlerin gözlemlenmesi kaç kez çoğaltılmalıdır?

Tekrar ediyorum, Enstitülerin ve Vedaların
günümüz durumunu temsil ettiği kesin değildir. Tüm doktrinel yazılar,
kendilerinin yazıldığı dönemden daha eski bir döneme ait bir şeyler içerir.

Son olarak, söz konusu tüm yazıların aynı doğrusal seriye ait olduğu ve aynı yerde aynı fenomenin büyümesini temsil ettiğine dair kanıt yetersizdir. Mısırlı bilimci, çağdaş kralların ardışık krallarla karıştırıldığına; filolog ise lehçelerdeki farklılığın yaş farkını taklit ettiğine inanır. M.Ö. sekiz yüz yıl önce yazılmış bir Hint el yazmasının hangi alfabeyle yazıldığını anlamaya çalıştığımızda daha spesifik bir doğaya dair şüpheler
ortaya çıkar. Hiçbir Hint el yazması bin beş yüz yaşında değildir; İskender'in zamanından daha eski hiçbir yazıt yoktur. Yine de, bu konuda çekinerek yazsam da, Sanskritçe el yazmalarının Devanagari karakterleri yazıtların alfabesinden çıkarılabilir; bu yazıtlar
kendileri de antikliklerine oranla Sami karakterli alfabelere yaklaşırken: böylece Vedaların en eski alfabesi
yazıtların alfabesine atıfta bulunur ve yazıtların alfabesi
Hindistan dışındaki bir kökeni ele verir. Girişi _çok_ erken olabilir; yine de dönemi, Perslerin ve batıdaki bölgelerin en eski alfabelerinin bile nispeten modern tarihinin tam olarak tanınmasıyla araştırılmalıdır; Vedaların akredite dönemi olan M.Ö. 1400 gibi bir tarihle karşılaştırıldığında erken; belki de bin yıl erken bir dönem. Bununla birlikte, hiçbir şüphenin MÖ 250'den çok daha sonraya koymadığı bir dönemde bir alfabenin, bir mimarinin, bir madeni paranın ve bir cebirin varlığı o kadar şüphesizdir ki, bunlar etnolojik gerçekler olarak geçebilir, yani, yalnızca _ilginç_ bir inançla kabul edilmekle kalmayıp, tarihin en istisnasız _verileri_
olarak sınıflandırılabilecek ve daha önceki nedenlerine göre geriye doğru -daha etnolojik-- tartışabileceğimiz etkiler olarak kullanılabilir; bunların takdiri kendi felsefesini ve tümevarımını gerektirir.

Hint medeniyetinin antik dönemini, yerli kökenine itiraz etmeden eksiltemeyiz veya hangi ülkelerden geldiği sorusunu gündeme getirmeden bundan şüphe edemeyiz. Bunlar
Pers, Asur, Mısır ve Yunanistan olmuştur; Girişin doğrudan veya dolaylı olması durumunda, durum ne olursa olsun.

Bu şekilde, genel etnologun görüşleri, özel oryantalistin görüşleri ile, Hint antik çağının büyük ve zor sorusuyla karşılaştırılır. Yine de, birincisinin şüpheciliği, Hinduların, Mahrattaların, Bengallilerin ve diğer toplulukların, uygulandıkları dillere olan kökenleri hakkındaki görüşlerimizi ne kadar etkiler? Çok fazla değil. Hangi şekilde karar verirsek verelim, topluluk
hala Tamulyalı olabilir; sadece, dili Sanskritçe yaparsak, tıpkı Kornişlilerin Galce olması gibi Tamulyalı olur; _yani_, Tamulyalı
dil değişikliğiyle.

Sanskrit edebiyatının antik çağına ilişkin şüpheler de rahatsız edicidir
ama çok az. Sadece bazı yabancı unsurların birkaç yüzyıl sonra tanıtılmasını sağlarlar.

Büyük Hindu inançlarının en eskisi ne olursa olsun, _Sihler_ inancı en yenisidir. Kurucusu Nanuk, on beşinci yüzyılda, tefekkürlü bir coşkundu; halefi Govind, gayretli bir eylem adamıydı; kendisi de benzer _gurular_ veya rahipler tarafından takip edildi ve bunlar, fanatizm, örgütlenme ve devletle birleşme yoluyla, _Khalsa_'nın gücünü son zamanlarda düştüğü
korkunç yüksekliğe
yükselttiler. _Gerçek_, Sih inançlarının büyük soyutlamasıdır; ve aynı anda hem hoşgörüsüz hem de eklektik olduğu ölçüde aşağıdaki alıntılardan görülebilir.[48] Bunlar kesinlikle doktrini olumlu bir ışıkta sunar.

I.

Gerçek isim Tanrı'dır; korkusuz, düşmansız; Ölümsüz Varlık; Kurtuluşun Vericisi; Gooroo ve Lütuf.
İlk gerçeği hatırlayın; dünya başlamadan önce var olan gerçek. Gerçek olan ve gerçek, ey Nanuk! kalacak olan.
Düşünerek elde edilemez, ne kadar dikkat
yoğunlaştırılırsa yoğunlaştırılsın.
Yüz bilgelik, hatta yüz bin bilgelik, hiçbiri ölülere eşlik etmez.
Gerçek nasıl anlatılabilir, yalan nasıl çözülebilir?
Ey Nanuk! Tanrı'nın iradesini izleyerek, O'nun emrettiği gibi.

II.

Zaman tek Tanrı'dır; İlk ve Son, Sonsuz Varlık; Yaratıcı, Yok Edici; yapabilen ve bozabilen.
Melekleri ve iblisleri yaratan, Doğu'yu ve Batı'yı, Kuzey'i ve Güney'i
yaratan Tanrı; O kelimelerle nasıl ifade edilebilir?

III.

Çok sayıda Muhammed ve çok sayıda Bruhma,
Vişno ve Sivas olmuştur.
Binlerce Akran ve Peygamber ve on binlerce aziz ve kutsal adam:
Ama Rablerin başı tek Rab'dir, Tanrı'nın gerçek adıdır. Ey Nanuk! Tanrı'nın, O'nun niteliklerinin, sonu olmayan, hesaplanamayan, kim
anlayabilir?

IV.

Birçok Bruhma, Veds'in çalışmasıyla kendilerini yordular, ama
bir yağ tohumunun değerini bulamadılar.
Kutsal adamlar ve azizler endişeyle aranıyor, ama onlar
Maya tarafından aldatıldılar.
On naip Owtar ve
harikulade Muhadeo oldu ve geçti. Onlar bile, küllerin uygulanmasından yorulmuş olsalar bile,
Seni bulamadılar.

V.

Bana Rab diyen kişiyi,
cehennemin
çukuruna batıracağım!
Beni Tanrı'nın kölesi olarak düşün; bundan hiç şüphen olmasın.
Ben sadece Rab'bin kölesiyim, yaratılışın
harikalarını görmeye gel.

VI.

Sen alevlerin içinde yaralanmadan yaşa,
Buzun ortasında sonsuza dek zarar görmeden kal,
Taş bloklarını günlük yiyeceğin yap,
Ayağını önündeki toprağa sür,
Gökleri terazide tart,
Sonra benden mucizeler yaratmamı iste.

VII.

Tanrı'nın ayaklarına düştüğünden beri, hiç kimse onun
gözünde büyük görünmedi.
Ram ve Ruheem, Poorans ve Kuran'ın birçok taraftarı var, ama
o da dikkate almıyor.
Simrutlar, Shasters ve Veds birçok şeyde farklılık gösterir; Hiçbiri 
dikkat etmiyor.
Ey Tanrım! Senin lütfunla her şey yapıldı, hiçbir şey benden değil.

VIII.

Hepsi dört ırk olduğunu söylüyor,
Ama hepsi Bruhm'un soyundan.
Dünya sadece kilden,
Ve benzer kilden birçok çömlek yapılır.
Nanuk, insanın yaptıklarıyla yargılanacağını,
Ve Tanrı'yı ​​bulmadan kurtuluş olmayacağını söylüyor.
İnsanın bedeni beş elementten oluşur;
Kim birinin yüksek, diğerinin alçak olduğunu söyleyebilir?

IX.

Dünyada Hindular ve Müslümanlar arasında dört ırk ve dört inanç vardır;
Bencillik, kıskançlık ve gurur hepsini güçlü bir şekilde cezbetti;
Hindular Benares ve Ganj'da, Müslümanlar Kabe'de
yaşadılar;
Müslümanlar sünnetle, Hindular iplerle ve alın işaretleriyle tutuldular. Her biri Ram ve Ruheem'i çağırdı, bir isim, ve yine de ikisi de yolu unuttu. Veds'i ve Kuran'ı unutarak, dünyanın tuzaklarına
a kapıldılar.
Hakikat bir tarafta kaldı, Mollalar ve Brahmanlar tartışırken,
Ve kurtuluşa ulaşılamadı.

X.

Tanrı şikayeti (erdem veya hakikat) duydu ve Nanuk dünyaya
gönderildi.
Öğrencinin Gooroo'sunun ayaklarını yıkaması ve suyu içmesi geleneğini kurdu;
Par Bruhm ve Poorun Bruhm, Kulyoog'unda, bir olduklarını gösterdi.
Dört ayak (dünyayı ayakta tutan hayvanın) inançtan yapıldı; dört kast bir yapıldı;
Yüksek ve alçak eşit oldu: ayakların selamlaşmasını (öğrenciler arasında) dünyada kurdu;
İnsanın doğasına aykırı olarak, ayaklar başın üzerine yükseltildi.
Kulyoog'da kurtuluşu verdi; Tek gerçek ismi kullanarak,
insanlara Tanrı'ya ibadet etmeyi öğretti.
Kulyoog'da kurtuluşu sağlamak için, Gooroo Nanuk geldi.

INDUS'UN ÖTESİNDEKİ PARÇALAR.

Punjab, üyelerine Hindu veya Tamulyalı dememize bakılmaksızın, Hint soyunun en batıdaki yeridir.
Indus'u geçince
sadece kısmen ve sadece yakın zamanda İngiliz olan yeni bir etnolojik bölgeye ulaşırız;
_yani_, Biluch ülkesi ve Afgan ülkesi. Ve
burada yeni terimlere; _kastlardan_ ziyade _kabileler_ duymaya; ve Brahminlerin kurumlarından
daha çok Yahudiler ve Araplar'ınkine benzeyen bir siyasi yapı bulmaya hazırlanmalıyız.

_Biluch._--_Biluchi-stan_, _Biluch_ ülkesi anlamına gelir, tıpkı
_Hindo-stan_ ve _Afgan-stan_'ın Hindular ve Afganlar'ın ülkesi anlamına gelmesi gibi. Söz konusu kabilelerin başlıca alanı olan Pers'in güneybatı kesimidir. Bu nedenle, Kutch Gundava, Scinde ve Multan'a ve Gujerat'ın kuzey kısımlarına kadar uzanırlar. Kelat, İndus ve deniz arasında Brahui ile karışırlar.

Biluchi, Farsçanın bir lehçesidir - bir Farsça tarafından anlaşılabilecek kadar yakındır. Biluch'un, işgal ettikleri ülkenin yerlileri dışında olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur; çünkü onların gelişi
tarihsel dönemin ötesinde; kabul edilebilir geleneğin sınırlarının ötesindedir.
Belki de, Arabistan'dan geldikleri söylenebilir; bu köken,
Müslümanlıkları, kabilelere bölünmeleri ve tavırları
ile ima edilir; ayrıca, fizyonomileri hiçbir şekilde itiraz etmediği bir kökendir.
Ancak gelenek sadece desteksiz değil, aynı zamanda belirsizdir. Bahsettiği _Arabistan_, muhtemelen, eski _Arabitae_ ülkesidir;
ve bu, Mekran eyaletinin bir parçasıdır,
şimdiki Biluch bölgesinin içinde veya hemen hemen içindedir. Dolayısıyla, _Arap_ olmasalar da _Arabite_ olabilirler; veya daha doğrusu _Arabius fluvius_'un eski _Arabitae_'si Biluch'tu.

Ancak Araplar, Biluch'un bağlı olduğu Sami ailesinin tek üyeleri değildir. Çok sayıda Yahudi karakteristiği ayırt edilmiştir. Bunların hepsi Hinduların tavırlarıyla olan zıtlıklarından daha da belirgindir. Görünüşte Hindu ve Pers'e orta düzeyde olan Biluch "özellikleri kesinlikle Yahudi'dir"[49]; onun mahkeme bölümleri de aynı şekildedir; Levililer'in taşlama yoluyla zina cezası ve ölen bir kardeşin dul eşinin hayatta kalan kardeşlere aktarılması, İbranice karakterler olarak uygun şekilde kabul edilmiştir. Tüm bunların ardından ne geleceğini biliyoruz; dumanın ateşi gösterdiği kadar kesin. Levililer'in özellikleri, İsrail'in kayıp kabilelerinin her yerde bulunan on yılını akla getiriyor. Yakında bunları tekrar duyacağız. Şefler altındaki kabileler - kalıtsal miras - kan gururu - klan duyguları - kabile ve kabile arasındaki kan davaları - intikamın kutsallığı - yabancı düşmanlar tehdit ettiğinde özel savaşların askıya alınması - dağlar arasında daha fazla kabalık - ovalarda karşılaştırmalı sanayi - soygunculuk işinin misafirperverlik görevleriyle yumuşatılması - şantaj vb. Bunların hepsi eşit derecede Biluch, Arap ve Highland İskoç'udur; ve hepsi sosyal kurumların benzerliğine eşlik eden ayrıntıların benzerliğini gösterir. Etnolojik ilişki _göstermez_.

_Biluch_ kelimesi Farsçadır. Bu unvanın sahibi ya kendisini kabilesinin adıyla çağırır ya da _Usul_ veya _Pure_ terimiyle yüceltir. Kabileler veya _khoums_ çok sayıdadır. Sir H. Pottinger, alt bölümlerine girmeden en az elli sekiz kişinin adını verir.

Ancak, ayrıntılar yerine daha genel sınıflar ararsak, _üç_ birincil bölümün Biluch'un tüm dallarını kapsadığını
görürüz. Bunlardan ilki _Rind_; diğer ikisi _Nihro_ ve _Mughsi_'dir. Bir Rind'in kızı bir Rind'e eş olarak verilebilir; ancak bir Nihro veya Mughsi kabilesiyle evlenmek
bir aşağılamadır. Burada _kast_ unsurları _kabile_ veya _klan_ unsurlarıyla karışır.

_Afganlar._--_Afganistan_ Afganların ülkesi anlamına gelir, tıpkı _Hindo-stan_ ve _Biluchi-stan_'ın sırasıyla Hindular ve Biluchi'lerin ülkesi anlamına gelmesi gibi.

Hindistan'da Afganlara _Patan_ denir.

Dillerine _Puştu_ denir. Farsça ile akrabadır--ama Biluch'tan daha az yakın.

Lord Mountstuart Elphinstone'un takdire şayan eserinde tam ve doğru bir şekilde tanımlanan Afganlar uzun zamandır etnologların dikkatini çekmiştir; ve Biluchi'nin Yahudiliği hakkında söylenen her şey, az önce alıntılanan kadar iyi bir yazar tarafından olmasa da, onlar için de söylenmiştir. Hiç şaşırtıcı değil. Onların mahkeme örgütlenmesi, karakter olarak daha
tuhaf olmasa da, daha ayrıntılı bir şekilde tanımlanmıştır; daha büyük bir yapı ve özellik kitlesi, son derece Yahudi olarak görülmüştür; ve son olarak, Sir William Jones'un,
Puştu dilinin İbranice karakterine ilişkin yanlış bir ifadesi, bu saygın bilginin yetkisini Afganların Sami kökenine ilişkin doktrinine eklemiştir. Ancak buna karşı, onların kendine özgü ve şimdiye kadar yersiz olan dillerinin kanıtı vardır. _Yerleştirilmemiş_ diyorum çünkü Hindostan'ın modern lehçelerini Sanskritçeden ayıran eleştiri,
Peştu ve eski Farsçayı birbirinden ayırıyor. Yine de, bu İbranice veya Arapçadan
çok uzak.

Siyasi anayasanın benzerliği ve ona eşlik eden bağımsızlık ruhu, hem Biluch'a hem de Afgan'a siyasi bir önem kazandırdı. Her biri kısmen -çok kısmen- İngiliz; ve her biri
Britanya'ya bağımlı hale geldi, kendi engebeli ülkelerinin Afganları ve Biluch'ları oldukları için değil, Hindistan'daki belirli bölgelerin bir parçası ve parselleri oldukları için. Fethedildikleri yer İndus'tu; ve Hintliler olarak İngilizler.

Dört büyük patrik, dört birincil Afgan bölümünün varsayımsal öncüleridir - ancak böyle bir dörtlünün Brahmanizm'in dört kastından daha tarihsel bir gerçeklik olup olmadığı belirsizdir. Bu dört başlığa bağlı olan bölüm _Ulus_ (_Ooloos_) olarak adlandırılır.

Afgan bağlantıları hakkında daha ayrıntılı bir bilgi -gerçek veya varsayılan- _khail_'in Biluch _khoum_ ile hemen hemen aynı anlama sahip olduğu varsayımıyla elde edilebilir, böylece _klan_, _kabile_ veya _sept_ diyebileceğimiz bir nüfus bölümünü belirtir; -_zye_ eki ise _oğullar_ veya _çocuklar_ anlamına gelir. Dolayısıyla _Eusof-zye_, bir Arap'ın _Beni Yusuf_; bir Yunanlının _Ioseph-idae_; veya bir Highland Galyalısının _MacJoseph_ olarak adlandıracağı şeye eşdeğerdir. Tüm bunlar açıktır. Ancak, isimlendirmemize kesinlik kazandırmaya çalıştığımızda ve _khail_'in bir dizi _-_zye_ mi, yoksa -_zye_'nin bir dizi _khail_ mi içerdiğini sorduğumuzda zorluklar başlar.
Bazen biri, bazen diğeri daha büyük sınıftır. Ve bir _khail_ bir durumda -_zye_ ile biten gruplara ayrılabilir;
diğerlerinde, -_zye_ ile gösterilen bir grup iki veya daha fazla _khail_ içerebilir. Her biri duruma göre _genel_ veya _özel_ bir adlandırmadır.

Ancak, örneklere geçmek için, aşağıdaki Afgan grupları oluşturulabilir.

1. Üç bölüm--Acco-zye, _Mulle-zye_ ve
_Lawe-zye_--alt bölümleridir--

2. _Eusof._--Eusof ve _Munder_ dalları--

3. _Eusof-zye._--Şimdi _Eusof-zye_ dört bölümden biridir--

4. _Khukkhi._--Diğer üçü olan _Guggiani_, _Turcolani_ ve _Mahomed-zye_.

5. Son olarak, _Khukkhi_, _Otman-khail_, _Khyberi_, _Bungush_, _Khuttuk_ ve muhtemelen diğerleri _Berdurani_
Afganlarını oluşturur.

Ancak _Berdurani_ coğrafi veya politik bir adlandırma olduğundan, bir mahkeme tanımı olmaktan ziyade; _kuzey_-doğu Afganlarının Moğollar tarafından bilindiği isim olduğundan; ve _Campbell_ veya _MacDonald_ gibi
özel isimlerden ziyade _Batılı_ veya _Doğu Yaylalısı_ gibi bir ifadeye eşdeğer olduğundan, gerçek Afgan bağlantılarından hariç tutulabilir.

Ancak bu çıkarımla, sınıflandırma yeterince
karmaşıktır; ayrıca, muhtemelen kağıt üzerinde gerçekte olduğundan çok daha sistematiktir. Ancak bu yalnızca belirtilebilir.

Peşaver vadisi _Guggiani_ ve _Mahomed-zye_ Afganlarının vadisidir.

Etrafındaki kısımlar _Eusof-zye_, _Otman-khail_, _Turcolani_, _Momunds_ ve _Khyberi_'ye aittir. Bunlar son olarak _Afridi_, _Shainwari_ ve _Uruk-zye_'ye ayrılır. Ülkeleri esas olarak Tuz Sıradağları'nın kuzeyindedir.

Kurum nehri bize Dowr ve Bunnu vadilerini verir[50]--_Bunnuchi_, etraflarındaki dağcılar gibi, _Vizeri_ saf bir kol olduğu için, en başta karma bir gruptur. Bunlar ve diğerleri, büyük _Khuttuk_ bölümüne ait gibi görünmektedir.

_Güney_doğu Afganlarına _Lohani_ denir; ve bu tanımlamanın _Berdurani_ ile aynı coğrafi-politik karaktere sahip olduğunun bir kanıtı olarak, Huttuk Afganları iki bölüm arasında bölünmüştür;
en azından _Murwuti_ olarak adlandırılan belirli Huttuklar 
Lohani olarak anılır, ancak Huttuk sınıfı genel olarak Berdurani
koluna yerleştirilir. Başlıca Lohani Afganları, Tukt-i-Soliman dağı yakınlarındaki _Şirani_ ve Biluch'un en kuzeyiyle bitişik _Storiani_ (_Storeeanees_, _Oosteraunees_)'dir.

Bunlardan Bugti ve Murri, sınırın başlıca nüfuslarıdır;

_Nutkani_, _Kusrani_, _Lund_, _Lughari_, _Gurkhari_, _Mudari_ ve diğerleri ise Muckelwand'ı (veya İndus boyunca hemen kalan kısımları) ve Multan'ın Biluch kısımlarını doldurmaya yardımcı olurlar.

_Brahuiler._--Biluchların karıştığı belirtilen Brahuiler, komşularından daha kaba bir fizyonomiye ve daha iri bir yapıya sahip çoban kabileleridir. Dilleri de farklıdır. Bunun bir örneği Teğmen Leach'in iyi bilinen ve önemli kelime dağarcıkları arasında bulunabilir; ve bu, Lassen'den daha az bir bilginin
olmayan anılarının konusunu oluşturur. Bunu yerleştirmeden, rakamların başka bir şeyden ziyade _Güney_-Hintli (veya Tamulyalı) olduğunu belirtir. Daha fazlasını
söyleyebilirdi. Brahui, Tamul'un dikkat çekici ve açıklanamayan bir koludur; ancak bunun sonradan mı ortaya çıktığı yoksa şu anda bulunduğu yerlerde yerli
bir kökene mi sahip olduğu belirsizdir. Kutch Gundava ile Mekran arasındaki dağlar Brahui bölgesini oluşturuyor gibi görünüyor; nüfusunun bazı doğu kollarının İngiliz olduğunu ve Biluch ile
karıştığını varsayıyorum.[51]

* * * * *

_Seylan._--Seylan'ın kuzey kesiminin sakinleri Tamul dilini
konuşur ve inançta Brahmanisttir. Ancak, adanın gerçek yerlileri değillerdir. Bunlar, _Singhalese_ adı verilen bir Hindu dili kullanır. Filolojik ilişkileri tam olarak 
Mahratta, Bengalce ve Udiya'nınkilerdir; ne daha iyi ne de daha kötü tanımlanmış, az çok kesin. Bazıları Sanskritçe, diğerleri Tamulca kökenli olduğunu iddia ediyor. Kesin olan tek şey, gerçek Tamul'dan daha Sanskritçe ve Bengalce'den daha Tamul olduğudur. _Yazılıdır_; ve bol miktarda ancak değersiz bir edebiyatı temsil eder, alfabesi Pali dilinden türetilmiştir.

Bu yeni bir özellik ortaya koyar. Pali'nin Budizm'le ilişkisi, Sanskritçenin Brahminizm'le ilişkisine benzer. Kutsal Yazıların, rahibin ve bilginin dilidir ve şu anda Hindistan kıtasında kutsal bir dil olarak az tanınmasına rağmen, Yeni Ahit'in Yunancası Roma'da olduğu gibi, Arapça ve Latince ile dünyanın en yaygın edebi dili olma onurunu paylaşır. Transgangetik yarımadadaki Budizm'in tüm biçimleri Pali yazılarında somutlaştırılmıştır. Moğollarınki de öyledir; ve büyük ölçüde Tibetlilerinki de. Bu, dili ve inancı neredeyse aynı ölçüde kapsar. Ancak, büyük değişikliklerin yaşandığı ve Budizm'in gelişiminin veya bozulmasının orijinal Hint doktrininin daha belirgin özelliklerini ortadan kaldıracak kadar ileri gittiği Çin'de ve Japonya'da, Pali dili artık ortam değildir. _Bununla birlikte_, daha önce belirtilen geniş alan için _öyledir_.

Budizm'de, Brahminizm'in aksine, genel olarak hayvan yaşamına daha fazla şefkat gösterilirken, özellikle öküz kabilesine daha az saygı gösterilir. Kast sistemi de daha azdır; ve bunun sonucu olarak, kutsallığın kalıtımsal aktarımı
fikirlerinden kaynaklanan rahip etkisi unsurları daha azdır. Budizm de, öznel metafiziğin rüya diyarında Brahminizm'den daha ileri gitme itibarına sahiptir - ancak bu,
benim çok kusurlu yargılama araçlarıma göre, şüphelidir. Pratik panteizme ve insan aklının tanrılaştırılmasına _işler_.

Öz-tefekkür en yüksek soyutlama derecesine ulaştığında, _Nirvana_ durumu indüklenir. Bu, ruhun kendi içinde emilmesi anlamına geliyor gibi görünüyor; bu durum, hemen _hissiz_, _öznel_, _yüceltilmiş_ ve _duyularüstü_ gibi sıfatları veya _aşkıncılık_, _egoizm_ vb. gibi özleri ve benzerlerini akla getiriyor; bazı durumlarda terime karşılık gelen kesin fikirlerle; daha sıklıkla da
sadece anlamsız kelimeler olarak. Ancak, zorunlu olan isimlendirme böyledir; konumu açıklamak için değil, belirsizliği hakkında pratik bir fikir vermek amacıyla başvurduğum bir isimlendirmedir.

Buda'nın kendisi, bir tanrıdan veya hatta bir peygamberden ziyade, kendine emilmenin, tamamlanmanın, mükemmelliğin veya yüceltmenin bir örneği ve modelidir. O, saflığın nelerden oluştuğunu öğretmekten ziyade, saflığın neleri etkileyebileceğini gösterir. Hatta kendi yardımsız
duyularüstü soyutlama güçleriyle
olduğu şeye dönüşmüş bile olabilir.

Bütün bunlar, en azından teoloji açısından, bir dizi olumsuzlamadan başka bir şey değildir.
Ancak bedeninin yeryüzünden ayrılmasından sonra ruhu,[52]
bir halefinin bedeninde enkarne oldu--ve bu sonsuza kadar devam eder. Bu, Budizm'i metempsikoz doktriniyle ilişkilendirir;
Brahminizm'in enkarnasyonlarının da önerdiği bir doktrin.

Bunlar, Budizm'in spekülatif noktalarından bazılarıdır. Ahlakı büyük ölçüde ve belki de gereksiz yere
övülmüştür. Bu kadar tefekkür, daha elle tutulur günahların
kınanması olmadan neredeyse var olamaz. Bu nedenle, tutku ve cehaletin ürünü olan bu ahlaksızlıklar kınanır; çünkü doğaldır. Çabanın askıya alınması
aktif ahlaksızlığı engeller. Ancak aktif erdemlerin tanınması
olabildiğince önemsizdir; o kadar önemsizdir ki
Budizm'in iyi vatandaşların oluşumu için Brahmanizm'den daha iyi bir kural olup olmadığı şüphelidir.
Hristiyanlığın etkilerine en dirençli olanın hangisi olduğu şüphelidir.[53]

Anglosakson dili, Almanya'da ortaya çıkmış olmasına rağmen, yalnızca Britanya'da varlığını sürdürüp geliştiği gibi, bir zamanlar Hindostan kıtasına özgü olan Budist inancı artık Himalayalar ile Cape Comorin arasında hiçbir yerde bulunmamaktadır; Hindistan'ın sınırlarının ötesinde olsa da, İngilizce dilinin Almanya sınırlarının ötesinde olduğu kadar geniş bir alana yayılmıştır. Brahmanların rakip dini onu kovmuştur. İkisinden hangisinin daha eski olduğu belirsizdir. Her birinin ne kadar ayrı bir özsel mitolojik büyüme veya yalnızca rakip inancın bir
modifikasyonu olduğunu belirlemek daha da zordur.

Dinlerin kendi karakterlerinden türetilebilen içsel kanıtlara pek fazla vurgu yapmıyorum. Her ikisi de karmaşık ve yapaydır - belki de her ikisi de aynı derecede. Ancak, yakın gelişmeyi ima eden daha spekülatif ve aşkın noktalara karşın, büyük antikiteyi gösteren başka noktalar da vardır. Yine de, bir inancın ilkel kısımlarının diğerinin en ilkel kısımlarından daha eski olduğunu iddia etmek, en yüksek aşkınlıkların daha yeni olduğunu iddia etmek kadar zordur. En eski yazıtların Pali lehçesinde olması, Budizm'in daha eski olması lehinedir, ancak kesin değildir. Sanskritçenin kendisinin nispeten yeni olduğu fikri, elbette Brahmanizm'inkinden daha
azdır. Ancak bu kabul edilmekten çok uzaktır. Bunun dışında, Brahmanizm'in nispeten yeni olması nedeniyle Budizm'in kadim olması gerektiği sonucu kesinlikle çıkmaz.

Çatışan görüşlerin bu labirentindeki en iyi ipucu, Hindistan'ın dağ sıralarının, alt Himalayaların ve Hint-Çin yarımadasının daha kaba kabilelerinin batıl inançlarının incelenmesidir; bu araştırmanın sonucu, Tamulian soyunun ilkel ve değiştirilmemiş mitolojileriyle ve tek heceli nüfusların en yakın akrabalarıyla en çok ortak noktaya sahip olan inancın, aynı zamanda en eski olarak kabul edilmek için en iyi iddiaya sahip olduğudur. Kendi kafamda, Rajmahali dağcılarının _Bedo_'sunun, Bodo'nun _Batho_'su, Khond'ların _Pennu_'su ve Kuki'lerin _Potteang_'ı olduğuna inanıyorum,[54]--isim isim. Buna hiç şüphe veya tereddüt etmeden inanıyorum. Ama kendime bu kimliğin önemini sorarsam,
cevap tatmin edici olmuyor. Bol miktarda şüphe ve tereddüt var. _Bedo_, _Batho_, _Petto_ ve _Potteang_, daha sonra _Budizm_ haline gelen şeyin tohumunu _temsil ediyor_ olabilir. Hint inancını _ilkelleriyle_ sergileyebilirler. Doğru. Ama onlar bunu _parçalarında_ da temsil edebilirler, böylece _Bedo_ ve _Batho_ sadece _Buddh_ olabilir, biçim olarak çarpıtılmış ve
önem olarak eksik anlaşılmış olabilir. Bizim İncil'imizde, Yunanlıların _Hades_ dediği ve
İbranilerin _Gehenna_ ile
temsil ettiği ceza yerinin adı, bir Sakson tanrıçasının _Hela_ adıdır; ve bu özel örnekte, orijinal paganlığımızın bir noktası, bugünkü Hristiyanlığımıza taşınmıştır. Aynısı, _Yumala_'nın _Tanrı_ anlamına geldiği Fin ulusu için de geçerlidir; Yumala, _Jüpiter_ kadar gerçek anlamda putperesttir. Öte yandan, Afrika'nın gerçek putperest Gallas'ları arasında _Miriam_ adı verilen bir saygı veya tapınma nesnesi buluyoruz. Bu nedir? Hiçbir şekilde gerçek bir putperestlik parçası değil. Dr.
Beke, bunun Kurtarıcı'nın Bakire Annesi, bir zamanlar eksik bir şekilde Hıristiyanlaştırılmış olan bu topluluk tarafından bilinen Hıristiyan Vahiy'in tek mevcut üyesi anlamına geldiğine inanmak için iyi nedenler sunmuştur.

Bu durumda Budizm, aşağıdaki iki koşul altında Brahmanizm'den daha eski bir tarihe sahip olduğunu iddia edebilir.

1. _Batho_, vb. isimlerinin gerçekten bir _Buddh_ biçimi olması.

2. Başlangıçtan itibaren ortaya çıktıkları batıl inançlara ait olmaları; ve Gallas'ın _Miriam_'ı ile aynı kategoride olmamaları, _yani_ tamamen farklı bir dinden gelen yeni girişler - embriyolar yerine greftler.

Bu sonuncusunun ne kadar geçerli olduğu, mevcut çalışmaya yabancı olan geniş ve ayrıntılı bir soruşturmayla belirlenmelidir.

Yarı felsefi bir inanç olan Budizm ile birlikte Şeytan tapınması gibi bir fenomenin olması şaşırtıcı değildir.
Ruh, kendi kendine yeten dayanıklılığın gerekli derecesinden geri kaldığında, korku
yüreğe yolunu bulur. Kötü güçler daha sonra yatıştırılır;
bazen onurlu bir şekilde, bazen de yaltaklanarak ve
grotesk bir korkaklıkla. Kötü bir ruhun gücüne olan inancı eski Maniheizm'den türeyen Mezopotamya'nın Yezidi, baş düşmandan korkusunu basit ve mantıksız olmayan olumsuzlama eylemleriyle gösterir.
Kırgınlığa yol açabilecek hiçbir şey yapmaz; asla adını anmaz; ve
mümkün olduğunca az nitelikleri üzerinde durur. Seylan'ın şeytan tapanı şu tür duaları kullanır:--

I.

Gel, _kanlı Şeytan_, altıncı saatte. Gel, _vahşi
Şeytan_, bu sahneye çık ve sana yapılan sunuları kabul et!

_Vahşi Şeytan_ ayaklarının uzunluğuna göre yeri ölçüp,
etrafına taş ve kum atarak yaklaştığını haber veriyormuş gibi görünüyor.
Kan ve haşlanmış pirinçle yoğrulmuş et sunusunu görüyor.

Orada duruyor ve _Demby_ adlı ağacın gölgesinde oynuyor.
Sebep olduğu kişinin hastalığını gideriyor.
Kan, koku ve kırmızımsı haşlanmış pirinçle hazırlanan sunuları kabul edecek. Bu sunuları _Demby_ ağacının gölgesinde hazırla.

Maymun yüzlü, vücudu altın renginde bir _gezegen_ dişi figürü yap. Dört köşeye dört sunu sun.
Sol köşeye biraz kan, kurbanlar için bir kümes hayvanı ve bir
keçi koy. Akşam, gezegenleri temsil eden sahneyi yüksek zemine yerleştir.

Yüzü bir maymunun yüzüne benziyor ve başı altın renginde. Başı kırmızımsı ve saç tutamı siyah ve bağlı. Sol elinde kan tutuyor ve bir boğaya biniyor. Bundan sonra
gezegenlerin kanlı figürünü yapın.

II. Ey büyük şeytan _Maha-Sohon_, bu hastaları gecikmeden koru!

Yolda giderken, doğaüstü bir güçle büyük bir
gürültü yaptı. _Wessamoony_ biçiminde dövüştü ve başını
yaradı. _Satürn_ gezegeni ormanın ortasında bir kurt gördü ve
boynunu kırdı. _Wessamoony_, _Maha-Sohon_ adlı büyük şeytana izin verdi.

Ey büyük şeytan _Maha-Sohon_, sana sık sık yapılan
sunuları kabul ederek bu hastalıkları ortadan kaldır.--Bu
şeytanın nitelikleri şunlardır: uzun çenesini uzatır ve ağzını bir mağara gibi
genişçe açar: sağ elinde bir mızrak taşır ve sol eliyle büyük ve güçlü bir fili kavrar. İki ve üç yolun birleştiği yerde filin kanını içmeyi bekleyip beklemektedir.

Doğaüstü bir güçten etkilenerek, _Godimbera_ adlı prensesin bedenine girdi. Şiddetli titremeyle hastalanmasına neden oldu. Gel, zavallı ve güçsüz şeytan _Maha-Sohon_
benimle dövüş ve prensesi bırak, eğer yeterli gücün varsa.

Bu sözleri duyunca onu terk etti ve kendini mavi bir bulut gibi yaptı ve tüm vücudunu şiddetle ateş alevleriyle kapladı.

Gözleriyle öfkeyle bakarak, "Sen, ahmak,
insanların dünyasında doğmuş olan benimle dövüşmeye mi geldin? Seni bacaklarından tutup
büyük kaya _Maha-meru_'ya çarpacağım ve
seni hemen yok edeceğim." dedi.

Ayın ilk günü olan Pazar günü doğdun ve _Ölüm Kralı_'ndan izin aldın ve muz yaprağı gibi bir kılıç salladın. Sen, sana yapılan adakları kabul etmek için, yedi buçukta aşağı inersin.

Eğer şeytan _Maha-Sohon_ çene öksürüğüne, vücudun zayıflığına, susuzluğa, deliliğe ve çılgınca gevezeliklere sebep olursa, yedi buçukta aşağı iner ve kendisine yapılan adakları kabul eder.

Bunlar şeytan _Maha-Sohon_'un işaretleridir:
Başta üç işaret, kaşta ve şakakta bir işaret;
Karında üç işaret, uylukta parlayan bir ay, başta yanan bir meşale, bir
adağı ve göğüste bir çiçek.
Gömme yerinin baş tanrısı, Uzun yaşaman dileğiyle diyecektir!

_Büyük
gömme yerinin_ amblemi olarak adlandırılan _gezegenlerin_ figürünü şu şekilde yapın: sağ elle kavranan bir mızrak, sol elde bir fil figürü ve filin hortumunu
zedeleyerek kanını içme eylemi.

Mızrağın ucunu kanla birlikte elinizde, sol elinizde filin yüzüne doğrultun. Bu heykelleri ve sunuları
gömme yerinde alın ve sunun,--şeytan dansçısı aracılığıyla hastalığı iyi ayırt edin.

Büyük göğüslü, vücudu kıllarla dolu ve birbirinden uzun dişleri olan bir _kurt_ figürü yapın. _Maha-Sohon_ heykeli eskiden böyle yapılmıştı.

Bunlar büyük şeytanın mezarlar arasında yaşayarak neden olduğu hastalıklardır: çene öksürüğü, vücudun kaşınması, bağırsaklarda rahatsızlıklar; rüzgarlı şikayetler, su toplaması, bedenin zayıflığı, halsizlik ve
tüberküloz.

Yüksek taşların üzerinde yüksekte yürür. Üç yolun birleştiği yerde
yürür. Bu yüzden gece yollara çıkmayın: eğer çıkarsanız, canınızı kurtarabileceğinizi
beklememelisiniz.

Her iki tarafta birer tane olmak üzere iki kaz figürü yapın.
Sol bacakta duran bir aslan ve bir köpek yapın, dört pençe üzerinde dört içki bardağı taşıyın ve bir ay
şekli yapın ve onu gömü yerine koyun.

Saçlarını tarayın ve siyah bir iple büyük bir demet bağlayın.

Boynuna bir kobra-capella koyun ve beline dokuz kat yaparak ona giysiler giydirin.
Bir kayanın üzerinde durup insanların etini yiyor. Şeytanların musallat olduğu kişiler gömü yerine konur. Ayakların dibine bir ceset koyun, bağırsakları ağızdan çıkarın. Bu ülke ve Singhalesliler için en önemli şey, gezegenlere tapınmaktır.[55]

Adanın merkezinde Kandy krallığı vardır; doğal olarak geçirimsiz ormanlarla
güçlendirilmiştir ve uzun süredir bağımsızdır. Bu bir çeşitlilik yaratır;
Kandyalılar diğer Singhaleslilerden biraz daha kabadır. Ancak, önemli bir çeşitlilik değildir. Seylan'ın gerçekten önemli etnolojisi,
Battacaloa'nın iç kesimlerinde, doğu bölgelerindeki _Vaddahs_'dır.
Hâlâ ne Hindu alışkanlıklarından ne de büyük Hint inançlarından etkilenmemişlerdir; Khondlar, Kollar ve Bhillerin gerçek benzerleridir.
Ancak dilleri Singhaleslidir; önemli bir gerçek, çünkü iki olgudan birini ifade ediyor: Seylan'ın fethinin antikliği (Singhalese dilinin genişlemesinin kademeli olduğu varsayılırsa) veya yakın zamanda gerçekleşmişse, kapsamlı karakteri.

Herodot'tan alınan şu alıntıdaki _Padaei_ kimlerdi?[56]--"Burada doğuda yaşayan başka Kızılderililer de var. Göçebeler, çiğ et yiyenler ve Padaei olarak adlandırılırlar. Şu geleneklere sahip oldukları söylenir. Vatandaşlarından biri hasta olduğunda, ister erkek ister kadın olsun, öldürülür. Erkekler erkekleri öldürür ve bunların arasında en yakın tanıdıkları en yakın arkadaşlarını öldürür; çünkü derler ki bir erkek hastalıktan
yıpta telef olursa kendi etleri bozulur. Erkek hasta olduğunu inkar eder; ancak onun istediği gibi olmasına izin
vermezler, onu öldürür ve ziyafet çekerler. Bir kadın hastalanırsa, onunla en yakın olan kadınlar ona erkeklerin erkeklere davrandığı gibi davranırlar. Yaşlılığa gelen herkesi kurban ederler ve ziyafet çekerler. Ancak çok azı bu kadar ileri gider, çünkü o yaşa gelmeden önce hastalanan herkesi öldürürler."

İsim isim, Seylan'ın _Vaddahs_'ları _Padaei_ olma iddiasındadır.
Ayrıca onlar Hintlidir.

Ancak, isim isim, Sumatra'nın _Battas_'ları[57] da bir iddiada bulunmaktadır;
ve tam olarak Hintli olmasalar da, söz konusu türden yamyamlardır - ya da en azından, oldukça dikkat çekici bir şekilde yamyamdırlar.

Bu bize bir zorluklar çatışması verir. Bunların çözümü
ne _Vaddah_ ne de _Batta_'nın _yerli_ isimler olmaması gerçeğinde yatmaktadır; bu gerçek bize Herodot'un _Padaei_'lerinin, aynı isimle anılmak için, Seylan'ın _Vaddahs_'ları ve Sumatra'nın _Battas_'ları ile yeterince akraba olan vahşi bir Kızılderili kabilesi olduğunu, ancak bunlardan birinin veya diğerinin zorunlu olarak olmaması gerektiğini varsayma özgürlüğünü verir; veya
her ikisiyle de etnolojik olarak bağlantılı.

* * * * *

Şimdi Büyük Britanya'nın _çingenelerine_ bakın. Bunlar sabit bir yerleşim yeri olmayan gezginlerdir; aynı zamanda, adanın bazı bölgelerinde diğerlerinden daha bol miktarda bulunurlar. Çok belirgin bir meslekleri yoktur; ancak yine de yasal olan diğer her şeyden daha çok tenekeci ve teneke işçisidirler. İngilizlerle çok az evlenir. Bunların hepsi _kast_tır, ancak buna tam olarak öyle demeyebiliriz. Yine de, _özgün bir dilleri vardır, ancak İngiliz çingenelerinin çoğunluğu tarafından o kadar eksik bilinmektedir ki neredeyse yok olmuştur.[58] Bu çingeneler Hint kökenlidir ve Sikligurs adı verilen Hindostan'ın gezgin bir kabilesi, Bay Pickering'e diğer Hintlilerden daha çok Avrupa çingenelerini hatırlatmıştır. Bunlar gibi, Sikligurlar da _koylar_ veya
tenkerlerdir.

Ancak bu arada. İngilizlerin ve diğer Avrupa çingenelerinin Hint kökenli olduğunu not etmek iyi olsa da,
onlardan bahsedilmesinin sebebi bu değildir. Burada, _gezgin Hindistan kabileleri_ ile kastedilenin ne olduğunu göstermek için bir yer bulurlar, aynı zamanda _kastların_ doğasına da ufak bir örnek verirler. Son olarak, esasen etnolojik bir araştırmanın parçalarıdırlar - sosyal veya politik olmaktan ziyade etnolojik. Özellikleri köken farklılığına atfedilebilir; ve onlar tamirciler, gezginler, kaçak avcılar ve kaçakçılardır, çingene veya Kızılderili oldukları için değil, İngilizlerden farklı bir soydan geldikleri için. Terimin tam anlamıyla yabancıdırlar; ve diğer vatandaşlarından farklıdırlar, tıpkı Yahudiler gibi -ancak daha az avantajlı bir şekilde.

Şimdi Hindistan, İngiliz çingenesinin benzerleriyle doludur; öyle ki, ikincisinin orijinal ülkesinden Galler ve Norveç kadar uzakta bulunması muhtemeldir, çünkü bir serseridir, bir Kızılderili olduğu için değil.

Söz konusu kabilelerin şefi hakkında Bay Balfour iyi bir açıklama yapmıştır. Ancak, aşağıdaki gibi olan bu liste genişletilebilir.

1. _Gohur_, belki de _Lumbarri_ adıyla daha iyi bilinir,
ve daha da iyisi, Hindistan'ın birçok yerinde, ama özellikle Dekhan'da öküz süren _Brinjarri_ olarak. Onlar aynı zamanda tahıl tüccarlarıdır. Örgütlenmeleri _Tandas_ adı verilen bölümlerden oluşur ve bunların başında bir _Naek_ vardır. Diğerlerinin üstünde olan iki Naek, Mahratta ve Telugu ülkelerinin sınırları içinde, Haydarabad'da kalıcı olarak ikamet eder. Tanrı _Balajee_'ye adanmış öküz _Hatadia_, bir tapınma nesnesidir. Bay Pickering'in[59] karşılaştığı uzun bir Brinjarri soyunda, dişilerden biri bir köpek taşıyordu, ki bu ne bir Hindu ne de bir Parsi'nin yapacağı bir şeydi. Birçoğu Sih'tir. Gohuri'nin kesinlikle üç bölümü vardır: Chouhane,[60] Rhatore ve Powar,
ve muhtemelen--

_Purmanlar_ bunların bir diğer koludur; Bombay adacıklarında yaklaşık yetmiş beş çiftçi ailesinden oluşur.

2. _Bhowri_, ayrıca _Hirn-shikarri_ ve _Hern-pardi_ olarak da bilinir, ancak
Bhowri yerel adıdır, avcılardır. Ayrıca alt bölümlere ayrılırlar.

3. _Tarremuki_; kendileri tarafından böyle adlandırılırlar, ancak Dekhan'da _Ghissaris_ veya _Bail-Kumbar_ olarak bilinirler ve Mahrattalar arasında _Lohars_ olarak bilinirler,
demircilerdir.

4. _Korawiler_, birbirleriyle yemek yemeyen ve
evlenmeyen kabilelere ayrılırlar, _örn._:--

_a._ Müzisyen olan Bajantriler.

_b._ Telingler--sepetçiler ve fahişeler.

_c._ Kolla.

_d._ Soli.

5. _Bhattu_, _Dummur_ veya _Kollati_, şeytan kovucular ve güç gösterileri sergileyenlerdir.

6. _Muddikpur_, kendileri tarafından bu şekilde adlandırılırlar, ancak birkaç başka isimle bilinirler, çeşitli işlerde çalışırlar; bazıları feribotçulardır.

Tüm bu kabileler, kalıcı bir evleri olmadan ülkede dolaşırlar, önemli oranda Sanskritçe olmayan kelimeler içeren
kendine özgü bir lehçe konuşurlar ve inançlarının belirli özelliklerini korurlar; farklı derecelerde olsa da--Muddikpur tamamen veya neredeyse pagan,
Tarremuki Brahminik.

Bu ve diğer benzer kabilelerin gezgin hayatı, kendi başına,
onları diğer Hindulardan ayırmamızı haklı çıkarmak için yeterli değildir. Ama
tek başına da değildir. Daha önceki bir paganizmin parçaları ve
daha önceki bir dilin parçaları, onunla birlikte ele alınması gereken olgulardır. Bunlar, Gohuri,
Bhatti ve benzerlerinin Khonds ve
Bhils, &c. ile aynı kategoride olma olasılığını, _yani_, daha önceki ve daha özel olarak
Tamulian popülasyonlarının temsilcileri olma olasılığını öne sürer. İngiltere'nin çingene dili, Hint unsurları yerine, orijinal İngiliz dilinden eşit sayıda kelime içerseydi, aynı olguyu sunardı ve Bhatti, Bhowri, Tarremuki ve Gohuri kelime dağarcıklarından[61] çıkarılanla aynı sonuca varırdı: orijinal nüfusun parçalarının, ülkenin yüzündeki gezginler arasında ve dağ kalelerinin sakinleri arasında aranması gerektiği doktrini. * * * * *

Hindistan gibi, alışkanlık, iş, çıkar ve inanç farklılıklarının nüfusun farklı kesimleri ve alt kesimleri arasında aşırı miktarda ayrışmayla birlikte olduğu ve çeşitli türlerde küçük engellerin karışmayı engellediği bir ülkede, çok sayıdaki dinin farklı mezheplerine dikkat etmek gerekir. Ancak bu, kısa olabilir. Mezhepçilik genellikle bölüme sunulan inancın karmaşıklığıyla doğru orantılı olduğundan, Brahmanizm ve Budizm biçimlerini, Hıristiyanlık veya Müslümanlığın biçimlerinden daha az olmayan
bir şekilde bulmayı bekleyebiliriz. Ve durum gerçekten de böyledir. Mezhepler, daha fazla ayrıntıya girilemeyecek kadar çoktur. Sih inancı, politik öneminden dolayı fark edilmiştir. Jainlerinki de dikkat çekicidir, çünkü kelimenin şu anki anlamıyla kesinlikle Budist olmasa da Budizm'e en çok benzemektedir. Muhtemelen, Hindistan kıtasının gerçek ve orijinal Budizm'idir - Brahmanizm tarafından fiziksel olarak
kovulduğu varsayılır, ancak gerçekte zulüm görmüş inançların gerçek canlılığıyla, hala kılık değiştirmiş olarak varlığını sürdürmektedir. Yine Hindistan'da, Çin'dekinden
daha az derecede olsa da, Felsefe inancın yerini alır - o kadar ki,
bir olumsuzlamanın farklı biçimleri -Doğal Din-
Hindostan inançları arasında sınıflandırılmalıdır; bunların yanında birçok basit felsefe türü vardır; tıpkı eski Yunanistan'da olduğu gibi, aynı şehirde, Akademi filozofları ve Zeus'a inananlar vardı.

O halde, Hindistan'ın iki büyük dininde inanç içinde inanç vardır - değiştirilmiş ve değiştirilmemiş paganizmin sayısız parçasından bahsetmeye bile gerek yok.

Ve bunların yanı sıra, her biri az çok bir etnolojik bölünmeyle çakışan, aşağıdaki tanıtılmış dinler de vardır.

1. En azından dört farklı kaynaktan gelen Hıristiyanlık--

_a._ Malabar Kıyısındaki Thomas Hıristiyanlarınınki. Buradaki
doktrin Suriye Kilisesi'ninkidir ve nüfus
_belki_ (?) Fars kökenlidir.

_b._ Fransız ve Portekizlilerin Romanizmi; ikincisi en büyük gelişimini Goa civarındaki Mahratta ülkesinde yaşamıştır.

_c._ Hollanda ve Danimarka Protestanlığı.

_d._ İngiliz ve Amerikan Protestanlığı. Bunlara Ermeni ve Habeş kiliselerinin küçük katkıları da eklenmiştir.

Bunlardan sadece St. Thomas Hıristiyanları etnolojik açıdan çok önemlidir.

2. Malabar kıyısındaki Yahudilik; veya sözde
_Siyah Yahudilerin_ Yahudiliği.

3. Gucerat'ta Parseelik; Pers kökenli ve muhtemelen neredeyse Pers kanından bireylerle sınırlı.

4. Müslümanlık.

* * * * *

Yabancı kanından çok sayıda infüzyon var.

1. _Arap._--Batı kıyısında, özellikle Goa civarındaki Moplahlar arasında; burada soy baba tarafından Arap, anne tarafından ise Hintli gibi görünüyor.

2. _Fars._--Parseeler ve Saint Thomas Hristiyanları (?) arasında; ve,
çok daha açık bir şekilde ve daha büyük oranlarda, _Moğol_
aileleri arasında--bunlar her zaman az çok Pers; ancak Türk ve Moğol kanının o kadar heterojen karışımları olan Pers ki
analizi neredeyse imkansız hale getiriyor.

3. _Afgan._--Rohilcund'daki Rohillalar Afgan kökenlidir; Pataniler de öyledir--aslında, _Patan_ terimi, nerede olursa olsun Hindostan'dan bir Afgan anlamına gelir.

4. _Yahudi._

5, 6, 7.--_Çinli_, _Malay_, _Burmalı_, vb.

8. _Avrupalı._

Hindistan'dan gelen _Hintliler_ arasında en çok olanlar--

1. _Çingeneler_.

2. Arabistan, İran, Kaşmir ve Doğu'nun diğer bölgelerindeki Hindu tüccarlar olan _Baniler_.

3. _Hill Coolies_, Khond ve Kuli sınıfından bireyler, İngiltere'nin, intertropikal kolonilerimizde köle emeğinin yerine, eski kıvırma sisteminin yeniden canlandırılmasıyla sonuçlanabilecek bir deneyi denediği kişiler. * * * * *

Hindistan etnolojisinin bir taslağı şöyledir; son derece karmaşık, ancak son derece gizemli değil; başlıca sorunları şunlardır--

1. Tamulya soyunun genel etnolojik ilişkileri.

2. Müdahaleci Brahminik Hinduların ilişkileri.

3. Müdahaleci nüfusun yerlilerle ilişkisi.[62]

DİPNOTLAR:

[41] "Transactions of Philological Society", No. 94.

[42] Latince _nurus_, _snurus_'tan.

[43] Latince _socer_, Yunanca {hekyros}.

[44] Latince _socrus_, Yunanca {hekyra}.

[45] Latince _levir_ (_devir_), Yunanca {daer}.

[46] Ya da _that_, _this_.

[47] Bu doktrinin tam açıklaması, yazarın Tacitus'un "Germania"sının etnolojik baskısındadır; v. _AEstyi_.

[48] Kaptan Cunningham'ın "Sihlerin Tarihi"nin Ek'inden alınmıştır.

[49] Kaptan Postans, Sir H. Pottinger ile birlikte benim baş otoritem olan "Etnolojik Toplum İşlemleri"nde.

[50] Bu kısımların açıklaması için Binbaşı Edwardes'in "Punjab Sınırında Bir Yıl"ına bakın.

[51] Brahui'nin en iyi anlatımı Sir H. Pottinger'in Seyahatleri'nde bulunabilir.

[52] Budist kronolojisine göre M.Ö. altıncı yüzyılda.

[53] En azından "Seylan'da Hristiyanlık"ın yazarı Sir E. Tennent'in görüşü böyledir.

[54] Bölüm iii'te açıklanan isimler.

[55] Callaway'in "_Kolan Nattannawa_ Çevirisi"nden.

[56] Kitap iii. Bölüm 99.

[57] Aynı durum muhtemelen Java'nın BIDI'si için de geçerlidir.

[58] Bu dilden, aşağıdaki üç kelimenin İngilizceye girdiğini düşünüyorum - ikisi argo ve biri spor terimi - _rum_, _cove_, _jockey_.

[59] "Journal of the Asiatic Society of Bengal", No. 145.

[60] Bu isimler bir zorluğa yol açıyor: Bunlar aynı zamanda _Rajput_.

[61] Bunların hepsi daha önce alıntılanan makalede bulunabilir; ve bunların hepsi çok sayıda Tamul kökü içerir.

[62] Bu yazıldığından beri Tümgeneral Briggs'in Hindistan'ın Aborijin Kabileleri hakkındaki değerli makalesi, 1851'de "British Association'ın İşlemleri"nde, vb. yayınlanmıştır. Mevcut yazar tarafından el yazmasında görüldüğünden serbestçe kullanılmıştır.

BÖLÜM V.

MALAYAN YARIMADASINDAKİ İNGİLİZ BAĞIMLILIKLARI.--OKYANUS STOKU
VE BÖLÜMLERİ.--MALAY, SEMANG VE DYAK TİPLERİ.--ORANG
BİNUA.--JAKUNLAR.--BİDUANDA KALLANG.--ORANG SLETAR.--SARAWAK
KABİLELERİ.--YENİ ZELANDALILAR.--AVUSTRALYALILAR.--TASMANILAR.

Malaya Yarımadası'ndaki izole ve küçük yerleşimlerimiz,[63] Labuan'daki depo, Sir James Brooke'un Sarawak, Yeni Zelanda'daki Rajahship'i,
Sandwich Adaları ve Tahiti, Avustralya'nın ortak himayesi
ve Van Dieman'ın Toprakları, bizi insan türünün yeni bir bölümüne getiriyor,
ki buna uygun bir şekilde _Okyanus_ adı verilir.

Bölümleri ve alt bölümleri şu şekildedir:--

{ PROTONEZYALILAR { MİKRONEZYALILAR
{ AMFİNEZYALILAR -{ POLİNEZYALILAR -{ POLİNEZYALILAR
{ { MALAGASI { ÖZEL
OKEANİK-{
{ { PAPUALILAR
{ KELAENONEZYALILAR -{ AVUSTRALYALILAR
{ TAZMANYALILAR.

Yerleşimlerimiz Protonesian, Proper Polynesian, Avustralya ve Tazmanya bölümleriyle sınırlıdır: ve Malagasi, Mikronezyalılar veya Papualıların hiçbiri üzerinde
siyasi bir otoritemiz yoktur.

Malaya Yarımadası sakinleri hariç, tüm
Okyanus nüfusu adaları işgal eder. Bu, _Okyanus_ terimini açıklar.

_Dağılımları_ _yayılmaları_ kadar dikkat çekicidir. Malakka yarımadasında başlayan
Amphinesian[64] nüfus akışı, Borneo, Moluccas ve Filipinler,
Lord North's Adası, Sonsoral, Pelew grubu, Caroline ve
Marianne Adaları, Ralik ve Radack zincirleri, Kingsmill grubu ve
Gilbert ve Scarborough Adaları'ndan geçerek Navigators', Society, Friendly,
Marquesas, Sandwich ve Yeni Zelanda gruplarına kadar devam eder; Filipinler'i geçtikten sonra _Protonesian_ yerine _Mikronezyalı_ ve Scarborough ve
Gilbert Takımadaları'nı geçtikten sonra _Mikronezyalı_ yerine _Gerçek
Polinezyalı_ haline gelmiştir. Bu rotada Yeni Gine ve
Avustralya'nın _çevresini_ geçer; bu adaların her birinde nüfus Kelaenonesian'dır.

Malakka yarımadasının Malaycası artık ne tek heceli ne de çekimsizdir, ancak Siyam'ın güney lehçeleriyle doğrudan temas halindedir. Bu nedenle, geçiş ani olur; ancak etnolojik
sınırlamanın geniş ve keskin bir çizgisi olduğu konusunda kesin bir sonuca varılamaz.

Fiziksel formdaki farklılıklar dildeki farklılıklardan daha azdır. Hiç kimse Malayca yapılandırmasının Moğolcanın bir modifikasyonu olduğunu inkar etmemiştir--_en azından bazı çeşitlerinde_.

_En azından bazı çeşitlerinde_ diyorum, çünkü Malakka yarımadasının ve Borneo adasının dar alanında en az üç farklı tür buluyoruz. _Polinezya'da_ bunlardan biri ve _Kelaenonesia'da_ bir diğeri abartılı hale gelir--o kadar ki, nüfuslar için farklı bir köken fikrini ima eder.

_a._ _Malaylar_ ilk türe atfedilebilir. Müslümanlar dinde Arap ve Hint medeniyetine katılırlar ve Hint-Çin uluslarından biraz farklıdırlar; tenleri koyu ve saçları düzdür. Ancak Müslüman Malaylar gerçek yerliler değildir. Sadece yarımadada yeni bir halk değillerdir, aynı zamanda kendilerini öyle görürler; ve kendilerinden daha yaşlı olarak tanıdıkları sakinlere _Orang Binua_ veya _toprak adamları_ derler. Bunlardan bazılarının, gelen nüfustan daha koyu ten rengi ve daha canlı saçları vardır: ve belirli bir kesime ulaştığımızda--

_b._ _Semang_, kıvırcık, canlı, keçeleşmiş ve hatta yünlü saçlara, kalın dudaklara ve siyah bir cilde sahip olarak tanımlanırlar. Bunlar, diğer _Orang Binua_'ların çoğu gibi Paganlardır. Yine de dilleri esasen Malaycadır; ve fiziksel yapıları sayısız geçişle Malaylarınkine dönüşür.

_c._ Üçüncüsü, Borneo'da _Dyaks_'ı buluruz. Bunların çoğu Malaylardan Semanglar kadar daha koyu tenlidir.
Ancak dilleri Malay sınıfına aittir; dinleri ve medeniyetleri ise Hindistan'dan Brahmanizm, Arabistan'dan Müslümanlık ve bunların alışkanlıklarında, dillerinde ve görünümlerinde meydana gelen değişikliklerden önceki Malayların dini ve medeniyeti olarak kabul edilebilir.

Malaya yarımadasında, Johore Takımadaları'nda ve Borneo adasında bu tiplerin her birinin ve ayrıca her ara formun bulunduğunu söylemek abartı olmaz.

_Malacca._--Malacca kasabası Müslüman Malayların bir kasabasıdır, ancak Wellesley eyaletinin doğu kısımlarının _Jokong_, _Jakon_ veya _Jakun_ sınırında olduğuna inanıyorum. Bunlar _Orang Binua_ veya
yerliler--en azından gerçek Malaylarla karşılaştırıldığında.

Sekizinci yüzyılda--kendi adamızın tarihinden ve kıta Almanya'sıyla ilişkilerinden bir örnek veriyorum--Büyük Britanya'nın Anglosaksonları, kendileri aslen Pagan Almanlardı, sözde Eski Saksonların manevi refahına ilgi duydular, Vestfalya'nın bir kabilesi, kendi kıta atalarıyla doğrudan ilişkiliydiler, bu Eski Saksonlar ilkel Paganlıklarını korumuşlardı.
Görev kısmen başarılı oldu, kısmen de başarısız oldu. Şimdi, eğer Anglo-Sakson misyonunun bu kısmi başarısına ek olarak, kısmi bir Anglo-Sakson kolonileşmesi de olsaydı ve eğer bununla birlikte, eski değiştirilmemiş Paganizmin parçaları bataklıklar ve ormanlar arasında bugüne kadar hayatta kalmış olsaydı, İngiltere ve Almanya arasındaki ilişkilerde, Malaya yarımadası ve Sumatra adasında olduğunu düşündüğüm şeye sahip olurduk. Almanya gibi, yarımada da adaya orijinal stoku sağlayacaktı; ancak adada, bu stok belirli değişikliklere uğrayacaktı. Bu değişikliklerle birlikte, tabiri caizse, kıtaya geri yansımış olacaktı - eski ana vatanı yeniden kolonileştirmiş olacaktı. Şimdi, Vestfalya'nın Eski Saksonları, sekizinci yüzyılın Anglo-Saksonları için neyse, Jakun da gerçek Malaylar için odur. Onlar, Müslüman olmayan bir şey olmaları bakımından onlardan farklıdırlar; _yani_,
Müslüman Malayların dönüşümlerinden önceki hallerine yakın olmaları bakımından.

Jakunlar, Kuran dinine atıf yapılabilen Malay medeniyetinin _eksi_ noktaları hariç Malaylardır.

Fakat Jakunlar, birçoğundan sadece birkaçıdır; büyük bir dalın tek bir koludur.

Bu sınıfın genel üyeleri için en uygun terim
_Orang Binua_'dır -- daha önce açıklanan bir terim.

_Biduanda Kallang._-- O halde, _Orang Binua_'nın bir İngiliz bağımlılığıyla temasa geçen bir sonrakisi -- bizimle politik olarak bağlantılı olmayan birçok kişi -- Sincapore civarındaki bölgelerdeki _Biduanda Kallang_'dır. Şu anki yerleşim yerleri, yarımadanın en güneyindeki nehir olan Pulai'nin kıyılarıdır. İngilizler Sincapore adasını ele geçirdiğinde oraya
gönderildiler;
ki daha önce ortak sakinleriydiler--ortak sakinleriydiler, çünkü
bir sonrakinde bahsedilecek kabileyle paylaşıyorlardı. Onlar bir anlamda
_Orang Laut_ idiler, ama başka bir anlamda değil. _Orang_,
_insanlar_ veya _halklar_ anlamına gelir ve _laut_ Malaycada _deniz_ anlamına gelir; ve Biduanda
Kallang'lar çiftçilerden ziyade kayıkçılardı. Ama onlar sadece
tatlı su denizcileriydi; çünkü su üzerinde yaşamalarına rağmen
açık denizden kaçınıyorlardı. Eskiden yüz aileden oluşuyorlardı; ama
çiçek hastalığı yüzünden sayıları sekize düştü.

Rahiplerine veya hekimlerine _bomo_ denir ve _hantu_ veya tanrılara, Filipin Adalılarının _anito_'suna, Tahitililerin _tii_'sine yakarır; ve muhtemelen Avustralya ve Madagaskar'ın _Wandong_ ve _Vintana_'sı.

Ölülerini bir hasıra sardıktan sonra gömerler; ve mezara bir bardak kadın sütü, bir bardak su ve bir bardak pirinç koyarlar;
ve ölen kişiden kendilerinden başka bir şey istememesini rica ederler.

En uzak akrabalık derecesine sahip kişilerin bile birbirleriyle evlenmesi yasaktır.

Fiziksel görünümlerine dair açıklamalar, herhangi bir genellemeyi haklı çıkaracak kadar az kişiden alınmıştır. Ancak, ikisinin alnı elmacık kemiklerinden daha genişti, bu yüzden başları armut şeklindeydi.
Üçüncüsünde eşkenar dörtgen şeklindeydi. Baş küçüktü ve yüzü düzdü. Alt çene çıkıntılıydı; ancak üst kısım değil--böylece "profilden bakıldığında, özellikler düz bir çizgide yer alıyormuş gibi görünüyor,
bu çizgiden belirgin kısımlar çok hafifçe yükseliyor."[65]

_Orang Sletar._--Sincapore'un orijinal ortak sakinleri
Biduanda Kallang ile birlikte, _Orang Sletar_ veya _Sletar nehrinin adamları_ idi;
ilkinden çok az farklıydı. İki aileden daha
utangaç ve daha pis olanlardı; sayıları yaklaşık iki yüz kişi ve
kırk tekneydi. Lehçeleri Malayca'dır, gırtlaktan bir telaffuzla ve kelimelerin kırpılmasıyla konuşulur.

Bir çocuğun doğumunda törenleri yoktur; evlilikte gelinin annesine tütün ve pirinç hediyesi verilmesi eşleşmeyi doğrular; ölümde
ölen kişi giysilerine sarılır ve gömülür. Cilt hastalıkları ve deformiteleri yaygındır; yine de, kadınlarının çoğu hem Malaylara hem de Çinlilere evlendirilir; ancak
karışık yavrular hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Alçak, geri çekilen bir alın, _Orang Sletar_'ın yüzünü öne doğru fırlatır, ancak çene çıkıntılı olmaktan çok diktir.[66]

Başlangıçta veya şu anda, Malaya yarımadasındaki İngilizlerin küçük ve izole mülkleriyle temas halinde olan _Orang Binua_'lar bunlardır.

Gerçek Malaylar hakkında neredeyse hiçbir şey söylemedim. Mükemmel eserler, onlar hakkında tam açıklamalar sunar;[67] ancak gerçek etnolojik
sorunlar _onlar_ aracılığıyla çözülemez.

Borneo'ya ulaştığımızda, _Orang
Binua_'ya eşdeğer olanların veya Müslüman Malaylara karşıt orijinal popülasyonların yeni bir türe atıfta bulunulabileceğini ve gerçek Malaylardan daha koyu olmak yerine genellikle daha açık tenli olduklarını düşünüyorum. Her neyse, bir şey kesindir, _yani_, ten rengi kahverengi, siyahımsı veya açık tenli olsun, dil aynı soya aittir.

Yine de - bir bölgede daha koyu tenli kabileler baskın olsa da, bu daha açık tenlilerin
kesinlikle dışlanması anlamına gelmez. Borneo'nun Dyak'ları, genel olarak konuşursak, açık tenlidir; yine de, o adada koyu tenli kabilelerin varlığına dair özel kanıtlar vardır. Öte yandan, yarımadada gerçek Malaylardan daha açık tenli ailelerin varlığına dair eşit kanıtlar vardır. Bununla birlikte, genel bir kural olarak, bu nüfusun türünden sapma, kıtada renk koyuluğuna doğru, Borneo'da ise açıklığa doğru olur.

Bu farklılıkların hangi fiziksel koşullarla çakıştığını ayırt etmek her zaman kolay değildir. Aynı Takımada'da bazı kabilelerin uzun ve açık tenli, diğerlerinin ise koyu ve çirkin yüzlü olduğu Güney Denizi Adaları'nda, Kaptan Beechy, bu ten renginin toprağın jeolojik yapısıyla çakıştığını belirtmiştir. Ada ne kadar alçak ve mercan renkliyse, adalılar o kadar siyahtır; ne kadar yüksek ve volkanikse, o kadar açıktır. Afrika'da, Zenci konfigürasyonunu destekleyen şey nehirlerin alçak alüvyonlarıdır.
Öte yandan, dağlar veya yaylalar bize samurdan ziyade kırmızı veya sarı tenler verir.

O halde, Dyaklar, Malayca ile akraba diller konuşan açık renkli Paganlardır; Arapçadan çok az, Hindu etkilerinden ise daha az etkilenmiş; Battalar (veya Sumatra'nın daha kaba kabileleri) ve Celebes'in sözde Harafuraları arasında az çok tekrar ortaya çıkan tavır ve geleneklerle -ve sadece burada değil başka yerlerde de. Başka bir deyişle, Hint ve Arap medeniyetinin ilkel karakteri tamamen değiştirmeyi başaramadığı tüm adalarda, _Orang Binua_'nın benzerleri
bulunur; en büyük farkları boy ve ten rengidir -iyi yargıçların çok vurguladığı farklar;
ancak muhtemelen fiziksel açıdan belirli jeolojik koşullarla ve ahlaki nedenlerle daha düşük bir medeniyet seviyesiyle çakıştığı görülecektir -bu ahlaki nedenler dolaylı olarak fiziksel bir eyleme sahiptir.

Dyaklar, genel olarak, yaklaşık beş fit uzunluğundaki _sumpitan_ veya üfleme borusunu kullanırlar; bunlardan bazı kabileler basit, diğerleri zehirli oklar atar. Sumpitan'ın
taşıdığı en uzak mesafe yaklaşık yüz yardadır. Yirmide hedefinden emindir. Dyak silahı ile Guyana'daki Arawak'ların kullandığı silah arasındaki farklar önemsizdir - belki de hiçtir.

Bazı Dyak kabileleri vücutlarına dövme yaptırır; diğerleri yaptırmaz.

Bir Dyak genci evlenmeden önce gelin adayının ayaklarının dibine bir düşmanın kafasını koymalıdır. Bu, _kafa avcılığını_ Dyak kurlarının normal bir öğesi haline getirir.

Hint mitolojisinin izleri - diğer açılardan Hint etkisinin ölçüleri - Dyak'lar arasında mevcuttur - _örneğin_, _Battara_ onların Pantheon'unda bir isimdir ve bu Brahminik _Avatar_'ın bir değişikliğidir. Borneo kıyılarını ve Çin Denizlerini taciz eden korsanlar - gelecekte Kaffres gibi olmaya mahkûmlar, ancak İngiliz vergi mükellefleri tarafından çok iyi biliniyorlar - _Orang
Binua_ veya eşdeğerleri yerine Malaylardır; Dyak'ların denizciliği esas olarak nehirlerle sınırlıdır.

Sarawak'ın belirli kabileleri şunlardır: Lundu,
Sarambo, Singe, Suntah, Sow ve Sibnow. Borneo hakkındaki tüm son bilgilerimizin en büyük kaynağının adını vermek neredeyse gereksizdir - Sir James Brooke.

Dyak tipi, Borneo'nun _Orang Binua_'ları arasında baskındır. Filipinler'de Semang görünümü yeniden ortaya çıkar. Ancak göçün doğuya doğru olan hattının uzaması bizi Mariannes ve
Ladrones üzerinden Polinezya'ya götürür; ve burada adaların büyüklüğü azalır;
başka bir deyişle, deniz havasının etkileri daha da artar.
Beslenme neredeyse tamamen bitkisel hale gelir.
Asya'nın medeniyet etkilerinden ayrılmak mutlak bir izolasyona denk gelir.
Güney Denizi Adalılarının genel etnolojisi hakkında hiçbir şey söylemiyorum.
Beni Çin, Arabistan ve Malaya yarımadasına götüren sebepler, _sicco
pede_, burada ayrıntılara gerek duymaz.

Sandviç Adaları'nda bir anayasa vardır. Tahiti'de, yerli Hristiyan Misyonerlerin bir okulu.

Yeni Zelanda, daha koyu ve daha açık renkli Okyanus popülasyonları arasındaki karşıtlığı o kadar dikkat çekici bir şekilde sergiler ki
adayı iki türün işgal ettiği fikrini doğurmuştur. Eğer öyleyse, gerçek dikkat çekici ve gizemli olurdu. _Bir_ popülasyonun
bu kadar uzak bir yere nasıl ulaştığı kesinlikle kolay bir soru değildir;
oysa ikinci bir göçmen ailesinin varsayımı zorluğunu iki katına çıkarır.[68]

* * * * *

Java'da gerçek Malay etkileri o kadar büyük olmuştur ki _Orang Binua_'nın çok az izini bırakmıştır; ve bunlardan bile daha önce, Hindistan'dakiler aktif olarak iş başındaydı.

Ancak, Bali'nin doğusunda _Orang Binua_ yeniden ortaya çıkar ve buradaki tip Semanglardır. Ombay'dan, Ende'nin bazı kısımlarından ve Sumbawa'nın bazı kısımlarından kısa kelime dağarcıklarımız var - kısa, ancak Avustralya dilinin aceleci ama onaylanmış iddiasını bir kenara bırakacak kadar yetersiz değil, Hint Takımadaları'ndakilerle hiçbir ortak noktası yok.[69]

Avustralya'nın Timor veya Rotti'den gelmiş olmasından, antik Britanyalıların Galya kökeninden duyduğum kadar memnunum.

Buna inanıyorum çünkü ülkelerin coğrafi konumları bunu gösteriyor.

Buna inanıyorum çünkü Timor ve Rotti'nin daha eski ve daha yerli nüfusları fiziksel karakter olarak Avustralyalılara yaklaşıyor.

Buna inanıyorum çünkü söz dağarcığındaki kelimelerin oranı, kazayla ilişkilendirilebilecek olandan daha fazla; kelimelerin kendileri ise ilişki yoluyla ortaya çıkan türden değil. Bunun dışında, şu anda böyle bir ilişki gerçekleşmiyor veya var olduğu gösterilemiyor.

Avustralya, kısmen intertropikal ve ekvatorun tamamen güneyinde olması bakımından Afrika, Güney Amerika ve Polinezya'nın bazı kısımlarıyla aynı fikirdedir; kıtasal Asya veya Avrupa'nın hiçbir kısmı bu koşullar altında değildir. Ancak Polinezya'dan iklim açısından adadan ziyade kıtasal olması bakımından; Güney Amerika'dan büyük nehirlerin ve geniş alüvyonlu alanların olmaması bakımından; ve Afrika'dan Kuzey Yarımküre'den tamamen izole olması bakımından farklıdır. Ancak en yakın benzerlikleri Güney Afrika iledir. Her ikisinin de sadece küçük su sistemleri vardır; her ikisi de
yüksek çorak arazilerin geniş alanları; ve her ikisi de belirgin bir bitki örtüsü. Ancak, iki bölgenin hayvan krallıkları neredeyse hiçbir ortak noktaya sahip değil.
Keselilerden daha yüksek rütbeli olan Avustralya memelilerinin
karşılaştırmalı olarak var olmaması, zoologların konusu. Etnoloji sadece
insanın beslenmesi üzerindeki etkisini gösteriyor. Bitkisel gıda öğeleri bakımından fakir ve hayvansal açıdan yoksul olan Avustralya'nın geniş kıtasal alanı, dünyanın en yetersiz yerli nüfusunu besler ve en kötü şekilde besler. Asya'nın bozkırları atı besler; _tundralar_, ren geyiğini; kutup altı buzdağlarını, foku besler; ve bu nispeten misafirperver olmayan alanların her biri, intertropikal iklimi ve geniş ve izole çölleriyle Avustralya'dan daha naziktir.

Saçları (genellikle düz veya sadece kıvırcık veya dalgalı olan) _maksimum_ kıvırcıklığına ulaşmamış ve nadiren veya hiç _yünlü_ olarak adlandırılmamış olması dışında, Avustralyalı, Güney Afrika ikliminde, Güney Afrika topraklarında ve Güney Afrika'dan daha fazla izolasyona sahip bir Semang'dır.

Birkaç Avustralyalı beşe kadar sayar ve daha da azı beşin ötesine kadar sayar. Bu sayı kıtlığı Güney Amerika'ya da aittir - Brezilya ve Karayipler ve diğer sayı sistemleri de aynı şekilde sınırlıdır.

_s_ sesi Avustralya dillerinin çoğunda eksiktir. Polinezya'nın çoğunda da öyledir.

Sosyal yapı aşırı derecede basittir. Endüstriyelden çok
derecede uzak, tarım devletinden neredeyse aynı derecede uzak olan Avustralyalılar, kanguru veya vombat'ın av hayvanı olması dışında neredeyse bir avcı bile değildir. Aileler - kabile veya klan olarak adlandırılabilecek kadar
büyük değiller - geniş ama tahsis edilmiş alanlarda dolaşırlar.

Organize bir siyasi yapıya yaklaşım hiçbir yerde bu kadar kusurlu değildir.

Bu, Avustralya nüfusunun hem geniş hem de çok sayıda kesimi arasındaki farklılıkları ortaya çıkarır. Bununla birlikte, bütünün temel birliği yalnızca genel olarak kabul edilmekle kalmaz, aynı zamanda - daha iyisi - iyi bir şekilde gösterilmiştir. Kaptan Grey, Teichelmann,
Schurrmann ve diğerlerinin araştırmaları buna başlıca katkıda bulunmuştur.

Belirli belirgin karakteristik özelliklerin takdiri daha az tatmin edici olmuştur; farklılıklar abartılmış ve
benzerlik noktaları araştırılmaktan ziyade merak edilmiştir.

_Bumerang_ adı verilen iyi bilinen araç Avustralyalıdır ve belki de sadece Avustralyalıdır.

Sünnet bir Avustralya uygulamasıdır--bazı Polinezyalılar ve Zenciler arasında yaygın bir uygulamadır--Yahudiler ve Müslümanlardan bahsetmeye bile gerek yok.

_Anne_ soyunun _baba_ soyundan ziyade tanınması Avustralyalıdır. Çocuklar annelerinin adını alır. Malabar polyandria ile
ortak olduğu başka hangi noktalar henüz belirlenememiştir.

Bir Avustralyalı öldüğünde, onun adıyla özdeş olan kelimeler
veya (bileşiklerde) herhangi bir kısmıyla özdeş olan kelimeler
kullanılmaya son verilir;
ve
onun yerine bir eşanlamlısı benimsenir; Tıpkı İngiltere'de, bir Bay Smith bu hayattan ayrıldığında, ait olduğu cemaatin _demircilerden_ bahsetmeyi bırakması ve bunun yerine _demirciler_, _dövücüler_ veya ölen kişiye eşit derecede saygılı bir şey söylemesi gerektiği gibi. Bu gelenek Polinezya'da ve Güney Amerika'da yeniden ortaya çıkıyor; Dobrizhoffer'ın Abipon geleneği hakkındaki açıklaması şu şekildedir:--"Abipon dili, vahşilerin tüm ulus için ortak olan kelimeleri sürekli olarak ortadan kaldırma ve bunların yerine yenilerini koyma gibi gülünç bir gelenek nedeniyle yeni zorluklarla karşı karşıyadır. Cenaze törenleri bu geleneğin kökenidir. Abiponlar, ölüleri hatırlatacak hiçbir şeyin kalmasından hoşlanmazlar. Bu nedenle, ölenlerin isimleriyle herhangi bir yakınlığı olan hitap sözcükleri şu anda ortadan kaldırılmıştır. Abiponlar arasında geçirdiğim ilk yıllarda, _Hegmalkam
kahamatek_ demek olağandı, öküzler ne zaman kesilecek? Bir Abipon'un ölümü nedeniyle, _Kahamatek_ kelimesi yasaklandı ve bunun yerine, bir tellalın sesiyle hepsine _Hegmalkam negerkata?_ demeleri emredildi. _Nihirenak_, yani kaplan kelimesi _apanigehak_ ile; _peu_, yani timsah kelimesi _Kaeprhak_ ile ve _Kaama_, yani İspanyollar _Rikil_ ile değiştirildi, çünkü bu kelimeler yakın zamanda ölen Abiponların isimlerine benziyordu. Bu nedenle kelime dağarcığımız, yasaklanmış kelimeleri silmek ve yenilerini eklemek için bu kadar sık ​​fırsata sahip olmamızdan kaynaklanan lekelerle doludur."

Aşağıdaki gelenek Avustralya'ya aittir ve bulunduğunda her zaman fark edilmesi gereken bir sınıfa aittir. Bunun nedeni, dünyanın birçok yerinde farklı biçimlerde ve görünüşe göre etnolojik yakınlıklardan bağımsız olarak ortaya çıkması ve tekrar ortaya çıkmasıdır.

Bir aile, sembol, rozet veya arma olarak bazı doğal nesneleri seçer.

Aynı sınıftaki tüm doğal nesneler daha sonra kutsal hale gelir; _yani_, benimseyen aile, onlara da saygı duyar.

Bu saygıyı göstermenin yolları çeşitlidir. Nesne bir hayvansa öldürülmez; bir bitkiyse koparılmaz.

Bu şekilde seçilen nesne için kullanılan yerel terim _Kobong_'dur.

Bir erkek aynı _Kobong_'dan bir kadınla evlenemez.

Nedenin sırasını öğrenene kadar ve Avustralyalı _Kobong_ örneğinde olduğu gibi, kökeni konusunda spekülasyon yapmak için çok az alanımız var. Belirli bir aile tarafından evlat edinilen bitki veya hayvan, daha önce gizemli bir hayranlıkla
görüldüğü için mi seçilmiştir, yoksa aile tarafından
seçildiği için kutsallık nitelikleriyle mi donatılmıştır? Bu henüz araştırılmadı.

Bu arada, Kaptan Gray'in gerçekten belirttiği gibi, Avustralyalı _Kobong_, Polinezya _tabu_'suyla
ortak unsurlara sahiptir! _İsimlerin_ muhtemelen aynı olduğunu
eklememiş olabilir miydi? _t_'den _k_'ye geçiş ve nazal ve sesli harf sonlandırma arasındaki fark, kesinlikle aşılmaz itirazlar değildir.

Ayrıca, bunun Amerikan _totem_ sistemiyle bir karşılığı olduğunu da ekler; ancak karşılaştırmanın dört ayak üzerinde ne kadar ilerlediği tam olarak
belirsizdir.

Ancak akrabaların ölümünde belirli kelimelerin kullanılmaması ve _Kobong_ Avustralyalılar ve Amerikalılar arasında yaygın olan tek gelenekler değildir.

Erkekliğin görev ve ayrıcalıklarına kabul edilmeden önce bir
denetim süreci vardır. Bunun Sioux Amerikalıların Mandan kabilesinde ne olduğu ve bunun ne ölçüde iğrenç ve neredeyse inanılmaz zulümlere
dayanmaktan ibaret olduğu Bay Catlin'in
açıklamasında görülebilir - bir görgü tanığının açıklaması. Avustralya'da ergenliğe ulaşan gençler için ağlayan kişi _Babu_'dur. Aniden,
ve geceleyin, ormanda bir çığlık duyulur. Bunu duyan mahalledeki erkekler gençleri daha önce
belirledikleri tenha bir yere götürürler. Ardından tören gerçekleşir. Sahte dövüşler, danslar, vücudun kısmen
sakatlanması, _örn._, ön dişin
düşürülmesi, bunun unsurlarıdır. Ve bu, onun hakkında bilinenler kadardır; ancak,
başlangıçtan evlilik zamanına kadar, genç erkeklerin bir kadınla konuşması veya ona yaklaşması yasaktır.

Elbette, bu kadar uzak yerlerdeki Avustralyalılar ve Amerikalı çayırlılar gibi
buna eşlik eden zorluklar için bu deneme hazırlıklarını belirleyen, bir avcı hayatının ortak koşullarıdır.
Çayırlardan bahsediyorum, çünkü tarımsal durum avcının düzensiz alışkanlıklarını değiştirdikçe, söz konusu türden törenlerin hem sayıca hem de karakter özelliklerinde azaldığını göreceğiz.

Üçüncü bir düzenleme, balık, yumurta, emu ve keseli sıçan ve kanguru gibi daha kıskanılacak diyet maddelerinin Avustralyalı gençlere verilmesini yasaklar. Avustralya dini hakkında bilinen her şey
Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi'nin araştırmalarından kaynaklanmaktadır. Bu bağlamda en belirgin gerçek, kötü ruha uygulanan _Wandong_ adıdır. Bunun
genel olarak Okyanus Pantheon'una ait gerçek bir kelime olduğuna ve yukarıda belirtildiği gibi, Malagasi'deki _Vintana_ ile aynı olduğuna ve Polinezya dillerinin çoğunda _anit_ kökü olduğuna inanıyorum.

_Tasmanyalılar._--Van Dieman's Land yerlilerinin kalıntıları olan birkaç aile,
sürüldükleri Flinder Adası'nı işgal ediyor.

Onlar hakkında çok az bilgi verebilirim.

Avustralyalılardan zihinsel kapasite ve medeniyet gelişimi açısından biraz farklıdırlar. Belki de bu açıdan çok düşük seviyeleri, ikisinin de en düşüğüdür.

Dil, en az dört tane karşılıklı olarak anlaşılmaz konuşma biçimine düşmüş gibi görünüyor.

_Saçları_ başlıca fiziksel farklarını oluşturuyordu. Bu
kıvırcık, kıvırcık veya dağınıktı.

Kökenlerine ilişkin _a priori_ görüş, Avustralya'dan Torres Boğazı'nı
geçtikleri yönündedir. Ancak, başka bir yerde, Timor veya Yeni Kaledonya'nın ana ülkeleri olabileceği yönünde bir iddiada bulunabileceğimi belirttim;
bu durumda nüfus akışı Avustralya'nın _içinden_ geçmek yerine _çevresinden_ geçmiştir. Tasmanya dilinin belirli özellikleri, onların kökenine ilişkin _ilk bakışta_ bu şekilde itiraz etmemiz için bize zemin sağlar. Aynı şey, saçın dokusundaki farklılıkları da hesaba katmamıza yardımcı olur.[70]

DİPNOTLAR:

[63] Malakka, Wellesley Eyaleti, Penang ve Sincapore. Bu bölgelerin etnolojisi hakkında mükemmel bilgi için Newbold'un "British
Settlements" ve "Journal of the Indian Archipelago" eserlerine bakın.

[64] {amphi} (_amfi_) _roundabout_ ve {nesos} (_naesos_) _bir
ada_ kelimelerinden.

[65] Logan, "Journal of the Indian Archipelago", cilt 1.

[66] Logan ve Thompson, "Journal of the Indian Archipelago", cilt 1.

[67] Özellikle Crawfurd'un "Indian Archipelago", Sir Stamford Raffles'ın "History of Java" ve Marsden'in "Sumatra" adlı eserlerinden.

[68] Dr. Dieffenbach'ın Yeni Zelanda hakkındaki çalışması, buradaki ayrıntıların repertuarını oluşturur - değerli ve standart bir kitap.

[69] Bunların bir araya getirilmesi, Bay Jukes'un "Voyage of the Fly" adlı kitabının Ek'inde görülebilir.

[70] Jukes'un "Voyage of the Fly" adlı eserinin ekinde ve "Man and his
Migrations" adlı eserinde.

BÖLÜM VI.

AMERİKA'DAKİ BAĞIMLILIKLAR.

HUDSON KÖRFEZİ ÜLKESİNİN ATHABASKANLARI.--ALGONKIN
STOK.--IROKULAR.--SİOUS.--ASSİNEBOİNLER.--ESKİMO.--KOLUCH.--NEHANNI.--DİGOTHİ.--ATSİNA.--İNGİLİZ
OREGON, QUADRA VE VANCOUVER ADASI KIZILDERİLİLERİ.--HAİDA.--ÇİMSEYAN.--
BİLLİÇULA.--HAILTSA.--NUTKA.--ATNA.--KİTUNAHA KIZILDERİLİLERİ.--BELİRLİ
ALGONKIN KABİLELERİ.--NASKOPI.--BETHUKK.--FITZ-HUGH SESİNDEN
SAYILAR.--SİVRİSİNEK KIZILDERİLİLER.--İNGİLİZ GİNANASI'NIN GÜNEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ.--KARİBLER.--VAROLAR.--VAPSİYANLAR.--TARUMALAR.--KARİBLER
ST. VINCENT.--TRİNİDAD.

_Atabaskanlar._--Amerika'daki İngiliz bağımlılıklarının etnolojisi için en iyi başlangıç ​​noktası, kendilerini
Kutup Denizi'ne boşaltan en büyük nehirlerin su sistemidir; bu sistem,
McKenzie'ye kol olan
Peel, Dahodinni ve Riviere aux Liards Nehirleri'ni, ayrıca Büyük Ayı Gölü, Büyük Köle Gölü ve Athabaska Gölü'nü içerir; geniş bir alan ve neredeyse tamamen aynı sınıfa ait bir nüfus tarafından işgal edilmiştir; bazen _Chepewyan_ veya _Chepeyan_, bazen de _Athabaskan_ adıyla bilinen bir
sınıf.

Söz konusu su sistemi büyük Athabaskan
alanının merkezini oluşturur - merkez, ama tamamı değil. _Doğuda_, Hudson Körfezi kıyılarına kadar; batıda Pasifik'in hemen yakınlarına kadar; ve güneyde Saskatchewan'ın
kaynaklarına kadar Athabaskan
kabileleri vardır. Siyasi ilişkileri açısından Athabaskan nüfusunun tam on dokuzda yirmisi
İngilizdir; İngiliz olmayan her şey ya Rus ya da Amerikalıdır. Buna, İngiliz Atabaskanların Kanada'dan ziyade Hudson Körfezi topraklarına ait olduğunu ekleyebiliriz.

Atabaskanların bölümleri ve alt bölümleri şu şekildedir:--

1. _Si-isaw-dinni_ (_See-eesaw-dinneh_) veya
_rising-sun-men_.--Genellikle _Chipewyans_ veya
_Northern Indians_ olarak adlandırılan bu kişiler, ailenin en doğudaki üyeleridir ve
Churchill Nehri'nin ağzından Athabaska Gölü'ne kadar uzanırlar.

Bu kolun özel bölümlerinin _Brushwood_, _Birchrind_ ve _Sheep_ Kızılderilileri olduğunu düşünüyorum.

2. _Kunduz Kızılderilileri._--Athabaska Gölü'nden Rocky Dağları'na,
_yani_ Peace Nehri vadisine.

3. _Daho-dinni_.--Riviere aux Liards'ın kaynak sularında.
Ayrıca _Mauvais Monde_ olarak da bilinir.

4. _Strong-Bows_.--Kayalık Dağları'nın üst kesimlerindeki dağcılar.

5. _Kancho_.--Ayrıca _Hare_ ve _Slave_ Kızılderilileri olarak da bilinir. Köle ve Büyük Ayı Gölleri arasındaki McKenzie Nehri boyunca
yaşayan aç ve sefil sakinler. Zaman zaman yamyamlıkla suçlanırlar, kıtlık baskısıyla
haklı çıkarılırlar. Bunların doğusundan gelir--

6. _Dog-ribs_ ve

7. _Yellow-knives_, _Copper Nehri'nde_; bu sonunculara ayrıca
Bakır Kızılderilileri denir.

8, 9. McKenzie Nehri'nin _Slaous-cud-dinni_[71]'si, muhtemelen ayrı bir özsel
sınıf olmaktan ziyade diğer grupların bir bölümüdür.

10. _Takulli_.[72]--Bunlar on bir küçük kabileye veya klana ayrılır.

_a._ _Tau-tin_; muhtemelen _Naote-tains_ ile aynıdır.

_b._ _Tshilko-tin_.

_c._ _Nasko-tin_.

_d._ _Thetlio-tin_.

_e._ _Tsatsno-tin_.

_f._ _Nulaau-tin_.

_g._ _Ntsaau-tin_.

_h._ _Natliau-tin_.

_i._ _Nikozliau-tin_.

_j._ _Tatshiau-tin_.

_k._ _Babine_ Kızılderilileri.

11. _Susi_ (_Sussees_).--Saskatchewan'ın kaynak sularında.

Yeni Kaledonya, _Takulli_'nin başlıca alanıdır.

Onlara bitişik, ancak Rocky Dağları'nın doğusunda, uzanır--

12. _Tsikani_ (_Sicunnies_).

Atabaskan, listemizdeki _birinci_ sınıftır; ve yalnızca nüfusunun
işgal ettiği alana bakarsak, harika bir sınıftır. Tüm Atabaskan dilleri veya lehçeleri karşılıklı olarak anlaşılır.

_Algonkinler._-- _İkinci_ sınıf Algonkin'dir. Her bakımdan Atabaskan'dan daha büyüktür - bölümlerinin ve alt bölümlerinin sayısı bakımından daha büyüktür, kapsadığı alan bakımından daha büyüktür ve kapsadığı farklılık yelpazesi bakımından daha büyüktür. Tüm Algonkin dilleri karşılıklı olarak anlaşılabilir değildir.

Atabaskan'ın aksine Algonkin soyu neredeyse eşit olarak
ABD ve Büyük Britanya arasında bölünmüştür.

Atabaskan'ın aksine, Kanadalar ve diğer mülklerimiz ve Hudson Körfezi toprakları arasında bölünmüştür.

Küçük ama önemli bir istisna dışında, tüm Kanadalar, New Brunswick, Nova Scotia, Cape Breton ve Prens Edward Adası'nın tamamı Algonkin'dir. Labrador ve Newfoundland başlıca Algonkin'dir.

Bu soya aitti ve hala varlığını sürdüren New England Kızılderilileri, New York'un bir kısmı, Pennsylvania'nın bir kısmı, Delaware, Maryland, Virginia, Carolina'nın bir kısmı ve hatta Kentucky ve Tennessee'nin bir kısmı da bu soya aitti; İngiliz etnolojisinden ziyade Amerikan etnolojisine ait bir nokta, ancak bu soya ait büyüklüğün gerektiği gibi takdir edilmesi için not edilmesi gereken bir nokta.

Diğerlerinin yanı sıra Pequodlar, Mohikanlar, Narragansettler, Massachusetts, Montaug, Delaware, Menomini, Sauklar, Ottogamiler, Kikkapular, Potawhotamiler, Illinois, Miami, Piankeshawlar, Shawnolar vb. bu soya aittir -- hepsi Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindedir.

İngiliz Algonkinler şunlardır:--

1. _Crees_; bunların _Skoffi_ ve _Sheshatapush_ Labrador'un dallarıdır.

2. _Ojibways_;[73] şunlara düşer--

_a._ _Sauteurs_'un bir bölümü olduğu _Ojibways Proper_.

_b._ Ottawa Nehri'nin _Ottawas_'ı.

_c. _ Lake _Nipissing_'in orijinal Kızılderilileri; önemli çünkü _Algonkin_ olarak adlandırılan konuşma biçiminin, o zamandan beri tüm sınıfa yayılan bir terim, onların özel lehçesi olduğuna inanılıyor. Artık ya
soyu tükendi ya da diğer kabilelerle birleşti.

_d._ Ontario Gölü'nün kuzeyindeki _Messisaugis_.

3. New Brunswick, Gaspe, Nova Scotia, Cape Breton ve Newfoundland'ın bir kısmının _Micmacs_'ları; yakın akrabaları--

4. Mayne'in _Abnaki_'leri ve İngiliz sınırı; şu anda _St. John's Kızılderilileri_ tarafından temsil ediliyor.

5. _Bethuck_--Newfoundland'ın yerlileri.

6. _Blackfoots_, şunlardan oluşur--

_a._ _Satsikaa_ veya _Blackfoots Proper_.

_b._ _Kena_ veya _Blood Indians_.

_c._ _Piegan_.

Bunlara çok sayıda soyu tükenmiş kabile eklenmelidir.

_Iroquois._--Kanada'daki Algonkin nüfusunun tek ve önemli istisnası, New York sınırındaki büyük Iroquois sınıfının belirli üyelerinin varlığıdır; bu sınıf iki bölüme ayrılır. _Kuzey_ Iroquois'ler New York ve
Pensilvanya'ya, _güney_ ise Carolina'lara aittir.

Bu ikisinden ilki iki büyük konfederasyona ve birkaç konfederasyon dışı kabileye ayrılır.

Konfederasyon dışı kabilelerin şefleri artık soyu tükenmiş _Mynkasar_ ve _Cochnowagoes_'dur - Schoolcraft'ın Kızılderili kabileleri üzerine büyük eserinde, şu anda yayın aşamasında olan ve Kongre'nin onayıyla _St. Regis Kızılderilileri_ olarak anılan küçük bir kalıntı tarafından temsil edilmediği sürece soyu tükenmiştir.

İkinci konfederasyonun önde gelen üyeleri Simcoe, Huron ve Erie Gölleri arasındaki bölgelerde yaşayan _Wyandots_ veya _Hurons_'lardı.

İlk grup ünlü ve korkutucu _Mohawks_'lardı. Bunlara _Senekalar_, _Onondagos_, _Cayugas_ ve _Oneidas_'ı da ekleyin ve _Beş_ Ulus'a sahip olursunuz. Sonra, daha sonraki bir katılım olarak, güney Iroquois'ten _Tuskaroras_ ve _Altı_ Ulus'u ekleyin.

Bu ikisi arasında _bıçağa kadar_ savaş vardı; Wyandot liginin daha büyük kısmı Algonkin sınıfına aitti.

Bununla birlikte, yedi kabilenin[74] tamamının birkaç temsilcisi hala
varlığını sürdürüyor, şu anki yerleşim yerleri -bir rezerv- orijinal Huron alanı olan üçgen yarımadadır.

Yine, Montreal'in şu anki yerinde, daha önceki sakinler _Hochelaga_ idi; o da bir Iroquois kabilesiydi.

_Sioux._--Nelson Nehri'ni Hudson Körfezi'ndeki ağzından Rocky Dağları'ndaki kaynağına doğru takip ettiğimizde, Winnepeg Gölü'ne ve Red River Yerleşimi'ne ulaşıyoruz--Amerika Birleşik Devletleri sınırları içerisinde yükselen, güneyden kuzeye akan ve besleyici olarak Assineboin'i alan Red River. Şimdi Assineboin Vadisi
ilginç bir etnolojik yerleşim yeridir.

Ya nehir adını nüfustan alır ya da nüfus nehirden; ait olduğu bölüm yeni bir bölümdür.
Doğudaki Algonkinlerden, kuzeydeki Athabaskanlardan ve (şu anki bilgimize göre) batıdaki Arrapahoelerden farklı olarak, Assineboin'lerin tüm yakınlıkları güneye doğrudur. Bu yönde ait oldukları aile Louisiana'ya kadar uzanır. Missouri Vadisi'nin onda dokuzunun aslen ait olduğu Kızılderililer bunlardır - büyük Sioux sınıfının Kızılderilileri; orijinal avlanma alanları Rocky Dağları'ndan Mississippi'ye kadar uzanan geniş çayırlık alanı kapsayan ve yine Michigan Gölü'nde izole bir müfreze olarak görünen Kızılderililer. Bu izole Sioux'lar Winebagoes'lardır; diğerleri Dahcota, Yankton, Teton, Upsaroka, Mandan, Minetari, Missouri, Osage, Konzas, Ottos, Omahaw, Puncas, Ioway ve Quappas'tır - hepsi Amerikalı, yani Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir. Sioux kabilesinden hiçbiri denizle temas kurmaz. Hiçbiri Amerika'nın büyük orman bölgelerine ait değildir. Çoğu bizon ülkesinde avlanır. Bu onları savaşçı, göçmen avcılar yapar; toprak ve iklimin eşit derecede desteklediği herhangi bir Kızılderiliden daha az tarımsal veya endüstriyel medeniyete yaklaşımları vardır.

Bu sınıftan Assineboinler İngiliz temsilcileridir. Onlar
baş _Kızıl Nehir_ yerlileridir.

Amerikan Kızılderilisi, _Kızıl Adam_ olarak adlandırılan, günümüzdeki ve popüler kavramların

ormanların Stoacısı, gözyaşı dökmeyen adam, vb.,

oluşturulduğu İrokualar, Siular ve Algonkin soyunun bazı üyeleridir. Öte yandan Atabasklar bu noktadaki düşüncelerimize pek katkıda bulunmamışlardır. İlk olarak,
daha az bilinirler; ikinci olarak, daha az tipiktirler.

Ancak bu, etnologların gözünde değerlerini artırır; ve bunların belirli özelliklere nispeten hafif bir ölçüde sahip olmaları gerçeği, onları _geçiş_ fenomenini resmetmek için daha uygun hale getirir.

Ancak, bundan önce, diğer _ekstrem_ noktamızı bulmalıyız. Bu, etnolojide bulunabilir--

_Eskimolar._--Sanatsal bir etnolog için, bir ucunda bir İrokua veya Siyu, diğer ucunda bir Labrador Eskimo'su olan iki popülasyon arasında bazı ince ışık ve gölge kontrastları oluşturmak çok kolaydır. Karın parıltısından dolayı bulanık ve yaralı eğik bir göz,
_caruncula lacrymalis_'i gölgeleyen hilal şeklinde bir kıvrım,
alın ve siyah tüylü bukleler,
yüzün uzun olduğu kadar geniş olmasını sağlayacak kadar aşırı gelişmiş elmacık kemikleri,
hayal gücünü yakalayan ve bir resim istediğimiz yerde bir
karikatür üreten çirkinlik unsurlarıdır. Ve bunlar biriktirilebilen
çirkinlik unsurlarıdır. Bunlara, çok düz bir burun ve
çok etli yanaklar ekleyebiliriz, böylece ikincisinin üzerine bir cetvel yerleştirip, ilkini
dokunmamış bırakabiliriz. Daha sonra, zararlı maddelerin çiğnenmesinden dişlerin durumunu fark edebiliriz; ve böylece doğayı tükettikten sonra,
sanatın deformitelerine geri dönebiliriz. Yüzün taş bıçakla delinebilen veya balina kemiğiyle delinebilen etli bir kısmı varsa, dövme ve kesikler olacağını; ve kesikler olan her yere kemik, tırnak, tüy ve benzeri
süslerin yerleştirileceğini gözlemleyebiliriz. Tüm bunlar böyledir. Avrupalı
hanımların kulaklarıyla yaptığı şeyi Eskimolar burun kıkırdaklarıyla, dudaklarıyla, ağız köşeleriyle ve yanaklarıyla yapar. Daha da fazlası, alt dudakta, ağza paralel ve ek bir ağız görünümü alarak, dudağın içinden, tükürüğün dışarı çıkmasına ve dilin dışarı çıkmasına yetecek kadar büyük bir yarık açılır. Diş şeklinde kesilmiş bir kabuk veya kemiğin yerleştirilmesiyle süs tamamlanır.

Sonra renk meselesi gelir. Kızılderilinin hafif bir kırmızı tonu vardır; bu ton, onun tenini _bakır_ ile karşılaştırmamızı sağlar. Eskimolar
sadece kahverengi, esmer veya açık kahverengidir.

Yine, Eskimolar periyodik olarak panayırlar düzenler. Balinalar güneyde nadirdir ve
Grönland'ın kuzeyinde orman vardır; ve bunun sonucu olarak,
takas işi için düzenli toplantılar yapılır. Bu bize
ticari endüstrinin unsurlarını verir; bu unsurlar insanların denizcilik alışkanlıklarıyla birlikte ele alınmalıdır. Tüm bunlara, ister Sioux, ister Iroquois veya Algonkin olsun, çayırlık ülkelerin avcılarının kasvetli izolasyonundan daha güçlü bir
karşıtlık bulabilir miyiz?

Yine, Eskimolara yaratıcılık ve taklit yeteneği için kredi vermek entelektüel kapasite açısından güvenlidir. Onu yargılamak için seçtiğimiz tipteki Kızılderili, son derece itaatsiz ve esnek değildir.

Yine de tüm bunlar, çok daha fazlasıyla birlikte, büyük bir nitelemeye tabi tutulabilir - ister Eskimoların Kızılderililere, ister Kızılderililerin Eskimolara yaklaşma derecesine bakalım - her biri kendi daha uç temsilcisinden uzaklaşıyor. Burun kemiklerinin belirginliği kesinlikle Kızılderili kabileleri arasında yaygındır; Eskimolar arasında ise nadirdir. Ancak birinde evrensel değildir, diğerinde ise yoktur. Oval yüz hatları, ten renginde kırmızı bir karışım, kartal burun, hepsi Kutup Çevresi erkek ve kadınlarının daha çok tercih edilenleri arasında gözlemlenmiştir.

Ayrıca, boy açısından Eskimolar genellikle varsayıldığı kadar aşağılık açısından daha az dikkat çekicidir. Hantal, bol elbisesi onu kare ve kısa gösterir. Ancak ölçümler bu izlenimi düzeltir.
Beş fit on inç boyundaki erkekler, diğerlerinden daha iyi yetişmiş bireyler olarak belirli örnekler olarak fark edilmiştir. Ve beş fitin altındaki erkekler de zıt nedenlerle fark edilmiştir.
Ancak çok sayıda ölçüm, bir Eskimo kadınının boyunun yaklaşık beş fit, bir erkeğin boyunun ise beş fit altı inç olduğunu verir. Bu, Bay Crawfurd'un Malaylara verdiğinden daha iyi bir yetkidir; onlarınki bodurdur ve ortalama boyu beş fit üç veya dört inç'i geçmez. Ayrıca, Sir R. Schomburgk'un Guyana Kızılderililerine verdiğinden daha fazlasıdır, aşağıdaki tablodan da görülebileceği gibi:--

+---------------+--------------+-------------+
| | Yaşlı | ft. in. |
+---------------+-----------+------------+
| _Wapisianas._ | 12 | 4 8-5/10 |
| | 15 | 4 6 |
| | 16 | 5 1-1/10 |
+--------------+------------+------------+
| _Tarumas._ | 14 | 4 11-3/10 |
 +---------------+----------+---------------+
 | _Mawackas._ |  15 |  4 10 |
 |               |  16} |  4 9-5/10 |
 |               |  17} |             |
 +---------------+----------+---------------+
 | _Atorais._ |  35 |  5 1-5/10 |
 |               |  15 |  5 1 |
 +---------------+----------+---------------+
 | _Macusis._ |  14} |  4 8 |
 |               |  15} |             |
 | | 14 | 5 0 |
+--------------+---------+-------------+

Diğer birkaç popülasyonun ortalamasından daha fazladır.

Eskimo kafatası da Amerikalı kafatasından tamamen farklı değildir. Muhtemelen boyutları daha büyüktür; bu nedenle boşluğu daha fazla
kübik inç içerir. Ancak bu görüşü öneren ölçümler
çok azdır. Öte yandan, kafatasının _genişliği_ ve _derinliği_ arasındaki ilişkiler önemli ve ayırt edici olarak kabul edilir.

_Genişlik_ ile bir yandan diğer yana, bir parietal kemikten diğerine olan inç sayısı; başka bir deyişle _parietal çap_ kastedilmektedir.

_Derinlik_, _oksipito-frontal_ çapın uzunluğunu veya alından kafatasının arkasına kadar olan
inç sayısını ifade eder.

Şimdi, Dr. Morton tarafından incelenen dört Eskimo kafatasından birinde, parietal çap oksipito-frontal çapa o kadar yakındır ki, söz konusu kafatasının genişliği 5,4 inç kadar, derinliği ise 5,7 inç kadar azdır; bu ölçüm Eskimo beynini uzunluğu kadar geniş yapar. _Valeat kuantum._ Bu aşırı bir örnektir. Geri kalanlar 5,5 ila 7,3; 5,1 ila 7,5; ve 5 ila 6,7'dir, oranlar kesinlikle yalnızca Eskimo'ya ait değildir ve bu oranlar tartışmasız Amerikan stoklarının çoğunda görülür. 
Benzerlik vardır; ve çeşitlilik vardır; fiziksel özelliklerde benzerlik, dilde benzerlik ve genel ahlaki ve entelektüel özelliklerde benzerlik. Ve sonra çeşitlilik vardır; sanatlarının tüm ayrıntılarında çeşitlilik; yaylarında, kanolarında, meskenlerinde,
kesik ve dövme tarzındaki tarzlarında ve
saçlarının şekli tarzındaki tarzlarında çeşitlilik.

Bu, şu anda Eskimolar hakkında söylenebilecek en fazla şeydir. Ancak,
bu, _tüm geri kalan_
İngiliz Kuzey Amerika Kızılderililerinin Sioux ve Iroquois
tipinden uzaklaşıp söz konusu aileninkine yaklaştığı genel ifadesine hazırlık niteliğindedir. Gerçekten de, daha az bir ölçüde de olsa, halihazırda ele alınan sınıflardan biri olan Atabaskan için durum böyle olmuştur.

_Koluch._--Kayalık Dağları'nın ötesindeki İngiliz topraklarının en batısı, 55 derece enleminin _kuzeyinde_. ancak eksik bilinmektedir.
Gerçekten de, bilimsel ve belki de politik amaçlar için de,
ülke ne yazık ki bölünmüştür. Ruslar uzun ama dar bir kıyı şeridine sahiptir; ve sonuç olarak araştırmalarını koyları ve takımadalarıyla sınırlarlar. Buna karşın, İngilizler, iç kesimlere sahip olmalarına rağmen, Rus sınırındaki kısımlara pek ilgi duymazlar.
Ticaret açısından, deniz samuru için yeterince denizde değillerdir ve diğer kürklü hayvanlar için dağlara yeterince yakın değillerdir.

Şimdi, Stikin Nehri'nin ağzı Rus, kaynak suları İngiliz'dir.
Bunların ötesinde, McKenzie'nin su sistemi var -- çünkü bu nehir,
Arktik Denizi'ne düşmesine rağmen, Rocky Dağları'nın bariyerini aşan ve batıdan ve güneybatıdan kuzeye doğru yön değiştiren
bir batı çatalına sahiptir. Simpson Gölü, Dease Gölü ve Turn Nehri yine bu kola aittir; Yattıkları alan dağlık değilse bile bir yaylalar silsilesidir.

Bu Nehanniler ülkesidir; güneyde Takulli ile, kuzeydoğuda Dahodinni ile bitişiktir. Ancak, Rus sınırına ve kuzeybatı yönünde ne kadar uzandığını söyleyemem.

Nehanniler muhtemelen Koluch adı verilen sınıfın başlıca İngiliz temsilcileridir.[75] Bunu varsayarak -özel bir Nehanni sözlüğünün olmamasından dolayı filolojik kanıtlar eksik olsa da-
Hudson Körfezi Şirketi tarafından bilinen _Nehanniler_ bildirimiyle başlıyorum ve ardından New Archangel Rusları tarafından bilinen _Sitkanlar_ taslağını ekliyorum; iki bildirim birlikte bize bir ailenin özel tanımını ve o ailenin ait olduğu sınıfın genel görünümünü veriyor.

Nehannilerin cesur, savaşçı ve çalkantılı olmaları beklenenden fazlası değil. Barışçıl Eskimoların enleminin çok ötesindeyiz. Bir kadın tarafından yönetilmeleri bizi şaşırtmalı. Ancak durum böyledir. Bir kadın onları yönetir ve onları demir bir çubukla yönetir. Cinselliğe saygı burada zirveye ulaşmıştır. Atabasklar arasında tanınmaya başlamıştı.

Nehanniler soymak için yeterince güçlüdür; ancak takas yapmak için de yeterince uygardırlar; iç bölgelerdeki kabilelerden satın alıp Ruslara satarlar; bu uygulama İngiliz topraklarındaki kürkleri Moskova pazarlarına yönlendiriyor gibi görünüyor. Ancak bu etnologların işi değil.
Onlar köle tüccarları ve köle sahipleridir; yaratıcı ve taklitçidirler; müzik ve dansa düşkündürler; balık yerler; vücutları aktiftir; mizaçları cesur ve haindir; ve ortak Koluch fizyonomisi ve alışkanlıklarına sahiptirler.

_Bunları_ Rus Koluch'larının açıklamalarından toplamalıyız - en iyi incelendikleri yer Sitka
Sound veya Yeni Başmelek'tir. Ancak bunu _mutatis mutandis_, _yani_ Sitkanların bir Takımada'nın Koluch'u, _Nehanni Koluch'unun bir kıtanın Koluch'u olduğunu hatırlayarak yapmalıyız.

Koluch'un ten rengi açık; saçları uzun ve zayıf; gözleri siyah;
dudakları ve çeneleri genellikle sakallıdır.

_Konaegi_, Kadiak adasının yerlileridir. Şimdi, Sitkan Koluch'unun başlıca ayrıntılarının alındığı Lisiansky, özellikle birkaç istisna dışında, tavır ve geleneklerinin bu Konaegi'lerinkiyle aynı olduğunu belirtir; küçük fark noktalarından biri Sitkanların daha canlı olması ve daha önemlilerinden biri de ölülere
davranmalarıdır. Cesetleri _yakarlar_ (Takulli Atabaskanları gibi) ve külleri ölenin zenginliğine göre az veya çok ayrıntılı olarak boyanmış veya oyulmuş sütunlara yerleştirilmiş tahta kutulara
bırakırlar.

Bir _toyon_ veya şefin ölümünde, kölelerinden biri öldürülür ve onunla birlikte yakılır. Ancak, ölen kişi daha düşük rütbeliyse, kurban _gömülür_. Ölüm savaşta olmuşsa, baş yakılmak yerine, kendi tahta kutusunda saklanır. Ancak bu, şamanda savaşçıda olduğu gibi değildir. Şaman sadece gömülür; çünkü
ateşle tüketilemeyecek kadar kötü ruhla dolu olduğu varsayılır.
Gömmeye tercih edilen yakmanın nedeni, bir et parçasına sahip olmanın sahibinin istediği kötülüğü yapmasına olanak sağlamasıdır.

_Şimdi Konaegi'ler kabul edilen Eskimolardır._

Sitkanlar ve Konaegi'ler arasındaki benzerliğe rağmen, aralarında gerçek Amerikan geleneklerinden yoksun değildir. Mahkumlara karşı zulüm,
kendilerine uygulanan acıya kayıtsızlık ve
kafa derisi yüzme alışkanlığı, Kral George Takımadaları'ndaki Kızılderililer ve
Mississippi su sistemindeki Kızılderililer arasında yaygındır. Öte yandan,
Çenuklar ve Oregon'un yerlileriyle
boyama ve oyma becerisini paylaşırlar.

_Digothi._--Dahodinni'ler Koluch'tan ziyade Atabask'tır; Athabaskan'dan ziyade
Nehanni Koluch. Şimdi Dahodinni
ülkesinin kısmen Koluch popülasyonları tarafından çevrelendiğini ve kuzeye doğru ilerlediğimizde bu stokun yeni bir dalının yeniden ortaya çıktığını hayal ediyorum. Aşağı
McKenzie'de, Peel Nehri vadisinde ve Kutup Denizi kıyısındaki büyük Rocky Sıradağları'nın sonunda, _Digothi_
veya _Loucheux_'u buluyoruz; okyanusla temas eden ve dolayısıyla Eskimo sınıfına ait olmayan tek aile; ve dolayısıyla Behring Boğazı'ndan Atlantik'e kadar Eskimo'nun sürekliliğini
kesen tek kesinlikle Kızılderili nüfusu. Belki de McKenzie gibi büyük bir nehrin alüvyonu bu yer değiştirmeyi belirlemiştir. Böyle bir yerleşim, bir iç kesim nüfusu tarafından doğal olarak arzulanırken, bir deniz nüfusu tarafından
değersizleştirilecektir. Her neyse, Loucheux'lar yaklaşan bir kiracı gibi görünüyor; aslında, çok az Kızılderilinin fiziksel görünümü eşit derecede olumlu terimlerle
tanımlanmıştır.
Siyah saçlı ve açık tenli, güzel, ışıldayan gözlere ve
düzgün dişlere sahip olan bu kişiler, fizyonomide Nehanni'lere yaklaşır ve boy olarak onları
geçerler. Nehanni'lerin genellikle uzun olmadığını açıkça belirten aynı otorite, Loucheux'ların atletik oranlarından ve uzun boylu yapılarından bahseder; yüz ifadelerinin
yakışıklı ve anlamlı olduğunu da ekler.

Nereden geldiler? Güneydoğudan, Rus Amerika'sından.
Eskimo'lara
karşıtlıkları bunu gösterir.
Athabaskan'lara
karşıtlıkları da bunu gösterir.
Koluch'lara olan benzerlikleri daha fazlasını yapar. Loucheux sahiplik zamiri Kenay ile
ay'dır. Bu nedenle--

İNGİLİZCE. LOUCHEUX. KENAY.

_Oğlum _se_-jay _ssi_-ja.
_Kızım _se_-zay _ssa_-za.

Ancak, Loucheux ve Nehanni'nin daha ayrıntılı açıklamaları, onları kesin olarak Koluch olarak telaffuz edebilmemiz için gereklidir; aslında,
Gallatin'in ikincisini Atabasklılar arasına koyduğu kadar yüksek bir otorite.

_Sonbahar Kızılderilileri._--Bay Gallatin'in Dr. Prichard'a ilettiği ve ikincisinin nazikçe bana ödünç verdiği ve birkaç yıl önce tarafımdan incelenen bir el yazmasında, Saskatchewan Şelaleleri'ndeki Kızılderililerin diline ait bir kelime dağarcığı vardı. Burada yerel isimleri _Ahnenin_ olarak yazılmıştı. Ancak Bay Hale onlara _Atsina_ diyor. Hangisinin doğru olduğunu söylemek
zor.

_Gros ventres_ de onların bir diğer adlandırmasıdır; _Prairie'nin Minetari'si_ bir diğeri. Bu sonuncusu elverişsiz olduğu kadar yanlıştır da, çünkü
gerçek _Minetari_ bir Sioux kabilesidir, dil, tavır ve soy bakımından farklıdır.

_Arrapaho_ üçüncü bir eşanlamlıdır; ve bu önemlidir, çünkü
Platte ve Arkansas Nehirleri kadar güneyde başka _Arrapahoes_ vardır.

İsmin özdeşliği, Arkansas ve Saskatchewan gibi birbirinden çok uzak iki kabilenin ya birbirlerinden türemiş ya da ortak bir soydan geldiğinin _ilk bakışta_ kanıtıdır; ancak daha fazlası değildir. Hiçbir şey daha az kesin olamaz. Bunun _Minetari_ terimi için geçerli olduğu gösterilmiştir.

Ahnenin veya Atsina dili kendine özgüdür; ancak bu dili konuşan Kızılderililerin ait olduğu konfederasyon Karaayak'tır. Güney Arrapaho hakkında hiçbir kelime dağarcığımız yok; ayrıca ismin yerel olup olmadığını da bilmiyoruz.

* * * * *

Hala dikkat çeken bir bölge var. Nehanni için kesin kuzey
sınırlarımız, Dahodinni için kesin batı
sınırlarımız ve Loucheux için kesin güney
sınırlarımız olmadığından, Rus sınırının doğusunda kalan kısımlar tanımlanmamıştır.

Burada sadece etnolojiye _katkıda_ bulunabilirim.

_Ugalentses_--St. Elias Dağı'nın etrafında _Ugalentses_ veya Ugalyakhmutsi nüfusumuz var. Kırktan az aileden oluştuğu söylenmesine rağmen[76], davranış biçimleri göçmen olduğu için, bazılarının İngiliz olma olasılığı oldukça yüksektir.

_Tshugatsi_.--Gerçek Eskimolar ile gerçek Koluchlar arasında geçiş yapan Ugalentlerle temas halinde olan Tshugatsi'ler
kesinlikle Eskimo'dur. Prens William'ın Boğazı'yla ilgili kısımlar
onların
yerelliklerini oluşturur.

_Haidah._--Kraliçe Charlotte'un ve
Galler Prensi Takımadaları'nın güney ucu, Haidah dilini konuşan Kızılderililerin
anıldığı kısımlardır. Ancak, ailelerinin herhangi bir üyesi Britanya topraklarına kadar uzanıyorsa,
burada
onlardan bahsedilmiştir.

Üç Haidah kabilesi daha özel olarak adlandırılmıştır--

_a._ _Skittegat_.

_b._ _Cumshahas_--_Chimsheyan_'a oldukça benzeyen bir isim,
bundan sonra
dikkat edilecektir.

_c._ _Kygani_.

_Tungaas._--Bu, Hudson Körfezi Şirketi'nin temas ettiği en Kuzey Kızılderililerinin dilinin adıdır. Koluch'tur; ve İngiliz'den çok Rus'tur.

Baş yetkili Dr. Scouler'dır. Kuzeybatı Kızılderilileri hakkındaki değerli yorumlarının tamamı, Aborjin Amerikalılar hakkındaki fikirlerimizi yalnızca Algonkinler ve İrokualar üzerine oluşturduğumuza dair daha önce yapılmış olan iddiaya dair bir yorumdur; ve onun gerçekleri çıkarımlarımıza bir düzeltmedir. Batı Kızılderililerinin ahlaki ve entelektüel karakterleri Doğu Kızılderililerinden hangi şekilde farklıdır? Cevabı yalnızca Dr. Scouler'ın terimleriyle vereceğim. Karakter olarak daha az esnektirler. Fikir yelpazesi daha geniştir. Taklitçi ve uysaldırlar. Nispeten insancıldırlar.[77] Saç derisi yüzülmez. Mahkumlara aşırı işkence yapılmaz. Hiçbir deneme cezası yok.

Şimdi -ister olumlu ister olumsuz olsun- Batı Amerikalı'nın Doğu Amerikalı'dan farklı olduğu,
aynı zamanda Eskimo'ya yaklaşmadığı hiçbir özellik yoktur.
Saç derisi yüzme bıçağı, tomahawk, konsey ateşi,
wampum kemeri, kahraman şef ve mecazi hatip olmadığında, Eskimo
Ojibway, Huron ve Mohawk'tan farklıdır. Doğru. Ancak
Haidah ve Chimsheyan da aynısını yapar.

Algonkin ve Iroquois'in dini Şamanisttir; Afrika'nın Zencileri gibi
bazı maddi nesnelere gizemli güçler atfederler.
Terim tanımlandığı kadarıyla bu Fetişizmdir. Ancak, o zaman, Finliler ve Sibirya'nın Samoeidleri gibi, orucun heyecanını, büyüleri ve rüyaları ya kendileri için ya da başkalarında saygı ararlar. Terim tanımlandığı kadarıyla bu Şamanizmdir. Şimdi, Kızılderililerin dinine ilişkin düşüncelerimizin, misyoner terimi _Büyük Ruh_ tarafından çağrılan
saf teizm fikirleri aracılığıyla aşırı derecede olumlu hale getirilmesini önlemek için, öncelikle, terimin _bizim_ olduğunu, _onların_ olmadığını; ve kelimelerden ziyade gerçeklere bakarak onu eleştirenlerin, St. Lawrence ve Mississippi Kızılderililerinin inancının Columbia Kızılderililerinin inancından ne daha iyi ne de daha kötü olduğu sonucuna vardıklarını hatırlamalıyız. İkisi de aynı, Şamanisttir. Eskimolar da öyle.

Athabaskan ailesinin daha önce sayılan isimlerinin yanı sıra, İngiliz Oregon Kızılderililerinin ayrıntılı isimleri şunlardır; Dr. Scouler hala otoritedir ve onunla birlikte Bay Tolmie ve Bay Hale.

1. _Chimsheyan_ veya _Chimmesyan_, yaklaşık 55 derece Kuzey enlemindeki deniz kıyısı ve adalarda. Kabileleri _Naaskok_, _Chimsheyan Proper_,
_Kitshatlah_ ve _Kethumish_'tir.

2. Salmon Nehri'nin ağzındaki _Billichula_.

3. Hawkesbury Adası'ndan Broughton Takımadaları'na ve (muhtemelen) Quadra ve
Vancouver Adaları'nın kuzey kısmına kadar uzanan deniz kıyısındaki _Hailtsa_. Kabileleri _Hyshalla_, _Hyhysh_, _Esleytuk_, _Weekenoch_, _Nalatsenoch_, _Quagheuil_, _Ttatla-shequilla_ ve _Lequeeltoch_'tur. Fitz-Hugh
Sound'dan gelen sayılar devam filminde fark edilecektir.

4. _Nutka Sound Kızılderilileri_ Quadra ve Vancouver Adaları'nın büyük bir bölümünü işgal eder, _Wakash_ dilini konuşur ve şu kabilelere ayrılırlar--

_a._ _Naspatl._

_b._ _Nutkans Proper._

_c._ _Tlaoquatsh._

_d._ _Nittenat._

5. _Sushwah_ veya _Atna_, kuzeyde Takulli ile sınırlıdır, kıyıdan ziyade iç kesimlere aittir, _Tsihaili-Selish_ adı verilen ve Birleşik Devletler'e kadar uzanan büyük bir ailenin üyeleridir. Bay Hale'e göre, yerli nüfusun azalmak yerine yaklaşık dört yüzden bin iki yüze çıkması gibi dikkate değer bir fenomeni temsil ediyorlar.

6. _Kitunaha_, _Cutanies_ veya _Flat-bows_, Kitunaha veya Flat-bow Nehri'ndeki dayanıklı, cesur ve kurnaz avcılar ve Blackfoot'larla komşu olan Oregon Kızılderilileri, alışkanlıkları Rocky Dağları'nın doğusundaki Kızılderililerin alışkanlıklarına en çok yaklaşanlardır.

* * * * *

Bunlardan bazılarına şimdi geri dönüyorum, çünkü Algonkin etnolojisinin üç noktası özel bir dikkat gerektirir.

_a._ _Nascopi_ veya _Skoffi_.--Bu bir sınır kabilesidir. Soğuk ve neşesiz kısırlık fikirlerini Labrador'un sert iklimi ve çıplak bataklıklarıyla ilişkilendirdiğimiz gibi ve Eskimo'ları da benzer şekilde misafirperver olmayan bir ülkeyle ilişkilendirdiğimiz gibi, bu şekilde kiralanan tek yer o geniş bölgenin kıyısıdır. Hudson Boğazı'nda Eskimolar vardır; Belleisle Boğazı'nda Eskimolar vardır;
aradaki kıyı boyunca Eskimolar vardır ve güneyde
Anticosti'ye kadar Eskimolar vardır, ancak iç kesimlerde Eskimo yoktur.
Onların yerine Skoffi ve Sheshatapush'u buluruz - büyük Algonkin soyunun aynı bölümünün alt bölümleri.
(daha önce belirtildiği gibi).
Onlarda, aynı sınıfın farklı üyeleri üzerindeki dış koşulların etkisinin bir ölçüsüne sahibiz.
Mosquito Körfezi'ndeki Skoffi ile
Cape Hatteras'taki Pamticos arasında, kuzey ile güney arasındaki farktan daha fazla olan diğer fiziksel koşullar farkıyla birlikte 25 dereceden fazla enlemimiz var. Yine de
Algonkin ile Labrador'un diğer sakinleri arasındaki karşıtlık, Grönlandlılar ile Virjinyalılar arasındaki karşıtlık kadar belirgindir (ancak belki de o kadar büyük değildir); böylece Norveçlinin Laponyalıdan ayırt edilebilir olması gibi Skoffi de Eskimolardan ayırt edilebilir.

Diğer Algonkinlerden daha kirli ve kaba olan Nascopi, geçimini yalnızca avlanarak ve balık tutarak sağlar; çoğunlukla ren geyiklerinin sonbahar göçlerine ve bunun yanında ağına güvenir. Bunu, kışın ilk aylarında buzun altına koyar. Ancak Aralık ayından sonra onları boşuna bırakır; balıklar o zaman
derin sudadır. Kuzey Amerika'da genellikle bir köle olan kadın, Nascopi'ler için
özellikle öyledir. Erkeğin yaptığı tek şey, avı
_öldürmek_tir. Kadın onu eve getirir. Kadın ayrıca
yüklü kızakları çömelmekten çömelmeye sürükler, yeri temizler ve
yakıt toplar; erkek ise boşta oturup sigara içer. Bu tür ev kölelerinden birden fazlasına izin verilir; böylece Nascopi
evliliği kabul ettiği sürece, o bir çok eşlidir. Bu anlamda
sözleşme yapan taraflar sırasıyla çiftin ebeveynleridir - gelin ve damat
danışılan son taraflardır. Her şey
düzenlendiğinde, genç kayınpederinin çadırına gider, orada
bir yıl kalır ve sonra topluluğun bağımsız bir üyesi olarak ayrılır. Kuzenlere kardeş veya kız kardeş olarak hitap edilir; yakın akrabalar arasındaki evliliklere izin verilir; ve aynı şekilde birden fazla kız kardeşin evliliğine de izin verilir.

Nascopi'nin Paganizmi diğer Cree kabilelerinin Paganizmidir; onların
Hristiyanlıkları daha da taraflı ve daha da nominaldir. Bazen bolluk içinde yuvarlanarak, bazen açlıktan ölürken, Beyazlara sadece birkaç yapay ihtiyaçla bağlıdırlar; ülkelerindeki birkaç kürklü hayvan
çok değerlidir ve dolayısıyla takas unsurları olarak uzun bir yol kat ederler. Giysileri neredeyse tamamen ren geyiği derisindendir; seyahat
ekipmanları içinde tüy bulunan deri bir çanta ve bir su ısıtıcısıdır. Nascopi bu çantada bacaklarını uzatır, dizlerini çenesine kadar çeker ve hem rüzgara hem de kara meydan okur.

Bu anlatı, M'Lean'in "Hudson Körfezi Bölgesinde Beş Yirmi Yıllık Hizmet" adlı eserinden özetlenmiştir. Geri kalanını kendi sözleriyle ekliyorum: "Yaşlılık onları daha fazla çaba sarf etmekten alıkoyduğunda, korkunç uygulama Nascopis arasında hala devam ediyor. Ancak, onlara adaletli davranmalıyım ki, ebeveynin kendisi ayrılmak istediğini ifade ediyor, aksi takdirde doğal olmayan eylem muhtemelen asla yapılmazdı, çünkü onlar genellikle yaşlılarına çok özen ve şefkatle davranırlar. Oğul veya en yakın akraba cellat görevini yerine getirir - kendini adamış kurban boğularak yok edilir."

_b._ _Newfoundland Aborjinleri._--Sebastian Cabot, İngiltere'ye üç Newfoundlandlı getirdi. Hayvan derisine bürünmüşlerdi ve çiğ et yiyorlardı. Bu sonuncusu Eskimoların akredite bir özelliğidir; ve şimdiye kadar, kanıtlar söz konusu vahşilerin o soydan geldiği yönündedir. Ancak, aşağıdakiler tarafından fazlasıyla etkisizleştirilmiştir; çünkü
Purchas, iki yıl sonra ikisini İngilizler gibi giyinmiş olarak gördüğünü, "o zamanlar, ne olduklarını öğrenene kadar İngilizlerden öğrenemedim."

Şimdi, Bethuck'lar -söz konusu yerliler- ya acımasızca yok edildikleri ya da uzun yıllar boyunca görülmeyecek kadar az sayıda oldukları için, bunların Eskimolar mı yoksa adanın şu anki sakinleri olan Micmac'lar mı olduğu şüphelidir. Bu görüşlerden herhangi birine karşı gerekçeler, Etnoloji Derneği'nden arkadaşım Dr. King tarafından bana nazikçe sağlanan, şimdiye kadar yayınlanmamış bir Bethuck sözlüğünde yer almaktadır. Bu, onları Algonkinler'in _ayrı bir bölümü_ yapar. Onların öyle olduğuna inanıyorum ve onları buna göre yerleştirdim.

_c._ _Fitz-Hugh Ses Rakamları._--Bunlar neredeyse Hailtsa ile aynıdır. Öte yandan, Blackfoot ile -_scum_ ile bitmeleri bakımından uyuşurlar.

Şimdi eğer benzerlik daha da ileri giderse, Blackfoot'u Hailtsa ile gerçekten ilişkilendirirse, Algonkin dil sınıfını kıtanın tüm genişliğine ve Pasifik kıyılarına kadar getirir.

* * * * *

Moskito Kızılderilileri İngiltere'nin tebaası değildir, tıpkı Tahitililerin Fransa'nın veya Amerika, Fransa ve İngiltere'nin Sandwich Adalılarının tebaası olmaması gibi. Moskito kıyısı bir Protektora'dır: ve Moskito Kızılderilileri yerli bir kralın tebaasıdır.

Mevcut hükümdar, İngiliz himayesinde Jamaika'da eğitim gördü ve reşit olduktan sonra Grey Town'da taç giydi. Adının merhum majestelerinin büyükbabasının adı olduğuna inanıyorum. O halde Moskitos kralı Kral George, Truxillo civarından San Juan Nehri'nin alt kısmına kadar uzanan bir bölgeye sahiptir; bu bölgenin sınırları ve tanımı, Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve genel olarak dünya ticareti için elverişsiz olsa da, evrensel olarak tanınmaktan uzaktır. Nikaragua'nın hak talepleri vardır ve Kıstak kanalı da buna göre zarar görmektedir. Moskito kıyısının kralı ve Brezilya imparatoru, Yeni Dünya'nın tek yerleşik hükümdarlarıdır. İlkinin özneleri, aslında, Nikaragua ve Honduras arasındaki tüm kıyı şeridinin yerlileridir - eski cumhuriyette hiç Kızılderili kalmamışken, ikincisinde çok azı kalmıştır. Bunlar hakkında da -Nikaragualılar- kesin bir etnolojik bilgiye sahip değiliz. Bay Squier, onlardan iç göllerin adalarının sakinleri olarak bahsediyor. Albay Galindo da onlardan bahsediyor; ancak ben, onun anlattıklarından, orijinal dillerinin kaybolduğunu ve İspanyolcanın şu anki dilleri olduğunu çıkarıyorum; tıpkı St. Salvador ve Kosta Rika yerlilerinin dili olduğu gibi. Bu, onları düzeltmeyi zorlaştırıyor. Ve tarihe, geleneğe ve arkeolojiye başvurduğumuzda zorluk artıyor. Tarih onları Meksikalı yapar - Montezuma krallığından Astekler ve Yarımada'nın sömürgecileri, tıpkı Fenikelilerin
Kartaca'da olduğu gibi. Arkeoloji de aynı şekilde işler. Bay Squier'in keşiflerinin ayrıntılı bir açıklaması, etnolojiye endişeyle beklenen bir katkıdır. Her neyse, taş kalıntılar ve oyma süslemeler
bulunmuştur; böylece Bay Stephenson'ın Yucatan ve
Guatemala hakkında yazdıkları, Nikaragua için de tekrarlanabilir. Öyle olsun. Zorluk daha da artacaktır; çünkü Nikaragua'yı Meksikalı yapan her ne varsa, Moskito'ları izole eder. Şu anda İspanyollar ve İngilizlerle temas halindeler - uygarlıkları kendi uygarlıklarından farklı olan nüfuslar; ve açıkça müdahaleci ve yeni kökenli nüfuslar.
Nikaragualılar Meksikalı yapılsaydı, durum tam olarak aynı olurdu. Uygarlık başka bir tür olurdu; onu tanıtan nüfus da aynı şekilde müdahaleci olurdu; ve tek fark aşama ve derece farkı olurdu--zamanda biraz daha erken ve beceri ve çalışkanlıkta biraz daha az karşıtlık.

Ancak Nikaragualıların Meksika kökenli olduğu lehindeki kanıtlar
şüphelidir; ve aynı şekilde ana dillerini tamamen kaybetmiş olmaları gerçeği de; ve bu iki görüşten biri kanıtlanana kadar, Moskitoların izolasyonu hakkındaki yargımızı askıya almak iyi olacaktır. Eğer, gerçekten,
her ikisi de doğruysa, etnolojik konumları zor bir soru olacaktır. Honduras'ta onları karşılaştıracak hiçbir şey olmadığında--somut hiçbir şeyle veya Nikaragua'da görünüşte uyumsuz bir yakınlıkla--Guatemala'da sadece çok genel çeşitli yakınlıklarla--etnolojik yakınlıkları siyasi yapıları kadar tuhaftır. Bununla birlikte, dilleri ne kadar izole edilmiş olursa olsun, şüphesiz _genel olarak Amerika'nınkilerle_ benzerlikleri vardır; ve şu anda güvenle söylenebilecek tek şey budur. Ama _bunu_ söylemek güvenlidir.
Bay Henderson'ın 1846'da New York'ta yayınlanan bir gramerinde dilleri için bolca veriye sahibiz.

Moskitos'un tarihindeki en önemli gerçek, onların asla İspanyollara tabi olmamış olmalarıdır. Her kıta bu izole özgürlüğün bir örneğini sunar - bazı istisnai ve uygulanamaz
kabilelerin bağımsızlığı, bazı yaklaşan Avrupa güçlerinin evrensel imparatorluğuyla karşılaştırıldığında. Kafkasya'daki Çerkesler, Kuzeydoğu Asya'daki Tshuktshi Koriak'lar ve Afrika'daki Kaffreler bunu gösterir. Korsanlarla olan ilişkileri muhtemelen dostça bir
tanımlamaydı. Böylece Zencilerle birlikteydiler - bordo ve ithal. Ve
bu, belki de, onların _farklılıklarını_ belirlemiştir. Onlar
kısmen Avrupalılaşmış,
İspanyollaşmamış,
intertropikal Amerikan yerlileridir.

Fiziksel yapıları Kuzey Amerikalı olmaktan ziyade Güney'e benzer; ve burada, yeni yarımkürenin bir kısmından diğerine geçtiğimizi hatırlamak gerekir. Kırmızıdan ziyade zeytin renginde bir cilde sahip olduklarından, küçük uzuvları ve yetersiz vücut yapıları vardır; alışkanlıkları ise, _mutatis mutandis_, intertropikal Afrikalıların alışkanlıklarıdır. Bu, toprağın coşkusunun ve iklimin sıcaklığının onları çobanlardan ziyade çiftçi, çiftçilerden ziyade aylak yaptığı anlamına gelir; çünkü mümkün olan en az çaba onlara kök ve meyve verir; ancak sadece tembellikle uyumlu olan ihtiyaçları gidermek isterler. Güneşlerinin sıcaklığını ve toprağın verimliliğini artırmaktan ziyade varsayarlar. İçki aldıklarında sarhoş olurlar; en çok çalıştıklarında maun keserler. Kanolar ve zıpkınlar yerel endüstriyi temsil eder. _Wulasha_ onların Kötü Ruhunun adıdır ve _Liwaia_ bir su tanrısının adıdır. 

Aralarında çok fazla karışım olduğunu düşünmeden edemiyorum. Aynı zamanda, miktarı belirlemek için _veriler_ eksiktir. En büyük
ilişkileri muhtemelen Zencilerle olmuştur; bir sonraki en büyükleri İngilizlerle olmuştur. İç kesimlerdeki nüfus hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Buradaki komşuları İspanyollar.

San Juan nehrinin kıyısındalar. Bu onlara siyasetteki değerlerini veriyor.

Guatemala ve Veragua arasındaki bilinen tek Kızılderililer.
Bu onlara etnolojideki değerlerini veriyor.

En yakın müttefik oldukları nüfuslar tarihten
kayboldu. Bu onları izole ediyor; böylece tabi olabilecekleri bir sınıf
kalmıyor. Aynı zamanda, _Amerikalı_ etnologun beklemeye
hazır olduğu kadar en yakın bilinen kabilelere de oldukça benziyorlar.

İngiliz veya İspanyol, Siyah veya Kızılderili tarafından değiştirilmemiş, kıyılarının yerli medeniyetini (olduğu gibi) temsil ettikleri gerçek doğal hallerinde ne oldukları belirsiz.

* * * * *

Kuzey ve Güney Amerika yerlileri arasındaki farkın
aşırı abartıldığı şüphesizdir. Ancak, bunu yapma eğilimi
azalmaktadır. Aynı anda hem dikkatli bir şekilde
dikkat eden hem de paralellikler bulmada hızlı olan Sir R. Schomburgk gibi bir gözlemci, oy hakkını
Yeni Dünya Kızılderililerinin genel olarak "bir ailenin çocukları gibi" görünme derecesini genişleten Cicca de Leon ve diğerlerinin oy hakkına ekler.
Öte yandan, D'Orbigny gibi yazarlar da vardır. Bunlar, aynı sınıftaki üyeler arasındaki farkı ayrıntılı olarak ele alırlar, böylece yalnızca Karayiplileri Algonkinlerden veya Peruluları Atabasklılardan değil, Peruluları Karayiplilerden ve Patagonyalıları Brezilyalılardan ayırırlar.

Şimdi, bu iki görüşün çelişmek yerine birbirini desteklediğini iddia etmek bir paradoks değildir. Bir yazar, iki Amerikan kabilesi arasında coğrafi olarak birbirlerine göre
karşıtlık açısından açık ve inkar edilemez farklılıklar sergiler. Fakat bu, köken, soy veya ırk farklılığını mı kanıtlıyor? Mutlaka değil. Bu tür farklılıklar kısmi olabilir ve genellikle öyledir. Bundan daha fazlası, inkar edilemez yakınlık
işaretleriyle etkisizleştirilmiş olabilirler. Böyle bir durumda, kanıtladıkları tek şey, gerçekten müttefik olan nüfusların belirli özel karakterler açısından
ne ölçüde karşılaştırılabileceğidir.

Boy, Kuzey Amerikalıların Güneylilere göre, _örneğin_, Algonkinlerin Karayiplere göre
üstün olduğu başlıca noktadır. Sir R.
Schomburgk'un açıklaması budur; ve genel kural da budur. Yine de Oregon Kızılderililerinin büyük bir kısmı, Güney Amerikalı
Patagonya ve Pampa kabilelerinden daha kısadır. Baş, gövdeye kıyasla büyüktür ve gövde uzuvlarla birliktedir; eller küçük; ayak büyüktür; yumuşak deri, ancak Avrupa'dakinden daha büyük gözeneklere sahip.

_İngiliz Guyanası Kızılderilileri._--Bunlar dört bölüme
dağılmış durumda, çok eşitsiz büyüklükte ve önemde.--1. Karayipler. 2.
Warow. 3. Wapisiana. 4. Taruma.

Sir R. Schomburgk tarafından toplanan kelime dağarcığı sayısı on sekizdi.

1. Büyük _Karayip_ grubu üç bölüme ayrılır:--

_a._ Gerçek Karayipler.

_b._ Tamanak'lar.

_c._ Arawak'lar.

Bunlardan sadece ilk ve sonuncuların üyeleri İngiliz Guyanası'nı işgal eder.

_Arawak'lar. _--Arawaklar bizim en yakın komşularımızdır ve
sonuç olarak, en Avrupalılaşmış olanlardır. Sir R. Schomburgk, onların
ve Warowların yaklaşık üç bin kişi olduğunu ve Bernau'dan,
bu sayının neredeyse ikisi arasında eşit olarak bölündüğünü çıkarıyoruz; çünkü o
Arawakları yaklaşık bin beş yüz olarak hesaplıyor. Her ailenin kendine özgü bir
dövmesi vardır ve bu ailelerin sayısı yirmi yedidir.

Çocuklar babalarının ailesiyle evlenebilir, ancak
annelerinin ailesiyle evlenemezler. Kast annelerinden türediği için, bu Kuzey Amerika _toteminin_ bir benzeridir. Çok eşlilik esas olarak şeflerin ayrıcalığıdır. _Pe-i-man_, Arawak _Şamanı_'dır. Çocuklara isim veren odur--_bir karşılık_ karşılığında. Bu olmazsa,
çocuklar isimsiz kalır; ve isimsiz kalmak her türlü talihsizliğe karşı itici olmaktır.

Sahtekarlık kalıtsaldır; ve bir sihirbazın oğlu yirmi yaşına girer girmez sağ kulağı delinir, bir yüzük takması istenir ve zanaatın sırları ona emanet edilir.

Gördüklerini taklit etmede ve duyduklarını hatırlamada Arawak
en azından ortalama bir kapasiteye sahiptir. Yaratıcılıktan da yoksun değildir. Notasyonları yoktur; ve numaralandırma en kaba türdendir.

Aba-da-kabo = bir kez elim = _beş_.
Biama-da-kabo = iki kez elim = _on_.
Aba-olake = bir adam = _yirmi_.

Kadınlar arasında mükemmel çıplaklık nadirdir; ve saçlarının düzenlenmesinde bir miktar titizlik fark edilir. Başın tepesinde bağlanmıştır.

Kıyıya ne kadar yakınsa ten rengi o kadar koyu olur; en açık renkli aileler İspanyollar kadar beyazdır. Bu, Bernau'nun kanıtıdır, o da şunu ekler:
Çocuklar bilgi edindikçe ve eğitim aldıkça alınları yükselir ve fizyonomileri gelişir.

Diğer Guyana Kızılderilileri, Karayip oldukları sürece, Arawak'lardan ziyade Gerçek Karayiplerdir. Bunların şefleri şunlardır:

_Acway'ler_, yaklaşık altı yüz savaşçı adamıyla birlikte Mazaruni ve Putara nehirlerinin sakinleridir. Kıskanç, kavgacı ve zalimdirler; sıkı
dostlar ve acımasız düşmanlardır. Direnildiğinde öldürürler; karşı konulmadığında köleleştirirler.

Bu kabilede intikam yasası hakimdir; çünkü--bazı Avustralyalılar gibi--tüm ölümleri bir düşmanın düzeneklerine bağlarlar.
Kendilerini zehirleyen işçiler, başkalarıyla birlikte bundan şüphelenirler.

Derileri Arawak'larınkinden daha kırmızıdır, ancak çıplaklıkları daha
tamdır; çünkü kıyafet yerine kendilerini boyarlar;
arnotto kırmızı, lana ise mavi pigmentleridir. Eskimolar,
Loucheux ve diğerleri gibi burunlarının
_septumunu_ delerler ve deliklere tahta takarlar. Yüzlerini çizgilerle, vücutlarını ise
çeşitli şekillerde boyarlar - bazen bir tarafı mavi, diğer tarafı kırmızı. Böcekleri uzak tutmak için vücutlarını karapa yağıyla
ovurlar; ve sayısız zehirlerinin _bir_ maddesi, _muneery_ adı verilen bir tür siyah karıncadır.

Alınları çöküktür.

Rütbelerine bakılmaksızın birbirlerine ve yabancılara lakaplar takarlar; ve yetkilileri bunu ne kadar iyi karşılarsa
etkileri o kadar artar.

Accaway'lerin inancına göre, ölen kişinin ruhu ölümün gerçekleştiği konutun üzerinde dolaşır ve rahatsız edilmeye tahammül etmez. Bu yüzden cesedi hamakta gömerler ve kulübenin altına gömerler. Kulübeyi yakıp terk ederler.

_Carabisi._--Yirmi yıl önce Carabisi (_Carabeese_, _Carabisce_) bin savaşçı adam topladı. Şimdi yüz tane toplamak zor olurdu. Ancak sayılarının ve önemlerinin azalması daha da erken başladı. Uygun Carabisi bölgesinin ötesinde, çok sayıda Carabisi nehir, ada ve diğer coğrafi
nesnelerin adı vardır. Bu yüzden alanları daralmıştır.

Kaplanları, köpekleri, fareleri, kurbağaları, böcekleri ve başka yerlerde sevilmeyen diğer yiyecek türlerini açgözlülükle yiyebilecek kadar her şeyi yiyen bu yaratıklar, ayrıca süsleriyle de ayırt edilirler. Alt dudak, deldikleri kısımdır ve
her zamanki iğnelerini takarlar; bunun yanında başın ön tarafındaki saçlara büyük bir arnotto parçası tuttururlar.

Normal durumlarda, ölümün gerçekleştiği hamak bir
tabut görevi görür, beden gömülür ve bir veya iki kez mezarın etrafında bir cenaze alayı yapılır; ancak önemli kişilerin bedenleri en yakın kadın akrabaları tarafından izlenir ve
yıkanır ve iskeletten başka bir şey kalmadığında, kemikler temizlenir, boyanır, bir sepete konur ve
korunur. Ancak, yerleşim yeri değiştiğinde
_yakılırlar_; ardından küller toplanır ve saklanır.

Burada aynı kabilede defin ve yakma işlemi görüyoruz; bu durum, bunların karakteristik ve ayırt edici gelenekler olarak değerini abartmamıza karşı bizi korumalıdır.

Yine. _Macusi_, Carabisi'ye çok benzer; Yine de Macusi
ölülerini tabutsuz ve çok az törenle oturma pozisyonunda gömer. Şimdi oturma pozisyonu Perulular, Oregon Kızılderilileri ve Brezilya'nın birçok kabilesi için yaygındır; aslında Morton bunu genel olarak Amerika'nın Kızılderililerinin en dikkat çekici özelliklerinden biri olarak görür.

Arawak geleneği tuhaftır. Önemli bir adam öldüğünde akrabaları
bir manyok tarlası eker; tıpkı Nicobar Adalılarının bir kakao ağacı
ekmesi gibi. Sonra yüksek sesle ağıt yakarlar. Ancak on iki ay geçtiğinde ve manyok olgunlaştığında yeniden toplanırlar, ziyafet çekerler, dans ederler ve birbirlerini
acımasızca ve sertçe kırbaçlarlar. Kırbaçlar daha sonra kişinin öldüğü yere _asılır_. Altı ay sonra ikinci bir toplantı gerçekleşir ve bu sefer kırbaçlar _gömülür_.

_Waika_, _Accaways_'in küçük bir kabilesidir; _Zapara_ ise _Macusiler_'indir. Bunların dışında, aşağıdaki Guyana Kızılderilileri Karayiplerdir.

_Arecuna_; _Soerikong_'un bir bölümüdür.

_Waiyamara_.

_Guinau_.

_Maiongkong_.

_Woyawai_.

_Mawakwa_ veya Kurbağa Kızılderilileri--başı düzleştiren bir kabile.

_Piano-ghotto_; _Zaramata_ ve _Drio_'nun bir bölümüdür.

_Tiveri-ghotto_.

2. _Warow_, _Waraw_, _Warau_ veya _Guarauno_.--Bunlar Orinoco Deltası'nın ve o nehirle Pomaroon arasındaki bölgelerin Kızılderilileridir. Dilleri tuhaftır, ancak kesinlikle çeşitli benzerliklerden yoksun değildir. Güney Amerika'nın nehir kayıkçılarıdır. Toprak sular altında kaldığında ağaçlarda ikamet etme alışkanlıkları, hem erken hem de geç yazarlara yarı ağaçsı alışkanlıklarını genişletme fırsatı vermiştir.

3. _Wapisianas_ şu şekilde sınıflandırılır--

_a._ _Wapisianas_ Gerçek--

_b._ _Atorai_, _Taurai_ veya _Dauri_ (başka bir biçimde aynı kelime) ve soyu tükenmiş veya neredeyse tükenmiş _Amaripalar_ bunların bölümleridir.

_c._ _Parauana_.

4. Yukarı Essequibo'daki _Tarumalar_'ın, Orta Güney Amerika'nın araştırılmamış kabileleriyle muhtemel yakınlıkları vardır.

Trinidad Kızılderilileri Karayiplidir. St. Vincents'takiler de öyle. Batı Hint Adaları'nın hiçbirinde
hiçbir yerli yoktur.

DİPNOTLAR:

[71] Atabaskan dillerinde _Dinni_, _tinni_, _din_, _tin_, &c.=_man_.

[72] Ayrıca _Taşıyıcılar_, _Nagail_ ve _Çin Kızılderilileri_ olarak da adlandırılır; ancak
son iki ismin doğru olup olmadığı belirsizdir.

[73] _Chepewyans_ ile kesinlikle karıştırılmamalıdır.

[74] Mohawklar, Senekalar, Onondagolar, Cayugalar, Oneidalar, Tuskaroralar ve Huronlar.

[75] Bay Isbester'ın "Transactions of the British
Association" adlı 1847 tarihli makalesine bakın, s. 121.

[76] Otuz sekiz.

[77] Bunun değiştirilmesi gerekiyor. Sitkan uygulamaları daha önce fark edildi.

FINIS.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY ve CO. tarafından basılmıştır,
Bangor House, Shoe Lane.

DR. R. G. LATHAM'IN ESERLERİ.

* * * * *

İNSAN VE GÖÇLERİ. 8vo'luk aptalca büyük harflerle. Fiyatı 5_sn._

İNGİLİZ DİLİNİN EL KİTABI; Londra Üniversitesi'ne hazırlanan
Öğrencilerin Kullanımı İçin, 1 cilt. büyük 12 ay İNGİLİZ DİLİ, &c. Üçüncü Baskı. 8vo. 15_s._

OKULLARIN KULLANIMI İÇİN İLKEL BİR İNGİLİZCE GRAMER. Beşinci Baskı.
12mo. 4_s._ 6_d._ cloth.

HANIM OKULLARININ KULLANIMI İÇİN BİR İNGİLİZCE GRAMER. Foolscap 8vo. cloth,
1_s._ 6_d._

KLASİK OKULLARIN KULLANIMI İÇİN İNGİLİZ DİLİNİN TARİHİ VE ETİMOLOJİSİ. Foolscap 8vo. cloth, 1_s._ 6_d._

TİCARİ OKULLARIN KULLANIMI İÇİN İNGİLİZ DİLİNİN GRAMER.
Foolscap 8vo. cloth, 1_s._ 6_d._

MANTIĞIN İLK ANA HATLARI, Dilbilgisi ve Etimolojiye Uygulandı. 12mo. cloth,
1_s._ 6_d._

İNSAN ÇEŞİTLERİNİN DOĞAL TARİHİ. 1 cilt 8vo. resimli,
fiyat 21_s._

"İngiltere'nin, kıta Avrupası'nın ve Anglosakson Amerika'nın gerçekten erkeksi zihinleri, onu zamanının en iyi kitabı, zamanının en iyi konusu üzerine
olarak değerlendirecektir."--_Weekly News._

_In the Press._

TACITUS'UN GERMANYA'SI; Etnolojik Notlarla.

BAY TARAFINDAN YAYIMLANAN KİTAPLAR VAN VOORST 1850 YILINDA.

* * * * *

PROFESÖR HARVEY'İN PORTRESİ, "British Marine Algae" adlı kitabının alıcıları tarafından satın alındı ​​ve artık ciltte bulunan "Bildiri" karşılığında satın alınabilir.

KONKOLOJİYE GİRİŞ; veya, Yumuşakçaların Doğal Tarihinin Öğeleri. GEORGE JOHNSTON, M.D., LL.D., Edinburgh Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi; "İngiliz Zoofitlerinin Tarihi" kitabının yazarı. 8 cilt. 102 Resim, 21_s._

JEOLOJİ, MİNERALOJİ VE FİZİKİ COĞRAFYA İLK DERS. Yazar
DAVID T. ANSTED, M.A., F.R.S., &c., Londra King's College'da Jeoloji Profesörü; Addiscombe'da H.E.I.C. Mil.'de Mineraloji ve Jeoloji Öğretim Görevlisi; Cambridge Jesus College'ın eski Üyesi. 8. sayı.
resimli, fiyat 12_s._

AV KUŞLARI VE YABANİ KUŞLAR: Dostları ve Düşmanları. A. E. KNOX,
M.A., F.L.S. tarafından WOLF'un çizimleriyle. 8. sayı. fiyat 9_s._

BAY KNOX'UN SUSSEX'TE KUŞ BİLİMLERİ GEZİNTİLERİ. İkinci Baskı, Dört
Resimli. 8. sayı. 7_s._ 6_d._

BAFFIN'S BAY VE LANCASTER SOUND'A BİR ARKTİK SEYAHATİ, Sir John Franklin ile
Dostlar arayışında. ROBERT A. GOODSIR, Edinburgh Kraliyet Tıp Derneği'nin eski Başkanı. 8. sayı, Ön sayfa
ve Harita ile, fiyatı 5_s._ 6_d._

GÜNLÜK HARİKALAR; veya, Herkesin Bilmesi Gereken Fizyoloji Gerçekleri.
Tahta Baskılarla. 16 ay. 2_s._ 6_d._ Ve aynı Yazardan,

GRÖNLAND VE İZLANDA'DAKİ EV SAHNELERİ. Tahta Baskılarla. İkinci
Baskı. 16 ay. 2_s._

INSTRUMENTA ECCLESIASTICA. Ecclesiological, merhum Cambridge
Camden, Society tarafından düzenlenmiştir. İkinci Seri. 1 ila 3. Bölümler, her biri 2_s._ 6_d._

İNSAN ÇEŞİTLERİNİN DOĞAL TARİHİ. ROBERT GORDON LATHAM,
M.D., F.R.S., Cambridge King's College Üyesi; Londra Etnoloji Derneği Başkan Yardımcısı; New York Etnoloji Derneği'nin Muhatap Üyesi. 8 cilt resimli, fiyatı 21_s._

BRITISH MOLLUSCA AND THEIR SHELLS'İN TARİHİ. PROFESÖR EDWARD
FORBES, F.R.S. ve SYLVANUS HANLEY, B.A., F.L.S. tarafından. 25 ila 34. Bölümler. 8 cilt.
2_s._ 6_d._ sade veya kraliyet 8 cilt. renkli, her biri 5_s._.

Bu Eser, Profesör Bell'in yazdığı "British Histories" serisinin devamı niteliğindedir;
Bay Yarrell'in Kuşlar
ve Balıklar; Bay Hewitson'ın Kuş Yumurtaları; Profesör Forbes'un
Denizyıldızları; Dr. Johnston'ın Zoofitler; Bay Selby'nin
Ağaçlar; ve Profesör Owen'ın Fosil Memeliler ve Kuşlar eserleri halihazırda yayınlanmıştır. Her Eser ayrı satılır ve
kendi içinde tamamen farklı ve eksiksizdir.

* * * * *

JOHN VAN VOORST, 1, PATERNOSTER SIRASI.

Transkripsiyoncunun Değişiklikleri:

s. 30, fn. 10, 'Fallermayer' _Fallmerayer_ olarak değiştirildi.

s. 31, 'Britany' _Brittany_ olarak değiştirildi.

s. 32, 'Notitiae ...' _Notitia Utriusque Imperii_ olarak değiştirildi.

s. 34, 'Caffres' _Kaffres_ olarak değiştirildi.

s. 35, 'Woloffs' _Wolofs_ olarak değiştirildi;
'Cabyles' _Kabyles_ olarak değiştirildi.

s. 39, 'Avekoom' _Avekvom_ olarak değiştirildi;
        'Woloff', _Wolof_ olarak değiştirildi;
        'Bambara', _Bambara_ olarak değiştirildi.

 P. 40, 'Woloff'lar', _Wolofs_ olarak değiştirildi.

 P. 65, 'dil', _language_ olarak değiştirildi.

 P. 67, 'Yorriba', Yarriba olarak değiştirildi;
        'Callabar' _Calabar_ olarak değiştirildi;
        'Mosketo', _Mosquito_ olarak değiştirildi.

 P. 75, 'Amokosa', _Amakosa_ olarak değiştirildi: '_Amakosa._--Bu'.

 P. 84, 'Caffraria', _Kaffraria_ olarak değiştirildi.

 P. 86, 'Crawford' _Crawfurd_ olarak değiştirildi.

s. 94, 'Trangangetic' _Transgangetic_ olarak değiştirildi.

s. 98, 'Crawford's Embassy' _Crawfurd's Embassy_ olarak değiştirildi.

s. 107, 'Kamti' _Khamti_ olarak değiştirildi.

s. 121, 'ecstacy ' _ecstasy_ olarak değiştirildi.

s. 137, 'Pottaing' _Potteang_ olarak değiştirildi.

s. 140, 'Kuttak' _Cuttack_ olarak değiştirildi;
'Penna' _Pennu_ olarak değiştirildi (iki kez).

s. 141, 'Cicacole' _Chicacole_ olarak değiştirildi.

s.146, 'jackall' _jackal_ olarak değiştirildi.

s. 148, 'Rajaship' _Rajahship_ olarak değiştirildi.

s. 177, 'Levitican' _Levitical_ olarak değiştirildi.

s. 181, 'Peshawer' _Peshawar_ olarak değiştirildi.

s. 192, 'Maha-Sodon ' _Maha-Sohon_ olarak değiştirildi.

s. 193, 'Singalese' _Singhalese_ olarak değiştirildi.

s. 197, 'Binjarri' _Brinjarri_ olarak değiştirildi;
'Telagu' _Telugu_ olarak değiştirildi.

s. 198, 'Taremuki' _Tarremuki_ olarak değiştirildi.

s. 199, 'Bowri' _Bhowri_ olarak değiştirildi.

s. 201, 'Guzerat' _Gujerat_ olarak değiştirildi.

s. 228, 'Skofi' _Skoffi_ olarak değiştirildi.

s. 233, 'tatooing' _tattooing_ olarak değiştirildi.

s. 237, 'tatooings' _tattooings_ için.

s. 243, 'Saskachewan' _Saskatchewan_ olarak değiştirildi.

s. 259, 'tatoo' _tattoo_ olarak değiştirildi.

s. 262, 'Caribis' _Carabisi_ olarak değiştirildi.

Ek Notlar:

s. 113, Brown'ın Tablosu: Yatay satırlar 'Aka ' ve 'Abor' yeniden konumlandırıldı
verilerle eşleşecek şekilde; 'Koreng' (satır) ve 'S. Tangkhul'
(sütun) için değer, başlangıçta '--' olarak okunuyordu, '11' olarak değiştirildi.

s. 172-175, _A History of the Sikhs_,
J. D. Cunningham tarafından, 2. Baskı, Londra, 1853.

Robert Gordon Latham tarafından yazılan The Ethnology of the British Colonies
and Dependencies adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHNOLOGY OF THE BRITISH COLONIES ***

***** This file should be named 31296.txt or 31296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/9/31296/

Produced by Colin Bell, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
