*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Right on the Scaffold, or The Martyrs of 1822 (Tam Darağacının Üzerinde, ya da 1822 Şehitleri)
Yazar: Archibald H. Grimke
Yayın Tarihi: February 16, 2010 [EBook #31290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Right on the Scaffold, or The Martyrs of
1822, by Archibald H. Grimke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Right on the Scaffold, or The Martyrs of 1822
       The American Negro Academy. Occasional Papers No. 7

Author: Archibald H. Grimke

Release Date: February 16, 2010 [EBook #31290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIGHT ON THE SCAFFOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Amerikan Zenci Akademisi.

ARA ZAMAN YAZILAR No 7.

Darağacının Üzerinde veya
1822 Şehitleri.

BAY ARCHIBALD H. GRIMKE TARAFINDAN.

FİYAT ON BEŞ SENT.

WASHINGTON, D. C.
Akademi tarafından yayınlanmıştır,
1901.

1822 Şehitleri.

Siyahi ama yakışıklıydı. Doğa ona asilce planlanmış ve orantılı, büyük gücüyle dikkat çeken kraliyet bir vücut vermişti.

Yüzünde, bu vücuda uyacak bir zihin, sıra dışı bir doğal zeka, irade gücü ve başkalarına hükmetme kapasitesi olduğunu gösteren bir şey vardı. Davranışları hem sert hem de kurnazdı, öfkesi otoriterdi, tutkuları ve dürtüleri ilkel bir hükümdarınki gibiydi,
ve kalbi bir aslanın kalbiydi. Sık sık yaşlı bir adam olarak anılırdı,
ama 2 Temmuz 1822'de Güney Carolina, Charleston'da darağacında öldüğünde yaşlı bir adam değildi. Hayır, kesinlikle yaşlı bir adam değildi,
ister yılların uzunluğuna, ister vücut gücüne göre yargılansın,
çünkü o unutulmaz Temmuz gününde, yetmiş sekiz yıl önce,
elli altı yaşından büyük değildi, ancak o zamanlar başındaki ve yüzündeki saçlar muhtemelen beyazdı. Bu durum ve ırk komşularının ona verdiği üstünlük, ona yaşlı bir adammış gibi atıf yapılmasını açıklayabilir.

Her şey düşünüldüğünde, gerçekten sıra dışı bir adamdı.
Nerede doğduğunu veya ebeveynlerinin kim olduğunu söylemek imkansız. Öyleydi,
ne yazık ki! Kişisel geçmişine dair bilgim kadarıyla, geçmişi olmayan bir adam. Batı Hint Adaları'nda köle bir aileden doğmuş olabilir,
veya Afrika'da kraliyet bir aileden doğmuş olabilir, bu durumda kaçırılmış ve
sonrasında Amerika'da köle olarak satılmıştır. Neredeyse onun
isimsiz bir adam olduğunu söyleyecektim. Kesinlikle atalarının ismi olmayan bir adam. Çünkü
on dört yaşına kadar kullandığı isim sonsuza dek
kayboldu. O zamandan sonra Danimarka Vesey olarak tanındı. Danimarka,
o yaşta yeni bir efendi tarafından kendisine verilen praenomen olan Telemaque'nin bozulmuş halidir ve Vesey, St. Thomas ve Sto. Domingo adaları arasında Afrika köle ticaretinde bulunan bir Amerikan gemisinin kaptanı olan o efendinin lakabıydı. Kahramanımızı en erken
Kaptan Vesey'in köle gemisinde görüyoruz. Derinden ilginç olan an, bize 
Zenci çocuğu, aynı sebepten dolayı hem derinden ilginç hem de trajik olarak ifşa eden andır.

Onun tarih sahnesine ilk çıkışı, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın neredeyse sona erdiği yıl olan 1781'de,
Kaptan Vesey'in köle gemisinin 390 kölelik kargoyla St. Thomas ve Cap Francais arasındaki geçişi sırasında gerçekleşti. Telemaque adlı çocuk,
seyahatin başlangıcında insan yükünün geri kalanından ayırt edilemeyen, o hüzünlü kargonun bir parçasıydı. Diğer 389 kişiden kesinlikle
hiçbir şey bilmiyoruz. Aradan geçen yıllarda, tüm o sayısız sefaletten,
böylesine tarifsiz bir trajediden, bize tek bir olay,
bir işaret, hatta bir isim bile gelmedi, tek fark geminin varış noktasına ulaşması ve kölelerin satılmasıydı. Denizde geçen tekneler gibi, o köle gemisi ufukta korkunç bir an belirdi ve sonsuza dek kayboldu - Danimarka Vesey hariç. Onun diğer talihsiz arkadaşlarıyla birlikte nasıl kaybolmadığı, planladığı köle planını, adının özdeşleştiği ve Amerika'daki Zenci kökenli her erkek, kadın ve çocuğun hafızasında sonsuza dek kutsallaştırılması gereken planı tarif etmeye çalışan bu makalede anlatılacak.

O yolculukta Kaptan Vesey, gemideki kölelerden birinin "güzelliğinden, zekasından ve uyanıklığından" çok etkilenmişti. Geminin subayları da öyle. Köle tüccarlarının bu özel ilgi odağı, on dört yazlık siyah bir çocuktu. Hızla bir tür gemi evcil hayvanı ve oyuncağı haline getirildi, hayranlarından yeni giysiler aldı ve daha önce de belirttiğim gibi, köle jargonunda daha sonra Danimarka'ya dönüşen Telemak ismiyle övündü. Çocuk aniden kendini beğenmiş buldu ve o geminin mürettebatının kısa ve boş bakışıyla esaret altındaki arkadaşlarının üstüne çıktı. Gerçekten de, devamında görüldüğü gibi, o adamların göğüslerinde uyandırdığı ilgi kısa ve boştu. Ama sürdüğü sürece, çocuğa şüphesiz çok gerçek göründü, çünkü bu tür insani bakış açıları, perişan halindeyken ona en büyük zevki vermiş olmalı. Bu nedenle, sonunda köle tüccarlarının bakış açısı üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını keşfetmesi onun için acı bir hayal kırıklığı ve üzüntü kaynağı olmuş olmalı. Doğru, yolculuk sırasında kaptan ve subaylar tarafından diğer kölelerden ayrılmıştı, ancak bu geçici ayrım
gemi Cap Francais'e vardığında hızla kayboldu, çünkü o
insan yükünün bir parçası olarak satıldı. Ah! O adamlara
bir evcil kedi veya köpek bile götürmemişti, çünkü bir evcil kedi veya köpekle
onunla yaptıkları gibi kolayca ayrılmazlardı. O, onların amacına
hizmet etmiş, limanlar arasında sıkıcı bir yelken yolculuğunun sıkıcı günlerini onlar için öldürmüştü ve o, yüreğinde sıcak kan ve ruhunda sıcak aşk özlemleri olan bir çocuktu.

Ancak bu kadar güzel ve çekici olan köle genç, hayatını Sto. Domingo adasında
yaşamayacaktı veya Kaptan Vesey ne kadar bunu
istese de, gemi ve subaylarıyla olan ilişkilerini o anda
sonlandırmayacaktı. Çünkü Kader, beklenmedik bir durumla, efendi ve köleyi, görünüşe göre Cape'in köle pazarında sonsuza dek ayrıldıktan sonra, iyi veya kötü, tekrar bir araya getirdi. Kader, çocuğun hayatında böyle beklenmedik bir oyun oynadı. O yerdeki köle ticaretinin düzenlenmesine ilişkin yerel bir yasaya göre, sağlıksız bir kölenin satıcısı, limanın kraliyet hekiminden bu yönde bir sertifika ibraz etmesi halinde, alıcı tarafından onu geri almaya zorlanabilirdi. Telemaque'nin alıcısı, onu Sto. Domingo'ya dönüş yolculuğunda Kaptan Vesey'e yeniden teslim etmek için bu yasadan yararlandı. Çünkü kasabanın kraliyet hekimi bu arada çocuğun epilepsi nöbetlerine maruz kaldığını onaylamıştı. Satış işlemi bunun üzerine iptal edildi ve Kaptan Vesey ile Telemaque arasındaki eski efendi ve köle ilişkileri yeniden başladı. Böylece, belki de plansız bir şekilde, ne kadar tutkuyla istese de, çocuk kendini tekrar eski efendisinin köle gemisinde buldu, orada okşanmış ve diğer kölelerden çok daha üstün bir yere
yükseltilmişti. _Belki_
düşünceli bir şekilde diyorum, çünkü itiraf ediyorum ki
bu epileptik nöbetlerin gerçek mi yoksa gerçekten uydurma mı olduğu benim için hiçbir şekilde net değil,
ve dolayısıyla o parlak genç zekanın kölelikle uzun süren mücadelesindeki ilk _ruse de guerre_'i.

Ancak, bu konuda spekülasyonlarla yer tüketmek istemiyorum.
Telemaque'ın durumunun bu olayla iyileştiğini söylemek yeterli.
Kaptan Vesey'in ona güzel zenci genci geri döndüren kaderle
tartışmak için hiçbir nedeni de yoktu. Çünkü yirmi yıl boyunca
eski köle tüccarına sadık bir hizmetçi olduğu, zamanla kara işinden emekli olan ve Danimarka'nın onunla birlikte yaşamaya gittiği Charleston, Güney Karolina'daki meskenine yerleştiği kaydedilmiştir. Orada
yeni evinde, servet sahibi kadını tekrar hatırladı ve
zorlu çarkını ikinci kez onun lehine çevirdi. O zaman, yetişkinliğe erişen Danimarka, özgürlüğün büyük ödülünü çekti. Bu muazzam lütuf ona geldiğinde yaklaşık otuz dört yaşındaydı.

Danimarkalı Vesey'in 1800'den önce Charleston'daki East Bay Street Piyangosu'na kaç ay veya hatta kaç yıl boyunca katıldığı bilinmemektedir.
1.500$ ödülle ödüllendirildi. Bu paranın 600$'ıyla
kendisini Kaptan Vesey'den satın aldı. Sonunda kendi efendisi olmuştu,
küçük bir sermayeye ve iyi bir meslek olan marangozluğa sahipti,
ve bunu büyük bir gayretle yapıyordu. Başarılıydı, zamanla önemli bir servet biriktirdi,
renklerine rağmen toplumun sağlam bir adamı oldu,
beyazların güvenini ve siyahların saygısını kazandı, neredeyse saygıya ulaştı.
Evlendi -çok evli olduğu söyleniyordu,
bundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum, çünkü o olağanüstü dindar eski köle kasabasındaki efendi ırkının saygınlıklarının çoğunun ona verdiği çok eşli örnek göz önüne alındığında.
Sonuç olarak, aile bağlarının çokluğundan dolayı ona çok sayıda çocuk geldi; ona çok sayıda çocuk geldi, ama onlar onun değildi, çünkü annelerinin durumunu izleyerek,
Kölelik Yasası uyarınca,
diğer insanların mallarıydılar.

Bu acımasız haksızlık Vesey'in zihnini derinden kemiriyordu. Elbette, siyah bir adam olan onun için, beyaz adamların insan mallarıyla bu kadar ilgilenmesi çok çirkindi, o insan malları kendi çocukları olsa bile. Hristiyan Amerika'da sosyal bir parya olan onun, kalp ve doğal sevgiler gibi yüksek kastlı şeylerle ne ilgisi vardı? Ama bir şekilde bir kalbi vardı ve doğru yerdeydi, ve beyaz tenli adamlar gibi kendi etine ve kanına karşı doğal sevgileri vardı. Bu kesinlikle onda korkunçtu, ama buna engel olamadı. Köle demiri ruhuna girmişti ve açtığı yara gizlice orada sızlıyordu. Sadece kendi çocuklarının üzücü durumu değil, diğer siyah adamların çocuklarının üzücü durumu da kaderini acılaştırıyordu. Herkesin daha iyi sosyal koşullara kavuşmasına, Tanrı'nın insanlığa armağanı olan özgürlüğe kavuşmasına
yardım etmeyi özlüyordu. Mezara gitmeden önce, Tanrı'nın verdiği bu nimeti, tüm doluluğu ve bütünlüğüyle, kendisi için elde etmeyi özlemişti. Çünkü ona sahip değildi. Gerçekten de kendini satın almıştı, ancak kısa süre sonra efendisinden satın aldığı kendine ait hakkın bir insanın özgürlüğü değil, Kölelik Yasası'nın siyah bir adama tanıdığı özgürlük olduğunu öğrendi. Bu özgürlük nicelik olarak o kadar kısıtlayıcı ve nitelik olarak o kadar yetersizdi ki, hiçbir beyaz adam, ne kadar düşük olursa olsun, bir gün bile onun altında mutlu bir şekilde yaşamaya zorlanamazdı. Bu siyah adamı yargılarken, ah! siz eleştirmenler ve filozoflar, onu aceleyle ve sert bir şekilde yargılamayın, en azından kendinizi onun yerine koymaya çalışmadan önce. O zaman bile ona adalet sağlamayı başaramayabilirsiniz, çünkü
hataları olmasına ve çok fazla ayartılmasına rağmen, yine de,
ayak tabanlarından başının tepesine kadar her zerresiyle bir insandı.

Tarihinde şu anda ulaştığımız dönemde, oldukça iyi bir eğitime sahipti - okuyabiliyor ve yazabiliyordu ve Fransızca ve İngilizce dillerini akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. Efendisinin köle gemisinde dünyayı kapsamlı bir şekilde gezmişti ve böylece değerli deneyimler ve çok az sayıda insanın, ister siyah ister beyaz olsun, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde Charleston'daki köle topluluğunda övünebileceği geniş bir bilgi yelpazesi edinmişti. Yine de bu inkar edilemez gerçeklere, o şehirdeki endüstriyel bir faktör olarak sorgulanmayan yeteneğine ve ekonomik verimliliğine rağmen, en cahil ve değersiz beyaz adamın doğuştan sahip olduğu "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" hakkının çok azına yasal ve fiili olarak sahipti. Nereye taşınırsa taşınsın veya taşınmak istese, en sinir bozucu ve aşağılayıcı sosyal ve medeni koşullar ve yasaklarla karşılaşıyor ve çevreleniyordu. Doğrusu, şahsına ait bir satış senedi tutuyordu,
artık bir bireyin taşınır malı olmaktan çıkmıştı, ama
hala onu tutan ve onu ve onun gibileri, toplumun köleleri olarak sonsuza dek, beyaz adamların, komşularının saygı duymak zorunda olduğu her türlü medeni haktan mahrum bırakmayı amaçlayan zincirler takıyordu. Örneğin, baskın ırktan herhangi biri tarafından şahsına veya malına haksızlık yapılmış olsaydı, suçlu erkek, kadın veya çocuk olsun, Vesey'in şikayetinin kanıtı veya iddiasının uygulanması yalnızca kendisinin ve ne kadar saygın olursa olsun siyah tanıkların ifadesine bağlıysa mahkemelerde hiçbir hakkı olamazdı. Böyle bir adamın, siyah tenine ve daha siyah sosyal ve medeni durumuna rağmen, Kölelik Yasası'nın kendisi için tatmin etmeyi suç haline getirdiği özlemlerin, arzuların bilincinde olduğundan emin olabiliriz. İçindeki güçlerin ve yeteneklerin hareketlendiğini hissetmiş olmalı ki, en ağır acılar ve cezalar altında bunları kullanması yasaklanmıştı. Böylece özgürlüğünden mahrum bırakılmış, erkekliğinden mahrum bırakılmışken ne yapmalıydı? Evet, koşullar altında ne yapmalıydı? Kendisinden önceki kalabalıkların, uysal ve itaatkar insanların, nesiller ve nesiller boyunca, zincirlerini onlar gibi uysalca taşıyarak, onları kırma çabası olmadan, bunun yerine aslan ruhunu kırmalı mıydı? Böylesine acıklı bir varoluşla yetinmeli ve sonunda küllerini, unutulmuş ve direnmeyen kölelerin sayısız kitlesinin sefil tozuyla karıştırmaya istekli olmalı mıydı? "Asla!" diye cevapladı bu gerçekten büyük yürekli adamın göğsünde en cesur ve en saygıya değer olan şey. Köleliğe karşı hissettiği yakıcı haksızlık, aklın pençe maşalarının erişemeyeceği kadar zihnine gömülmüştü. Korkuyu bilmeyen bir ruhun derinliklerinde yavaş kibriti olan dev bir barut yükü gibi yatıyordu;
ruhunun için için yanan nefret ve öfkeyle 
yanan bir yanardağ kadar 
kuduz alevi ve lavıyla sıcak olduğu. Aynı şekilde, koşullar altında, birinin derin öfkesini
tartışmayla bastırmaya, diğerinin gizli ateşlerini suyla söndürmeye çalışmış.

O, ezenlerinin güçlü ve kendisinin
zayıf olduğunu; kendisine ve ırkına yönelik haksızlıkları zorla telafi etme şansının yüzlercede bir olduğunu, daha iyi biliyordu. Ayrıca, böylesine umutsuz bir girişimde başarısızlığın kendisi için tek bir sonuç doğurabileceğini de biliyordu, yani:
kesin ölüm. Ancak, diğer yandan başarının kendisi ve
kendisi için hayatlarını yaşamaya değer kılabilecek tek şeyin, yani özgür bir adamın payının,
tüm güçlerinin
tam gelişimi ve özgürce oynama fırsatının, kaderinin
belirlendiği toplumda elde edilmesi anlamına geldiğine inanıyordu. Ve o kadar değerli olan kısım için, tüm muazzam riskleriyle tek bir şansı göze almaya, sahip olduğu o zavallı özgürlük kırıntısını, zahmetle biriktirdiği serveti ve hayatın kendisini riske atmaya hazırdı. Direnişin cesur fikrinin beynine ne zaman girdiğini veya bunun gerçekleşmesi için plan yapmaya ne zaman başladığını ve bundan sonra siyahları bu fikrin kabulü için ne zaman hazırladığını tam olarak belirlemek imkansızdır. Tehlikeli girişimine başlamadan önce, başarılı bir şekilde başarılmasında temel bir faktör olarak uzun ve belirsiz zamanı dikkatlice hesaplamış olmalı. Çünkü, kesin olan şu ki, bunu yıllarca, aceleyle, yavaşça ve en yüksek takdir ve özdenetimle ele aldı. Siyahların bir ayaklanmasını
etkileyen muazzam zorluklarla tamamen tanışmış gibi görünüyordu. Bence, düşmanlarının gücünü bir kez bile hafife almadı. Köle
nüfusu arasında entrika sanatında geçmişte büyük bir usta olan o, köle sisteminin savunmalarındaki saldırıların zayıf noktalarının bilgisinde de aynı derecede ustaydı, efendilerin dezavantajlı bir şekilde en iyi şekilde nerede ele geçirilebileceğini çok iyi biliyordu. Tarihindeki tüm gerçekler, ona derin bir oyunculuk karakteri kazandırmak için bir araya geliyor. Üç veya dört yıllık bir süre boyunca Charleston şehrinde ve komşu ülkenin yüzlerce milden fazla bir alanında yürüttüğü yeraltı ajitasyonunda, bir tür Protean
yeteneğiyle donatılmış gibi görünüyordu. Gizlilik ve gizlemeyi, kendi amacı için gerekli görüldüğünde uygulama kapasitesi, yeraltı
hareketi tarafından kapsanan yıllarda, tek bir yanlış nota yazdığının veya dikkati kendine ve harekete çekmek için tek bir yanlış adım attığının veya bu
hareketin kapsadığı tüm topraklarda ve bu
hareketin korkunç sonuçlarına dahil olan tüm beyaz insanlar arasında en ufak bir tehlike şüphesi uyandırdığının kaydedilmediği düşünüldüğünde, muazzam olmalıydı.

Vesey, yeraltı
hareketi sırasında, dehaya yakın bir içgüdüyle,
önceki eyleminden öğrencileri arasında bilinçli birleşme veya örgütlenme gibi her şeyi hariç tutmuş ve kendini, o aşamadaki hemen elindeki işle, yani hoşnutsuzluk tohumları ekmekle, siyahlar, köleler ve özgürler arasında beyazlara karşı nefret
kuvvetlendirmekle sınırlamış gibi görünüyordu. Ve Lowell'ın "büyük kalplerin tutkusu" dediği o sabırla, köle yığınının içine devredilemez insan haklarının patlayıcı ilkelerini daha da derinlere itti. Kölelerin göğüslerinde, efendilere karşı kendi göğsünde hissettiği kadar yakıcı bir düşmanlık
yaşatmaktan çekinmedi. Gerçekten de, ırk düşmanlığının öyle bir noktasına ulaşmıştı ki, sık sık "bir beyaz adamın huzurunda olmasını istemezdi" dediği duyuluyordu.

Ve böylece, yüce bir tutku tarafından yutulmuş, tek bir baskın fikir tarafından kontrol altına alınmış Vesey, fırsatlar aradı ve bunlar eksik olduğunda, özgürlük ve nefretin yeni ve korkunç müjdesini vaaz etmek için onları yarattı. Böylece, ancak onların durumunu köleler için dayanılmaz hale getirmeyi umabilirdi, ki bunun üretimi, tasarımının tamamlanmasında vazgeçilmez ilk adımdı. Aksi takdirde, memnun bir köle nüfusu ona nihai başarı için hangi olasılığı sunabilirdi? Kaldıracını koyabileceği bir dayanak noktasına ihtiyacı vardı. Böyle bir girişimde onu koyabileceği hiçbir yer yoktu, kölelerin efendilerine karşı duydukları hoşnutsuzluk ve nefretten başka. Bu nedenle, ırk nefretinin dayanak noktasına, halkı için özgürlük kaldıracını koydu. Hoşnutsuz köleler, Vesey'in kulaklarıyla zincirlerinin nefret dolu şakırtısını yeniden duyduklarında, zamanla Vesey'i düşünmeyi ve belki de liderlik ve kurtuluş için ona yönelmeyi öğreneceklerdi. Vesey'in onlara gösterdiği gibi kaderleri üzerinde kafa yorarak, Vesey'inki gibi cesur bir planı benimseyerek, kendi başlarına onu iyileştirmeye veya tamamen sona erdirmeye çalışabilirlerdi. Bu arada o beklemeye ve o ana hazırlanmaya devam edecekti,
onlar aldatma alışkanlıkları, derin ikiyüzlülük,
güçlülerle çatışmada zayıfların o müthiş silahı, kölelerin zincirlerini kırma girişimlerinde _ars artium_ olan, adaletsiz ve zalim güce gülümseme ve yaltaklanma alışkanlığı,
ateşli yaralarını gizlice kanarken, orada da tutkulu nefretlerini kusar ve komplolar kurar ve
özgürlük için daha az tutkulu olmayan umutlarını da orada parıldar.

Kölenin karanlık yeraltı dünyasının her yerinde, Charleston'da ve komşu ülkede, büyük nefret tutkusu ve özgürlük konusundaki büyük amacı, bu yorulmak bilmez isyan
üreticisi ile birlikte gidiyordu. Ve o, o üst efendi ırkının ince kabuğunun altında hareket ettiği yerde, köle ırkının o alt dünyasının uçurumlarında dönen ve
ateşleyen yeni ve vahşi hislerin akıntıları onun ardından
kırıldıyordu. Efendilerin bilgisinin çok altında, bu volkanik adam, lav taşkınlarını, alev alev öfkeleri ve bir köle ayaklanmasının korkunç dehşetlerini oluşturarak çalışıyordu.

Beyazlara karşı o yeraltı komplocusu hiçbir yerde boş durmuyordu.

İki veya üç siyahla karşılaştığı
sokakta bile, sohbeti
tek tüketen konusuna getiriyor ve onlara
özgürlük ve nefretin bitmeyen vaazını veriyordu. O zaman sanki sert sesi, tutkunun derin org akorlarıyla, o adamlara şöyle diyordu:
"Unutmayın, ah kardeşlerim, sefaletinizi. Her gün ve her saat nasıl haksızlığa uğradığınızı hatırlayın, siz ve anneleriniz ve kız kardeşleriniz, karılarınız ve çocuklarınız. Beşikten mezara kadar ağlayan ve ağır zincirleri şakırdatan nesilleri hatırlayın. Yaşayanların zulmünü hatırlayın, onlar ki 
kalp kırıklıkları ve ölümcül yaralarla, yakıcı çöl kumları üzerinde 
acı bir ızdırap ve umutsuzlukla, kavrulmuş ruhlarla
ve buruşmuş zihinlerle, acıklı susuzluklarla ve beden ve ruhun korkunç işkenceleriyle 
yüreğe dokunanları. Onlar için ağlayın, kendiniz için de ağlayın, isterseniz, ama nefret etmeyi öğrenin, evet, içimde alev alev yanan o nefretle nefret etmeyi, kötü kölelik sistemini ve bize bu şekilde baskı yapan ve bize haksızlık eden daha da kötü beyaz adamları."

Yeraltı hareketini ilerletmek için bir metin veya bahane bulmak için her zaman tetikteydi. Örneğin, kendisi ve diğer siyahlar sokakta bir beyazla karşılaştılar mı ve Vesey'in arkadaşları, siyahların beyazlara yapmaya alışkın olduğu, nesiller boyu köle kanından gelen bir selamlama biçimi olan, alçakça alçakgönüllü ve ürkekçe kendini küçümseyen, böylesine açık ve utanmaz bir kölelik ve uygun öz saygı eksikliğini azarlayan geleneksel eğilmeyi yaptılar mı, bunun üzerine onlara tüm insanların özgür ve eşit doğduğu, beyaz tenli efendinin Tanrı'nın gözünde siyah kölelerinden daha iyi olmadığı ve Kendisi için
hiç kimseye böyle sinmezdi.

Vesey'in cüretiyle şaşkına dönmüş ve
korkutucu doktrinleriyle sersemlemiş zavallılar, savunmacı bir şekilde "biz köleyiz" diye cevap verselerdi, sert bir şekilde "öyle kalmayı hak ediyorsunuz" diye karşılık vermeleri, şüphesiz ki,
mümkünse, onların aşağılık doğalarını, yaptıkları haksızlıklar konusunda duyarlı hale getirmek, çürüyen ruhlarını tekrar erkekliğe döndürmek ve
temel ve elek benzeri zihinlerini, en azından tek bir mayalanan fikri almaya ve tutmaya muktedir kılmak içindi. Ve bunun üzerine Vesey'e
"Ne yapabiliriz?" diye sorulduğunda, o da bu sayede mızrağının sivri ucunun, asırlardır süren baskının kölece duyarsızlığını deldiğini ve bundan sonra ışığın içerideki hapsedilmiş zihinlere kırmızı ve devrimci yolunu bulacağını biliyordu. "Ne yapabiliriz?" sorusuna değişmez
cevapı şuydu: "Gidip bir yazım kitabı satın alın ve Herkül
ve Arabacı masalını okuyun." Herkül'ü kendi güçlü
kollarında ve sırtlarında aramalılardı, bulutlarda değil, demir omuzlarını zorluk ve baskı tekerleklerine karşı desteklemeli ve
kendi kendine yardımın her zaman en iyi dua olduğunu öğrenmeliydiler.

Diğer zamanlarda, sanırım siyahları eşitlik kavramıyla tanıştırmak ve muhtemelen aynı zamanda üzerlerindeki etkisini artırmak için, bazılarının duyabileceği bir an seçer, karakterlerini kendi amacı için incelediği bazı beyaz adamlarla sohbete girerdi ve ardından gelen mekik ve kelime cümbüşü sırasında, kölelik konusu hakkında ustaca bazı
cüretkar yorumlar yapardı. "O kadar ileri giderdi ki," böyle durumlarda, "bu tür durumlardaki beyanları açıkça kanıtlanmasaydı, bunlara neredeyse itibar edilmezdi." Böyle bir eylem neredeyse pervasızlık derecesinde cüretkarlıktı, ancak aynı zamanda zeki ve hesapçı bir zihnin derin yöntemi de ortadaydı.

Charleston'daki çeşitli kiliselerin Zenci üyelerinin oluşturulduğu, Zenci liderleri veya yerel vaizleri olan çeşitli dini sınıflar veya cemaatler, Vesey'e bir örgütün ilk temellerini ve aynı zamanda yeraltı ajitasyonlarını yürütmek için son derece güvenli bir ortam sağladı. O zamanlar, bu Zenci cemaatlerinin ibadet amacıyla beyazların varlığından tamamen uzak bir şekilde bir araya gelmeleri gelenekseldi. Daha sonra bu tür toplantıların, baskın ırkın en az bir temsilcisinin huzurunda yapılması yasaklandı. Fakat 1822 yılından önceki üç veya dört yıl boyunca, Danimarka Vesey'e özgürlük ve nefret müjdesini vaaz etmesi için düzenli, kolay ve güvenli fırsatlar sundular. Ve biz, siyahların bu toplantılarını hangi amaçlarla kullandığı konusunda hiçbir şüpheye düşmedik.

Irkının çoğu gibi, dildeki gümüş ve dolgun veya kalın dudaklı ağızdaki altın sıklıkla küçümseyici bir şekilde
tanımlandığı gibi, o da gevezelik yeteneğine sahipti. Ve ırkının çoğu gibi, İncil'in yorumunu, Zenci ırkıyla sınırlı olmayan, diğer birçok İncil öğrencisi gibi, epeyce hayal gücü ve biraz da batıl inançla getirdi; bu, bazı doğalarda belki de kalbin arzularının başka bir adıdır. Böylece
donanımlı olan Vesey'in, Eski Ahit Kutsal Yazılarını incelerken, Yahudilerin ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelerin tarihinde birçok benzerlik noktası bulması şaşırtıcı değildir. İkisi de kendine özgü insanlardı. İkisi de Yehova'nın kendine özgü insanlarıydı, biri geçmişte, diğeri şimdide. Ve ona öyle geldi ki, Yehova kulağını eğip, bir kişi için bir kez kolunu açtığı gibi, o da diğeri için aynısını yapacaktı. Sanırım, tüm bunlar onun düşünceleri için canlı bir şekilde gerçekti, çünkü Rab onun
zihnine şöyle demişti.

Uygun ve korkunç metinler için İncil'i karıştırdı, eski zamanlarda, eski insanlara verilen emirler, yeni zamanlar ve yeni insanlar için daha az zorunlu değildi. Bu yeni insanlara ayrıca, "hem erkek hem kadın, hem genç hem yaşlı, * * * kılıçla" düşmanlarını ve yaşadıkları şehri yok etmeleri emredilmişti. Batıl inançlarla, Eski Ahit'in sert ve Nemesis benzeri Tanrısına inanarak, siyahlar için bir intikam ve ceza günü için güvenle bakıyordu. Hiç şüphem yok ki, girişimine özgü bir şekilde uygulanabilir bir şey hissetti ve Zachariah'ın sert ve coşkulu kehanetinde, sürekli ağzında olan sert ve kanlı sözlerde kendisine yoğun bir şekilde kişiseldi: "O zaman Rab çıkacak ve savaş gününde savaştığı gibi o milletlere karşı savaşacak." Vesey'in korkunç yorumuna göre, metindeki "o milletler", bir olasılıktan öte, zalim efendiler anlamına geliyordu ve Yehova, zavallı köleler için onlara karşı savaşmak üzere çıkacaktı ve o gün hangi tarafta savaşırsa savaşsın, Yüce Tanrı o tarafta kesinlikle zafer ve kurtuluş olacaktı. Vesey'in planının Charleston'daki beyaz nüfusun tamamen yok edilmesini öngördüğü inkar edilemez. Uzun yıllar boyunca kendisine ve ırkına yapılan acı haksızlıkları beslemek, şüphesiz onu çılgın bir intikam ruhuyla doldurmuş ve bu yüzden ona baskıcılarının kanını dökmek için kesin bir eğilim kazandırmıştı. Ancak intikam arzusunu tatmin etmek için onları öldürmeyi amaçlıyorsa, bunu daha geniş bir alanda yapmayı amaçlıyordu. Komplocuların bu konuda bir seçeneği olmadığını, ancak konumlarının gerekliliği nedeniyle bir imha politikası benimsemek zorunda kaldıklarını ileri sürdü. Siyahların özgürlüğü, beyazların hayatlarına karşı kader dengesindeydi. Siyahların lehine olan bu dengeyi ancak beyazların tamamen yok edilmesiyle sağlayabilirdi. Bu nedenle, beyazlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar ölüme mahkumdu. "Bitleri öldürüp sirkeyi bırakmanın ne faydası var?" diye sordu, meselenin tartışıldığı bir durumda kaba ve sert bir şekilde. Ve yine, amansız bir öfkeyle, gizli konseydeki arkadaşlarına, "Bizim güvenliğimiz için tek bir beyaz deriyi bile canlı bırakmamak gerektiğini" söylediği bildirildi. Ve böylece, Charleston'la işi bittiğinde, halkına karşı bir başka köle sahibi ve baskıcının ortaya çıkabileceği tek bir yumurtayı bile ortalıkta bırakmamak onun amacıydı. "Kapsamlı", gerçekte, o korkunç adamın acımasız sloganıydı.

Kumarhanesinin kırmızı haritasındaki tüm yollar Roma'ya çıkıyordu. Yoluna çıkan her mevcut aracı, siyahlar arasındaki yeraltı ajitasyonlarını derinleştirmek ve genişletmek için kullanıyordu. Bu nedenle, Missouri'nin kabulü konusunda Kongre'de devam eden bölgesel mücadeleyi ele geçirdi ve kendi davasına hizmet etmesi için baskı yaptı. Belki de bilinçsizce olan tutkulu istek, Washington'daki o büyük tartışmanın ve ülke genelindeki heyecanın gerçek nedeninin kölelerin genel olarak özgürleştirilmesi için bir hareket olduğu inancını yaratmasa bile, onu renklendirdi. Bu yönde o kadar ileri gittiği söyleniyordu ki, siyahların kafasına Kongre'nin aslında bir özgürleştirme yasası çıkardığı ve bu nedenle köleleştirmelerinin yasadışı olduğu fikrini soktu. Böyle bir vaaz, kölelerin çoğunun göğsünde yanan derin yara hissine kesinlikle taze bir yakıt katmış ve ayrıca Vesey'in kampanya planının öngördüğü bir sonraki adıma onları hazırlamış olmalı: beyazlardan sadece Cennetin iradesiyle değil, aynı zamanda ülkenin en yüce yasasıyla da kendilerine ait olan özgürlüğü zorla almak için güç kullanmaya başvurmak. Vesey'in yaklaşık üç veya dört yıldır sürdürdüğü türden bir yeraltı ajitasyon dönemi, durdurulmadığı takdirde doğal olarak organize bir eyleme dönüşecektir. Vesey'in hareketi, 1821-22 kışında böyle bir aşamaya ulaştı. Bilindiği kadarıyla, o zamana kadar tek başına ve tek başına bir ajitatörlük işi yapmıştı. Tek başına ve tek başına kölelerin o yeraltı dünyasında gidip gelmiş, özgürlük ve nefret müjdesini vaaz etmişti. Fakat 1821 Noel'inde, emeklerinin uzun yolu keskin bir dönüş yaptı. Bu durum, sahneye başka aktörleri
atma eğilimindeydi, az sonra görüleceği gibi.

Uzun ve zahmetli yolunun dönüşünde attığı ilk adım, bir lider, bir baş komplocu olarak yeteneğini en üst düzeyde test etmek için hesaplanmıştı. Çünkü bu, onun uygun ortakları seçmesinden daha az önemli değildi. Böyle bir seçimin yapıldığı bilgeliğe, kendi hayatı ve girişiminin başarısı bağlı olacaktı. Binlerce mürit arasından, gizli amacını ve onun yürütülmesini kendisiyle işbirliği içinde emanet edeceği doğru adamları bulmak zorundaydı. Bu adım gerçekten de kritikti ve bunu atarken yalnızca yeraltı ajitatörü rolünde sergilediği zihinsel niteliklere değil, yani en uyanık ve esnek takdir yetkisinin yönetimi altında yılan gibi kurnazlık ve zekaya değil, aynı zamanda başa çıkması gereken insan doğası hakkında pratik ve derin bir bilgiye, bireysel karaktere dair keskin ve yanılmaz bir içgörüye de ihtiyacı vardı. Denmark Vesey için, dehasının acil duruma yükseldiğini ve kendisini, liderliği kendisine ve siyahları direniş için örgütleme işine bağlayan beş temel adamın eşsiz uyumuyla, son derece zor bir duruma eşit olduğunu iddia etmek çok da abartı olmaz. En yetenekli ve en etkili teğmenleri olan bu beş adam Peter Poyas, Rolla ve Ned Bennett, Monday Gell ve Gullah Jack'ti. Hepsi köleydi ve sanırım safkan Zencilerdi. Bunlar, Vesey'in o sırada ortaya çıkan olay örgüsünün ulaştığı aşamada en çok ihtiyaç duyduğu kafa ve kalp niteliklerini birleştiren, dikkate değer bir köle liderleri beşlisiydi. Bazı eleştirmenlerinin, olasılık ve gerçeklikten yoksun olarak vermeye meyilli olduğum taslaklarına alaycı bir şekilde bakmalarından korktuğum için, bunun yerine köle yargıçları tarafından ayrı ayrı kendilerine verilen dikkatli tahmini ekleyeceğim. Ve işte burada: "Vesey, liderlerini seçerken büyük bir anlayış ve sağlam bir yargı gösterdi. Rolla makul ve sıra dışı bir özgüvene sahipti: cesur ve ateşliydi, tehlike onu amacından caydıramazdı. Ned'in görünüşü, onun sağlam sinirlere ve umutsuz bir cesarete sahip bir adam olduğunu gösteriyordu. Peter korkusuz ve kararlıydı, taahhütlerine sadıktı ve gerektiğinde gizliliği gözetme konusunda dikkatliydi; zorluklar onu yıldırmaz veya engellemezdi ve
başarısından emin olmasına rağmen, ortaya çıkabilecek her türlü engele veya kayba karşı dikkatliydi ve önceden düşünülürse kendi lehlerine olabilecek her türlü yolu keşfetmeye kararlıydı. Gullah Jack bir büyücü olarak kabul edilirdi ve bu nedenle büyücülüğe inanan Afrika yerlileri tarafından korkulurdu. Sadece yenilmez olarak kabul edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda
başkalarını da cazibesiyle öyle yapabileceği ve kesinlikle
tüm takipçilerine silah sağlayacağı düşünülüyordu. Kurnaz, zalim ve kanlıydı;
kısacası mizacının şeytani olduğu düşünülüyordu. Afrikalılar arasındaki etkisi akıl almazdı. Pazartesi günü kararlı, kararlı, ihtiyatlı ve
zekiydi."

Acımasız düşmanlar tarafından çizilen ve aynı zamanda onların cellatları olan bu resimden, bu adamların koşullarından ve geçmişinden habersiz herhangi biri, Gullah Jack hariç, orijinallerin hangi ırka ait olduğunu tahmin edebilir mi veya böyle bir kişinin, aslında, yaşadıkları yasanın gözünde, sahiplerinin kaprislerine ve zulmüne tabi olan, çok sayıda insan eşyasından başka bir şey olmadıklarını hayal edebileceğini düşünebilir mi?

Vesey'in seçtiği dikkate değer siyahi grubu da böyleydi. Ve onlar yüksek ve çarpıcı niteliklerin bir araya gelmesini sunmuyor muydu? Burada eylemde soğukkanlılık, hesaplama, öngörü, hitapta makul olma, taahhütlere sadakat, gizlilik, korkusuz cesaret, tehlike karşısında demir gibi sinirler, esnek olmayan amaç, tavizsiz ve son olarak, ama en önemlisi, Zenci büyücünün karakterinde cisimleşmiş batıl inanç. Ustaca
birleşim gerçekten de öyleydi ve liderlik için sıradan bir yeteneği yoktu,
ve bunu şaşırtıcı bir
vuruşta başarabildi.

Ayaklanma için organize hazırlık çalışmaları ilerledikçe, Vesey
çalışanlarına hemen iki ana ve birkaç küçük işe alım
temsilcisi ekledi, bunlar Charleston'da ve şehrin kuzeyindeki kırsalda Santee, Combahee ve Georgetown'a kadar faaliyet gösteriyordu.
Bunların komplonun çıkarı için sömürülmesi, Güney'e, James ve John'un iki büyük adasına ve Ashley Nehri'nin karşısındaki plantasyonlara kadar uzanıyordu. Vesey'in kendisi, Charleston'dan yetmiş ila seksen mil arasında güneye doğru seyahat ettiği ve yazarlar tarafından bunu komployla ilgili bir iş için yaptığı varsayıldı, ki ben bunu tamamen olası buluyorum. Kesinlikle kendini
hareketin içine atmıştı. Biliyoruz ki, bu yön
sonunda tüm zamanını ve enerjisini emdi. "Kendi işini yapmayı bıraktı," diye ifade etti duruşmadaki bir tanığın ifadesi, "ve kendini sadece asker toplamakla meşgul etti."

Girişimde bulunan siyahların sayısı şüphesiz çoktu. Bu sayıyı en azından iki veya üç bin olarak belirlemek yeterince muhafazakar bir tahmin. Tek bir asker alma görevlisi, Frank Ferguson, şehre kırk mil mesafedeki dört plantasyonun kölelerini işe aldı; ve şehrin kendisinde, Peter Poyas'ın kişisel listesinin altı yüz isimlik bir üyeyi kapsadığı söylendi. Birden fazla tanık, Vesey'in kuvvetlerinin tahmini gücünü 9.000'e kadar çıkardı, ancak ben bunu komplonun üyeleri olarak gerçekten kayıtlı olan insanların büyük bir abartısı olarak kaydetme eğilimindeyim.

İşte komplonun ruhu olan adamın ince hesap ve takdirine dair bir örnek. Bu, kölelerinin amaçlanan ayaklanmada suç ortaklığı yaptığından şüphelenilen, son derece düşmanca bir tanığın, bir köle çiftçisinin ifadesinde yer almaktadır.

Bu tanık, "Charleston'a kırk mil uzaklıktaki herhangi bir bölgedeki Zencilerin düzenli davranışları," diye yazmıştır, "amaçlanan girişimden habersiz olduklarına dair bir kanıt değildir. Benimkinden daha düzenli bir çete bu eyalette bulunamaz ve Denmark Vesey'in talimatlarından biri de en örtük itaati üstlenmeleriydi." 

Köle liderlerinin tehlikeli girişimlerini yürütme konusundaki olağanüstü yeteneklerine dair başka bir örnek alalım. Bu, Peter'ın olağanüstü öngörüsünü ve tehlikeyi koklama ve aynı zamanda onunla başa çıkmak için tedbir alma yeteneğini gösterir. Yardımcılarından birine emir verirken, "Dikkatli olun ve efendilerinden eski ceketler vb. hediye alan bekleyen adamlara bundan (komplodan) bahsetmeyin, yoksa bize ihanet ederler." dedi. Sonra sanki onların ellerinden gelebilecek ihanete karşı iki kat daha fazla önlem almak istercesine, "Onlarla konuşacağım." diye ekledi. Bu sınıftan davaya yönelik felaket endişesi büyüktü, ancak devamında bolca kanıtlandığı gibi gerçeklikten daha büyük değildi. Ancak, tahmin etmeyeyim. 

Eğer askere alma yolunda muazzam zorluklar vardı,
askerlere uygun silahlar,
ya da herhangi bir silah sağlama yolunda daha da büyük zorluklar vardı. Ancak zorluklar ne kadar büyük olursa olsun, liderler onlara neşeli ve yılmaz bir ruhla karşı koydular ve daha az inanç ve cesarete sahip diğer adamların umutsuzluk içinde pes edeceği, imkansızlıkların seviyesine ve gerçekten korkunç bir durumun zirvesine
çıkacakları yerde ayağa kalktılar. Gerçekten de silahları nereden temin edeceklerdi? Aralarında, mızrak uçları ve süngüler üretmeye ve uzun bıçakları hançerlere ve
hançerlere dönüştürmeye kararlı bir demirci vardı. Beyazların evlerindeki silahları, Yahudilerin Mısırlılardan ödünç alma
şeklinde tasarladılar. Ancak ana
tedarikleri için, önceden planlanmış hareketlerle, şehrin sınırları içindeki başlıca silah depolama yerlerinin başarılı bir şekilde ele geçirilmesine güvenle güveniyorlardı, ki bunlardan birkaçı vardı. Bu dergilerin ve depoların ele geçirilmesi, her biri o sırada nispeten korumasız bir durumda olduğundan, oldukça olasılık dahilindeydi. Hatların yaklaşık üç buçuk mil ötesinde bulunan ve yaklaşık sekiz yüz tüfek ve süngü içeren iki büyük silah ve barut deposu, onlarla bağlantılı Zenci çalışanlarla yapılan bir anlaşmayla, isyancılar üzerlerine hareket etmeye hazır olduklarında onların insafına kalmıştı. Devletin silahlarının büyük bir kısmının
konulduğu şehirdeki büyük bina, garip bir şekilde aynı şekilde ihmal edilmişti. Sokağa açılan ana girişi, sıradan ahşap kapılardan oluşuyordu ve aralarında bir tuğla duvar bile yoktu.

Genel saldırı planında, bir köle ayaklanması durumunda Charleston'ın savunmasının taktiksel olarak anahtarı olan bu binanın ele geçirilmesi, Vesey'in en yetenekli teğmenlerinden Peter Poyas'a verildi. Muhtemelen sahte saç ve bıyıkla gizlenmiş olan Peter, belirlenen günün gece yarısı verilen bir işaretle, çetesiyle birlikte bu önemli göreve aniden
hareket etmek üzereydi. Girişimin zorluğu, bu binanın önünde görev yapan nöbetçilerin uyanıklığında yatıyordu ve
başarısı, Peter'ın alarmı çalmadan önce bu adamı şaşırtıp öldürme yeteneğine bağlıydı. Peter, nöbetçiyi öldürüp binayı ele geçirme yeteneğine güveniyordu ve bence bu güveni için iyi bir nedene sahipti. Muhafızların uyanıklığının girişimi boşa çıkarabileceğinden korkan endişeli bir takipçiyle konuşurken, Peter "biraz daha ileri gideceğini ve boğazına bir _tutabilse_ öleceğini, çünkü kılıcının çok keskin olduğunu, onu keskinleştirdiğini ve parmağını kesecek kadar keskinleştirdiğini" söyledi. Ve sanki müridinin, (Petrus'un) nöbetçiyi tamir etme yeteneğiyle ilgili son şüphesini gidermek istercesine, ona parmağındaki kanlı kesiği gösterdi. Diğer liderler, kendi gruplarının başında, aynı anda ve altı farklı yerden şehre saldıracak, tüm stratejik noktalarını ve silahlarının ve mühimmatının yerleştirildiği binaları şaşırtıp ele geçireceklerdi. Bu arada, isyancı bir atlı birliği, beyazların yoğunlaşmasını veya alarmı lanetli kasabaya yaymasını önlemek için, sokakları temiz tutacak, karşılaşabilecekleri tüm beyazları ve şüpheli siyahları acımasızca kesecekti. Danimarka Vesey'in Charleston'ı ele geçirmek için yaptığı ustaca ve acımasız kampanya planı buydu, Vesey gibi akıllı bir kafayla, tamamen uygulanabilirdi ve şüphesiz, uygulanmasının kritik bir aşamasında beklenmedik bir şey olmasaydı başarılı olurdu. Böyle bir olay karşısında, Vesey'in durumundaki hiçbir adam, bir lider olarak yeteneği ne kadar üstün olursa olsun, tamamen bunu sağlayamazdı. İhanet unsuru, kazalar ve şanslar bölümünden hiçbir şekilde tamamen ortadan kaldırılamazdı. Vesey, elindeki araçlarla yapmaya karar verdiği şeyi yapmak için, zorunlu olarak, bir kara hainin elinden ihanete uğrama riskini göze almak zorundaydı. Gerçekte, en büyük riskini anlatmak üzücüydü ve nihai başarısının önündeki aşılmaz bir engel haline geldi.

14 Temmuz 1822 Pazar günü gece yarısı, başlangıçta şehre saldırmaya başlama zamanı olarak belirlendi. Ancak, Mayıs ayının sonlarında, komplonun keşfedildiğine dair işaretler nedeniyle, hazırlık süresini kısalttı ve bunun yerine aynı yılın 16 Haziran Pazar gününün gece yarısını atadı. Orijinal tarihi seçmesinin nedeni, planlarını yaparken ayrıntılara gösterdiği dikkatli ve akıllıca dikkati gösterir. Charleston'daki beyaz nüfusun, bir dereceye kadar, düzenli gelgit hareketlerine maruz kaldığını; yılın bir mevsiminde bu hareketin yüksek gelgitte, diğerinde ise düşük gelgitte olduğunu fark etmişti. Bu koşullar altında, Denmark Vesey gibi bir adamın bu tekrarlayan hareketleri makul bir doğrulukla tahmin etmesi büyük bir zorluk değildi ve saldırısını bunlara göre planlaması yeterince doğaldı. Ve ayaklanmanın başlangıç ​​tarihi olarak 14 Temmuz'u belirlediğinde tam olarak bunu yaptı. O zamanlar, şehrin, zengin sınıflarının büyük sayılar halinde yazlık tatil yerlerine gitmesi nedeniyle, bir köle ayaklanmasıyla başa çıkma yeteneği daha önceki bir tarihe göre daha düşüktü. Yine her iki durumda da haftanın ilk gününü seçmesi, aynı şekilde onun dikkatli bir hesaplamasının sonucuydu, çünkü o gün, komşu plantasyonlardan ve adalardan gelen büyük köle grupları, rahatsız edilmeden kasabayı ziyaret etmeye alışkındı, oysa başka hiçbir gün, bu yapılamazdı. Böylece, Vesey, heyecan verici bir endişe duymadan, Truva atlarını veya kırsal gruplarını şehre sokmayı planladı, burada, saldırının başlama saatine kadar saklanacaklardı. Ancak, dikkatlice planlanmış olmasına rağmen, saldırı gerçekleşmedi. Çünkü, Peter Poyas'ın korktuğu ve boşuna önlem almaya çalıştığı şey gerçekleşti. Peter'ın bu kadar derin bir güvensizlik beslediği ve sert bir uyarıda bulunmak için sesini yükselttiği o "bekleyen adamlardan" biri, efendisine, sırrı, takdir yetkisi dilinden daha kısa olan aşırı hevesli bir dönme tarafından kendisine iletilen komployu ifşa etti. Bütün bunlar 30 Mayıs sabahı gerçekleşti ve o günün gün batımında sır şehrin yetkililerinin eline geçti. Sürprizlere karşı önlem almak ve planlanan ayaklanmanın tam boyutunu keşfetmek için hemen harekete geçtiler. Komplocular için şans eseri hain tarafından verilen bilgi belirsiz ve geneldi. Şehir, derhal tutuklanan ve incelemeye tabi tutulan bu adamın muhbirinden daha spesifik veya tatmin edici nitelikte herhangi bir açıklama alamadı. Aslında, olay örgüsünün yalnızca birkaç ayrıntısına sahipti ve bu nedenle hükümetin konuyla ilgili bilgi birikimine daha fazla kesinlik kazandıramadı. Ancak şüpheler, Vesey'in küçük liderlerinden biri olan Peter Poyas ve Mingo Harth'a yöneldi. Bunun üzerine tutuklandılar ve kişisel eşyaları arandı, ancak o sırada yetkililer tarafından anlaşılmayan muammalı bir mektup dışında ikisini de suçlayacak hiçbir şey bulunamadı. Bu durum, şüpheli lider çiftinin soğukkanlılığı ve mükemmel davranışlarıyla birleşince, yetkilileri o kadar şaşırttı ve aldattı ki, tutukluların serbest bırakılmasını emrettiler. Ancak şehrin korkusu ve endişesi kolayca ortadan kaldırılamadı. Charleston'ı tedirgin ve tehlikeden endişeli tutuyorlardı ve bu yüzden onu şüpheli ve tetikte tutuyorlardı.

Her iki tarafta da yaklaşık bir hafta boyunca bu tetikte olma kaygısı hali devam etti. Vesey, yaklaşan 16 Haziran için hazırlıklarından hiçbirini ertelemedi, ancak mümkünse onları artan bir güçle ve gizlilikle zorladı. O sırada Bull Caddesi'ndeki evinde gece toplantıları düzenledi ve planlarının uygulanması için değiştirilmiş düzenlemeler
konuşuldu ve olgunlaştırıldı. Bu noktada nasıl böylesine aşırı bir tespit tehlikesine girmeye cesaret edebildi, anlamak zor. Ancak o ve yandaşları en yılmaz amaçlara sahip adamlardı ve o sırada bulundukları umutsuz koşulları en umutsuz şanslarla karşıladılar. Yapmak zorundaydılar. Başka türlü yapamazlardı.

Şehir, bu haftanın bir bölümünde, dili takdir yetkisini aşan o zavallı adamın ikinci itirafını dinliyordu. Bu adamın vahşi ve tutarsız ifşaatlarını canlandırıcı bir korkuyla dinliyordu, onu iş evinin kara deliğine
atmıştı. Orada, sefalet ve ölüm korkusuyla çılgına dönmüş bir şekilde, siyahlar arasında beyazları katletme ve kasabayı ateşe ve yağmaya sokma komplosundan
bahsetti. William Paul'un bu heyecan verici ifşaatlarının ikinci bölümü, yaklaşan tehlike hissini artırırken,
hükümeti onu önlemek için daha iyi bir konuma getirmedi. Hala karanlıkta el yordamıyla dolaşırken, henüz nereye veya kime saldıracağını bilmiyordu. Ancak bu korkunç gerilim ve belirsizlik döneminde şüphesi Vesey'in diğer önemli liderlerinden birine düştü. Bu sefer şehrin güvensiz gözü Ned
Bennett'e takıldı. Çocukların, aradıkları nesnenin gizlendiği ve arayanların gizlendikleri yere yaklaştıkça ve daha da yaklaştıkça ısınıp daha da ısındığı o oyun gibi, şehir de tehlikenin kaynağını korkunç bir şekilde ararken giderek daha da ısınıyordu. Ned Bennett'in şüphelenildiği an, komplocular için gerçekten de korkunç bir andı. Çocukların oyunlarında söyledikleri gibi, şehir yanmaya başlamıştı, çünkü bir sonraki hamlede, komplonun
kurgulandığı yeraltı dünyasına demir elini sokması ve büyük girişimin kalbini
kavrayarak onu, komployu ve komplocuları gün ışığına çıkarması gerekiyordu. Ancak, o kadar büyük bir tehlike anındaydı ki, liderler keşfin yakınlığından etkilenmeden, şehri kokularından arındırmak için bir adım attılar, öylesine cesur, becerikli ve beklenmedik bir şekilde ki nefesimizi
kestiler.

Şehrin bir kedi gibi izlediği,
bir fareyi izleyen Ned Bennett, gönüllü olarak şehrin İntendant'ı veya Belediye Başkanı'nın önüne çıktı ve yetkililer için bir şüphe nesnesiyse, sorguya çekilmeyi istedi. Ned o kadar şaşırtıcı derecede soğukkanlı ve kayıtsızdı ve o kadar doğal bir şekilde bilinçli bir masumiyet havası takındı ki, büyük adam
bir kez daha aldatıldı ve şehir böylece ikinci kez oyununun
dışına atıldı. Ned'in tutuklanması ve sorgulanması ertelendi, çünkü yetkililer şaşkınlıkları içinde o anda kesin bir eylemde bulunmaktan korkuyorlardı, çünkü bu erken ve başarısız olabilirdi. Ve böylece, şehir kollarına yaslanarak, yeni gelişmeleri ve ifşaları bekledi ve gözlemledi, isyancı liderler ise yeraltı dünyalarında, ihtiyatla izliyor ve azalmayan bir güvenle, karanlıktan aniden kurtarıcı ve yok edici darbelerini indirecekleri son hazırlıklarını ilerletiyorlardı. Bu korkunç gerilim hali, bir tarafta en dikkatli şüphe ve kaygı, diğer tarafta ise ihtiyatlı ve endişeli hazırlıklar, yaklaşık beş veya altı gün sürdü ve en yüksek özlemleri efendilerinin atılmış giysilerinin ötesine geçemeyen, güvenilmeyen "bekleyen adamlar" sınıfından gelen ikinci bir ihanet eylemiyle sona erdi. İlkinin aksine, ikinci hain tarafından yetkililere verilen bilgi kesinlikten yoksun değildi. Çünkü bu adam ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Liderlerin neredeyse hepsini ve komployla ilgili birçok ayrıntıyı biliyordu. Böylece şehir sırrın sahibi oldu. Artık elebaşlarının isimlerini biliyordu. Fakat görünüşe göre, planlanan ayaklanmayı bastırma
yeteneğine güvenerek, hiçbir tutuklama yapmadan iki gün ve 16 Haziran'ı geçmesine izin verdi. Kedi gibi çömeldi ve sıçramaya hazırdı, bu sırada baş komplocuların bilinçsiz hareketlerini takip etti. Çünkü Vesey ve baş subayları o sırada ikinci ihanetten ve dolayısıyla 14 Haziran'dan itibaren polisin insafına kaldıklarından habersizdi. Ancak, 15 Haziran Cumartesi gecesi, onlara ihanete uğradıklarını ve felaketin yakın olduğunu
uyaran bir olay meydana geldi. Bu olay, bir şimşek çakmasıyla durumlarının umutsuzluğunu ortaya koydu. O gün Vesey, yardımcılarından biri olan Jesse Blackwood'a, plantasyon kölelerini ertesi gün, yani 16 Haziran Pazar günü, ayaklanmanın başlaması için belirlenen
zamanda şehre girmeye hazırlamak amacıyla akşam kırsala gitmesini söylemişti. Jesse, şehir polisinin ve devriye muhafızlarının artan gücü ve uyanıklığı nedeniyle, bu görevi ne Cumartesi gecesi ne de Pazar sabahı yerine getiremedi. Pazar sabahı iki hattı geçmeyi başarmıştı, ancak üçüncü hatta durduruldu ve şehre geri döndü. Bu uğursuz gerçek Yaşlı Şefe bildirildiğinde, Vesey çok üzüldü. O ve diğer liderler, bir tuzağa düşmüş gibi yakalandıklarını ve sonun yaklaştığını hemen anlamış olmalılar. Muhtemelen bu Pazar günü kağıtlarını, isim listelerini ve diğer suçlayıcı delilleri imha ettiler. Yaklaşan felaketin gölgesi derinleşti ve etraflarında ve üstlerinde hızla yayıldı, onlar köleliğin devasa engereğinin altında çaresizce beklediler, öfkelendiler ve şimdi tamamen kıvrıldılar, vurmak üzereydiler. Darbe ilk olarak Peter, Rolla, Ned ve Batteau Bennett'e düştü. Sonuncusu, henüz on sekiz yaşında bir çocuk olmasına rağmen, komplonun en aktif genç liderlerinden biriydi. Vesey, ancak dördüncü gün sonra yakalandı. Yeraltı dünyasındaki operasyon yöntemleri o kadar gizli ve derindi ki, komployla bağlantısına dair ilk raporlar, beyazlar arasında genellikle itibarsızlaştırıldı. Jesse Blackwood ertesi gün yakalandı ve dört gün sonra, 27 Haziran Pazartesi günü Gell tutuklandı. Gullah Jack, 5 Temmuz'a kadar polisin aramasından kurtuldu, o da devasa köle engereği tarafından vuruldu. Toplamda, yüz otuz bir siyah tutuklandı,
altmış yedisi mahkum edildi, otuz beşi idam edildi ve otuz yedisi
Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışına sürüldü. Bunlardan son beşi,
en iyisinin kurtulmak olduğu düşünülen şüpheli sınıfındandı. Mahkumiyetlerin tamamından hiçbiri Vesey, Peter, Rolla veya Ned'in çetelerine ait değildi ve çok azı Gullah Jack'in çetelerine aitti. Bu beş lider gizlilik yeminlerine kesinlikle sadık kaldılar ve tek bir ortaklarına ihanet etmeden öldüler. Ne yazık ki bu, tutuklanması ve yargılanması boyunca cesur ve sadık olmasına rağmen, kendisine ölüm cezası verildikten sonra ve dehşete kapılmış bir arkadaşının etkisi altındayken, günaha yenik düşen ve hayatı uğruna takipçilerine ihanet etmeyi kabul eden Monday Gell için söylenemez. Denmark, Peter, Rolla, Ned, Batteau ve Jesse, 2 Temmuz 1822'de birlikte asıldı. On gün sonra Gullah Jack de darağacında öldü. Charleston yakınlarındaki hatlara kurulan devasa bir darağacının üzerinde, 
aynı uğursuz ayın 22. gününde, 
özgürlüğe giden yirmi iki siyah şehit idam edildi.

Bu komployla bağlantılı ilginç bir durum,
beyazların isyancılara duyduğu yüksek saygıydı. Ancak
benimki yerine, bu başlıktaki köle yargıçlarının sözlerini buraya eklemeyi tercih ediyorum. Komplo hikayelerinde şunları gözlemlediler: "Çoğu isyancının karakteri ve durumu, onları şüpheye en az açık nesneler haline getirecek şekildeydi. Gullah Jack hariç tüm liderlerin genel iyi davranışlarının, onlara sadece sahiplerinin sınırsız güvenini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda toplumdaki durumlarıyla uyumlu her türlü konfora ve her türlü ayrıcalığa sahip olmaları hüzünlü bir gerçektir; ve Gullah Jack, davranışlarının doğruluğu açısından dikkat çekici olmasa da, kesinlikle kötü bir karaktere sahip değildi. Ancak liderler sadece iyi karakterli ve sahipleri tarafından çok fazla şımartılmış olmakla kalmıyordu, aynı zamanda hüküm giyen herkes için durum genel olarak böyleydi, birçoğu sahiplerinin en yüksek güvenine sahipti ve kötü karakterli olan yoktu."

Bu önemli gerçek hakkında yorum yapmak gereksizdir. Bir aptalın okuyup anlaması gerekmeyen bir ders ve uyarı içerir.
Zulüm, kendiliğinden yanma nedeniyle patlama tehlikesine her zaman maruz kalan bir barut deposudur. _Verbum sat sapienti._

Bu tarihle bağlantılı bir diğer ilginç durum, köleleri isyana teşvik etmeye teşebbüs ettikleri iddiasıyla dört beyaz adamın yargılanması ve mahkum edilmesiydi. Her biri para cezasına ve hapis cezasına çarptırıldı, para cezaları 100 ila 1.000 dolar arasında değişiyordu ve hapis cezaları üç ila on iki ay arasında değişiyordu.

Ve şimdi bu trajedinin son perdesine, köle yargıçlarına göründükleri şekliyle dört siyah kahraman ve şehitlerine son bir bakış atacağız ve bu son etkileyici cesaret, metanet ve ruhsal yücelik tablosunu onlara borçluyuz. İşte şöyle: "Vesey yargılandığında, kollarını kavuşturdu
ve aleyhine verilen ifadeye büyük bir ilgi gösterdi,
ama gözleri yere sabitlenmişti. Bu durumda, tanıklar mahkeme tarafından sorgulanana ve avukatı tarafından çapraz sorguya çekilene kadar
hareketsiz kaldı, sonra tanıkları kendisi sorgulamasına izin verilmesini istedi. İlk başta, muhtemelen onlara hitap etmeye alışkın olduğu diktatörce, despotça bir şekilde onları sorguladı; ama bu istenen etkiyi yaratmayınca, onları yapmacık bir şaşkınlıkla ve kendisine karşı
yalancı ifade verme endişesiyle sorguladı; yine de amacına ulaşamayınca, onları tarihlere göre kesin bir şekilde sorguladı, ama onları birbirleriyle çeliştiremedi. Deliller
kapalı olduğundan, mahkemeye epeyce uzun bir konuşma yaptı * *
* Cezasını aldığında yanaklarından yaşlar süzüldü."

Elbette, o hüzünlü gözyaşlarının ardında yatan düşünce veya duygunun tam doğası hakkında olumlu konuşamam. Ama bunların zayıf veya anlık bir ölüm korkusundan kaynaklanmadığından eminim ve aynı şekilde, ırkına özgürlük vermek için bir komplonun başında yer aldığı için duyduğu pişmanlıktan kaynaklanmadığından da eminim. Belki de bunlar, iyi hazırlanmış planını mahveden Yahuda benzeri nankörlük ve ihanet yüzünden ondan zorla alınmıştı. Ölmek üzereydi ve gözlerinden yaşlar boşalarak zafer kazandığını gördüğü şey Doğru değil Yanlıştı. Belki de o ciddi anda, yıllar önce Afrika'ya yelken açmış olabileceği ve orada, özgürlük ve güvenlik içinde, kendisi ve halkı için bir sığınak inşa etmeye yardımcı olmuş olabileceği zamanı hatırladı. Orada, zorlu ve fırtınalı hayatının tüm mutlu hayalleri gerçekleşebilirdi ve ayrıca, "çünkü" ifade ettiği gibi, "kalmak ve esaret altındaki diğer yaratıklar için neler yapabileceğini görmek istiyordu." Tüm bunları düşününce, köleliğin zaferi, siyah adamların ihaneti, boşa harcanan emeklerden ve engellenen amaçlardan kaynaklanan telafi edilemez keder, yaygın başarısızlıklar, o yüce anda, o yaralı ama aslan yürekli adamın gözlerinden sıcak gözyaşlarının fışkırması şaşırtıcı mıdır? Ancak şehitlerin yargıçlarının önündeki son resme geri dönecek olursak:
"Rolla, kendisine yöneltilen suçlamayı anlamamış gibi davrandı,
ve talebi üzerine daha fazla açıklandığında,
harika bir ustalık, şaşkınlık ve sürprizle kabul edildi.
Duruşması boyunca, zihninin büyük bir sakinliğiyle dikkat çekiciydi.
Hüküm giydiği ve ölüme hazırlanması gerektiği kendisine bildirildiğinde,
daha önce (ancak duruşmasından sonra) suçunu itiraf etmiş olmasına rağmen,
tamamen şaşkın görünüyordu, ancak hiçbir korku belirtisi göstermiyordu. Ned'in
davranışında dikkat çekici hiçbir şey yoktu, ancak yüzü sert ve hareketsizdi, hatta ölüm cezasını alırken bile;
bakışlarından duygularının ne olduğunu keşfetmek veya tahmin etmek imkansızdı. Peter için durum böyle değildi, çünkü yüzünde güçlü bir şekilde belirgin
hayal kırıklığı yaratan hırs, intikam, öfke ve keşiflerin ne kadar ileri gittiğini bilme kaygısı vardı uzatıldı ve aynı duygular davranışlarında sergilendi. Kişisel sonuçlardan korkmuyor gibi görünüyordu, çünkü
tüm davranışları bunun tersini gösteriyordu: ama
tüm ruhunun dahil olduğu planlarının başarısı için belirgin bir endişe sergiliyordu.
Cezasını aldığında yüz ifadesi ve davranışı aynıydı,
ve tek sözleri emekliye ayrılırken, 'Sanırım ölmeden önce karımı ve ailemi görmeme izin vereceksin' oldu ve bu yalvaran bir tonda değildi. Bir iki gün sonra, kendisine bu kadar nazik davranan efendisinin ve ailesinin öldürülmesini isteyip istemediği sorulduğunda, o sadece bir gülümsemeyle cevap verdi." Bu köle komplosunun liderlerini belirgin şekilde karakterize eden sarsılmaz cesaret, taahhütlere olan katı sadakat ve özveri ruhu, bana öyle geliyor ki, Charleston'daki o son, trajik günlerde Peter Poyas'ın boyun eğmez iradesi ve ruhunun ihtişamında doruk noktasına ulaşmıştı. Altı bin yılda dünyanın, bu zenci kölenin, Charleston iş evinin karanlık deliğinde, Şefi, Rolla ve Ned Bennett ile konuşurken, yaklaşan ölümlerinden ve sadık ve çaresiz takipçilerinin güvenliğinden bahsederken sergilediği cesaret ve zihin büyüklüğünün daha iyi bir örneğini ürettiğinden şüpheliyim: "Dudaklarınızı açmayın! Sessizce öl, çünkü beni öyle göreceksiniz."
Bu sözler, söylendiği koşullar göz önüne alındığında,
Sparta ve Roma'nın demir adam yetiştiricileri olarak en yüksek seviyelerinde olduğu
dönemde, bir Sparta veya Roma oğluna layıktı.

Birleşik Devletler'deki Zencilerin böyle bir adamı, böyle bir kahramanı ve şehiti
üretmiş olması gerçekten de hafif bir şey değil. Damarlarında onun cesur kanının aktığı bilgisi kesinlikle hafif bir miras değil. Çünkü
tarih, kahramanlar ve şehitler
uzun ve parlak çizgisinden başka hiçbirinin, bu kürenin herhangi bir yerinde, üç çeyrek asırdan fazla bir süre önce ölen bu Spartalı benzeri köleden daha kutsal bir dava veya daha yüce bir ruh haliyle ölümle karşılaştığını kaydetmemiştir.

Geleceğin bir Rembrandt'ı, deha olarak, o trajik ve etkileyici sahneyi, derin gölgeleri ve parlak ışıklarıyla, şimdi gördüğüm gibi, karanlık ve iğrenç zindanı, dört görkemli kara şehidin kasvetli figürlerini ve asık suratlarını, Petrus'un ortasında, ölümsüz sözlerini söylediği şu şekilde resmetme cesaretine sahip olsun: "Dudaklarınızı açmayın! Sessizce öleceksiniz, çünkü
benim yaptığımı göreceksiniz."

"İdam sehpasında sonsuza dek haklı,
Tahtta sonsuza dek haksız,
Yine de o idam sehpası geleceği sallar,
Ve, belirsiz bilinmezliğin ardında,
Tanrı gölgede durur,
Kendisininkinin üstünde nöbet tutar."

Transkriptör Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"th" "the" olarak düzeltildi (sayfa 5)
"Nego" "Negro" olarak düzeltildi (sayfa 11)
"buiding" "building" olarak düzeltildi (sayfa 16)
"New" "Ned" olarak düzeltildi (sayfa 19)
"behavoir" "behavior" olarak düzeltildi (sayfa 23)

Archibald H. Grimke'nin 1822'de İskele Üzerindeki Hak veya Şehitler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIGHT ON THE SCAFFOLD ***

***** This file should be named 31290.txt or 31290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/9/31290/

Produced by Suzanne Shell, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
