*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ultimate Criminal (En Büyük Suçlu)
Yazar: Archibald H. Grimke
Yayın Tarihi: February 17, 2010 [EBook #31299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ultimate Criminal, by Archibald H. Grimke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ultimate Criminal
       The American Negro Academy. Occasional Papers No. 17

Author: Archibald H. Grimke

Release Date: February 17, 2010 [EBook #31299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ULTIMATE CRIMINAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ARA ZAMAN YAYINLANAN MAKALELER, NO. 17.

AMERİKAN ZENCİ AKADEMİSİ.

EN SON SUÇLU

YILLIK ADRES
ARCHIBALD H. GRIMKE

FİYAT : : 15 CTS.

WASHINGTON, D. C.:
AKADEMİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
1915

EN SON SUÇLU.

Günümüzde elinde taş olan herkesin zavallı zenciye

yaptığı ve yapmadığı günahlar yüzünden küsmesi modadır. Irkın bir üyesinin _suçüstü_ veya
sadece kötülük yapmaktan şüphelenilerek yakalanması, kendisini halkın önünde teşhir etmek için yeterlidir
ve geri kalan renkli insanlar da ulusal haydutlar galerimize
girerler, burada anında beyaz azizlerin ve günahkarların yüksek sesle ağıtlarını ve birçok aptalın ve ikiyüzlünün istatistiksel ve sofistike sonuçlarını çağrıştırırlar. Şimdi beni yanlış anlamayın. Zencilerin suç işlediğini inkar etmiyorum. Kesinlikle hayır, çünkü bunu çok iyi biliyorum - kendi iyilikleri için çok fazla. Ancak itiraz ettiğim şey, diğer şeylerin yanı sıra, Amerika'nın, bireysel Zencilerin suçları
veya bireysel Zencilerin şüpheli suçları
nedeniyle, tüm ırkın ahlaki karakterine karşı, korkunç derecede adaletsiz ve kötü olan bir omnibus suçlaması çekmesidir. Zenci suçunun kökenini veya Zenci suçluyu üretmeye güçlü bir şekilde katkıda bulunan nedenleri kim araştırır? Bu adamın suçlarının Yaratılış kitabı, tarafsız ve sempatik bir hakikat arayıcısı tarafından yazılmayı bekliyor. Elli yıldır Zenci suçluları üretmek için işleyen nedenlerin bir gün, korku veya önyargı olmaksızın kaynağına kadar izleneceğine inanıyorum. Böyle bir görev için herhangi bir bilimsel yeterliliğe sahip olduğumu iddia etmiyorum, ancak bu eksik açıklamalarda, yalnızca son yarım yüzyıldaki bu nedenlerin kasvetli akışını ana hatlarıyla belirtmeyi ve böylece karanlık ve zor bir konuya biraz ışık tutmayı umuyorum: yani, düşmanca ve eşitsiz toplumsal, endüstriyel ve politik koşullardan Zenci suçunun nasıl ortaya çıktığı ve Zenci suçluların neden bol olduğu. Bireylerin ve ırkların koşulların yaratıkları olduğunu söylemek, yani toplumsal kalıtımlarının ve çevrelerinin ürünleri olduklarını söylemek, bugün kabul görmüş bilim doktrinlerinde klişeleşmiş bir şeyi dile getirmektir. Bu nedenle, Zenci'nin özgürleşmeden önceki hayatındaki en büyük koşulun kölelik kurumu olduğunu varsaymak tamamen güvenlidir. Çünkü bu kurum iki buçuk yüzyıl boyunca hem toplumsal kalıtımını hem de çevresini sağladı ve böylece ahlaki, dini ve endüstriyel çizgiler boyunca gelişimini ve karakterini şekillendirdi. Taşınır kölelerin, güneyli efendilerinin saygı göstermek zorunda olduğu en temel haklara sahip değildiler. Örneğin, en temel haklara, kendilerine ve emeklerinin ürünlerine sahip olma hakkına sahip değillerdi. Başkalarının yasal mülküydüler ve emeklerinin ürünleri de öyleydi. Uyudukları kulübelere, giydikleri kıyafetlere, yedikleri yemeğe, çalıştıkları aletlere, soludukları havaya, içtikleri suya veya en sonunda gömüldükleri toprak parçasına, aynı efendilerin sığırlarına sahip olmadıkları gibi sahip değillerdi. Köle sistemi, eşlerini seven ancak eşlerine veya kendilerine doğan yavrulara yasal hakları olmayan kurbanlarının zihinlerine ve bedenlerine sahipti, tıpkı efendilerin sığırlarının eşlerine veya kendilerine doğan yavrulara sahip olmaması gibi. Köleler, efendiler tarafından kendileri için servet üretmek ve özgürlüklerine, boş zamanlarına ve mutluluk arayışlarına katkıda bulunmak için bir sürü insan makinesi olarak değerlendiriliyordu. Bu kötü koşullar arasında cehalet kaçınılmaz olarak çoğaldı ve ahlaki yozlaşma, nesilden nesile, efendilerin ve kölelerin ruhlarına sümüklerini bıraktı. Ve bu ahlaki çamurda hızla hayvanilik ve zulüm, batıl inanç ve şehvet, tiranlık ve korku türedi - insanın insana karşı insanlık dışılığının kara yavruları.

Köleliği yok eden savaşın sonunda iki ırk birlikte büyük değişimlerin ortasında ortaya çıktı. Eski toplumsal yapı, iç karışıklıkta
ve eski siyasi düzen de aynı şekilde bozulmuştu.
Ulusal evin köle yarısı eski efendiler ve köleler arasında yıkılmıştı. Köle ırkı, özgürleştirilmiş kişiler olarak köle olarak sahip olduklarından veya bildiklerinden daha fazlasına sahip değildi ve daha fazla şey bilmiyordu.
Evet, kendilerine ve Tanrı'nın onlara destek olmak için verdiği
sert ellere sahiplerdi. Ancak topraksız ve parasız oldukları için istihdam için eski efendi sınıfına bağımlıydılar. Bu onları, yeni özgürlük yaşamlarının eşiğinde ve eski efendi sınıfının
gücünde bir işçi sınıfı olarak muazzam bir ekonomik dezavantaja soktu. Bu koşullar altında yeni azat edilmiş kölelerin geleceği pek de elverişli değildi. Yine de bu insanlar, fakir ve cahil ve acımasız bir işveren sınıfının insafına kalmış, yeni buldukları özgürlüğün verdiği mutlulukla çocuklar kadar mutluydular. Savaşların kasvetli ıssızlıkları ve eski efendilerinin asık suratları arasında, çocukça sevinçlerinin sesi ülkede duyuluyordu. Kaygısız ve korkusuz, düşmanca koşullara ve tehdit edici bir bakış açısına rağmen, Tanrı'nın dünya tarihinde dört milyon insana nadiren verdiği türden bir sevince kendilerini verdiler. Artık hiçbir ırk böylesi bir manevi deneyimden daha iyi olmadan geçemez. Çünkü büyük acı gibi büyük mutluluklar çoğu zaman ahlaki bir arıtıcı olarak işlev görür. Artık alınıp satılamayacakları gerçeği karşısında, sevdiklerinden ayrılamayacakları gerçeği karşısında, bu basit siyahi halk Tanrı'nın, kudretli kurtarıcılarının, ebedi Babalarının önünde minnettarlık duygusuyla yere serildi. Ağızlarında sevgi vardı ve kalplerinde sevgi.
Doğaları gereği neşeli ve umutluydular ve insan nezaketinin olağanüstü bir miktarıyla donatılmışlardı. Hizmet onlar için doğal ve kolaydı ve ihtiyaç duyduklarında dost ve düşmanlarını sevmek;
ama kızgınlık ve intikam onları uzun esaret yılları boyunca neredeyse hiç etkilemedi. Özgürleşmeden önce kişilere veya mallara karşı nispeten az suç kaydedilmişti. Birkaç köle ayaklanması veya köle ayaklanması girişimi, barışçıl mizaçlarının ve davranışlarının genel yapısına, tekdüze ve tekil bir şekilde kötü niyetin ve bir ırk olarak intikam ruhunun yokluğuna istisnalardı.

Bu nazik özellik isyan savaşı sırasında çarpıcı bir şekilde gösterildi. Tanrı bilir, o dört korkunç bölgesel çekişme yılı boyunca
zorlu görev efendilerinin savunmasız ailelerinin mallarına ve hayatlarına saldırmak için yeterince fırsat ve yeterince kışkırtma vardı. Fakat onların güzel sadeliği, kalplerinin nezaketi ve kendilerine duyulan kutsal ve şaşırtıcı güvene olan sadakatleri -dünya tarihinde bir efendi ırk tarafından bir köle ırkına duyulan en kutsal ve şaşırtıcı güven- korkunç intikam fırsatını ellerinden kaçırdılar ve bunun yerine köleliğin zincirlerini kendilerine ve çocuklarına sonsuza dek perçinlemek için savaşan çaresiz kadınları ve efendilerin çocuklarını beslemek ve beslemek için asil olanı ele geçirdiler. Kölelerin bu davranışı, Amerikan Hristiyanlığının ilahi kurucusunun ruhunun kendi içinde canlı bir şekilde varlığının şimdiye kadar verdiği en büyük örnektir. Tüm tarihindeki başka hiçbir eylem, bağışlama ve hizmetin basit ihtişamıyla ona yaklaşamaz. Ve bu, kelimenin tam anlamıyla çok ezilen ve uzun süre acı çeken bir ırkın mütevazı hayatlarından çıktı. Bu basit ve nazik siyah halk, iki buçuk asırlık esaretten, beyazlara karşı kötü niyet beslemeden, büyük suçların işlenmesine yol açan şiddet içeren duygulardan hiçbirini yaşamadan çıktı. Çocuksu zihinlerini harekete geçiren, nazik kalplerini neredeyse
patlayacak kadar dolduran tek şiddetli duygu, Tanrı'ya ve Bay Lincoln'e kurtuluşları için duydukları derin şükrandı; hiçbir kalemin tarif edemeyeceği ve hiçbir dilin kelimelere dökemeyeceği bir duygu. Bu tür nazik kalplerden, bu tür derin ve kutsal duygulardan suç çıkmaz ve beyazların elindeki yeni ve acı deneyimlerin Zenci ırkının ruhuna enjekte edilmesi olmasaydı suç çıkmazdı. Ama tam olarak gerçekleşen şey buydu. Yeni azat edilmiş kölelerin basit ve nazik kalplerine eski efendi sınıf barış ve iyi niyet yasasını
kazabilirdi. Bu çocuksu ırkın eğitimlerinin ve karakter oluşturmalarının bu ilk aşamasında ihtiyaç duyduğu tek şey, beyazların tüm derin ve kutsal duygularını ahlaki ve medeni değerlere, Güney'e ve ulusa aynı anda sosyal ve endüstriyel hizmete dönüştürmeleri için akıllıca ve anlayışlı rehberlik ve muameleydi. Siyahlar bu bilge ve sempatik rehberliği ve muameleyi beyazların elinden mi aldı? Bu soruyu cevaplamak, son elli yıldaki Zenci suçunun nedenselliği konusunu açmak demektir. Ve bunu mümkün olduğunca öz ve açık bir şekilde yapmaya çalışacağım.

Güney'in savaştan sonraki ilk eylemi siyahlara karşı en düşmanca eylemdi. Çünkü onları yeni bir kölelik türüne geri gönderen eyalet yasalarıydı. Güney köleleriydiler ancak yeni iş yasaları tarafından Güney serflerine dönüştürüldüler, emeklerini ve hareketlerini düzenlemek için
kurnazca tasarlanmış yasalarla toprağa zincirlendiler. Bu yasama ve idari programı yürürlüğe koymak için siyahlara karşı güç ve şiddete güvenildi. Bu program, bu noktada Kuzey'in Güney durumuna müdahalesinin nedeniydi. Ancak
Kongre, Güney'in gerici programını yenmek için yeniden yapılanma önlemleriyle müdahale ettiğinde, o kesimde yıkıcı bir öfkenin suç fırtınası esti. Eski usta sınıfı, Zencilere yönelik amaçlarını ve Kuzey'deki her şeye olan nefretlerini, "Ku Klux Klan" olarak bilinen gizli bir topluluğa dönüştürdüler. Bu, suç işlemek için devasa bir komplodan başka bir şey değildi. Kanunsuzluk ve şiddet ülkeyi doldurdu ve terör gece gündüz dolaşıyordu. "Ku Klux Klan" gündüzleri yakıp öldürüyordu ve geceleri yakıp öldürüyordu. Güney eyaletleri aslında barbarlığa geri dönmüştü. O dönemde, her iki ırktan da Güney'de yeni bir nesil tasarlandı ve doğdu; tam anlamıyla kanunsuzluk içinde tasarlanan ve suç üreten koşullarda doğan bir nesil. Kanunsuzluk onun mirasıydı ve şiddetin kırmızı lekesi onun doğum lekesiydi. Bu suç fırtınasının kapsadığı dönem, Zencilerin kanuna saygı, özdenetim ve medeniyet konusunda eğitimine başlamak için kötü bir yoldu. Çünkü onları hayatlarında, mülklerinde veya o korkunç gizli örgütün ölümcül saldırılarından koruyacak kadar güçlü bir yasa bulamadılar. Zencilerin baskın duygusunun terör olduğu yerde, özdenetim ve anayasal otoriteye saygı konusunda eğitim imkansız hale geldi. Ve medeniyete gelince, şiddetin kırmızı eliyle ezildi. Bu yıllarda siyahlar, o bölümü ele geçirmek için ölüm kalım mücadelesine girmiş iki uzlaşmaz güç, iki düşman hükümet arasında ezildi. Bir hükümet açık ve düzenliyken, diğeri gizli ve kanunsuzdu. İlki birkaç yerli ve Kuzeyli beyaz ve büyük bir siyah topluluğu tarafından destekleniyordu ve ikincisi, kendileri tarafından kurulmamış bir hükümete, toplumsal düzene sahip olmak istemeyen eski efendi sınıfın eğitimli ve acımasız liderliği altındaki büyük bir yerli beyaz topluluğu tarafından destekleniyordu. O karanlık yıllarda siyahlar, günah işlemekten çok günah işlediler. Beyaz liderleri tarafından günaha sokuldular, onlar onları çoğunlukla kişisel ve parti çıkarlarını ilerletmek için kullandılar ve böylece elde ettikleri
mevkileri halkın parasını çalmak, eyaletlerin pahasına kendilerini zenginleştirmek için kullandılar. Beyaz liderlerin ayak izlerini yakından takip eden ve kamu güvenlerini yozlaştırmak için
başlıca suçlular, en büyük
alçaklar beyaz ırkın üyeleriydi. Bu koşullar altında
siyahlar kendi liderlerinin kötü yönetiminin ve Güneyli beyazların organize kanunsuzluğunun çaresiz kurbanlarıydı. İhtiyaçları olduğunda
ekmek istediler ve bir taş aldılar, sempatik ve
bilge bir lidere ihtiyaç duydular ve bunun yerine bir sürü akrep verdiler. Barış ve özgürlükle birlikte gelen mutluluk için dua ettiler ve orada altı korkunç yıl boyunca gecelerini ve gündüzlerini, ekim mevsimlerini ve hasat mevsimlerini terör ve yıkımla dolduran bir suç fırtınası üzerlerine çöktü ve esaret evinden yeni çıkmışlardı. Bu koşullar altında beyazlardan yasaya itaat etme, yerleşik otoriteye saygı gösterme konusunda hiçbir ders alamadılar, çünkü gördüğümüz gibi aynı beyazlar her yerde yasayı çiğniyor ve yerleşik otoriteyi yıkıp yok ediyorlardı. Ayrıca kendi ırklarından olan liderlerinden kişisel ve medeni doğruluk konusunda hiçbir eğitim almadılar. Çünkü bu liderler onları örnek olma gücüyle derhal büyük ve gelişen Amerikan yolsuzluk sanatına ve endüstrisine başlattılar. Ancak bu kadarı da adaletli bir şekilde, fırsatçı hükümetlere söylenmelidir, yani Güneyli beyazların kanunsuzluğu ve şiddeti çok daha kötüydü. Çünkü bu hükümetlerin
bir miktar iyiliği
kabul edilebilirken, Güney'in kanunsuzluğu ve şiddetinin hesabına ancak kötü şeyler konulabilir.
Halı torba hükümetlerine, Güney'e ilk kez demokratik eşitlik ilkelerinin ve eyaletteki her çocuğun, ırk veya renkten bağımsız olarak, devletin elinde eğitim alma hakkının getirilmesi aittir. Bunlar, Güney'in o zamanlar ve bugün ihtiyaç duyduğu ancak eski efendi sınıfın o zamanlar karşı çıktığı ve haleflerinin bugün karşı çıktığı iki hayati şeydir. Beyazların, yeni özgürlüklerinin en etkilenebilir döneminde, düzenli hükümette ve medeniyette siyahları eğitmek için yaptıkları şey budur. Vatandaşlık ve karakter oluşturma eğitimleri bu şekilde başladı ve 1876 yılına kadar bu şekilde devam etti.

O yıl, uzlaşmaz iki hükümet, o bölümü ele geçirmek ve ele geçirmek için sandıkta son bir mücadeleye girişti. Savaş dumanı Güney Carolina, Florida ve Louisiana'nın üzerinden kalktığında, Güney tepki güçleri bu eyaletlerin tamamını ele geçirmişti ve sağlam Güney tamamlanmış bir gerçek olmuştu. Artık siyahlar ile eski düşmanları arasında hiçbir şey yoktu. Tekrar eski efendi sınıfın insafına kalmışlardı ve onlar da hemen eşitsizlik ve adaletsizlik programlarının uygulanmasına geri döndüler. Beyazlar artık eski köle sistemlerini anayasal olarak veya doğrudan yeni serf sistemlerini yeniden kuramayacakları için en iyi ikinci şeyi yapmaya devam ettiler, yani ırk ve renge dayalı bir kast sistemi inşa ettiler. Böyle bir sistem, bir kez sağlam bir şekilde kurulduğunda, siyahların statüsünü kalıcı olarak aşağı bir kast olarak sabitleyecek ve bu ölçüde anayasanın üç büyük değişikliğini geçersiz kılacaktı. Çünkü aşağı bir kastın üyeleri, koşulların, yasanın veya yasanın olmamasının zorlamasıyla, üst kastın üyelerinin sahip olduğu belirli medeni ve siyasi haklardan mahrum kalacaklardı. Bir kastın vatandaşlığı, diğerinin vatandaşlığıyla aynı şey anlamına gelmez. Alt kast, üst kastın sahip olduğu aynı haklara -anayasa olsun veya olmasın- sahip olamaz. Eşitsizlik böylece yeni Güney yapısının temel taşı haline geldi.
Bu toplumda ırkların yönetimi için iki ahlaki standart ve iki yasal standart ortaya çıktı. Örneğin, böyle bir
sistemde siyah bir adamın beyaz ırktan birine yapmasının kötü olduğu şey, beyaz bir adam tarafından siyah ırktan birine yapıldığında hiç de kötü olarak görülmeyebilir.
Güney'deki ırkların zalim ve ahlaksız cinsel ilişkileri bu kast sisteminden
çıktı. Bu kast sisteminde, o kesimde intikamla işleyen çift ahlaki standart ve çift yasal standart var. Güney'de beyaz bir adam başka bir beyaz adamın kızını veya karısını cezasız bir şekilde baştan çıkaramaz. Ancak siyah bir adamın kızını veya karısını baştan çıkarsaydı durum tamamen farklı olurdu. Benzer koşullar altında siyah bir kızın lehine hiçbir piçlik süreci, beyaz kız kardeşinin lehine olduğu gibi olmaz ve ona haksızlık eden beyaz adamdan çocuğu için hiçbir nafaka alamazdı. Irklar arası evlilik, her Güney eyaletinde ve ayrıca bazı Kuzey eyaletlerinde yasadışı hale getirildi. Böyle bir yasa, renkli kadınları beyaz adamların güvenli avı haline getiriyor ve Güney'de hiçbir yerde yasa veya kamuoyu onlara suçları için caydırıcı bir ceza, ahlaki veya yasal, vermiyor, tam tersi. Çünkü bu tür adamlar, günahları nedeniyle Güney toplumunda veya kilisede veya devlette itibarlarını kaybetmiyorlar. Tüm bu cinsel eşitsizlik ve adaletsizlikte Güney'in gözleri var ama görmüyor, kulakları var ama duymuyor
ortasında her yerde neler olup bittiğini.

Öte yandan, beyaz bir kadına aşk veya şehvetle bakmaya cesaret eden veya bunu yaptığından şüphelenilen siyah adama ne oluyor? Yargıç Lynch'e sorun, beyaz adamların kör ve katil cinsel öfkesine sorun, Güneyli çetelerin kızıl erkek öfkesine sorun. Yine de siyah adamlar, siyah adamların şehveti ile beyaz adamların şehveti arasındaki farkı görmeye veya böyle bir ayrımın adaletini kabul etmeye zorlanamıyor. Siyahları işledikleri suçlardan her şekilde sorumlu tutun, ancak beyazları da her iki ırk arasında suçun artmasına doğrudan yol açan
toplumsal ve yasal koşullar yaratmaktan sorumlu tutun. Irk ve renk, verimlilik ve karakter değil, Güney kast sisteminin temelidir ve
böyle bir sistem kaçınılmaz olarak ırklar arasında doğrudan veya dolaylı olarak suç işlenmesine yol açan
kötü niyet, baskı ve kızgınlık üretir. Çünkü siyah olan herkes, doğaları ve eğitimleri ne olursa olsun, sabit bir toplumsal ve politik aşağılık durumuna doğarlar ve beyaz olan herkes, doğaları ve eğitimleri ne olursa olsun, sabit bir toplumsal ve politik üstünlük durumuna doğarlar ve bunun tek veya daha iyi bir nedeni vardır:
birinci sınıftakiler siyah, ikinci sınıftakiler beyazdır. Medeniyet, bu kadar sıkı koşullar altında ve ilerlemeye karşı bu kadar ölümcül bir engele karşı ilerlemeyi neredeyse imkansız bulurken,
medeni doğruluk kesinlikle aynı kaderi paylaşmalıdır. Bu tür sosyal
adaletsizlik, durgun suyun hastalık üretmesi kadar kesin olarak suçu kışkırtır. Yine de, bu adaletsiz kast sistemine rağmen, demokrasinin, eşitliğin mayası siyah adamın zihninde yer edinmiştir ve o, beyaz adamın olduğu her şey olma ve beyaz adamın Amerikan özgürlüğü ve vatandaşlığı sayesinde yaptığı her şeyi yapma şansını arzulamaktadır. Bundan daha azı siyahları, Güney kast sistemini ve siyahlar arasındaki noktalardaki görünümleri tatmin etmeyecektir, aksine.

Ancak aynı konunun aynı sonucu üretme eğiliminde olan başka bir yönü daha vardır. Güney'in, renkli nüfusunu aşağılık ve beyazlara tabi olma kastında tutmak için uyguladığı sivil ve politik baskı ve zulüm politikasından bahsediyorum. Bu tür baskıcı koşullar altında hoşnutsuzluk, renkli insanlar arasında kesinlikle ortaya çıkacaktır ve bunun nedeni, onların büyümesi ve bu büyümenin devam etmesi gereken sert ve hızlı çizgilerin varlığıdır. Güney'in bu tür hoşnutsuzluklar için özgür kurumların sağladığı türden bir çıkış yolu yoktur. Kast sistemi, demokrasinin bu emniyet valfinin üzerinde durmaktadır. Ezilen halklar tarafından işlenen suçların çoğu, daha fazla özgürlük arayan yaşamın doluluğunun, bir çıkış arayan birikmiş enerjilerin doğasındadır ve ezenlerin işlediği suçların çoğu, her zaman tehlikeli olan, insan genişlemesinin ve ilerlemesinin buhar sandığındaki tehlikeli baskıyı hafifletmeyi amaçlayan popüler hükümetlerin bu emniyet valfinin üzerinde durma girişimlerinin doğasındadır. Ancak Güney, yükselme çabası ne kadar büyük olursa olsun Zenci'yi aşağıda tutmaya kararlıdır. Başka bir şekilde aşağıda tutulamıyorsa, kaba kuvvetle aşağıda tutulmalıdır,
en düşük ve en değersiz beyazların sosyal, endüstriyel ve politik seviyesinin altında, çünkü o siyahtır ve onlar da beyazdır.

Bu, ırkları ayırmaya yönelik Güney hareketinin, jim-crow vagon yasalarının ve bekleme odalarının anlamıdır.
Zenci'nin Güney demiryolları hattı boyunca yemek vagonlarından ve restoranlardan dışlanmasının anlamıdır. Beyaz yolcuyla aynı ücreti öder ama ona daha düşük konaklama imkanları verilir ve birçok durumda bu konaklamalar korkunç derecede eşitsiz ve düşüktür. O siyahtır ve bu nedenle beyaz yolcuyu kötü konaklamalara karşı koruyan aynı yasa ona uygulanmaz. Ona istedikleri kadar kötü davranabilecek demiryollarının insafına kalmıştır ve onlara hayır diyecek kimse yoktur. Neden? Çünkü tüm bu haksız ayrımlar ve ayrımcılıklar, ne kadar zeki, zengin ve saygın olurlarsa olsunlar, renkli erkek ve kadınlara, zekalarının, zenginliklerinin ve saygınlıklarının, beyazların en gaddar ve değersizleriyle eşit muamele görmelerini sağlamadığını öğretmeye yarar. Mağdurun bu eşitsiz muameleye karşı ahlaki kusmaları ve erkekçe isyanı karşısında Güney ya alay eder ya da öfkelenir, çünkü onlarda Zenci'nin toplumsal eşitlik hırsını, kendi sınıfını terk edip beyazların sınıfına girme ve beyaz kadınlarla evlenme konusundaki gizli arzusunu görmek onu etkiler. Ve böylece özgür kurumların sağladığı emniyet valfine ve içerideki buhar basıncına bakılmaksızın, Güney, sonuçları umursamadan ve küstahça bir şekilde vahşi gücünü yerleştirmiştir. Her yerde Zenci'ye yapılan muamele aynıdır ve her yerde Güney'in amacı açıktır. Sözleşmeli iş kanunları, göç kanunları, serserilik kanunları, mahkûm kiralama ve plantasyon kiralama ve kredi sistemleriyle Güney, gece gündüz, zenci işçiyi ücretli köleliğe düşürmek, beyaz işveren sınıfının saygı duymak zorunda olduğu
hiçbir hakkı olmayacağı endüstriyel bir konuma
sabitlemek için var gücüyle çalışıyor. Zenci işçi, Güneyli işverenlerin açgözlülüğüne karşı yeterli ödül veya koruma olmadan çalışıyor ve üretiyor. Kendi payına düşen, işverenin payına düşenle kıyaslanamaz. İşveren servet kazanırken zenci sadece geçimini sağlıyor. Elbette geniş bir şekilde konuşuyorum, çünkü emeklerinin ürünlerinden sadece geçimini sağlayan birçok zenci var ve buna
kötü ve eşitsiz kanunlara ve koşullara rağmen. Ancak Zenci
tarımsal emeğin büyük çoğunluğu beyaz işveren sınıfı tarafından sömürülür ve yağmalanır,
ve yoksul tutulur, çünkü yoksul oldukları için Güney'e sorun çıkarma
kapasitesi daha düşük olarak değerlendirilirler. Güney'de oy kullanma hakkından mahrum bırakılan tek işçi sınıfıdır ve bu nedenle yasama, yönetim ve mahkemeleri kendi lehine etkileme
kapasitesi yoktur. Zenci emeğinin yoksulluğu onu işveren sınıfına sorun çıkarma
kapasitesi daha düşük bir sınıf haline getiriyorsa, bu yoksulluk aynı zamanda bir suç üreticisi ve ayrıca büyük bir suç üreticisidir. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından siyahi işçi lehine karar verilen bu davayı, Güney hukuku ve yönetiminin Zenci'yi çaresiz bir endüstriyel kölelik durumuna
indirmek için neler yaptığına dair adil bir örnek olarak ele alalım:

Bir mahkumun iş hukukunun işletilmesiyle bağlantılı olarak kölelik suçlamalarını içeren bir Alabama davası şu anda Yüksek Mahkeme'de ve
buradaki kararın diğer Güney Eyaletlerindeki benzer
yasalar üzerinde önemli bir etkisi olabilir. Hükümet, Alabama yasasının Federal Anayasa'yı ihlal ederek köleliğe izin verdiğini iddia ediyor.

Test davası, Monroe İlçesi'nde hırsızlıktan hüküm giymiş E. W. Fields adlı siyahi bir adamın davasıdır. Cezasını ödemeyi başaramaması üzerine, plantasyon sahibi J. A. Reynolds onun kefili oldu ve Alabama yasalarının izin verdiği şekilde, dokuz ay boyunca borcunu aylık 6 dolar üzerinden ödemek ve tutmak için sözleşme yaptı. Hükümet, Reynolds'un daha sonra Fields'ı sözleşmeyi tamamlamadığı için tutuklattığını iddia ediyor. Tutuklama sonucunda, Fields, mahkemede, başka bir plantasyon sahibi olan G. W. Broughton için on dört ay çalışmak üzere sözleşme yaptı.

Hem Reynolds hem de Broughton Federal hükümet tarafından suçlandı,
ancak Güney Alabama Federal bölge mahkemesi köleliğin işlenmediğine karar verdi.

Bu davayla ilgili birkaç noktaya değinmek istiyorum.
Öncelikle, zenci işçi hırsızlık suçundan hüküm giydi. Bu suçlama, zencinin hizmetini isteyen beyaz bir kişi tarafından
uydurulmuş olabilir. Bilmiyorum. Bu noktada Güney Mahkemesi'nin sözüne inanmazdım. Her neyse, Zenci işçi mahkum edilir ve ödeyemeyeceği bir para cezasına çarptırılır. Şimdi, tesadüfen mahkemede bulunan beyaz işverenin zavallı Zenci'yi kurtarma fırsatı gelir. Para cezasını öder ve Zenci ona dokuz aylık emeğini vererek geri ödemeyi kabul eder. Zenci bunun üzerine bu sözleşmenin ifasına başlar ancak belirtilmeyen bir nedenle sözleşmeyi tamamlamayı başaramaz. Ne kadar süre çalıştığı da görünmez ancak bu kadarı görünür. İkinci kez mahkemeye çıkarılır ve ikinci kez kendisine para cezası kesilir. Ve ikinci duruşmada yine uygun bir şekilde bulunan bir işveren para cezasını öder. Zenci şimdi kendisini on dört ay boyunca bu ikinci adamın hizmetine bağlar ki argo bir ifadeyle bu kesinlikle "biraz" demektir. Ancak oyunun bu aşamasında,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti davaya müdahale etti, aksi takdirde üçüncü bir suçlama zamanında tercih edilebilirdi ve yine zorunlu hizmet süresi uzadı ve ölüm kurbanı serbest bırakana kadar sonsuza kadar böyle devam etti. Bu, Güney'in ucuz işgücü işverenlerinin taleplerini karşılamak için zenci suçluları çoğaltmak için kullandığı iyi bilinen bir Güney yöntemidir.
Güney'deki her renkli adamın maruz kaldığı bir tehlikedir, çünkü
Güney Mahkemeleri kural olarak zenci söz konusu olduğunda işveren sınıfının çıkarları doğrultusunda yönetilir.
Bu adaletsiz işe mahkemelerini vermeyi reddeden birkaç önemli Güneyli Yargıç örneği olmuştur, örneğin Georgia'dan Yargıç Emory Speer ve Alabama'dan merhum Yargıç Jones, ancak bu tür örnekler meleklerin ziyaretleri gibidir - ırk baskısı ve zulmünün olduğu bu ülkede çok az ve nadirdir.

Güney'de de yeterince yaygın olan başka ve farklı bir davayı ele alalım. Önceki kupür gibi, _Washington Post_'tan alınmıştır:

1.000 KİŞİLİK KALABALIK TARAFINDAN LİNÇ EDİLDİ.

KÜÇÜK KIZIN SALDIRGANI, ASKERLER TOPLANIRKEN HAPİSHANEDEN SÜRÜKLENDİ.

Shreveport, La., 12 Mayıs.--10 yaşında beyaz bir kıza saldırmak
suçlamasıyla tutuklanan siyahi Edward Hamilton, öğleden kısa bir süre sonra mahalle hapishanesinden çıkarıldı ve linç edildi. Üç saat boyunca 1.000 kişilik bir erkek ve çocuk kalabalığı hapishane kapılarının dışında yağmurda durup bariyere ağır bir demirle
çarptılar. Sonunda çelik testereler kullanıldı ve kalabalık içeri
girdi. Şerif J. P. Flourney valiyi asker için telgrafla
çekmişti ve ulusal muhafızların Shreveport bölüğüne hizmete hazır olmaları için emirler gönderilmişti. Bölük toplanamadan
mahkum hapishaneden alınmıştı. Hamilton'ın boynuna bir ip
geçirildi ve hapishaneden yarım blok ötedeki bölge adliyesinin karşısındaki bir telefon direğine
sürüklendi ve asıldı. Vücuduna bir bıçak
saptırıldı.

Burada Yargıç Lynch'in Mahkemesi'nin bir şüpheli Renkli suçlunun infazı ve aynı anda bin Beyaz suçlunun üretimi için tam kapasite çalıştığını görüyoruz. Bu Renkli adam sadece olağan suçtan
şüpheliydi. Gerçekleri bulmak için Yargıç Lynch tarafından bile yargılanmadı. Edward Hamilton suçlu olabilirdi ve sonra tekrar masum olabilirdi. Bence cinayetinin ardından davasıyla ilgili özel bir soruşturma, onun muhtemel masumiyetine işaret etti. Ama o bir şüphe nesnesiydi ve bu, katillerinin eylemini haklı çıkarmak için yeterliydi. Eğer kalabalık suçluyu linç etmeyi başaramaz ve bunun yerine masum bir adamı linç ederse, masum adam için çok daha kötü olurdu, kalabalık için hiç de değil, o masum adamın kanıyla elleri ne kadar kırmızı olursa olsun. Neden? Çünkü o masum adam siyahtı ve cinayeti, tek suçları siyah olmaları olan milyonlarca insan üzerinde beyaz üstünlüğünü sürdürmeye yardımcı oluyor. Hamilton gibi bir adamın vahşice öldürülmesiyle ilgili olarak, Güney'in birçok yerinde, bir at veya köpek olsaydı olduğundan daha fazla resmi bir soruşturma başlatılmayabilirdi. Ancak resmi bir soruşturma olursa, olağan karar "ölen kişinin bilinmeyen bir veya daha fazla kişinin elinden öldüğü" olur ve bu, Zenciyle ilgili meseleyi bitirir. Ancak Güney'le ilgili meseleyi bitirmez, çünkü Şeytan o kesimden kara eylemin payını en uç meteliğine kadar alacaktır. Böyle bir güruh ne yapmıştır? Güney, Hamilton'da olduğu gibi, masum veya suçlu tek bir siyahi adamın öldürülmesinde yüzlerce beyaz suçlu yaratmış, Shreveport gibi tüm toplulukların kanını kanunsuzluk ve suç virüsüyle lekelemiştir. Aynı Shreveport'ta on günde beş siyahi adam ve bir yılda sekiz siyahi adam linç edilmiştir ve başsavcılık tarafından yürütülen bir soruşturmada bir beyaz kadın, yaşlı bir siyahi adamın kazıkta yakıldığını görmek için on sekiz mil boyunca erkeklerle dolu bir otomobilde yolculuk ettiğini ifade etmiştir! Benzer benzeri doğurur ve suç suçtur ve
bunun için hiçbir çare yoktur. Çünkü bir devlet ne ekerse onu kesinlikle biçer. Eğer günah ekerse acı ve utanç biçer ve eğer rüzgar ekerse aynı şekilde kasırga biçer. Güney her iki ırkın ruhuna günah ve şiddet tohumları ekmiyor mu ve sonra suç ve sefaletin tam mahsulünü, kasırganın vahşi ve anarşik hasadını biçmeyecek mi?

Güney'in kırsalında veya şehrinde olsun, ve hatta Kuzey'dekilerde bile Zenci'nin kaderi gerçekten zordur. Çünkü nereye giderse gitsin ırkının izlerini yanında taşır ve Amerika'daki suçunun özü budur. Kaderi hemen hemen her yerde aynıdır. O, şehirde veya kırsalda beyaz adamın mahkemeleri ve polis gücüyle, ırk önyargısıyla, endüstriyel ve konutsal ayrıcalıklarıyla ve kıskançlıklarıyla karşı karşıyadır, ancak her şeyden önce beyaz adamın kilisesiyle, gizlenmemiş renk fobisiyle, beyaz olmayan tüm ırklara karşı insan kardeşliğini neredeyse reddetmesiyle karşı karşıyadır. Onlar, bu kiliseye göre kirlidir ve toplumsal olarak Hristiyan kardeşliğinin sınırları dışındadır. Elbette kurtarılabilirler ama misyonerlik çabalarıyla uzaktan, ne kadar uzak olursa o kadar iyi, Çin ve Japonya'da, Hindistan ve Afrika'da. Çünkü orada bu kilise, kilise sıralarında, sunaklarında ve evlerinde ırk kirlenmesi tehlikesiyle karşı karşıya değil. Amerikan kilisesi, eskiden görmeyen Petrus'un ruhuyla şöyle diyor: "Öyle değil Tanrım, biz asla kahverengi, siyah veya sarı olan hiçbir adamı gerçekten kardeşimiz olarak kabul etmedik, çünkü biz beyazız ve Sen bizi farklı bir kilden, tüm bu milyonlarca kahverengi, siyah ve sarı halktan daha saf kandan yarattın. Sen bizi beyaz ve beyaz yaptın, biz de kalmaya niyetliyiz, Senin ortak babalığın ve tüm bu yabancı ırkların kardeşliği buna rağmen. Alçakgönüllü olmaya çalışıyoruz Tanrım, ama henüz bize verdiğin gururlu kanı, bu garip karanlık halklarla kardeşlik seviyesine indirmeyi başaramadık." Zenci'nin Amerikan kilisesinde karşılaştığı ruh budur; bu, yükselmeye ve ilerlemeye çalıştığında onu ezen ve geri çeken ruhtur. O ve onunkiler, Beyaz adamın kendilerinden en iyi şekilde yararlanma ve kendilerinden en iyi şekilde faydalanma şansından mahrum bırakılırlar. Ve birçoğu başarısız olduğunda, başarısız olmaları gerektiği gibi, bu başarısızlıktan dolayı sözde Hristiyan insanlar tarafından birçok acı sözle dövülürler ve bazıları ırk nefreti ve baskı cehenneminin kapılarına rağmen başarılı olduğunda daha da acı sözlerle ve bazen acı darbelerle dövülürler ve Amerika'nın ilerleme ve medeniyetinin uzun alayında en fakir ve en değersiz beyazların arkasında kalmaları söylenir. Suçun bu kadar zalim ve eşitsiz koşullardan ortaya çıkması şaşırtıcı mı? Şaşırtıcı olan, renkli suçlu sınıfının kişi ve mülk için daha büyük ve daha tehlikeli olmamasıdır. Sefaletin
sokaklarına, insanların hayat savaşında kendilerinden daha güçlü olan diğer insanlar tarafından
yenildiği, yoksulluk ve sefalet içinde hapsedildiği, zehirli fareler gibi bir delikte yaşamaya ve ölmeye, yazın sıcağa, kışın soğuğa ve yıl boyunca hastalığa kurban gitmeye, ahlaksızlığa, beyaz adamın son kuruşlarını ve öz saygılarının kalıntılarını çalmak için
üzerlerine dayattığı meyhanelere bir göz atın. Tüm bu adaletsizlik ve eşitsizlikten sonra Tanrı'nın intikam meleğinin bir gün iki ucu keskin ve hastalık ve suçla ölümcül bir kılıçla gelip, gözleri ırksal adaletsizliğin nereye gittiğini görmeyi reddeden beyaz insanların, kulakları ise Mesih'in küçüklerinin dualarına sağır olan bu toprakları mahvedeceğini öngörmek için peygamber olmaya gerek yok. Güneşe çıkmak ve Tanrı'nın dünyaya ilk geldiklerinde onlara istediği özgür ve güzel hayatı yetiştirmek için ağlayan, siyah, kızıl, kahverengi veya sarı olmaları fark etmeksizin, eğitim konusunda en çirkin ayrımcılığa uğrayanlar beyazlardır. Siyahlar daha fazla ve daha iyi okul binalarına, daha fazla ve daha iyi ücretli öğretmenlere, siyahlar kendilerinden sayıca fazla olsalar bile, daha uzun okul dönemlerine ve siyahların çocuklarından çok daha yüksek kişi başına düşen kamu okulu fonlarına sahiptir. Güney'in sorunu, siyahlara ne kadar eğitim verebileceği değil, beyazlara verdiği eğitimle karşılaştırıldığında ne kadar az eğitim verebileceği gibi görünüyor. Tüm bu eğitim işinde Güney, siyahların beyazların gerisinde tutulması gerektiğini, çünkü kalıcı olarak aşağı bir sınıf olarak kalacaklarını savunuyor. Bu kesim, renkli nüfusunun okuma yazma bilmezliğini azaltmak ve zeka standartlarını yükseltmekle ilgilenmiyor, çünkü cahil bir işçi sınıfının zeki bir işçi sınıfından daha kolay yönetilebileceğini düşünüyor. Cehalet, zekanın huzursuz ve hoşnutsuz olduğu koşullarda, gerçekten de duygusuz ve itaatkar olmaya meyillidir. Bu nedenle Güney, zeki bir işçi sınıfına karşı çok az sevgi veya ilgi duyar, ancak her şeyden önce cahil bir işçi sınıfı ister ve renkli nüfusu arasında eğitimsel ilerlemeyi engellemek için elinden geleni yapar. Ancak cehalet, yoksulluk gibi suçun kaynağıdır. Onlar, beyazlar tarafından işlenen suçların çoğunun ebeveynleri oldukları gibi, Zenciler tarafından işlenen suçların çoğunun ebeveynleridir. Suçlu sınıflarımız, yasanın yapılmasını yasakladığı birçok şeyi, bir ırktan veya renkten veya başka bir ırktan veya renkten oldukları için değil, esas olarak fakir ve cahil oldukları için yaparlar. Öyleyse bu
koşullarda nihai suçlu kimdir, istemeden fakir ve cahil olanlar mı, yoksa kötü ve eşitsiz yasalarla, kötü ve eşitsiz muameleyle onları öyle yapan ve koruyanlar mı?

İşte beyazların, demokraside, düzenli hükümette ve Hristiyan medeniyetinde özgürlüklerinin en etkileyici döneminde siyahları eğitmek için yaptıklarının hikayesi. Ve bu, son elli yıldaki eğitimin hikayesidir. Güneyli beyazların siyahlara karşı hiçbir zaman şefkati ve sempatisi olmamıştır.
Tüm insanları kardeş yapan veya yapması gereken insani dokunuş, beyazlarda ırk olarak siyahlara karşı ırk olarak çok eksik kalmıştır. Bireysel beyazlardan bireysel Renkli insanlara karşı şefkat ve belki de çok şefkat olmuştur, ancak beyazların çoğunluğundan siyahların çoğunluğuna karşı asla olmamıştır,
tam tersi olmuştur. Bir ırkın diğerine karşı şefkati yerine, bir düşmanın diğerine karşı artan bir kötü niyet ve aktif adaletsizlik olmuştur. Bu acınası, bu korkunç gerçek sonucunda suç işlenmişse, nihai suçlu kimdir? Tarihin ve Tanrının önünde, soruyorum, Nihai suçlu kimdir?

Yazarın Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Matbaacının "çocuksu" ve "çocuksu" kelimelerinin kullanımındaki tutarsızlıkları
korunmuştur.

Proje Gutenberg'in Archibald H. Grimke'nin The Ultimate Criminal adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ULTIMATE CRIMINAL ***

***** This file should be named 31299.txt or 31299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/2/9/31299/

Produced by Suzanne Shell, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
