*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. XXII (of 25) (Robert Louis Stevenson'ın Eserleri - Swanston Baskısı Cilt XXII (25'ten))
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: February 16, 2010  [eBook #31291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition Vol. XXII (of 25), by Robert Louis Stevenson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. XXII (of 25)
       Juvenilia and Other Papers; The Pentland Rising; Sketches; College Papers; Notes and Essays Chiefly of the Road; Criticisms; An Appeal to the Clergy of the Church Of Scotland; The Charity Bazaar; The Light-Keeper; On a New Form of Intermittent Light for Lighthouses; On the Thermal Influence of Forests; Essays of Travel; War Correspondence from Stevenson's Note-Book


Author: Robert Louis Stevenson



Release Date: February 16, 2010  [eBook #31291]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF ROBERT LOUIS

*** START OF TURKISH PART ***
STEVENSON - SWANSTON EDİSYONU CİLT XXII (25'TEN)***

E-metin Marius Masi, Jonathan Ingram ve Project Gutenberg tarafından hazırlanmıştır
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
31291-h.htm veya 31291-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31291/31291-h/31291-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31291/31291-h.zip)

Yazıcının notu:

Bir karattan (^) sonra gelen harfler başlangıçta üst simge olarak
basılmıştır.

Düzeltmelerin bir listesi bu e-kitabın sonundadır

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

SWANSTON EDİSYONU
CİLT XXII

_Bu SWANSTON EDİSYONUNUN Yirmi Beş

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

İki Bin Altmış Kopya
basılmıştır ve bunlardan yalnızca İki Bin

Kopyası satılıktır._

_Bu No._ ..........

[İllüstrasyon: R. L. S. "EKVATOR"UN BAŞINDAKİ BALIKLARI ZIPLAYARAK

]

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

CİLT YİRMİ İKİ

LONDRA: CHATTO VE
WINDUS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR: CASSELL
VE COMPANY LIMITED İLE İŞBİRLİĞİYLE: WILLIAM
HEINEMANN: VE LONGMANS GREEN
VE ŞİRKET MDCCCCXII

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

JUVENILIA VE DİĞER BELGELER

PENTLAND AYAKLANMASI

SAYFA
I. İSYANIN NEDENLERİ 3
II. BAŞLANGIÇ 6
III. İSYANCILARIN YÜRÜYÜŞÜ 8
IV. RULLION GREEN 13
V. KAN KAYDI 17

ÇİZİMLER

I. HİCMİCİ 25
II. NUITS BLANCHES 27
III. ÖLÜMSÜZLERİN ÇELENKLERİ 30
IV. HEMŞİRELER 34
V. BİR KARAKTER 37

KOLEJ BELGELERİ

I. 1824'TE EDİNBURGH ÖĞRENCİLERİ 41
II. GENEL OLARAK DÜŞÜNÜLEN MODERN ÖĞRENCİ 45
III. TARTIŞMA TOPLULUKLARI 53
IV. ŞEMSİYELERİN FELSEFESİ 58
V. NOMENKLATÜR FELSEFESİ 63

NOTLAR VE DENEYLER BAŞTA YOL

I. BİR GERİYE DÖNÜŞ 71
II. COCKERMOUTH VE KESWICK 80
III. YOLLAR 90
IV. KÜÇÜK ÇOCUKLARIN HAREKETLERİ ÜZERİNE NOTLAR 97
V. HOŞ OLMAYAN YERLERİN KEYFİNİ ÇIKARMA ÜZERİNE 103
VI. BİR SONBAHAR ETKİSİ 112
VII. CARRICK VE GALLOWAY'DE BİR KIŞ YÜRÜYÜŞÜ 132
VIII. ORMAN NOTLARI 142

ELEŞTİRİLER

I. LORD LYTTON'IN "ŞARKILARDAKİ MASALLAR"I 171
II. SALVINI'NİN MACBETH'İ 180
III. BAGSTER'IN "HACININ İLERLEMESİ" 186

İSKOÇYA KİLİSESİ RUHBANLARINA BİR ÇAĞRI 199

HAYIRSEVERLİK PAZARI 213

IŞIK BEKÇİSİ 217

DENİZ FENERİ İÇİN ARALIKLI IŞIĞIN YENİ BİR ŞEKLİ ÜZERİNE 220

ORMANLARIN TERMAL ETKİSİ ÜZERİNE 225

SEYAHAT DENEMELERİ

I. KIŞIN DAVOS'U 241
II. SAĞLIK VE DAĞLAR 244
III. ALP DALGALARINDAKİ EĞLENCELER 248
IV. ALPLER'İN UYARIMI 252

OYUNDA STEVENSON

LLOYD OSBOURNE'UN GİRİŞİ 259

STEVENSON'IN NOT DEFTERİ'NDEN SAVAŞ YAZILARI 263

DAVOS BASINI

AHLAKİ AMBLEMLER, VB. : FAKSIMİLLER

BLACK CANYON REKLAMI

BLACK CANYON, YA DA UZAK BATI'DAKİ VAHŞİ MACERALAR

BEN DEĞİL, DİĞER ŞİİRLER

AHLAKİ AMBLEMLER

AHLAKİ AMBLEMLER REKLAMI: EDITION DE LUXE

AHLAKİ AMBLEMLER REKLAMI: İKİNCİ KOLEKSİYON

AHLAKİ AMBLEMLER: İKİNCİ KOLEKSİYON

BAZI ÖNDER ASKERLER İÇİN BİR SAVAŞ AĞITI

GRAVER VE KALEM REKLAMI

GRAVER VE KALEM

AHLAKİ HİKAYELER

ROBIN VE BEN; YA DA, KORSAN VE ECZACI

İNŞAATÇININ SONUNDA

JUVENILIA VE DİĞER BELGELER

PENTLAND YÜKSELİYOR

BİR TARİH SAYFASI
1666

Burada bir tanık bulutu yatıyor, Mesih'in çıkarları için ortaya çıkanlar.

_Rullion Green'deki Savaş Alanındaki Yazıt._

EDİNBURGH

ANDREW ELLIOT, 17 PRINCES STREET
1866

_Orijinal Başlık sayfasının tıpkıbasımı_

PENTLAND YÜKSELİYOR

I

İSYANIN NEDENLERİ

"Dur yolcu; gördüğün şeye dikkat et,
Bu mezar bazı insanların neden öldüğünü gösteriyor."

_Anıt, Greyfriars' Churchyard, Edinburgh_, 1661-1668.[1]

İki yüz yıl önce İskoçya'da bir trajedi yaşandı,
bu trajedinin hatırası büyük ölçüde kayboldu veya onu takip eden derin trajediler tarafından
gizlendi.
Bu, bir bakıma, zulüm gecesinin akşamıydı - bir tür alacakaranlık, bizim için gerçekten karanlık, ancak
sonraki gece yarısı karanlığıyla karşılaştırıldığında öğlen vakti kadar aydınlıktı.
Bu, zulmün tam eşiği olması gerçeği, buna ek bir ilgi katıyor.

Piskopos Burnet, halkın Episkoposluğa karşı önyargılarının "ölçüsüzce arttığını" söylüyor, "kovulan vaizlerin yerine konan ve genellikle her bakımdan çok kötü ve aşağılık olan yeni görevliler tarafından. Duyduğum en kötü vaizlerdi; kınanacak kadar cahildiler; ve birçoğu açıkça kötüydü. Gerçekten de kuzey bölgelerinin tortusu ve çöpüydüler. Bunlardan aşağılama veya skandalın üstüne çıkanlar o kadar şiddetli mizaçlı adamlardı ki, diğerleri kadar nefret ediliyorlardı."[2] Bu anlatımdan, kırsal kesimdeki insanların cemaat kilisesine gitmeyi reddetmeleri ve bunun yerine tarlalardaki ifşa olmuş papazları dinlemeyi tercih etmeleri şaşırtıcı değildi. Ancak buna izin verilmeyecekti ve sonunda onları zulmedenler her Şabat cemaat üyelerinin isimlerini bir liste halinde çağırma ve her devamsızın ismine yirmi İskoç şilinlik bir para cezası yazma yöntemine başvurdular. Bu şekilde, ödeme yapamayan kişiler tarafından çok büyük borçlar oluştu. Bunun dışında, ev sahipleri kiracılarının devamsızlığı için, kiracılar ev sahiplerinin devamsızlığı için, efendiler hizmetçilerinin devamsızlığı için, hizmetçiler efendilerinin devamsızlığı için para cezasına çarptırıldılar, kendileri düzenli olarak devam etseler bile. Ve rahiplerin herhangi bir sıradan askerin onayıyla para cezası kesmelerine izin verildiğinden, çoğu zaman bahanelerin ne çok yeterli ne de iyi kanıtlanmış olduğu düşünülebilir.

Para cezaları hemen ödenemediğinde, İnciller, giysiler ve ev eşyaları ele geçirildi veya suçlunun servetine orantılı sayıda asker yerleştirildi. Kaba ve sarhoş erler evleri kederle doldurdular; çocukların elinden ekmeği kapıp köpeklerini beslediler; ilkeleri sarstılar, ilkeleri küçümsediler ve mütevazı ev sahiplerinin dinine küfür ettiler; ve onları yoksulluğa düşürdüklerinde, mobilyaları sattılar ve köylülere Ev adıyla adanmış olan çatı ağacını yaktılar. Tüm bu ilgiye rağmen, bu askerlerin her biri isteksiz ev sahibinden günde belirli bir miktar para aldı - _Naphtali_'ye göre üç şilin sterlin.
Ve sıklıkla gerçekte kendilerine "yüklenen"den daha fazla adam için çeyreklik para ödemeye zorlandılar. "O zamanlar güçlü bir adamın para cezasını ödemek için para dilenmesini görmek garip bir şey değildi ve
borçları çok gecikmiş veya başka bir şekilde dikkat çekmiş olan birçok kişi evlerinden kaçmak ve tutuklanma ve hapisten
dağların yabani yosunları arasında sığınmak zorunda kaldı.[3]

Özellikle bir örnek verebiliriz:

Corsack Laird'i John Neilson, değerli bir adamdı, talihsiz bir şekilde
kendisi için bir Muhalifti. Önce dört yüz İskoç poundu para cezasına çarptırıldı ve sonra kesinti yoluyla bin dokuz yüz doksan üç İskoç poundu kaybetti. Daha sonra evini terk etmek ve
bir yerden bir yere kaçmak zorunda kaldı, bu geziler sırasında atını kaybetti. Karısı ve çocukları kapı dışarı edildi ve sonra kiracıları da neredeyse mahvolana kadar para cezasına çarptırıldı. Son bir darbe olarak, tüm sığırlarını Glasgow'a sürdüler ve [4] Kesinlikle bu kadar çok üzüntüyü hafifletmek, böyle bir tiranlığı devirmek için bir şeyler yapılmasının zamanı gelmişti.

Aynı zamanda Galloway'e kendini
Kaptan Andrew Gray olarak tanıtan ve insanlara isyan etmeleri tavsiyesinde bulunan bir kişi geldi.
Kuzeyli Covenanters'tan olduğu iddia edilen bazı belgeleri gösterdi ve
güneyli kardeşleri tarafından başlatılan herhangi bir girişime katılmaya hazır olduklarını belirtti. Zulümcülerin lideri, daha sonra bu konudaki rolü nedeniyle aşağılanan bir subay olan Sir James
Turner'dı. Piskopos Burnet, "Doğal olarak vahşiydi, ancak sarhoşken çılgına dönerdi ve bu çok sık olurdu," dedi. "O bilgili bir adamdı, ancak her zaman ordulardaydı ve emirlere uymaktan başka bir kural bilmiyordu. Bana hiçbir yasaya saygı duymadığını, ancak kendisine emredildiği gibi askeri bir şekilde hareket ettiğini söyledi."[5]

Bu, ezilen vatandaşlara ruh ve kararlılık veren, itaatsizliğin ateşini yakan ve en azından o an için bunu yapanlara iki kat daha fazla güçle geri adım atan bir vahşetin işlendiği durumdu.

DİPNOTLAR:

[1] "Theatre of Mortality", s. 10; Edin. 1713.

[2] "History of My Own Times", 1660'ta başlayan, Piskopos Gilbert
Burnet, s. 158.

[3] Wodrow'un "Church History", II. Kitap, bölüm i. bölüm. 1.

[4] Crookshank'ın "Kilise Tarihi", 1751, ikinci basım, s. 202.

[5] Burnet, s. 348.

II

BAŞLANGIÇ

Savaşları sevmem, Eğer olması gerekiyorsa
Kavgaları sevmem, Savaşları görmemiz gerekmez
Ne de çekişmenin ateşini. (Kaderler böyle komplo kurar),
Anlaşmazlık sona ersin, Hissetmeyelim
Barış içinde yaşayalım: Çelik gücü:
Bunu istiyorum. Bunu istiyorum.

T. JACKSON, 1651.[6]

13 Kasım 1666 Salı günü, Çavuş George Deanes ve üç asker daha Süt Ürünleri fabrikasında yaşlı bir adama saldırdı ve
cezalarının ödenmesini talep etti. Yaşlı adam ödemeyi reddedince, komşularından oluşan büyük bir grubu onlarla birlikte gidip mısırını harmanlamaya zorladılar. Tarla, clachan'dan belirli bir uzaklıktaydı ve dört kişi, tüm gece bataklıklarda kalmış, köylü kılığında, bu kederli köle sürüsüyle karşılaştı. Dört asker tarafından arkadaşlarının yıkımı için çalışmaya zorlandılar. Ancak, tepelerde geçirdikleri geceden dolayı kemiklerine kadar üşümüş ve yiyecek eksikliğinden bitkin düşmüşlerdi, kendilerini yenilemek için köy hanına gittiler. Aniden bazı insanlar oturdukları odaya
hızla girdiler ve askerlerin yaşlı adamı kendi kemeriyle çıplak bir şekilde
kızartmak üzere olduklarını söylediler. Bu, onlar için
çok fazlaydı ve hemen bu büyük rezaletin olduğu yere gittiler ve ilk başta sadece esirin serbest bırakılmasını talep ettiler. Ön odada bulunan iki askerin reddetmesi üzerine, her iki taraftan da yüksek sesle sözler söylendi ve alındı ​​ve diğer ikisi bitişikteki odadan dışarı fırladı ve çekilmiş kılıçlarla köylülere saldırdı. Bunlardan biri olan Barscob'lu John M'Lellan tabancasını çekti ve onbaşıyı vücudundan vurdu. En azından on tane olmak üzere, içine yüklenen tütün piposu parçaları ona girdi ve o kadar rahatsız oldu ki asla kendine gelemedi, çünkü uzun
bir süre sonra Privy Council'a kendisine bir emeklilik maaşı verilmesini talep eden bir dilekçe bulduk. Diğer askerler daha sonra silahlarını bıraktılar, yaşlı adam kurtarıldı ve isyan başladı.[7]

Ve şimdi Sir James Turner'ın kendi anılarına dönmeliyiz; çünkü, gariptir ki, bu olağanüstü adam edebi kompozisyona oldukça düşkündü ve az önce bahsedilen kendi maceralarının eğlenceli anlatımının yanı sıra çok sayıda deneme ve kısa biyografi ve "Pallas Armata" başlıklı bir savaş eseri yazdı. Aşağıdakiler daha kısa parçalardan bazılarıdır: "Büyü", "Dostluk", "Hapis", "Öfke", "İntikam", "Düellolar", "Zalimlik", "İngiliz Ayin Törenlerinden Bazılarının Savunması--yani--İsa'nın Adına Eğilmek,
Rabbin Duası ve Tanrım bizi korusun'un sık tekrarlanması,
Doxologie, Surplesses, Rotchets, Cannonicall Coats," vb. Karakteri hakkında bildiklerimizden "Öfke" ve "Zalimlik"in çok dolu ve öğretici olmasını beklemeliyiz. Ancak kilise konularıyla karışmak için ne gibi bir dünyevi hakkı olduğunu görmek zor.

Ayın 12'sinde Gray'in işlemleriyle ilgili bazı bilgiler almıştı, ancak karakteri aşırı belirsiz olduğu için bunlara hiç dikkat etmemişti. 14'ünün akşamı,
Çavuş Deanes Dumfries'e getirildi ve
Sözleşmeyi imzalamayı reddederken vurulduğunu kesin bir dille söyledi - bu hikaye isyancıların sonraki davranışlarıyla son derece olasılık dışı hale geldi. Sir James, görevlendirilmiş askerlere hemen Dumfries'e gelmeleri veya Dairy'ye giderken onunla buluşmaları emrini verdi ve kasabadaki on üç veya on dört adama ertesi sabah dokuzda erzak almak için onun evine gelmelerini emretti.

Perşembe sabahı isyancılar 50 atlı ve 150 piyadeyle Dumfries'e vardı. Corsack'lı Neilson ve komuta eden Gray, önemli bir birlikle kasabaya girdiler ve Sir James Turner'ın evini kuşattılar. Saat sekiz ile dokuz arasında olmasına rağmen, o değerli kişi,
rahatsız olduğu için hala yataktaydı, ancak hemen kalkıp pencereye gitti.

Neilson ve diğerleri, "Adil bir merhamet gösterebilirsiniz." diye bağırdılar.

"Hiçbir merhamete ihtiyacım yok," diye cevapladı Sir James; "Ne de bir esir olabilirim, çünkü
ilan edilmiş bir savaş yok." Ancak, kendisine ya esir olması ya da ölmesi gerektiği söylendiğinde aşağı indi ve geceliğiyle sokağa çıktı. Burada Gray onu öldürmek için çok istekli olduğunu gösterdi, ancak
Corsack tarafından reddedildi. Ancak, esir olarak götürüldü,
Yüzbaşı Gray onu kendi atına bindirdi, ancak Turner'ın safça belirttiği gibi, "Bunun için iyi bir sebep vardı, çünkü o benimkinden çok daha iyi bir atına bindi." Giysilerini ve parasını içeren büyük bir sandık ve tüm kağıtları isyancılar tarafından götürüldü.
Dumfries'in Episkopal rahibi Master Chalmers'ın atını çaldılar, pazar meydanında Kral'ın sağlığına içtiler ve sonra
Dumfries'den ayrıldılar.[8]

DİPNOTLAR:

[6] Fuller'ın "Historie of the Holy Warre" adlı eseri, dördüncü basım 1651.

[7] Wodrow, cilt ii. s. 17.

[8] Sir J. Turner'ın "Memoirs" adlı eseri, s. 148-50.

III

İSYANCILARIN YÜRÜYÜŞÜ

"Dur yolcu, okuduklarına dikkat et,
Edinburgh'da bedenlerimiz yatıyor, burada başlarımız;
Sağ ellerimiz Lanark'ta duruyor, bunları istiyoruz,
Çünkü onlarla Antlaşma'yı imzaladık."

_Hamilton'daki Bir Mezar Taşı Üzerindeki Yazıt._[9]

16 Cuma günü, Dumfries'li Bailie Irvine, Edinburgh'daki Konsey'e geldi ve bu "korkunç isyan" hakkında bilgi verdi.
Rothes'un yokluğunda, Sharpe başkanlık etti - bazı üyelerin öfkesine rağmen; ve kendi güvenliğinin tehlikede olduğunu düşündüğü için, aldığı önlemler
çok enerjikti. Dalzell Batı'ya gönderildi, şehrin etrafındaki muhafızlar iki katına çıkarıldı, subaylar ve askerler sadakat yemini etmeye zorlandı ve tüm kiracılar kendi adlarına yemin etmeye zorlandı. Tüm bu muhafızlar ve önlemlerle çevrili olan Sharpe, kanın intikamcıları onu Magus Muir'deki arabasından çektiğinde titrediği gibi titredi, çünkü güvenini nasıl sattığını, görevine nasıl ihanet ettiğini biliyordu ve en büyük nefretlerinin ona yöneltilmesi gerektiğini, en korkunç yıldırımların ona karşı atılması gerektiğini hissediyordu. Ancak, mürted Presbiteryen korkusuna rağmen yılmazdı, acımasızca sertti; manifestosunda hiçbir af vaadi, hiçbir itaate teşvik yoktu. "Eğer teslim olmazsanız öleceksiniz" dedi,
ama asla "Eğer teslim olursanız yaşayabilirsiniz!" diye eklemedi.[10]

Bu arada isyancılar yollarına devam ettiler. Carsphairn'de, şüphesiz bir unutkanlık nöbeti geçiren Yüzbaşı Gray tarafından terk edildiler,
Sir James'in parasının bulunduğu sandığı geride bırakmayı ihmal etti. Kim olduğu
hiçbir tarihçi tarafından çözülemeyen bir gizemdir; belgeleri açıkça
sahteydi--bu ve son kaçışı, onun Kraliyetçilerin bir ajanı olduğunu gösteriyor, çünkü Kral veya York Dükü'nün "Eğer isteği gerçekleşirse, hepsinin isyancı olup silaha sarılmasını sağlayacağını" söylediği duyuldu.[11]

Ayın 18'inde Carsphairn'den ayrıldılar ve yola devam ettiler.

Turner, esir alanları tarafından her zaman iyi bir handa konaklatıldı, sık sık konaklama yerlerinin övünebileceği en iyi yerdi. Burada, isyancı güçlerin bakanları ve subayları tarafından kendisine birçok ziyaret yapıldı. Bu görüşmelerin tasvirinde, hicivsel bir ciddiyet damarı sergiliyor, kendisine yapılan herhangi bir nezaketi, eski sertliğin bir tür niteleyici hatırasıyla kabul ediyor ve acı çekme veya duyma şansı olan herhangi bir yaralanma, hata veya
aptallıkla övünüyor. Tüm bunlara rağmen, onun
zalim "fanatikleriyle" oldukça iyi geçindiği anlaşılıyor, aşağıdaki alıntı da bunu yeterince kanıtlıyor:

"Ayakların çoğu kilise veya kilise avlusunda toplanmıştı ve Bay Welch. Maxwell of Morith ve Binbaşı M'Cullough tarafından vaaz verilecek bir vaaz için ertesi sabah çanların çalınması emri verildi.
Buna neşeyle böyle diyorlardı.
Vaaz vermenin beni
döndürmek için etkili bir araç olabileceğini söylediler, ki bunu içtenlikle istiyorlardı. Onlara muhafızlar altında olduğumu ve
eğer o vaazı dinlemeyi düşünüyorlarsa, benim de aynısını yapmamın muhtemel olduğunu,
çünkü muhafızlarımın kiliseye gidip beni
barındığım yerde yalnız bırakmaları gibi bir şey olmadığını söyledim. Benim dönüşümüm hakkında söylediklerine rağmen, bir
Döndürücü olmanın
zor olacağını söyledim.
Çünkü onları bir neşeli mizah, dedim, Bay Welch'in vaazını dinlemeye gelmezsem, bana kırk İskoç şiliniyle ceza kesebilirlerdi, ki bu da fanatiklerden aldığım miktarın iki katıydı."[12]

Bu, ayın 22'sinde Ochiltree'de gerçekleşti. Aşağıdakiler, bu şahsiyet tarafından kötü niyetli bir neşeyle anlatılıyor ve kesinlikle, eğer gerçekse, samanın buğdayla nasıl karıştırıldığının ve cahil, neredeyse dinsiz insanların bu harekete nasıl dahil olduğunun üzücü bir kanıtıdır; yine de veriyoruz, çünkü iddia edilen tüm gerçekleri tarafsız bir şekilde okuyucuya sunmak istiyoruz:

"Akşama doğru Bay Robinsone ve Bay Crukshank beni ziyarete geldiler; onlardan birinin onu kutsamasını duymak için bira istedim. Kutsamayı istemek Bay Robinsone'a düştü, hayatımda duyduğum en abartılı dualardan birini söyledi. Çok
güçlü Tanrı'yı ​​çok
zorlu bir şekilde onların ikincilleri olması için çağırdı (çünkü dili böyleydi). 'Ve eğer,' dedi, 'bizim ikincilimiz olmayacaksan, senin için hiç savaşmayacağız, çünkü bu bizim davamız değil, senin davan; ve eğer sen bizim davamız ve kendi davan için savaşmayacaksan, o zaman onun için savaşmak zorunda değiliz. 'Diyorlar ki,' dedi, 'Dükler, Kontlar ve Lordlar
Kralın Generaliyle birlikte bize karşı geliyorlar, ama onlar bizim için
bir harmandan başka bir şey olmayacaklar.' Bu lütuf, biranın susuzluğumu giderdiğinden daha fazla, onların davasının aptallığı ve adaletsizliği konusunda beni tatmin etti."[13]

İsyancılar sık ​​sık, artık komutayı devralmış olan Albay Wallace'ın atı ve piyadeyi denetlediği bir yol kenarı birahanesinin yakınında veya uygun bir parkta mola verirlerdi; bu sırada Turner, ortaya çıkması muhtemel karışıklıkları görmesini engellemek için ya birahaneye ya da tepenin arkasına gönderilirdi. Sonunda, ayın 25. gününde, Douglas ve Lanark arasında, onların evrimlerini görmesine izin verildi. "Atlarının dört yüz kırk, ayaklarının ise beş yüz ve üzeri olduğunu gördüm... Atlılar çoğunlukla suord ve tabancayla, bazıları ise sadece suord ile silahlanmıştı. Tüfek, mızrak, sith
(tırpan), çatal ve suordlu ayak; ve bazıları da büyük ve uzun rütbelerle." Süvarilerinin becerisine çok hayrandı ve bunu bu kadar kısa bir sürede nasıl başardıkları konusunda hayrete düştü.[14]

Bu büyük
wapinshaw'ın sabahında ayrıldıkları Douglas'ta, korkunç bir ahlaksızlık tablosu!
- gümüş bir kaşık ve bir gecelik çalmakla suçlandılar. Tüm ülke her türden soyguncuyla
doluyken, böylesine nadir bir yağma fırsatının haydutlar tarafından kaçırılması beklenebilir miydi--bin kişi arasında, din uğruna savaşsalar bile, kampta tek bir Achan olmaması? Lanark'ta bir bildiri hazırlandı ve baş isyancılar tarafından imzalandı. Bildiride şunlar yer aldı:

"Adil duygu"--ülkenin çektiği acılar--"bizi, günlük olarak yük altında
kalmaktansa, kendimizi savunmak için tarlalara gitmeyi tercih etmeye yöneltti başkalarının felaketleriyle ve
yaklaşan sefaletimizin korkularıyla işkenceye uğradık."[15]

Bütün beden de, bu bölümün başındaki mezar taşının atıfta bulunduğu törene yemin etti.

Dalzell'in yaklaştığına dair bir rapor onları Lanark'tan Bathgate'e götürdü ve orada, 26 Pazartesi akşamı, yorgun ordu
durdu. Ama saat on ikide, onlara trompet görevi gören "At! At!" ve "Tutsağı atın!" haykırışları geceyle örtülü kasabada yankılandı ve köylüleri hak ettikleri dinlenmelerinden
yürüyüşlerine devam etmeye çağırdı. Rüzgar, bataklıkların üzerinden şiddetle uluyordu; yoğun, ıslatıcı bir yağmur yağdı. Kemiklerine kadar üşümüş,
uzun yorgunluktan bitkin, dizlerine kadar çamura batmış bir şekilde, yıkıma doğru yürüdüler. Yorgun köylüler birer birer
sıralarından ayrılıp uyumaya, yağmurdan ıslanmış bataklıkta ölmeye ya da şafak vakti saklanacakları
yol kenarında bir ev aramaya başladılar. Önce birer birer,
sonra giderek artan sayılarla, görülen her sığınakta,
bütün birlikler azalan filoları terk edip fırtınanın
vahşetinden saklanmak için
hızla koştular. Sağda ve solda, bataklıkların engin genişliği ve karanlık gecede belirsizce görülen, batmakta olan yosunların
içinde ilerleyen isyancı arkadaşlarının figürlerinden başka hiçbir şey görülemiyordu. Bir arada kalanlar -zavallı bir azınlık- dinlenmek ve geride kalan yoldaşlarının onları yakalamasına izin vermek için sık sık durdular. Sonra yine yola koyuldular, hala yardım, takviye ve erzak umuduyla; tekrar ileri, rüzgarda,
yağmurda ve karanlıkta--Pentland'daki yenilgilerine ve
Edinburgh'daki iskelelerine doğru. O felaketli gece yürüyüşünde ordularının yarısını kaybettikleri hesaplandı.

Ertesi gece, Edinburgh'dan dört mil uzaklıktaki Colinton köyüne ulaştılar ve orada son kez durdular.[16]

DİPNOTLAR:

[9] "A Cloud of Witnesses", s. 376.

[10] Wodrow, s. 19, 20.

[11] "A Hind Let Loose", s. 123.

[12] Turner, s. 163.

[13] Turner, s. 198.

[14] _A.g.e._ s. 167.

[15] Wodrow, s. 29. [16] Turner, Wodrow ve dönemin tanınmış bir rahibi olan James Kirkton'ın "Kilise Tarihi".

IV

RULLION GREEN

"Elleri havaya kalkmış Antlaşmacılardan,
Ortak gruplarla protestoculardan,
Aman Tanrım, bizi kurtar!"

_Royalist Rhyme_, KIRKTON, s. 127.

Kasım ayının dördüncü gecesinin geç saatlerinde, tam yirmi dört gün önce
Rullion Green, Richard ve George Chaplain, Haddington'daki tüccarlar,
Batı ülkesi Whigamore'ları gibi giyinmiş dört adamın yerde bir nesnenin etrafında durduğunu gördüler. İki mil uzaklıktaki kavşaktaydı ve evlerinden o mesafedeydi. Sonunda, dehşete düşerek, yatan figürün kanlı bir kefenle sarılmış soluk bir ceset olduğunu keşfettiler.[17] Birçok kişi bu görüntünün Pentland Ayaklanmasıyla bağlantılı ölümlerin habercisi olduğunu düşündü.

Çarşamba sabahı, 28 Kasım 1666'da Colinton'dan ayrılıp Rullion Green'e yürüdüler. Oraya gün batımında vardılar.
Mevzileri güçlüydü. Pentland'ın çıplak, fundalıklı bir çıkıntısının zirvesinde iki tepecik ve aralarında dar bir düz bataklık arazi şeridi uzanıyordu. İki tepeciğin en yükseğinde -Pentland'a en yakın olanında ve ana gövdenin sol tarafında- Binbaşı Learmont komutasındaki süvarilerin büyük kısmı; diğer tarafta Barscob ve Galloway beyefendileri; ortada ise Albay Wallace ve zayıf, yarı silahlı piyadeler vardı.
Mevzileri aşağıdaki vadinin derinliği ve Rullion Burn'ün derin uçurum benzeri yolu sayesinde daha da güçlendi.

Pentlands'in arkasından batan güneş, karla kaplı zirvelerine altın ışıklar ve mavi gölgeler düşürüyordu, önlerindeki zengin ovaya doğru eğik bir şekilde uzanıyordu, yapraksız, karla kaplı ağaçları pembe bir ihtişamla yıkıyordu ve uzakta yavaş yavaş gölgeye dönüşüyordu. Güneyde de funda ve eğrelti otlarından oluşan koyu gölgeli bir amfi tiyatro; Penicuik yakınlarındaki Esk'in geçidinin dibinde kıvrılan yolu; Maw Moss'un geniş, kahverengi genişliği; ve güneyde mavi belirsizliğe dönüşen vahşi fundalıklarla kaplı Peeblesshire tepeleri. Gerçekten de, o sahne güzeldi ve isyancıların yenilgilerini bekledikleri yerden o huzurlu akşam sahnesine birçok özlem dolu bakış atıldı; ve savaş bittiğinde, birçok asil adam
kanlı fundalıktan başını kaldırıp,
hayatı ve davası üzerinde olduğu gibi, gecenin ve karanlığın gölgelerinin düştüğü ve kalınlaştığı o manzarayı görmek için kararan gözbebekleriyle mücadele etti.

Bu noktada beklerken, korku uyandıran haykırış
yükseldi: "Düşman! İşte düşman geliyor!"

Kendi felaketlerine inanmak istemeyen isyancılarımız hala Colinton'da yürütülen bazı barış müzakerelerinde
başarı umuyorlardı--"Onlar bizimkilerden" diye bağırdılar.

"Çok siyahlar" (_yani_ çok sayıdalar), "vay! vay! üzerine çekilecek bir yer yok," diye bağırdı Wallace, adamları için yer darlığının tamamen farkında olarak ve kuvvetlerinin ancak bu zamandan sonra
düzenlendiğini kanıtlayarak.[18]

Öncelikle savaş, isyancıların sol kanadına saldırmak için tepenin üzerinden çapraz olarak gönderilen elli Kraliyetçi atıyla başladı. Learmont'un adamlarından eşit sayıda kişi onlarla karşılaştı ve bir mücadeleden sonra onları geri püskürttü. Rullion Burn'un rotası neredeyse tüm takibi engelledi ve Wallace bunu fark ettiğinde, hem de diğer taraftaki yıkık koyun duvarlarını işgal etmek için bir piyade birliği gönderdi. Dalzell pozisyonunu değiştirdi ve ordusunu tepenin eteğine, düşmanlarının bulunduğu yere çekti. Daha sonra Wallace'ın karakoluna saldırmak için karışık bir piyade ve süvari birliği gönderdi, ancak onlar da geri püskürtüldü. Üçüncü bir hücum daha da feci bir etki yarattı, çünkü Dalzell adamlarının takibini bir takviyeyle durdurmak zorundaydı. Bu tekrarlanan kontroller, Korgeneral'in saflarında paniğe yol açtı, çünkü adamlarından birkaçı silahlarını fırlattı. Bu ölümcül
semptomlar ve yaklaşan gece tarafından teşvik edilen adamlarını konuşlandırdı ve isyancı ordunun merkezine ve sağ kanadına
ezici sayılarla yaklaştı. Artan alacakaranlıkta, namlu, teber ve zırh üzerinde parıldayan çakmaklı kibritler, yaklaşan orduya
karanlığa alev püskürten devasa, çok kollu bir dev gibi pitoresk bir etki
verdi.

Çıkıntılı bir tepeye yerleştirilen Welch ve Semple yüksek sesle, "Yakup'un Tanrısı! Yakup'un Tanrısı!" diye haykırdı ve ellerini kaldırarak zafer için dua etti.[19]

Ancak Kraliyetçi birlikler yine de yaklaşıyordu.

Yüzbaşı John Paton, onu kendi elleriyle yakalamaya karar veren Dalzell tarafından gözlemlendi. Buna göre ileri atıldı ve tabancalarını doğrulttu. Paton ateş etti, ancak mermiler Dalzell'in bej ceketinden sekti ve çizmesinin içine düştü. Yaşına özgü batıl inançla,
Konformist, rakibinin büyüyle kurşun geçirmez hale getirildiği sonucuna vardı ve cebinden birkaç küçük gümüş para çıkararak
tabancasını bunlarla doldurdu. Bunu gören ve muhtemelen Paton'un daha büyük mermiler koyduğunu varsayan Dalzell, öldürülen
hizmetçisinin arkasına saklandı.[20]

Bu arada karakollar zorlandı ve Wallace'ın ordusu
kötü bir boa yılanının kucağına sarıldı - sıkıştırdı, kapattı,
kurbanın yaşamla ilgili her türlü benzerliğini ezdi.
Atlıların yan grupları merkeze doğru zorlandı ve
Turner'ın bile kabul ettiği gibi, umutsuzlukla savaşsalar da, sonuç genel bir kaçış oldu.

Ancak düştüklerinde koronachlarını söyleyecek veya üzerlerine ölüm feryadı
ayacak kimse yoktu. Yurttaşlarının barışı, özgürlüğü ve dini için kendilerini feda edenler, uzun süre ölüm tarlasında ağartılmış olarak yattılar ve sonunda hayırseverlik
tarafından gömüldüklerinde, köylüler onların bedenlerini kazıp mezarlarını kirlettiler ve
kefenlerinin zavallı değeri için onları bir kez daha açık fundalığa attılar!

_Rullion Green'deki taş üzerindeki yazıt_

BURADA VE BU YERİN YAKININDA, İNCİL'İN RAHİPLERİ M^R JOHN CROOKSHANK VE M^R ANDREW M^CORMICK VE YAKLAŞIK 50 DİĞER
GERÇEK ANLAŞMALI PRESBİTERYEN, BU YERDE KENDİ MASUM ÖZ SAVUNMASI VE BINS'Lİ THOMAS DALZEEL TARAFINDAN 28 KASIM 1666'DA
REFORMUN ANLAŞMALI ÇALIŞMASINI SAVUNMAK İÇİN ÖLDÜRÜLDÜ.
REV. 12. 11. 28 EYLÜL 1738'DE DİKİLDİ.

_Taşın arkası_:

Burada bir Şahitler Bulutu yatıyor,
Mesih'in Çıkarı için ortaya çıkanlar,
Gerçek Özgürlüğü geri getirmek için,
O zamanlar tiranlık tarafından
altüst edilmişlerdi. Ve Rab'bin kendi mirasına
Öfkelenen gururlu Prelatlar tarafından.
Onlar, kralları Mesih'in, asil davasının
yasaları için fedakarlık yaptılar.
Bu kahramanlar büyük bir ünle savaştılar
Düşerek Şehit tacını aldılar.[21]

DİPNOTLAR:

[17] Kirkton, s. 244.

[18] Kirkton.

[19] Turner.

[20] Kirkton.

[21] Kirkton.

V

KAN KAYDI

"Ölmeden önce ellerini kestiler,
Ve bundan sonra başını vurdular.
Sunak altındaki kanı,
Mesih'in düşmanlarından intikam almak için ağlıyor."

_Clermont Longcross'taki Mezar Yazıtı._[22]

Potterrow'da ikamet eden, tanınmış bir papaz olan Üstat Andrew Murray, yenilgiden sonraki sabah, tezahürat seslerini ve penceresinin altından geçen birçok ayak sesini duydu. Dışarı baktı. Dalgalanan bayraklarla ve müzikle, zafer kazanan Dalzell, Edinburgh'a girdi. Ancak
sancakları kana boyanmıştı ve bir grup tutuklu saflarında yürüyordu. Yaşlı adam her şeyi biliyordu. O savaşçı ve muzaffer tavır, arkadaşlarının ve davalarının ölüm çanıydı, bayraklardaki pas rengi lekeler, cesaretlerinin ve ölümlerinin işaretleriydi ve tutuklular, savaşta ölümden kurtulan ve darağacında ölmek üzere kalan zavallı kalıntılardı. Zavallı yaşlı adam! Tüm neşesini yitirmişti. Daha uzun yaşasaydı, artan işkence ve artan keder görecekti; o zamanlar sisler halinde toplanan bulutların, memleketi tepelerin üzerine gece yarısından daha fazla bir karanlık düşürdüğünü ve daha sonra kırmızı anıtlarını birçok yanıkla denize gönderen o kanlı zulümlerin kurbanı olduğunu görecekti. Merhametli bir İlahi Takdir sayesinde bunların hepsi ona bağışlandı - ilk darbenin altında düştü; ve dört gün geçmeden, Tanrı'nın yaşlı bakanı Rullion Green babalarının yanına döndü.[23]

Sharpe isyanı ilk duyduğunda, Provost Sir Alexander Ramsay'a evini koruması için asker istedi. Askerler, onların işinden hoşlanmayarak ona çok kötü zamanlar yaşattılar. Bütün gece boyunca sürekli bir dizi "alarm ve saldırı", "'Kalkın!' çığlıkları" sürdürdüler. 'Ateş verin!'" vb., piskoposu sabahleyin Şatoya kaçmaya zorladı, orada evde kendisine reddedilen dinlenmeyi bulmayı umuyordu.[24] Ancak şimdi, kendisi için tüm tehlikeler geçtikten sonra, Sharpe gerçek renkleriyle ortaya çıktı ve Primat oradayken İskoç Piskoposluğunun düşmanlarına gösterilmesi muhtemel adalet yetersizdi. Mahkumlar, St. Giles Katedrali'nin bir parçası olan Haddo's Hole'a yerleştirildiler ve Piskopos Wishart'ın nezaketi sayesinde, ki bu onun takdiridir, bol miktarda yiyecek sağlandı.[25]

Bazı kişiler, Konsey'de, savaş alanında verilen merhamet sözünün, zavallı adamların hayatlarını koruması gerektiğini ileri sürdüler. En büyük avukat Sir John Gilmoure, hiçbir görüş bildirmedi - kesinlikle düşündürücü bir durumdu - ancak Lord Lee, bunun yasal yargılamalarına müdahale etmeyeceğini ilan etti; "böylece kanlı
infazlara gittiler."[26] Otuz kişi mahkûm edildi
ve idam edildi; bunlardan ikisi, genç bir papaz olan Hugh M'Kail ve
Corsack'lı Neilson ise çizmelerle işkence gördü.

Ölenlerin mallarına el konuldu ve bedenleri
parçalanarak ülkenin farklı bölgelerine dağıtıldı; "Binbaşı M'Culloch ve iki Gordon'un başları," diye kararlaştırıldı, diyor Kirkton, "Kirkcudbright kapısına dikilmeli; iki Hamilton ve Strong'un başı Hamilton'a, Yüzbaşı Arnot'un başı ise Edinburgh'daki Watter Kapısı'na dikilmeli. On kişinin hepsinin silahları, Lanark'ta ellerini kaldırarak Antlaşmayı yeniledikleri için, bu suçu kefaret etmek üzere o kasaba halkına gönderildi ve bu silahları hapishanenin tepesine koydular."[27] Bunlar arasında Turner'ın hayatını Dumfries'te kurtaran Corsack Laird'i John Neilson da vardı; karşılığında Sir James zavallı adamın cezasının ertelenmesini sağlamaya çalıştı, ancak başarısız oldu. Mahkumlardan biri, mahkumiyet günü ile idam günü arasında yaralarından öldü. "Hiçbiri," diyor
Kirkton, "kendilerine teklif edilmiş olmasına rağmen, bildiriyi alıp Sözleşme'den vazgeçerek hayatlarını kurtarmazdı... Ama İskoçya'da hiç kimse ölmedi, sadece seyirciler değil, kırsaldakiler de halk tarafından bu kadar çok yas tutuldu. Knockbreck ve kardeşi ters çevrildiğinde,
birbirlerine kollarını sardılar ve böylece ölümün sancılarına katlandılar.
Humphrey Colquhoun öldüğünde, sıradan bir vatandaş gibi değil,
bir cennet hizmetkarı gibi konuştu, rahat Hıristiyan deneyimlerini anlattı, İncil'ini istedi, yaralı koluna koydu,
Yuhanna iii. 8'i okudu ve herkesin hayranlığını kazanarak konuştu. Ama
en önemlisi, Bay M'Kail öldüğünde, İskoçya'da daha önce hiç görülmemiş bir ağıt vardı; tüm sokakta,
veya çarşıdaki sayısız pencerede kuru bir yanak yoktu." [28]

Bu konuşmadan aşağıdaki pasaj kendi adına ve yazarı adına konuşuyor:

"Bundan sonra et ve kanla konuşmayacağım, dünyanın tesellilerini
düşünmeyeceğim. Hac yolculuğumda bana
canlandırıcı olan tüm dostlarıma veda ediyorum. Güneşin ve ayın ışığıyla işim bitti; hoş geldin sonsuz ışık, sonsuz yaşam, sonsuz
sevgi, sonsuz övgü, sonsuz ihtişam. Tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek övgüler olsun! Ey ruhum, Oğlu'nun kanında tüm suçlarımı bağışlayan ve tüm hastalıklarımı iyileştiren Rab'bi öv. Ey gücü üstün olan tüm melekleri, O'nun isteğini yerine getiren hizmetkarları, O'nu öv. Ey ruhum, Rab'bi öv!"
[29]

Darağacı merdivenine çıktıktan sonra tekrar şu dokunaklı
sözcükleri söyledi:

"Ve şimdi yaratıklarla daha fazla konuşmayı bırakıyorum ve asla kesilmeyecek olan Tanrı ile ilişkime başlıyorum. Elveda baba
ve anne, dostlar ve akrabalar! Elveda dünya ve tüm zevkler! Elveda et ve içecek! Elveda güneş, ay ve yıldızlar!--Hoş geldin Tanrı ve
Baba! Hoş geldin tatlı İsa Mesih, yeni antlaşmanın Aracısı!
Hoş geldin mübarek lütuf Ruhu ve tüm tesellinin Tanrısı! Hoş geldin
şan! Hoş geldin sonsuz yaşam! Hoş geldin Ölüm!"[30]

Glasgow'da da, bazıları idam edildi, askerlerin
kapanan kulaklarına davul ve trompet çalmalarına neden oldular. Korkunç bir
intikam inceliği! Ölmekte olan bir adamın dudaklarından dökülen son sözler bile - ölümlü bir ağzın
söyleyebileceği en samimi ve en tarafsız sözler - bunlar bile zehirli ve zehirli olarak görülüyordu. "Son vurgularını bastırın," diye haykırıldı, "kalabalığı kendi taraflarına çekmeye veya en azından kendi kıyametlerine yas tutmaya yöneltmesinler!"[31] Ama sonuçta, belki de insanın düşündüğünden daha merhametliydi - elbette istemeden; belki de sert ve
ateşli sevinçli seslerin fırtınası, trompetlerin şakırtısı, davulların
takırtısı ve duygusuz bir kalabalığın yuhalamaları ve yuhalamaları, Yeryüzünde duydukları son şey, ölümlü mücadele sona erdiğinde, ölüm
nehri geçildiğinde, meleklerin ilahilerine on kat tatlılık, ulaştıkları kıyılara on kat huzur katabilirdi.

Bu infazların acımasızlığıyla yetinmeyen, hatta köylülerden bazıları, Mid-Lothian bölgesine hapsedilmiş olsalar da, yollarına çıkan zavallı kaçakları takip edip, yakalayıp, yağmalayıp öldürdüler. Bu kan ve zulüm zamanlarına dair garip bir hikayemiz var: Tarihçi Kirkton ve halk geleneği bize, Carnwath yakınlarındaki bir yosunlukta, zavallı isyancılardan bazılarının mezarından sık sık yükselen bir alevden bahseder: nasıl yerde sürünerek ilerlediğini; katillerinin evini nasıl örttüğünü; ve onu nasıl korkunç
parıltısıyla korkuttuğunu.

Daniel Defoe'yu dinleyin:[32]

"Eğer yoksul insanlar bu dayanılmaz şiddet yüzünden çaresizliğe sürüklenip vahşi bir umutsuzluğun uçlarına sürüklenmişlerse, Tanrı'nın Sözü'nde 'Bu zulüm akıllı bir adamı delirtir' ifadesini okuduklarında kim haklı olarak onlar hakkında düşünebilir? Ve bu nedenle Pentland Ayaklanması adıyla bilinen başka bir ayaklanma
orijinali yok muydu, bu, o zamanların tahammül edilemez zulümlerinin tüm dünyaya haklı gösterebileceği şeyden başka bir şey değildi, doğa, tüm insanlara, doğa yasaları, Tanrı yasaları veya ülkenin yasaları tarafından haklı gösterilemeyecek bir şekilde yasadışı ve keyfi bir şekilde saldırıya uğradıklarında bir savunma hakkı dikte etmişti."

Defoe'nun bu itirazını aklınızda tutun ve günün modası, asil Covenanters topluluğunu alaya almak, aşağılamak, lanetlemek ve hor görmek olsa da, eski dünya dinsel görüşlerine acı bir şekilde gülmek, değerlerine dudak bükmek ve cesaretleri ve kararlılıkları konusunda ürpertici bir sessizlik tüm toplumda çok yaygın olsa da, 28 Kasım 1666'da, yani şimdi sadece iki yüz yıl önce, hayat ve özgürlük, ülke ve din için savaşan Pentland isyancıları hakkında kötü olana karşı şefkatli, iyi olana karşı dürüst olun.

EDINBURGH, 28 Kasım 1866.

DİPNOTLAR:

[22] "Cloud of Witnesses", s. 389; Edin. 1765.

[23] Kirkton, s. 247.

[24] Kirkton, s. 254. [25] _Aynı eser._ s. 247.

[26] _Aynı eser._ s. 247, 248.

[27] _Aynı eser._ s. 248.

[28] Kirkton, s. 249.

[29] "Naphtali", s. 205; Glasgow, 1721.

[30] Wodrow, s. 59.

[31] Kirkton, s. 246.

[32] Defoe'nun "İskoçya Kilisesi Tarihi".

ÇİZİMLER

ÇİZİMLER

I

HİCİVCİ

Arkadaşım zekâ ve içgörü konusunda ucuz bir üne sahipti. Alışkanlık ve itibar gereği bir hicivciydi. Eğer ara sıra bir şeyi veya
birini fazlasıyla hak eden ve kusurları bugüne kadar kaçmış olan birini kınadıysa,
bu sadece her şeyi ve herkesi kınadığı içindir. Ben
ken, Aziz Paul'ü bir epigramla ortadan kaldırdı, Shakespeare'e olan saygımı net bir
antitezle sarstı ve Yüce Tanrı'nın
kendisiyle, on emirden bir veya ikisinde ters düştü. Hiçbir şey onun
kötü eleştirisinden kaçamadı. Her cümlesinde bir putu devirdi veya
bir arkadaşımın
değerini düşürdü. Her şeyi yeni gözlerle gördüm ve
sadece eski körlüğüme hayret edebildim. A'nın sahte saçlarını, B'nin bencilliğini veya C'nin kaba tavırlarını daha önce nasıl fark etmemiş olabilirim? Bana göre ben ve arkadaşım, bir haşere sürüsü arasında iki tanrı gibi sokaklarda yürüyorduk; çünkü gördüğümüz her birinin alnında açıkça kıyamet canavarının izi vardı. Bu zavallı yaratıkların, Lystra halkı gibi, kendilerinden üstün olanları tanıyıp bizi sunağa zorlayacağını yarı yarıya bekliyordum; bu durumda, Pavlus ve Barnabas'ın kaderiyle uyarıldığım için, mütevazılığımın beni geri çekilmeye zorlayacağını sanmıyorum. Ama böylesine kaba bir erdeme gerek yoktu. Lykaonyalılardan daha kör olan halk, yürüyüşümüzde hiçbir ilahilik görmedi; ve geçici tanrısallığımız, onların hastalıklarını iyileştirmekten çok, onları gözlemlemenin önünde durduğu için, onları küçümseyerek geçmekten memnunduk. Arkadaşımı, saygıdan veya ilgiden değil, durumdan ayrılmaz çok doğal bir histen dolayı terk edemezdim. Bunu anlamak için bir benzetme yapalım. Kendinizi sokakta, kalabalığa bir şişe zehir
spreyi serpmeye devam eden bir adamla yürürken hayal edin. Kurbanlarının yüz buruşturmaları ve kıvranmaları sizi çok eğlendirebilirdi; ve aynı zamanda, kalabalığın arasına bir kez girdiğinizde, onun ısırgan içkisiyle vaftiz olma şansınızın yüksek olduğunu bilerek, şişesi bitene kadar kolunu terk etmekten korkardınız. Şimdi, arkadaşımın öfkesi tükenmezdi.

Belki de bunun bilincinde olmam, onun öfkesinin şişelerinden çoktan
meşrulaştırıldığımı bilmem, her ayrıldığımızda eleştirmeni eleştirmeme neden oldu.

Ne de olsa, diye düşündüm, hicivcimiz komşularının içine yeterince girdi ve
dışarının sahte olduğunu buldu, daha da ileri gidip gerçekte neyin doğru olduğunu keşfetmeyi umursamadı. Şeylerin
göründükleri gibi olmadığını bulmaktan memnundur ve bundan genel olarak
hiçbirinin var olmadığını
söyler. Erdemlerimizin iddia ettikleri gibi olmadığını görür; ve buna dayanarak, erdeme sahip olmamızı tamamen reddeder. İlk dersi öğrendi, hiçbir insan tamamen iyi değildir;
ama aynı derecede doğru olan başka bir şey olduğundan bile şüphelenmedi, yani hiçbir insan tamamen kötü değildir. Renkli bir yıldızın sakini gibi,
sadece bir renge karşı gözleri vardır. Kötülüğe karşı keskin bir koku alır,
ama burun delikleri, insanların veba salgınına yakalanmış şehrin sokaklarında dolaşmadan önce burun deliklerini tıkadıkları gibi,
tüm iyiliğe karşı tıkalıdır.

Bunu neden yapıyor?
Korkunç bir hastalığın enfeksiyonu gibi
iyilik bilgisinden kaçmak ve bir
misrahanenin gerçek atmosferinde
kalıplanmak ve şişmanlamak çok mantıksızdır. Bu benim ilk düşüncemdi; ama
ikinci düşüncem buna benzemiyordu ve hicivcimizin bilge olduğunu,
kendi neslinde bilge olduğunu, adaletsiz kâhya gibi olduğunu gördüm.
Işık istemez, çünkü karanlık daha hoştur.
İyiliği görmek istemez, çünkü onsuz daha mutludur. Onunla birlikte yürüdüğümde, Adem ve Havva'nın meyvenin tadı henüz dudakları arasındayken tatmış olması gereken ilahi bir yücelme halinde olduğumu hatırlıyorum; ve bunun adamın alışılmış hali olması gerektiğini kabul ediyorum. Yasak meyveyi yelek cebinde taşıyor ve istediği kadar ve istediği kadar kendini bir tanrı yapabilir. Kendini arkadaşlarının üzerinde görkemli bir kaide üzerine
yükseltmiştir; hırsın zirvesine
dokunmuştur; ve ne Kralı ne Kayzeri, ne Peygamberi ne de Rahibi kıskanmaz,
onlarınki kadar yüksek ve çok daha kolay ulaşılabilen bir
yükselişten memnundur. Evet, kesinlikle, çok daha kolay ulaşılır. Kendisi
tırmanarak yükselmemiştir, başkalarını aşağı iterek yükselmiştir. Kendi
değerlendirmesine göre, kendini patlatarak ve Ezop'un kurbağasının kaderini riske atarak değil, sadece herkesin üzerinde azalan bir camı alışkanlık haline getirerek
büyüdü. Ve bence onunki diğerlerinin çoğundan daha iyi, daha güvenli ve daha kesin bir reçete.

Sonuç olarak, yazdıklarımı geriye dönüp okuduğumda, onunkine şüpheli bir şekilde benzeyen bir ruh görüyorum. Baştan sona kendimi hicivcimizle
karşılaştırdım ve baştan sona bu karşılaştırmanın en iyisini yaptım. Eh, eh, bulaşma sıklıkla fiziksel olduğu kadar zihinseldir; ve onun kırbacı altında kalmış olan okuyucularımın, cellada kendi talaşından bir ağız dolusu verdiğim için beni çok fazla suçlayacaklarını sanmıyorum.

II

NUITS BLANCHES

Eğer biri uykusuz bir gecenin zevkini ve acısını bilmeliyse, o
ben olmalıyım. Çok uzun zaman önce, birkaç saatlik uykusundan uyanan, alnında bir kabusun teriyle, uyanık yatan ve sessiz sokaklarda yaşamın ilk belirtilerini
özleyen hasta çocuğu hatırlıyorum. Bu acı ve yorgunluk dolu geceler zihnime kazındı; ve
aynı şey tekrar başıma geldiğinde, duyduğum veya gördüğüm her şey bir keşiften ziyade bir anıydı.

Opak ve neredeyse hissedilir karanlığın ağırlığı altında, mezar sessizliğini
bozacak bir şey için hevesle dinledim. Ama hiçbir şey gelmedi, belki de
Deacon Brodie tarafından yapılmış eski dolaptan gelen vurgulu bir çatırtı veya sönmüş ateşteki kömürlerin kuru hışırtısı dışında.
Sakin bir geceydi; ya da fırtınanın uğultusu ve takırtısında, uzun yıllardır duymadığım gibi, bir atlının çılgın koşuşunu duymam gerektiğini biliyorum, her zaman uzaktan gelip pencerenin altından hızla geçiyordu; ama her zaman ilk geldiği yerden geri dönüyordu, sanki daha yüksek bir güç tarafından şaşkına dönmüş gibi, bir başka ve bir başka girişim için ivme kazanmak üzere adımlarını geri çekiyordu.

Orada yatarken, tam bir sessizlikten, çok uzaktaki bir arabanın uğultusu yükseldi, yaklaştı ve evin birkaç sokağından geçti ve yükseldiği kadar yavaş yavaş kayboldu. Bu da bir anıydı.

Ayağa kalktım ve panjurun bir köşesini kaldırdım. Bahçenin siyah kuşağının üzerinden, Queen Caddesi'nin uzun çizgisini gördüm, burada ve orada aydınlatılmış bir pencere vardı. Hemşirem beni daha önce kaç kez yataktan kaldırıp
onları bana göstermişti, birlikte, uyuyamayan çocuklar olup olmadığını ve bu aydınlatılmış dikdörtgenlerin bizim gibi sabahı bekleyenlerin
işaretleri olup olmadığını merak ederken.

Lobiye çıktım ve merdivenlerin büyük derin kuyusuna baktım. Nedenini bilmiyorum, tıpkı eskiden ateşli çocuğun daha iyi hizmet alabileceği gibi, bir gaz sesi
aşağımda dar bir daireyi aydınlattı. Ama bulunduğum yerde, her şey
karanlık ve sessizlikti, kulağıma durmaksızın gelen saatin kuru, tekdüze tik takları hariç.

Ancak, her şeyin son tacı, hafızamın resimlerindeki son yeniden üretim dokunuşu, bütün gece boyunca beklediğim ve eskiden özlediğim o zamanın gelmesiydi. Saatler
uzadıkça, "Arabalar ne zaman gelecek?" sorusunu tekrarlamak
ve sonunda bu sabah bir kez daha duyduğum o sesler sokakta duyulana kadar tekrar tekrarlamak
alışkanlığımdı. Evimizin önündeki yol, erken gelen arabalar için büyük bir anayoldur. Ne taşıdıklarını, nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini bilmiyorum ve hiç bilmedim. Ama
şafaktan çok önce ve saatlerce, aynı tekerlek yuvarlanmaları ve sarsıntıları ve atların ayaklarının aynı şıngırtısıyla
sürekli akıp geçtiklerini biliyorum. Bütün gece boyunca dileklerimin yükünü
oluşturmaları boşuna değildi. Onlar gerçekten hayatın ilk nabızları, günün habercileridir; ve bunları duymak, gemi kazası geçirmiş bir denizcinin yıllarca süren sefil yalnızlıktan sonra bir kez daha etten ve kandan bir eli tutması kadar sizi de mutlu eder. Onlarda
gündüz hayatının tazeliği var. Arabacıların
kamçılarını şaklattıklarını ve atlarına veya birbirlerine kısık sesle ağladıklarını duyabilirsiniz; ve bazen sağlıklı, sert bir at kahkahası
karanlığın içinden size ulaşır. Artık gizem ve
korkunun sonu geldi. _Macbeth_'teki[33] kapının çalınması veya _Tour de Nesle_'deki
bekçinin ağlaması gibi, korkunç duraklamanın
bittiğini ve kabusların kaçıp gittiğini gösterirler, çünkü gün doğuyor ve
insanların sıradan hayatı sokaklarda hareketlenmeye başlıyor.

Bütün bunların ortasında uyuyakaldım, kapımı çalan görevli tarafından uyandırıldım ve kendimi bütün gece hayal ettiğimden on iki yaş daha yaşlı buldum.

DİPNOT:

[33] De Quincey'nin kısa bir denemesine bakın.

III

ÖLÜMSÜZLERİN ÇELENKLERİ

Ölümden "ölümsüzlüğün hoş bir iksiri" olarak bahsetmek gayet güzel; ama çoğumuzun, şüpheleniyorum ki, "mideleri bulanıyor"
ve onu hiç de tatlı bulmuyoruz.[34] Mezarlık, Cennet'e giden bir vestiyer olabilir; ama kabul etmeliyiz ki, kendisi çok çirkin ve iğrenç bir antredir,
ne kadar güzel bir hayat olursa olsun. Ve
Enoch ve Elias tapınağa kesinlikle Güzel olarak adlandırılabilecek bir kapıdan girmiş olsalar da, geri kalanımız oraya Ezekiel'in alçak kavisli kapısından ve sürüngen şeylerle ve her türlü iğrenç yaratıkla dolu tonozdan geçerek ulaşmak zorundayız. Yine de, bir mezarlığın panzehir olmasa bile en azından bir rahatlama olduğu belirli bir zihin çerçevesi vardır. Eğer bir bunalımdaysanız, başka hiçbir yere gitmeyin. Diğer sabah, bu akıllıca düzenlemeye itaat ederek, Old Greyfriars'ın girişinde pipomu yakarken buldum kendimi, kasabadan, kırsaldan ve kendimden
tamamen bıkmıştım.

İki adam kapıda konuşuyordu, biri elinde hâlâ mezar toprağıyla
kapıyı kaplamış bir kürek taşıyordu. Görünüşleri bile
bana hoş geliyordu; ve onlara doğru yaklaştım, biraz
kilise dedikodusu, biraz "mezarlık için uygun konuşma"[35], kısacası, o titiz mantıkçıya, o adli tabiplik hukuku uzmanına layık bir şey, ki Yaughan'ın içkisinin patronu ve mezar kazıcıların prensi olarak bize kadar geldi. İskoçlar genel olarak mesleklerine o kadar dalmış durumdalar ki, böyle bir sohbeti duyma şansım oldukça yüksekti: balıkçıların genellikle stok balık ve mezgitle uğraştığı konuşmalar; İskoç mezarcının yanındayken mezarlık kokan hikayeleri ve konuşmaları tekrarlayabilirdim. Ama bu sefer hayal kırıklığına uğramaya
mahkumdum. İki arkadaşım genellemeler bölgesindeydi. Meslekleri seçimlerinde unutulmuştu.
Politika, mezar kazmanın daha dar ekonomisini yutmuştu. "Hayır, hayır,"
dedi biri, "kötüsün." "İngiliz ve İrlanda Kiliseleri,"
diye cevapladı diğeri, sanki daha önce bu yorumu yapmış ve sorgulanmış gibi bir tonla--"İngiliz ve İrlanda Kiliseleri ülkeyi
_yoksullaştırdı_."

"Eğitimin sonuçları bunlar," diye düşündüm yanlarından geçerken
ve mezarların arasına doğru yaklaşırken. Burada, en azından, beni rahatsız edecek veya gücendirecek sıradan bir siyaset, bu sabahın sulandırılmış lideri yoktu. Eski bakımsız kilise, her zamanki gibi, çatısının tuhaf genişliğini ve otuz yıl önceki yangınla hala kararmış olan bir alınlıktaki kabartma iskeleti gösteriyordu. Her yerin üzerinde soğuk, nemli bir sis vardı. Eski Greyfriars'ın kilise avlusu o sabah mükemmeldi ve kaba bir kesinti korkusu olmadan etrafta dolaşıp ilişkileri hesaplayabilirdiniz. Bu taşta Sözleşme imzalandı. Hikayeye göre, John Knox o tonozda bir Reformasyon ızgarasında saklanıyordu. O pencereden katil Burke birçok kez mezarlara baktı ve belki de geceleri yeni yapılmış bir mezarı soymak için kendini eşikten aşağı bıraktı. Kesinlikle burada bir seçki olurdu. Yürüyüşler bile unutulmuş dinlenme yerlerine taşındı; ve tüm zemin engebelidir, çünkü (bir keresinde bana tuhaf bir şekilde söylendiği gibi) "ağaç çürüdüğünde toprağın çökmesi mantıklıdır" ve bu, yerçekimi yasasına göre kesinlikle inkar edilemez. Ancak en iyi mezarlar
sınırın etrafındadır. Tüm düzensiz alan, sanki ölüm kafaları, tırpanlar ve kum saatleri bakımından zengin ve dindar mezar yazıtları ve Latince sloganlar bakımından iki kat zengin olan tuhaf eski anıtlarla çevrilidir - bunlar bakımından o kadar zengindirler ki, uygun alanları taşmıştır ve sütunların şaftlarına kadar tırmanmışlar ve heykeller arasında her türlü tuhaf köşeye yerleşmişlerdir. Bu mezarlar sırtlarını pis konutların kalabalığına doğru kaldırır ve her yerde bir çamaşır askısı iki anıtın arasında beyaz, sarı ve kırmızı çırpınan kupasını uzatır. Acı bir ironiyle Invalides'teki pankartları anımsıyorlar, terzilerin ve dokumacıların mezarlarının üzerine asılan pankartlar, orduların tozunun üzerindeki diğer pankartlar kadar uygundu. Neden o sabah bir şeyleri kurumaya bıraktıklarını hayal etmek zordu. Çimenler yağmur damlalarıyla grileşmişti, mezar taşları nemden siyahtı. Yine de, hava koşullarına ve sağduyuya rağmen, mezarların arasında asılı duruyorlardı; ve onların ötesinde, açık pencerelerden, tüm ailelerin doğup beslendiği, uyuduğu ve öldüğü sefil odaları görebiliyordum. Birinde bir kız neşeyle şarkı söylüyordu, sırtı mezarlığa dönüktü; ve bir diğerinden azarlayan bir kadının tiz sesleri geliyordu. Her yerde, hastalıklı çiçeklerle dolu bir kasaba bahçesi veya pencere kenarında bir çanak çömlek yığını vardı. Ama
ölülerin ve yaşayanların bu evleri arasındaki tam bağlantıyı, görkemli mezarlar ile bakımsız evlerin doğal olmayan evliliğini kavrayamıyorsunuz, ta ki yolun mezarlığın yüzeyinin çok altına
battığı ve çatıların bile duvarla aynı hizada olmadığı yere kadar, bir mal sahibinin uzun bir
anıttan yararlanıp bir bacayı
onun sırtına dayadığını fark ediyorsunuz. Mezarın omzunun üzerinden bakan kırmızı, modern
çömlekleri görmek sizi ürkütüyor.

Bir adam bir mezarın üzerinde çalışıyordu, küreği ince kahverengi toprağa
işleyen kemik yığınlarını tıkırdatıyordu; ama ilk hayal kırıklığım bana Greyfriars'ın mezar bekçilerinden pek bir şey beklememem gerektiğini öğretmişti ve onu sessizce
geçtim. Komşu bir çatının yamacında duran bir arduvazcı bana merakla
baktı. Sanki garip etlerle beslenmiş gibi görünen zayıf, siyah bir kedi yanımdan geçti. Küçük bir çocuk, bir pencerede parmağını burnuna öylesine saldırgan bir şekilde koydu ki, onurum zedelendi ve eski mezar taşlarını okumaya ve parmaklıkların arasından tonozların gölgesine bakmaya
görkemli bir şekilde döndüm.

Tam o sırada, biri yaşlı, diğeri daha genç olmak üzere iki kadının patikadan aşağı indiğini gördüm, kollarında bir çocuk vardı. İkisinin de yüzleri kıtlıktan
yenmiş ve günahtan
sertleşmişti ve ikisi de bir kadında bir erkekten çok daha aşağı, giyime dair tüm özenin
kaybolduğu o aşağılanma aşamasına
ulaşmıştı. Aşağı inerken, dindar bir arkadaşın veya akrabanın ölümsüz çiçeklerden bir çelenk bıraktığı ve
üzerine bir fanus koyduğu bir mezara yaklaştılar, gelenek olduğu üzere. Bu kadar çok kararmış ve tozlu heykelin arasında o donuk sarı halkanın etkisi, her iki höyüğün de benzer bir taçla övünebildiği modern mezarlıklardakinden daha hoştu; ve burada, istisna olduğu ve kural olmadığı yerde, örtüyü karartan nem damlalarının, onu olduğu yere koyanların gözyaşları olduğunu bile hayal edebiliyordum. İki kadın ona yaklaştığında, biri ıslak çimenlerin üzerine diz çöktü ve bulutlu gölgenin içinden uzun ve sessizce baktı, ikincisi ise onun üzerinde durup, katır bebeğini uyutmak için hafifçe ileri geri sallanıyordu. Bu iki bakımsız ve bitkin kadının tavrında dini bir şey olduğunu çok net fark ettim; ve ne söylediklerini duymak için daha hızlı ama yine de dikkatli bir şekilde yaklaştım. Kesinlikle üzerlerine ölüm ve çürüme ruhu inmişti; burada korkmam için hiçbir eğitim almadım: doğayı görme şansım
olmaz mıydı? Ah! bir tefeci bundan daha pratik ve
sıradan olamazdı, çünkü diz çökmüş kadın dik duran kadına şunu söyledi: "Eh, ne savurganlık!"

Ey on dokuzuncu yüzyıl, sen gerçekten harikasın - harikasın, ama
bayat ve ölümcül tekdüzeliğinle yorucu. Adamların
insanlardan çok
sayılara benziyor.
İhtimallerini veya mesleklerini, Shakespeare'in tiyatrosundaki sahne gibi, boyunlarındaki bir levhaya
yazdırmalılar. Ekonominin kuralları hayatın en alt kademelerine
işlemiştir; ve şimdi ahlaksızlıkta bir nezaket, itibarsızlar arasında bir saygınlık, Bohemya'nın serserileri ve başıboşları arasında saf bir Filistinlilik ruhu var. Çünkü bak! Senin mezar kazıcıların bile
siyaset konuşuyor; ve senin kazazedelerin yeni mezarların üzerinde diz çöker, anıtın maliyetini tartışır ve aşkın tedbirsizliğine homurdanırlar.

Kapıdan tekrar çıkarken yaptığım zarif apostrof buydu, kendimle mutlu bir şekilde tatmin olmuş ve gördüğüm herkesten yalnızca benim bu yeşil höyüklerin ve kararmış mezar taşlarının sessiz şiirinden faydalanabildiğimi hissediyordum.

DİPNOTLAR:

[34] "Religio Medici", Bölüm ii.

[35] "Malfi Düşesi."

IV

HEMŞİRELER

Bir zamanlar birini tanıyordum ve yalnız ve yaşlı bir şekilde ölümü beklediği odayı. Yeterince hoştu, yolun yukarısında ve bir yamaca bakıyordu, bütün gün çarşaflar ve sarı battaniyelerle örtülüydü ve
yıpranmış direklerin arasında uzun iç çamaşırları uçuşuyordu. Çok sayıda ucuz baskı ve "çocuklarından" birinin çizimi vardı ve pencerede çiçekler ve süs kafesinde veremle solmuş hasta bir kanarya vardı. Kareli örtüsüyle yatak bir dolaptaydı. Masanın üzerinde büyük bir İncil vardı; ve çekmeceleri o zamanlar benim gibi genç ziyaretçilere vermekten zevk aldığı "çöreklerle" doluydu.

Bunun hüzünlü bir resim olduğunu düşünmeyebilirsiniz; ancak kanarya, kedi ve bir süredir sahip olduğu ve sonra ölen beyaz fare, kalbini kemiren yoksunluğun göstergeleriydi. Sanırım o yaşlı kadının ne hissettiğini biraz biliyorum; ve onu görmüş gibi eminim ki, bulutlu gözlerinin önünde büyük İncil açık bir şekilde saatlerce sessizce gözyaşları içinde oturdu.

Eğer hayatına geri dönüp bakabilseydiniz ve onu birbiri ardına bir çocuğa bağlayan büyük zinciri hissedebilseydiniz, bazen aniden koparılıp, bazen de, ki bu çok daha kötüdür, yıllar süren artan ihmal veya belki de artan nefretle yavaş yavaş koparılıp atılsaydı! O da tıpkı anne gibi, daha önceki aşamanın güçsüz ve çaresiz hamur yığınına karşı duyduğu doğal tiksintiyi, yani hiçbir erkeğin yenemeyeceği tiksintiyi yenmişti. En iyi ve en mutlu yıllarını, hiçbir bağı ve bağı olmayan bu çocuğa bakmakla, onu izlemekle ve bir anne gibi sevmeyi öğrenmekle geçirmişti. Belki de bir sevgilisini reddetmişti (böyle şeyler olmuştur) veya onu sürekli uzaklaştırmıştı, ta ki kalbini
kaybeden ve başka birine dönene kadar, hepsi de kalbini
sarmış olan bu yaratığı terk etme korkusuyla. Ve hepsinin sonu, -bir aylık uyarısı ve belki bir hediye ve hayatının geri kalanı boş pişmanlık. Ya da daha kötüsü, çocuğun onu yavaş yavaş unutup terk ettiğini, artan erkeklik bahanesiyle saygısızlık ve ihmal içinde büyütüldüğünü ve sonunda ona birkaç yıl önce annesi gibi davrandığı bir hizmetçi gibi davranmaya başladığını görmek. Yıllar önce kısıtlı birikimlerinden onun için satın aldığı, kalbinde tarifsiz bir sevinç ve sevgiyle İncil'i veya Mezmurlar kitabını, babasının daha yeni bir hediyesi için ihmal edildiğini, sandık odasında toz içinde yattığını veya yoksul bir çocuğa verildiğini ve bu eylemin duygusuz hayırseverliği nedeniyle alkışlandığını görüyor. İncinip öfkelenmesi ve eski gücünü tekrar ele geçirmek için tiranlık yapmaya çalışması şaşırtıcı değil. Hepimiz 
talih eseri sabırlı Grizzels değiliz, ama çoğumuz 
kendi duygu ve huylarına sahip insanlarız.

Ve sonunda, onu tarif ettiğim odada görün. Çok muhtemel
ve çok doğal olarak, ateşli bir sefaletin veya engellenen aşkın geri çekilmesinin bir sonucu olarak, eski işverenleriyle kavga etmiştir ve
çocukların onu görmeleri veya onunla konuşmaları yasaklanmıştır; ya da en iyi ihtimalle
kirasını ve birazını kendisi ödemiştir ve ara sıra geç kalan
bakımlıları (belki başka bir hemşireyle) onu kısa bir ziyarete gönderilmiştir. Bu ziyaretler, o yalnız yatağında onları dört gözle beklerken ne kadar da parlak görünüyor! Unutkan çocuk, yarı şaşkın, her kelime ve hareketle anne sevgisinin taşmasını kontrol ettiğinde, bunların farkına varılması ne kadar da tatmin edici değil! Geride bıraktıkları anılar ne kadar da acı ve huzursuz! Ve gerisi için, başka ne yapabilirdi ki? - okula giderken onları hevesli gözlerle izlemek, her pazar onları görebileceği
bir kilisede oturmak, sokakta fark edilmeden bir gün yanından geçmek veya - büyük adam veya büyük kadın arkadaşlarının yanında oldukları için - onları seven yaşlı kadını tanımaktan utandıkları için - kasıtlı olarak kesilmek.

O gece eve gittiğinde, oda ona ne kadar yalnız görünecek!
Belki de komşular onu karanlıkta hıçkırarak ağlarken duyabilirler,
yakıt eksikliğinden ateş sönmüş ve masanın üzerindeki mum hala yanmamışken.

Ve bu yarı-anneler bunun için yaşıyorlar - her şeyde anneler, sadece emek ve şükran. Bunun için gençliklerinde erdemli kalmışlar, bir ev hizmetçisinin sıkıcı hayatını yaşıyorlar.
Bunun için eski sevgiliyi reddettiler ve
kendilerine ait bir
şömine veya çocukları yok.

Daha iyi bir duruma inanıyorum, artık
dadı olmayacak ve her anne kendi çocuğunu emzirecek; çünkü
bir kadının
kalbinin en hassas duygularını ortaya çıkarmaktan ve siz onlara ihtiyaç duyduğunuz sürece, çocuklarınızın onları sevecek bir dadıya ihtiyaç duyduğu sürece onları kendiniz beslemekten ve
sonra da kendi kullanımınız sona erdiğinde onları mahvetmekten, engellemekten ve yok etmekten daha
sertleştirici ve moral bozucu ne olabilir? Bu ütopik olabilir; ancak bir anne veya iki annenin, emeklerini paylaşan ve ödüllerinde hiçbir payı olmayanlara karşı daha şefkatli hissetmeleri sağlanabilirse bu her zaman küçük bir şeydir.

V

BİR KARAKTER

Adamın kırmızı, şişkin bir yüzü var ve vücudu kısa ve tıknaz. Şimdiye kadar onda fark edilecek hiçbir şey yok, ama gözlerini gördüğünüzde, bu sert ve sığ gözlerde ölçüsüz bir yozlaşmışlık, kötülüğe susuzluk, cehennemin kendi iyiliği için saf, tarafsız sevgisini okuyabilirsiniz. Geçen gece, sokakta, aydınlatılmış pencereleri olan bir otobüsün geçişini izliyordum, birinin yanıma doğru öksürdüğünü duydum, sanki ruhunu öksürecekmiş gibi; ve arkamı döndüğümde, kahverengi bir paltoyla düğmelenmiş bir şekilde bir lambanın altında durduğunu gördüm ve tüm yüzü kasılmıştı. Uzun süre yaşayamayacakmış gibi görünüyordu; ve böylece, puromu aydınlık sokaklarda yukarı aşağı bitirirken, bu görüntü zihnimi bir düşünce trenine soktu.

Yaşlı, ama bütün bu yıllar kötülüğe olan susuzluğunu henüz gidermedi ve gözleri hala kötülükten zevk alıyor. O dilsizdir;
ama bunun çirkin ticaretini, ya da belki de daha çirkin eğlencesini engellemesine izin vermeyecektir ve bir tahta parçasını yozlaşmanın hizmetine
sokmuştur. Ona bakın, şişkin kafasıyla size işaret edecektir,
ve siz işarete cevaben ona gittiğinizde, belki de zavallı dilsiz adamın yolunu
kaybettiğini düşünerek,
tahtasına ne yazdığını göreceksiniz. Okulların kapılarını mesken tutar ve bu tür yazıtları
dışarı çıkan masum çocuklara gösterir. Resim
galerilerinde
dolaşır ve en asil resimleri, bir tür
kötülüğün sessiz vaazının metni haline getirir. Çalışkanlığı kendimize bir derstir. Zayıflıklarının üstesinden nasıl gelebildiği ve
bu kadar çok zararı bir dil olmadan nasıl
yapabildiği harika değil mi? Harika bir çalışkanlık - garip, sonuçsuz,
zevksiz bir emek? Şeytanın kendisi bile onun ilgisiz ve zahmetli hizmetini
gördüğünde yumuşak bir duygu hissetmemeli mi? Ah, ama şeytan bundan daha iyisini bilir: bu adamın kötülüğe olan sevgiyle
deli olduğunu
ve tüm zevkinin kötülükte saklı olduğunu bilir: onu,
belki de, şeytani benliğinin insanlık için uygun bir örneği olarak tanır ve
bizim favori bir benzerliğe göz kulak olabileceğimiz gibi onun suretine göz kulak olur. İş adamı, başlangıçta sadece diğer arzulara ve daha az doğal olmayan tatminlere giden bir merdiven olarak gördüğü emeği sevmeye başladığı gibi,
aptal adam da mesleğinin cazibesini hissetmiş ve günahın gözleri önünde esir düşmüştür. Vaizlerin bize ahlaksızlığın
iğrenç ve iğrenç olduğunu söylemeleri bir hatadır; çünkü ahlaksızlığın bile kendi Hoersel'i ve onu kendi iyiliği için seven
kendi müritleri vardır.

ÜNİVERSİTE BELGELERİ

ÜNİVERSİTE BELGELERİ

I

1824'TE EDİNBURGH ÖĞRENCİLERİ

2 Ocak 1824'te _Lapsus
Linguae; veya College Tatler_; prospektüsü yayınlandı ve 7'sinde ilk sayı
çıktı. 2 Nisan Cuma günü "_Bay Tatler_ konuşamaz hale geldi."
Tarihi tek bir başarı değildi; çünkü editör (kendisine Iago'nun "Eleştirel değilsem hiçbir şeyim" sözlerini uygulayan)
dikkat sınırlarını aştı ve kendini ciddi şekilde
olan güçlerle iç içe buldu. XVI. sayıda çıktı. Sir John Leslie'ye yönelik en
acı hiciv, Falstaff'la karşılaştırıldı, kendini şişirmekle suçlandı ve bir sınıf kitabının sadece ilk cildini yayınladığı ve tüm alıcıların her ikisini de ödemesini sağladığı için
çok hoş bir şekilde kınandı. Sir John Leslie konuyu öfkeyle ele aldı,
yayıncı Carfrae'yi ziyaret etti ve onu bir eylemle tehdit etti, ta ki talihsiz _Lapsus_'u dışarı atmak zorunda kalana kadar. Kötü muamele gören
dergi, Infirmary Caddesi'ndeki Huie'deki dükkânda barınak buldu; ve NO.
XVII. yeni ofisten usulüne uygun olarak çıkarıldı. NO. XVII. _Bay Tatler'ın_ aşağılanmasını gördü, burada, bolca özür dileyerek ve saygı ve hayranlık konusunda pek de güvenilir olmayan güvencelerle, söz konusu makaleyi reddetti ve tüm
sakıncalı konuları çıkararak NO. XVI.'nun yeni bir sayısını duyurdu. Bunu, hoş bir eufemizmle, daha sonraki bir reklamda "yeni ve geliştirilmiş bir baskı" olarak adlandırıyor. Bu, _Bay Tatler'ın_ kısa varoluşunun tek dikkate değer macerasıydı; tabi ki, _Blackwood_ taklidi olan aptalca bir Keldani el yazması ve aynı sıkıcı taşkınlığın dinsizliği üzerine bir ilahiyat öğrencisinin bir kınama mektubu olarak kabul etmezsek. Sonunun yaklaştığını acıklı terimlerle yakınıyor. "Sevgili küçük şeytanımıza ve onun paha biçilmez prova sayfasına son kez bakmak için yeterli cesareti nasıl toplayacağız?" diyor. "14 No'lu Revir Sokağı'ndan nasıl geçeceğiz ve tüm cazibelerinin bittiğini nasıl hissedeceğiz? Uzun paltosu, tahta bacağı ve tahta tahtasıyla, _Alma Mater_ kapısında temsilcimiz olarak görev yapan o mükemmel adama sonsuza dek nasıl veda edeceğiz?" Ama ne yazık ki başka seçeneği yoktu: _Bay Kariyerinin başarılı olduğunu
kendisinin de söylediği gibi Tatler_ huzur içinde hayata veda etti ve
o zamandan beri "çan ve cenaze töreninin eve getirilmesi" için sessizce yalvardı.

_Alter et idem_. _Edinburgh Üniversitesi Dergisi_'nden _Lapsus Linguae_ çok farklı bir olaydı. Sadece yan yana konan iki prospektüs lüksün yürüyüşünü ve kağıt vergisinin kaldırılmasını gösterecekti. 1823-4 oturumunun iki haftada bir yayınlanan penny broşürü neredeyse tamamen Momus'a ayrılmıştı. Epigramlar, anlamsız mektuplar, aşk dolu dizeler ve Üniversite şikayetleri şarkının sürekli yüküdür. Ancak _Bay Tatler_ içten bir mizah damarından yoksun değildi; ve sayfaları çok daha iyisini sunuyordu: yani, o zamanki öğrenci hayatının güzel bir resmi. O nazik günlerin öğrencileri şapkalarını sınıfta tutmakta ısrar ediyorlardı. Kolejin önünde bir taksi durağı vardı;
ve ana kemerin üzerine, yazarın "kaba, klasik olmayan panolar" olarak adlandırmayı sevdiği "Vagon Girişi" asılmıştı. "Spekülatif"in sıraları o zamanlar da şimdi de kırmızıydı; ancak diğer tüm Topluluklar (tek kurtulan "Diyalektik"tir) alt katta toplanırdı, bazı odalarında "başka hiçbir şeyin kolayca yapılabileceği" açıkça söylenir. Bu zindanlar ne kadar korkunç olursa olsun, kesinlikle ödenmişlerdi ve bu da 1823-4 oturumunun zevki için fazlasıyla fazlaydı, bu oturumda Ambrose'da porter ve kızarmış peynir veya Doull'da kızılcık turtaları ve zencefilli şarap için yeterli talep vardı. Düello hala bir olasılıktı; öyle ki iki sağlık görevlisi Adam Meydanı'nda yumruk yumruğa kavga ettiğinde, sonucun teke tek dövüş olacağı ciddi şekilde ima edildi. Son olarak ve en harikası, Gall ve Spurzheim herkesin ağzındaydı; ve Hukuk öğrencisi, Byron'ın şiirlerini ve Scott'ın romanlarını
tükettikten sonra, hanımlara frenolojiye olan inancını bildirdi. Günümüzde "Red as a rose is
she" üzerinde durur ve sonra entelektüel üstünlüğe dair örtük bir iddia olarak Old Greyfriars'a gittiğini söylerdi. İlerlemenin çok fazla olduğunu bilmiyorum.

Ancak _Mr. Tatler'ın_ en iyi performansları, 1823-4 oturumunda "_İlahiyat_," "_Tıp_," ve "_Hukuk_"un tuhaflıklarını oldukça zekice vurguladığı üç kısa bildiriydi. "_Sanatlar_" hakkında hiçbir bildirim olmaması, onların şu anda olduğu gibi aynı ara konumda, yani öğrenci türünün özünde durduklarını düşündürüyor. _Mr. Tatler'ın hicvi genel olarak iyi huyludur ve _tüm_ dallarıyla _yaşlanmamıştır. Açıklamaları bazı noktalarda aksayabilir, ancak 1870-71 oturumuna da aynı şekilde uygun olan bazı genel özellikler vardır. Bize dönemin _İlahiliğini_ gösterir - uzun, solgun
ve ince - yakası yağlı ve ceketi dikiş yerlerinden çıplak - "beyaz boyunbağı dört gün dayanır ve düzenli olarak üçüncüyü çevirir" - "şapkasının kenarı yünden yoksundur" - ve "koltuğunun altında ağır bir teoloji kitabı". Herhangi bir açık artırma salonundan ucuza "bir enfiye kutusu veya bir düzine kalem veya altı bıçaklı bir bıçak veya çeyrek yüz tüy" satın alan adamdı. Ucuz alışverişleriyle ve yasal ödemeyi yarım peni olarak aşmasıyla tanınıyordu. "Tiyatro Galerisi'nin en karanlık ve en ücra köşesini" mesken tutuyordu. "Havadan konaklama evlerinden" dışarı
çıkarken görülebilirdi. Bununla birlikte, benim yazarım, "onun hakkında birçok iyi nokta vardı: ev sahibinin hesabını öderdi, İncil'ini okurdu, pazar günleri iki kez kiliseye giderdi, nadiren küfür ederdi, sık sık sarhoş olmazdı ve _Lapsus Linguae_ satın alırdı." 

_Medical_, yine, "beyaz bir palto giyerdi ve dolayısıyla yüksek sesle konuşurdu"--(bunda _sonuç olarak_ çok lezzetli bir şey var). Şapkasını bir tarafa takardı. Aktifti, değişkendi ve pazar sabahı Arthur's Seat'in tepesine çıkardı. Sokaklarda olduğu kadar, tartışma topluluklarında da sessizdi. Pervasız ve tedbirsizdi:
Dün seninle bir şişe bordo şarabı paylaşman konusunda ısrar etti (ve
bordo şarabı o zamanlar, ucuz ve iğrenç anlaşmadan önce bordo şarabıydı) ve
yarın senden _Lapsus_'un son sayısını satın alman için bir peni borç istiyor.

_Hukuk_ öğrencisi, yine, bilgili bir adamdı. "Justinianus'un 'Kurumlar'ının sayfalarını çevirmişti ve bunların Latince yazıldığını biliyordu. 'Blackstone'un Yorumları'nın başlık sayfasını çok iyi biliyordu ve _argal_ (_Hamlet_'teki mezar kazıcının dediği gibi) o, _gülünecek biri değildi." Parlamento Binası'na bir eleştirmenin karakteriyle katıldı ve tüm ünlü konuşmacılara _bayat alaycı bakışlar atabilirdi. Spekülatif veya Adli Tıp'taki denemecilerin korkulu rüyasıydı. Sosyal niteliklerde rakipsiz görünüyor. 
Polis ofisinde bile onu azalmayan bir parlaklıkla parlarken buluyoruz. "Eğer bir _Charlie_ onu uygunsuz bir saatte oldukça gürültülü bulursa ve onu gözaltına almaya kalkışırsa, ertesi sabah yargılanan bir Daniel gibi
görünür. Konuşmak için ağzını açar ve değişmeyen adaletin ve İskoç hukukunun ilahi emirleri
dilinden dökülür. Yargıç
şaşkınlıkla dinler ve ona sadece birkaç gine para cezası verir."

Öyleyse seleflerimiz ve onların College Magazine'i böyleydi. Barclay,
Ambrose, Young Amos ve Fergusson onlar için Cafe,
Rainbow ve Rutherford'un bizim için olduğu gibiydi. Bu eski
sayfalarda bir saat okumak bizi kesinlikle şaşırtıyor, çok fazla benzer ve çok fazla farklı şey var; çılgınlıklar ve eğlenceler bizimkilere o kadar benziyor ki,
ve eğlenme ve eğlenme biçimleri o kadar değişmiş ki, insan durup felsefi bir yargıda etrafına bakıyor. Çamurlu dörtgen
canlı öğrencilerle dolu; ama bizim gözümüzde aynı zamanda
1824'ün hayalet beyaz paltoları ve eğik şapkalarıyla da dolu. İki ırk buluşuyor:
benzer ve farklı ırklar. Gözlerimizin önünde iki performans oynanıyor;
ama değişim sadece taklitçilerin, sahne dekorunun, kostümün değişimi gibi görünüyor.
Konu ve tutku aynıdır.
Yetmiş birin mi yoksa yirmi dörtün mü daha iyi olduğu
eğirilmiş şilinlerin düşüşüdür.

Gelecekteki bir sayıda, günümüzün bireyselliklerine bir göz atmayı ve kadronun baş mı tura mı olacağını görmeyi umuyoruz -- biz mi yoksa _Lapsus_'un okuyucuları mı terazide daha yüksekte duruyor.

II

GENEL OLARAK DÜŞÜNÜLEN MODERN ÖĞRENCİ

Şimdi görevimizin zor kısmına ulaştık. _Bay Tatler_, umursadığımız kadarıyla, eski bir günün
öğrencilerine karşı istediği kadar kötü niyetli olabilirdi; ama demirin kutsal benliğimize dokunması için,
Lonca'nın bir kardeşinin en gizli zaaflarını ifşa etmesi için,
böyle bir Yahuda, İskoç Hukuku'na veya
Teşhis'e giderken karanlık dörtgenin köşesindeki tek lambanın altında kendine baksın. Bu fikrin bizi endişelendirdiğini itiraf ediyoruz. Bir protestoya giriyoruz.
Barışı korumak için kendimizi sözlü olarak bağlıyoruz. Dahası,
sizi bu şekilde kuşkularımıza gizli tuttuğunuz için,
donuk olursak bizi mazur görmenizi ve daha önce aptallık olarak
yükleyebileceğiniz
bunu bir uyarı olarak değerlendirmenizi umuyoruz.

Medeniyetin doğal eğilimi, hayatın en iyi tuzu olan
bu ayrımları ortadan kaldırmaktır. Dildeki tüm eski güzel profesyonel tat
buharlaştı. Sizin mezar kazıcınız bile seçmenliğindeki
mesleğini unuttu ve daha uygun bir şekilde
yeraltındaki bedenlerin süresini tartışmak yerine
Ophelia'nın mezarı üzerindeki Franchise hakkında
saçmalamaya başladı. Bu eğilimden, hayatın bu kademeli aşınmasından, her şeyin belirgin ve karakteristik olanının ovulmasından, ta ki tüm dünya parmaklarımızın arasından pürüzsüz, ayırt edilemez kumlarda kaymaya başlayana kadar, bundan, _Bay Tatler_'ın öğrencilerini _Hukuk_, _İlahiyat_ ve _Tıp_ olarak basit bir şekilde ayırmasına katılmaya çalışmamamız gerektiği sonucu çıkar. Günümüzde Fakülteler, _aptallıkları_ konusunda el sıkışabilir; ve Bayan Kırılgan ve Bayan Öngörü gibi (_Aşk İçin Aşk_ filminde) karşı sınıfların kapılarında durup, "Rahibe, Rahibe--Her şekilde Rahibe!" diye bağırabilirler. Gerçekten de, bireysel çalışma dallarının takipçilerini etkilemek için birkaç kısıtlama daha vardır. Örneğin _İlahiyat_,
açıkça inanan biri olmalıdır; ve bu, günümüzde, birçok kişi tarafından ne yazık ki bir zayıflık itirafı olarak kabul edildiğinden, o,
iğrenç ortodoks
bolusu yaldızlamak için iki yoldan birini seçmekten hoşlanır. Bazıları bunu ince bir metafizik jölesine
bırakır; çünkü bazı çatlak çeneli filozofların kanıtlarına dayanarak Tanrı'ya inanmak bile bir itibardır,
ancak O'na kendi otoritesine dayanarak inanmak kesin bir hakarettir.
Diğerleri yine (ve bunun en kötü yöntem olduğunu düşünüyoruz), Almanca
dilbilgisini biraz kuru bir lokma olarak görerek, bağımsızlığın bir kanıtı olarak kendi küçük sapkınlıklarını ortaya koyarlar; ve alay konusu olmadan diğerlerini benimseyebilecekleri temel doktrinlerden birini reddederler.

Ancak, bu tür etkilerin yanı sıra, fakülteler arasında, uzun bir öğrenci dizisi boyunca aktarılan ve her bir ardışık oturumda daha yuvarlak ve daha özelliksiz hale gelen geleneksel idealden daha fazla ayrım yoktur. Tekdüzelik vebası Koleje indi. Öğrenciler (ve aslında her tür ve koşuldaki insanlar) artık fakültelerinin ve karakterlerinin Shakespeare'in tiyatrosundaki sahneler gibi bir
pankartta boyunlarına asılmasını istiyor. Ve tüm bu yorgun tekdüzeliğin ortasında, en ufak ortak özellik bile her yüzün ciddiyeti. Artık neşeli sağlık görevlisi, Arthur's Seat'in engebeli yamaçlarından yukarı doğru açık kış sabahında hevesle koşup, kilise çanlarının altında şehrin toplanmış dumanı arasında başlayıp kalınlaşıp söndüğünü duymuyor. Pazar gününü bu kadar önemsiz bir amaç uğruna bozmayacak. Artık fazladan enerjisinin sadece çıktısında zevk almıyor. Gücünü idare eder ve yürüyüşleri, okumayı ve eğlenceyi derin bir düşünceyle düzenler, böylece vücudundan olabildiğince çok iş ve zevk alabilir ve enerjisinin hiçbirini sadece dürtüye veya kırsalda bir gezi gibi düz bir eğlenceye harcamaz.

Derslerin arasındaki dörtgeni, geçen öğrencilerle dolu olduğu o iki veya üç dakikada görün ve şunu kabul edeceğinizi düşünüyoruz ki, eğer onu "ejderhaların meskeni" yapmadıysak, en azından onu "baykuşlar için bir mahkemeye" dönüştürdük. Ciddiyet, muhafazanın üzerinde ağır bir şekilde
kucaklaşır; ve onu nerede ararsanız arayın, neşenin kıtlığını, gerçek gençlik eğlencesinin yokluğunu bulacaksınız. Bu ağırbaşlı topluluğun çoğunluğu arasında sağlıklı bir kıpırtı yaratmak için

"Ölümün boğazında vahşi bir kahkahayı harekete geçirmeyi"

deneyebilirsiniz.

Çalışkanlar farklı sınıfların kapılarının etrafında toplanır,
dersin konusunu tartışır veya not defterlerini karşılaştırır. Saklı bir
rekabet onları ayırır. İşte Yunanca parçacıkların derinliklerinde bazıları: orada,
diğerleri o toprakların sakinleridir

"Varlığın ve öz'ün,
Ölü bedenlerin hayaletleri gibi uçtuğu yerde--
Hakikatin bizzat belirdiği yerde
Kuzey havasında donmuş kelimeler gibi."

Ancak hiçbiri çalışmalarından zevk almıyor gibi görünüyor--bu konuya veya gözlerini aydınlatan şeye karşı
pedantik bir sevgi--bilim ve öğrenme
sadece geçim araçlarıdır, ki bunları düşünceli bir şekilde benimsediler
ve ciddiyetle takip ediyorlar. "Emekçilerin soluk rahipleri," dudakları
profesörlük zekasının nazik bir şekilde tanınması dışında, gülmeye muktedir değil. Mürekkep lekeleri zayıf parmaklarında kroniktir.
Eşekler arasında Saul gibi yürürler.

Züppeler daha az itaatkar değildir. 1824'te yurtdışında gürültülü bir şık züppelik vardı. Şimdi düşünmemiz gerektiği gibi kaba, ama yine de cana yakın - beyaz paltolar ve yüksek sesler meselesi - şu anda yaygın olan görkemli gösterişten garip bir şekilde farklı. Bu adamlar dörtgenin içinde kendi unsurlarının dışında. Hala genç adamların herhangi bir koleksiyonuna yapışan gürültülü mizahın küçük kalıntıları bile, hastalıklı duyarlılıklarına acı verici bir şekilde
çarpıyor; ve Princes Caddesi boyunca yüzeysel yürüyüşlerine devam etmek için aceleyle geri çekiliyorlar. Flört onlar için büyük bir sosyal görev, acı verici bir zorunluluktur ve bunu her fırsatta aynı soğuk resmi tavırla ve aynı sıradan yaklaşımlarla, aynı inatçı geleneksel davranış gözlemiyle yerine getirirler. Giysilerinin şekli neredeyse taşıyabileceklerinden daha büyük bir yüktür ve pantolon paçalarının uygun şekilde ayarlanmasını sağlamak için yürüyüşlerinde dururlar, ta ki bir Jacobs alayı
karıştırdığını düşünene kadar. Elbette kendimiz adına konuşuyoruz; ancak bu kasvetli modern beaux'larla olduğu kadar canlı maymun sürüsüyle de ilişki kurmayı tercih ederiz. Yazık ki, Mirabel'lerimiz, Valentine'lerimiz, hatta Brummel'lerimiz bile pelerinlerini daha eğlenceli hiçbir şeyin üzerine bırakmamış olmalılar!

Hızlı adamlar da daha az kısıtlanmış değiller. Ciddiyet, sefahatte bile,
günün düzenidir; ve şeytana sapkın bir ciddiyetle, eskiden daha basit günahkarları bile şaşırtacak sistematik bir kötülük rasyonalizmiyle giderler. Merdivenlerde ciddi bir şekilde sohbet ederken gördüğümüz bu adamlardan bazılarının birbirleriyle ancak yüzeysel bir tanışıklığı vardır. Sohbetleri esas olarak karşılıklı ahlaksızlık bültenlerinden oluşur; ve her hafta buluştuklarında, günahlarının maddelerini hesaplarlar ve onay ve teşvik için aşağı doğru ilerlemelerinin bir özetini verirler. Bu insanlar kendi masonluklarını oluştururlar. Yemin, uğursuz arkadaşlıklarının sloganıdır. Bir adamın küfür ettiğini duyduklarında, dillerinin nasıl çözüldüğünü ve utangaç ruhlarının kardeşlik bilinci altında nasıl genişlediğini görmek harikadır. Onlarda hiçbir aptallık, affedici bir sıcaklık yoktur; kendi yollarında çalışkanlar kadar istikrarlı ve sistematiktirler.

Neşeli adamlardan yoksun değiliz. Hayır. Yüz buruşturmaları, alaycı kahkahaları, "Üniversite Marşı"ndaki aktif ayakları bu kadar çok yorucu saati büyüleyen ve yakın ilginin gerginliğine hoş bir çeşitlilik katanlara nankörlük etmeyeceğiz. Ama bunlar bile maskaralıklarında çok
açıkça profesyonel. Kelime oyunları düşünüp
hileler icat ediyorlar. Bu onların mesleği, Hal. Onlar sınıfın gereksiz
şakacıları; ve sahneden inen palyaço gibi,
çoğu zaman neşeleri özgürlük saatini çalan zille birlikte sönüyor ve
Postanenin önünden ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde geçip gidiyorlar ve
yarın için yeni oyunlar düşünüyorlar.

Bu, çok fazla sayıda arkadaşının herhangi bir gözlemci öğrencinin zihninde bıraktığı izlenimdir. Hepsi soğuk yaşlı adamlar gibi görünüyor; ve insan böylesine doğal olmayan bir durumun
nasıl üretildiğini düşünmek için duraklıyor. Bunun için _Üniversite duygusunun_
olumsuz eksikliğini suçlama eğilimindeyiz ki bu, Edinburgh öğrencilerimizin belirgin bir özelliğidir.
Akademik ilgi alanları çok az ve enderdir -öğrenciler, öğrenciler olarak,
huysuz bir rekabet dışında çok az ortak noktaya sahiptir--geniş üniversite sempatisi ve sıradan üniversite dostlukları konusunda o kadar büyük bir eksiklik vardır ki, krallıktaki hiçbir Üniversitenin bu kadar
zavallı bir durumda olmadığını düşünüyoruz. Sistemimiz anormalliklerle doludur. B'yi sefil bir öğrenciyken
bırakmış olan A, büyük falan filan olduğunda ona
sürekli yanaşır ve onun hakkında anekdotlar için hafızasını zorlar.
Bir yandan bu utangaç, gururlu çekingenliğin, diğer yandan bu titrek hanımefendiliğin
sonuna varalım; ve hem kendimizi hem de Koleji daha iyi bulacağımızı düşünüyoruz. İki erkeğin aynı sıralarda oturması, cinsel ilişki için yeterli bir sebep olsun. Büyük
A'nın, Princes Street'teki sefil B'ye başını sallamasından dolayı mazur görülmesine izin verin, eğer o, "O adam bir öğrenci." diyebiliyorsa. Bu başarıldığında,
Üniversitenin tüm kalbinin daha hızlı attığını göreceğinizi düşünüyoruz.
Öğrenciler arasında bir kaynaşma, ortak duyguların gelişmesi, sınıflar arasında artan bir sempati bulacağınızı düşünüyoruz, ki bunların etkisi (bizimki gibi heterojen bir toplulukta) siyasetin ve toplumsal ilerlemenin tüm dallarında hesaplanamaz bir değere sahip olabilir. Bundan daha fazlasını da yapabilir. Üniversiteyi oğullarına gerçek bir anne haline getirmenin bir yolunu bulabilirsek - sınıflardan, bir Senato'dan ve biraz da ucuz ödüllerden oluşan bir piyangodan daha fazlası - Derneğimizin kısıtlanmış ve doğal olmayan tutumuna ölümcül bir darbe vurabiliriz. Şu anda birleşik bir yapı değiliz, ancak içsel çekiciliğinin onları küçük düğümlere ve kliklere yoğunlaştırmasına izin verilen gevşek bir bireyler topluluğuyuz. Son kartopu isyanımız bize durumumuz hakkında açık bir ders verdi. Parti ruhu yoktu - çıkar birliği yoktu. Yaramazlık yapmaya meyilli birkaç kişi, gösterişli bir sıra halinde Cerrahlar Koleji'ne doğru yürüdü; ancak hedeflerine ulaşmadan önce bile birçoğunun zayıf ilhamı sönmüştü ve sayıları üzücü bir şekilde azalmıştı. Bazıları Drummond Sokağı yönünde garip tanrıları takip etti ve diğerleri Profesörlerin ayaklarına kadar
uysal iyi çocukça davranışlarda bulundu. Aynı şey daha iyi şeylerde de görülebilir. Bir adamı önyargılarının silinmesi için bir İngiliz Üniversitesine gönderdiğiniz gibi, onları ruhunun yaşayan ilkelerine
yerleştirmesi, silinmez hale getirmesi, sempatiyle beslemesi için Edinburgh'a gönderebilirsiniz. Ve bunun nedeni oldukça açıktır. Üniversite duygusunun bu
yokluğundan, bir adamın arkadaşlıklarının her zaman bu önyargıların doğrudan ve anında sonuçları olduğu ortaya çıkar. Ortak bir zayıflık, dörtgenimizdeki en iyi tören ustasıdır: karşılıklı bir kötülük en kolay tanışmadır. Çalışkanlar yalnızca çalışkanlarla, züppeler züppelerle ilişki kurar. Onları diğerleriyle omuz omuza olmaya zorlayacak hiçbir şey yoktur; ve böylece gün geçtikçe kendi orijinal görüşlerine ve sevgilerine daha da bağlı hale gelirler. Aynı gözlüklerle sürekli
görürler. Tüm geniş duygular, tüm gerçek
katolik insanlık sona erer; ve zihin yavaş yavaş tek bir
pozisyona
katılaşır - o kadar daralmış bir atmosfere alışır ki, insanlığın genel alanında dolaşan
serbest havanın en ufak bir esintisinde
titrer ve solar.

O halde, Toplumda Uzmanlaşma, şu anki durumumuzun bir nedenidir diye düşünüyoruz. Çalışmada Uzmanlaşma ise bir diğeridir. Bunun dünyanın başlangıcından beri hiç iyi bir şey olup olmadığından şüpheliyiz; ancak şimdi olduğundan çok daha
kötü olduğundan eminiz. Eskiden, bir adam uzmanlaştığında, bu
konusuna olan sevgisinden dolayıydı. Biraz büyük bir bağlılıkla,
tüm Bilim dünyasını terk edip gerçek aşkını takip etti; ve o, _Hoti'nin_ işini halleden -böyle olsun-
Uygun bir şekilde temellendirilmiş _Oun_--
Bize enklitik _D_
doktrinini veren, belden aşağısı ölü"

Bugünlerde durum oldukça farklı. Bizim pedagojimiz, Coşkunun kurtarıcı maddesini bile istiyor. Seçim artık bir zorunluluk meselesi, bir tercih değil. Bilgi artık sizin her işte usta olanlarınız için çok geniş bir alan;
ve o, güzel bir şekilde faydacı sebeplerden dolayı seçimini yapıyor,
kalemini bir düzine çalışma dalında gezdiriyor ve işte -Uzman John. Zengin olmanın yolunun bu olduğunu inkar etmeyeceğiz; ama bunun sağlıklı veya bilge olmanın yolu olmadığını savunuyoruz. Tüm zihin
daralır ve tek bir "nokta" bilgiyle sınırlanır.
Sağlıksız bir toprak, önyargıların hasadını doğurur. Kendini
bir küçük dalında diğerlerinden üstün hissederek--mantar sınıflandırmasında veya Kartaca tarihinde--kendi gözünde yücelir ve
başkalarına tepeden bakar. Tüm sempatileri bir şekilde eğitildikten sonra,
diğerlerinde sönüp gider; ve huysuz, dar görüşlü
ve hoşgörüsüz bir bağnaz olarak kalmaya meyillidir. Amatör artık bir kınama terimidir; ancak
hiç kimsenin itiraz edemeyeceği belli bir amatörlük biçimi vardır. Öğrencilerimiz arasında istediğimiz şey budur. Hiçbir konuyu, değerini görüp hissedene kadar terk etmemelerini istiyoruz--bilginin tüm dallarına genel bir ilgiyle hareket etmek,
birinde mükemmelleşmek için ticari bir hevesle değil.

Bu iki yönde de sempatilerimiz kabızdır. Bizler, gerçek insanlar ve _sevgi dolu_ öğrenciler olmak yerine, kendi kastımızın ve kendi çalışma konumuzun havarileriyiz. Elbette bunların ikisi de öğrenciler tarafından düzeltilebilir; ancak bu amaca hizmet etmez: Senatus'un veya mezunlar topluluğunun daha iyi hisler ve daha geniş hisler geliştirmek için hiçbir şey yapıp yapamayacağını sormak daha önemlidir. Belki başka bir makalede bu konuda bir şeyler söyleyebiliriz.

Ancak, bitirmeden önce bir kelime daha. Gerçekten yaşlandığımızda ne olacağız? Eskiden, bir adamın kısıtlamalar koyduğu ve her yıl kederli deneyimlerden oluşan yeni bir ölü ağırlık edindiği düşünülürdü, ta ki gençliğine dürtü ve özgürlüğün yazı olarak bakana kadar. Biz kendimizi, bizim için böyle olamayacağını düşünerek memnun ederiz. Bir şekilde başladığımız gibi, başka bir şekilde bitirebileceğimizi ummak isteriz; ve
bizler aslında şu anda _göründüğümüz_ seksenlik yaşta olduğumuzda,
dünyada bundan daha neşeli insanlar olmayacak. Bizi, sabahleyin Princes Street'te güneşlenirken veya akşam kadehlerimizi
şakıyarak, gençliğimizde istediğimiz tüm neşeyle hayal etmek hoş.

III

MÜNAZARA TOPLULUKLARI

Bir münazara topluluğu ilk başta biraz hayal kırıklığı yaratır. Genç Demosthenes'i sizinle aynı odada çakıl taşlarını çiğnerken sık sık bulamazsınız; veya bulsanız bile, muhtemelen performansının takdir edilecek kadar az olduğunu düşünürsünüz. Genel bir kural olarak, üyeler utanç verici derecede kötü konuşurlar. Tartışma konuları ağırdır; para cezaları da öyle. Oylama Sorusu--diyalektik kabusların en eskisi--sık sık uykulu bir sederunt'un sırtında bulunur. Yunanlılar ve Romalılar da, bir tür _genel-faydacı_ adamlar olarak, çizimin tüm kirli işlerini yapmaya ayrılmışlardır; ve 
"Prensesler"deki ünlü şelale sahnesi kadar çok işlevi yerine getirirler; bu sahneyi bir akşam Peru'da bir geçit, Alman soyguncularının uğrak yeri ve İskoç sınırlarında huzurlu bir vadi olarak görev yaparken buldum. Çarpıcı bir tartışma veya gerçek canlı bir tartışmanın üzücü bir eksikliği var. Gerçekten de, diğer üyelere karşı artan bir küçümseme hissediyorsunuz;
ve ancak kendinizi şahinlik yapmaya, tereddüt etmeye ve tekrar utanç verici bir şekilde oturmaya, övgü dolu alkışlar arasında, seviyenizi bulmaya ve başkalarına haklı olarak değer vermeye başlıyorsunuz. O zaman bile, başarısızlık eleştirel şevkinizi söndürdüğünde bile, rakiplerinizin tavırlarında gülünecek birçok şey göreceksiniz.

Belki de en gülünç olanı, belagat peşindeki yorulmak bilmez çabalayanlarınızdır. Bunlar, "umudun hayaletlerini şevkle takip eden" ve "son cümlenin eksikliklerinin bir sonrakiyle tamamlanacağını" bekledikleri için Dr. Samuel Johnson tarafından "Habeş Prensi Rasselas'ın Tarihi'ne katılmaları" tavsiye edilen kişilerdir. Telaşlı bir umutla karakterize edilirler. Hiçbir şey onları yıldıramaz. Bir başarısız cümlenin yıkıntılarından kalkıp, azalmayan bir canlılıkla bir diğerine atlarlar. Bir hatibin tüm özelliklerine sahiptirler. Ses tonlarından, muhteşem bir dönem beklersiniz - ve işte! kekemelik ve boğaz temizlemelerle dolu, kırık sırtlı, bağlantısız cümlecikler dizisi. Onlar, tek bir hece üzerinde durarak uyumsuz bir cümleyi yuvarlama sanatına (kürsüden öğrenilir) sahiptirler; bir kelimeyi melankolik bir titremeye uzatarak en üstteki ağır bir noktada dengeyi sağlama sanatına. Bununla birlikte, asla umut etmekten vazgeçmezler. En sonunda, tüm fikirlerini tükettiklerinde bile, sözde nutuk sonunda nutuk atmayı reddettikten sonra bile, ayakta, ağızları açık bir şekilde, daha fazla ilham beklerler, tıpkı Chaucer'in dul eşinin oğlunun gübre çukurunda, "Boğazı boynuna kadar kesilmişti,"

dedikten sonra, diline bırakılacak olan tohumun boşuna beklentisiyle,
ve ona yenilenmiş ve daha net bir ifade kazandırmak için. Bu adamlar, eğer söyleyebilselerdi söyleyecek bir şeyleri olabilirdi -aslında genelde söylerler; ama bir sonraki sınıf, söyleyecek hiçbir şeyleri olmayan, bir beceri ve mutsuz bir kelime hakimiyetiyle lanetlenmiş, bu da onları etkiledikleri toplumun başlıca baş belaları haline getiren insanlardır. Madde yokluklarını sağlıksız bir sunum canlılığıyla örtmeye çalışırlar. Seyreltilmiş bir gerçekliğin selinden sonra, sanki alkış istercesine, odanın etrafında zafer kazanmışçasına bakarlar. Bir daire içinde konuşurlar, aynı sıkıcı tartışma döngüsünü tekrar tekrar tekrarlarlar ve aynı canlılıkla, aynı rahatsız edici yenilik görünümüyle aynı yoruma dönerler. Bu setten sonra, herhangi biri katlanılabilir; bu yüzden sadece birkaç başka
çeşide değineceğiz. Son derece vicdanlı olan,
olumsuzluğa başladığında yüzü samimiyetle parlayan ve
sonunda olumluya oy veren,
uysal bir gururla odaya bakan adamınız var. Ayrıca,
ayağa kalkan,
bir iki şaka yapan ve sonra tekrar oturan, tartışma konusunu ele almaya hiç
çalışmayan alakasız konuşmacılar da var. Tekrar, aile itibarlarına sırt çeviren veya ailelerinde itibar yoksa,
kendilerini tanınmış bir devlet adamıyla özdeşleştiren, onun fikirlerini kullanan ve
her fırsatta ona destek olan adamlarımız var. Bu tehlikeli bir plandır ve korkarım ki,
bir konuşmayı süslemektense
bir farklılığa işaret etmeye daha çok hizmet eder.

Ama ne yazık ki! Bu hırslı numaralardan hiçbiriyle İlahi Takdiri kışkırtmadan
çarpıcı bir başarısızlığa ulaşılabilir.
Kendi itibarımız utanç verici derecede yüksek
bulunacaktır. Üç basit cümlenin başarısı bizi dördüncüde ölümcül bir paranteze çeker, bu parantezin kapalı parantezlerinden söylemimizin ipini asla çözemeyiz. Bir anlık heyecan bizi bir alıntıya çeker; ve Papa'nın beyitlerinden birinin ortasında çaresiz kalabiliriz, gözlerimizin önünde beyaz bir film toplanır ve nazik arkadaşlarımız utancımızı zayıf bir alkış turuyla örtmeye çalışırlar. _Amis lecteurs_, bu acı verici bir konu. Biz de, "güçlü, ciddi ve saygıdeğer" editör olarak bu şeylerden muzdarip olmuş ve utanç verici başarısızlığın kadehinden içmiş olabiliriz.
Bu kadar hassas bir konu üzerinde daha fazla durmayalım.

Ancak, bu tatsız şeylere rağmen, herhangi bir öğrenciye Spartalı cesaretiyle bunlara katlanmasını tavsiye ederim, çünkü aldığı faydalar ona bunların hepsinin karşılığını yüz katıyla ödeyecektir. Tartışma topluluğunun yaşamı, sınıf ve dörtgen yaşamına karşı kullanışlı bir panzehirdir. Son "Üniversite Makalesi"mizin ağıtlarında
sövüp saydığımız o _kusurlu mizahların_ çoğuna karşı bir silah olarak bundan daha mükemmel bir şey düşünülemezdi - özellikle de
entelektüel alanda. Funda kokulu öğrencilerimizi, on yedi yaşındaki oğullarımızı, kararlı görüşlerle - spekülasyonda _yollar_ - üniversiteye gelirken, felsefenin boşluğunu ölçmüş veya sapkınlığın aracı olarak ondan kaçınmayı öğrenmiş - kararlı, kasıtlı görüş sahiplerinden oluşan, mantığın tüm hilelerinden etkilenmeyen bir topluluk olarak görmek üzücü bir manzaradır. Bu tür adamların çalışmayla ne ilgisi var? Eğer zihinleri geri dönülmez bir şekilde kararlıysa, daha fazla onay aramak için neden "çalışkan lambayı" yakıyorlar? Bir öğrencinin söylediği her sabit fikri duyduğumda, saygımda belirli bir azalma hissediyorum. Çalışkan, hala öncüllerini aramakla meşgul olan kişi, zihnini akıcı ve hassas,
kusurları işaretlemeye istekli ve savunulamaz pozisyonları terk etmeye istekli tutmalıdır. Kendini
öğretilebilir tutmalı veya öğretilmenin pahalı saçmalığından
vazgeçmelidir. Bu uysal ruhu ilerletmek için tartışma topluluklarının iddialarını
zorlamalıyız. Bu erken taşlaşma müzesini yaşayan ve etkilenebilir bir ruha dönüştürmenin bir yolu olarak
onların faydasında ısrar ediyoruz. Öğrencilerimizin herhangi bir konuya karşı belirsiz bir tavır takınmaktan utanmamalarını sağlayabilseydik, onlara her çocuğun her konuda bir _fikir sahibi_ olmasının gereksiz olduğunu öğretebilseydik, gelecek düşünür ırkının entelektüel tonunu güçlendirmeye doğru çok yol kat etmiş olurduk; ve tartışma topluluklarının yapmaya çok uygun olduğu şey budur.

Orada her görüşten insanla tanışır ve onlarla arkadaş oluruz. Tüm oturum boyunca bir adama karşı sövüp saymamız ve sonra da son eğlencede onunla kaynaşmamız öğretilir. Kendimizden çok daha yetenekli, sonuçları bizimkinden çok farklı olan adamlar buluruz; ve böylece kendimize güvenmememiz öğretilir. Ancak, Katolikliğe giden en iyi yol, bazı insanların en çok kınamaya meyilli olduğu o sağlıklı kuraldır; yani _zorunlu konuşmalar_ yasasıdır.
Kıdemli üyeniz emrediyor; ve olumluyu veya olumsuzu, onun en iyi rahatlığına uygun şekilde almalısınız. Bu en mükemmel cömertliğe yönelir. Bir rakibin argümanlarını dinlemek iyi değildir,
çünkü gerçekte onları nadiren takip edersiniz; ve dinlemek için
zahmete girseniz bile, bu sadece zayıflıkları bulmak için kaprisli bir arayıştır.
Korkarım ki, bu her tartışmada kanıtlanır; her konuşmacının
kendi hazırladığı _uzmanlığını_ (elbette, bazı açıklamalara kadar,
konuşmayı asla düşünmemiştir),
dediğim gibi, kendi
_eğitilmiş_ konusunu, daha önce olanlara en ufak bir dikkat göstermeden,
tıpkı Panurge'ün Thaumaste ile tartıştığı zamanki gibi, tamamen denizde kalmış bir şekilde tartıştığını ve kendi
önceki seçimini sonuncusuna birkaç küstah eleştiriyle bağladığını duyduğunuzda. Şimdi, kural olarak, onaylamadığınız tarafın sırtına biniyorsunuz ve böylece kendi ününüze saygı duyarak, davayı kendinize karşı olduğu gibi tartışmaya, hissetmeye, ayrıntılı olarak açıklamaya zorlanıyorsunuz; ve bu bağın boş yere kazılmasında ne kadar da büyük bir bilgelik ortaya çıkmıyor! Gözlerinizin önünde kaç tane yeni zorluk şekilleniyor? kaç tane eski tartışma, sizin zorla eklektizminizin bakışları altında, sonunda belirsizliğe saplanıyor! Tartışma Topluluklarının tek meziyeti de bu değil. Ayrıca zevki teşvik etme ve Üniversiteliler arasındaki dostluğu teşvik etme eğilimindedirler. Bu sonuncusu, daha önce söyleme fırsatı bulduğumuz gibi, öğrencilik hayatımızın en büyük gereksinimidir; bu nedenle, Tartışma Topluluklarıyla bağlantısı açısından bu konuya bir paragraf ayırmamız zaman kaybı olmayacaktır. Şu anda bir _kliğin_ doğasına fazlasıyla katılıyorlar. Arkadaşlar
arkadaşlar önerir ve ortak arkadaşlar onları destekler, ta ki toplum
bir tür aile partisine dönüşene kadar. Eski
tanıdıklar edinebilirsiniz, ancak nadiren yenilerini edinebilirsiniz. Kendinizi
kendi günlük ilişkinizin atmosferinde bulursunuz. Şimdi, bu
talihsiz bir durumdur ve bana göre kolayca düzeltilebilir. Müdürümüz tüm Kolej iyileştirmelerine karşı o kadar dostça davrandı ki, benim için yeni olmayan ve daha önce sık sık önerilmiş ve tartışılmış olması gereken belirli bir önerinin kısa sürede hayata geçirilmesini umuyorum - yani, Senato tarafından himaye edilen, Profesörler tarafından yönetilen, herkesin kayıt belgesini gördüğünde kolayca kabul edilebileceği, konuşmanın bir zorunluluk değil bir iyilik olacağı ve belirsiz öğrencinin cezalarından tasarruf etme arzusunun yanı sıra başka bir katılım amacının olabileceği gerçek bir _Üniversite Tartışma Topluluğu_. Yani, öğretmenlerinin olumlu ilgisini çekme şansı. Bu, tüm bu oturum boyunca çok belirgin olan, her türden öğrenci topluluğunu ve kulübünü artırma ve çoğaltma yönündeki iyi eğilimi takip etmek olurdu. Ayrıca çok da zor bir konu olmazdı. Birleşik topluluklar bir çekirdek oluşturacaktı: ilk başta sınıflardan biri ve belki de daha sonra kütüphanenin üstündeki büyük salon toplantı yeri olabilirdi. Katılım veya coşku eksikliği olmayacağından eminim; çünkü bir yandan özel bir kulübün 
kabinde konuşmak, diğer yandan da mutlu bir dönemin veya incelikli bir tartışmanın konuşmacıya sonraki yaşamında kalıcı hizmet verebileceği
kamuya açık bir yerde konuşmak çok farklı bir şeydir. Böyle bir kulüp,
belki de Cambridge'deki "Birlik" veya Oxford'daki "Birlik" ile rekabet ederek sona erebilir.

IV

ŞEMSİYELERİN FELSEFESİ[36]

Kova burcunda yaşıyor olmamızın, iklimimizin temelde
nemli olmasının tüm Toplumumuza ne gibi bir dönüş sağladığını düşünmek harika.
Eskiden yürüyen kılıçlar gibi sadece keyfi bir ayrım, Toplumun eğilimini bu erdemlerin başka bir temsilcisine yöneltmemiş olsaydı,
öngörü ve saygınlığın sembolü olarak kalabilirdi. Bir Legion of Honor kurdelesi veya bir dizi madalya bir kişinin cesaretini kanıtlayabilir; bir ünvan onun doğumunu; bir profesörlük kürsüsü onun çalışmasını ve edinimini kanıtlayabilir; ancak Saygınlığın damgası şemsiyenin alışılmış taşınmasıdır. Şemsiye, toplumsal konumun kabul edilmiş göstergesi haline gelmiştir. Robinson Crusoe bize medeni ve eğitimli zihnin doğasında var olan
şefkatin dokunaklı bir örneğini sunar.
Yüzeysel olarak, Juan Fernandez'in sıcak güneşleri lüks bir
şefkat seçimini yeterince açıklayabilir; ancak tropiklerde bir denizcinin zorlu emeğini tüm bu yıllar boyunca çekmiş biri kesinlikle keçilerin peşinden bir geziye veya çıplak Cuma ile barışçıl bir _anayasal_ kol kola katlanabilirdi. Hayır, bu değildi: kaybolmuş bir saygınlığın hatırası dışa dönük bir tezahürü gerektiriyordu ve sonuç
bir şemsiyeydi. Dindar bir kazazede bir çan kulesi kurabilir ve
Pazar sabahlarını kilise çanlarının taklidiyle teselli edebilirdi; ancak Crusoe
bir dindardan ziyade ahlakçıydı ve onun yaprak şemsiyesi, uygar zihnin olumsuz koşullar altında kendini ifade etmeye çalışmasının en iyi örneğidir.

Şemsiyenin modern uygarlığın en önde gelen
amblemi haline gelmesi de boşuna değildir - saygınlığın Urim ve Tummim'i.
Hamile sembolizmi en
doğal şekilde yükselişe geçti. Bir an için, şemsiyelerin bu ülkeye ilk kez ne zaman getirildiğini düşünün, hangi tür insanlar bunları kullanırdı ve hangi sınıf bu işe yaramaz ama süslü bastona bağlı kalırdı. Birincisi, şüphesiz, sağlıklarına özen gösteren hipokondriyaklar veya giysilerine özen gösteren tutumlular olurdu; İkincisi, aynı şekilde açıktır ki, züppe, aptal ve Bobadil'i içerir. Toplumun büyümesine aşina olan ve hangi küçük sebep tohumlarının büyük devrimler ve tamamen yeni ilişki koşulları ürettiğini bilen herhangi biri, bu basit düşünceden bir şemsiye taşımanın nasıl tutumluluğu, bedensel refaha yönelik sağduyulu bakışı ve sadece dışsal süslemeye karşı küçümsemeyi ve tek kelimeyle SAYGINLIK teriminde ima edilen tüm o sade ve sağlam erdemleri ifade etmeye başladığını görür. Şemsiyenin pahalılığının büyük etkisiyle hiçbir ilgisi olmadığı anlamına gelmez. Sahip olunması, (daha önce belirttiğimiz gibi) vahşi Esav'dan çadırlarda yaşayan sade Yakup'a geçişi sembolize etmesinin yanı sıra, belirli bir rahat servet tedarikini ima eder. Yirmi altı şilin değerindeki mülkü bu kadar çok kayıp ve hırsızlık şansına maruz bırakabilen herkes değildir. Bu noktada o kadar güçlü hissediyoruz ki, gerçekten iyi durumda şemsiyelere sahip olan herkesi Franchise'a layık görmeye neredeyse meyilliyiz. Lobilerinde bir
nitelikleri var; kollarının altında ortak refahta yeterli bir pay taşıyorlar. Yanında bir
şemsiye taşıyan kişi - balina kemiğinden, ipekten ve
kamıştan yapılmış, modern endüstrinin tam bir mikrokozmosu haline gelen karmaşık bir yapı - zorunlu olarak bir barış adamıdır. Bir suçlunun başına çok ılımlı bir tahrikle yarım taç baston uygulanabilir; ancak yirmi altı şilinlik bir ipek, savaşın şokunda maceraya atılmayacak kadar değerli bir
maldır.

Bunlar şemsiyelerin (genel olarak) şu anki yüksek mevkilerine nasıl geldiğine dair sadece birkaç bakış. Ancak gerçek Şemsiye Filozofu sokaklarda dolaşırken çok daha garip uygulamalarla karşılaşır.

Şemsiyeler, yüzler gibi, onları taşıyan kişiyle belirli bir sempati kazanır: aslında, onun güvenini
bozma konusunda çok daha yeteneklidirler; çünkü bir yüz bize önceden hazırlanmış olarak verilirken ve onun üzerindeki tüm
gücümüz, hayatın ilk üç veya dört on yılında kaşlarını çatmak, gülmek ve yüz buruşturmaktan ibaretken, her şemsiye, alıcının mizacına en uygun olduğu için bir mağaza dolusu şemsiye arasından seçilir. Şüphesiz bir teşhis gücü, deneyimli Şemsiye Filozofu'nda yatar. Ey peltek, dolaşan ve yüz ifadelerinizi değiştiren siz, bunların hepsini gizleyen siz, şemsiye standımızda zayıflığınızın bir kanıtını bıraktığınızı ne kadar az düşünüyorsunuz ki, hatta şimdi, giderek yoğunlaşan karla buluşmak için katları salladığınızda, fildişi sapında züppeliğinizin dışsal ve görünür işaretini okuyoruz veya kapağının açıkta kalan gingham'ından, ceket ve yeleğinin altından "_dick_"in gizli ikiyüzlülüğünü seçiyoruz! Ama ne yazık ki! Şemsiye bile kesin bir ölçüt değil. İnsan ırkının sahtekarlığı ve ahmaklığı, o zarif sembolü sahtekârlığın sonlarına doğru indirgedi; ve bazı şemsiyeler, seçimdeki dikkatsizlikten dolayı çarpıcı şekilde karakteristik olmasa da (çünkü bir insan gerçek doğasını ancak sevdiği şeylerle gösterir), diğerleri, belirli ihtiyatlı sebeplerden dolayı, kişinin mizacının tam tersi şekilde seçilir. Yalancı bir şemsiye, büyük bir ahlaki bozulmanın işaretidir. İkiyüzlülük doğal olarak bir ipeğin altına sığınır; oysa hızlı genç, dindar arkadaşlarını ziyarete, düzgün ve itibarlı bir gingham ile silahlanmış olarak gider. Bu uygunsuz şemsiyelerin taşıyıcıları için, sokaklarda "sağ ellerinde bir yalanla" dolaştıkları söylenemez mi?

Okuduğumuz gibi, Siam kralları, kademeli bir şemsiye sosyal ölçeğine sahip olmanın yanı sıra (ki bu iyi bir şeydi), tebaalarının büyük çoğunluğunun hiç şemsiye sahibi olmasını engellediler, ki bu kesinlikle kötü bir şeydi. Bu Doğu yasama organının bir aptal olduğuna inanmak bizi üzmelidir -şemsiye aristokrasisi fikri hiç kimseden kaynaklanmayacak kadar felsefidir- ve bu nedenle bu sert kısıtlamanın nedenini bulmak için aşırı çaba sarf ettik. Başardığımızı düşünüyoruz; ancak, hedeflediği ilkeye hayranlık duyarken ve Siyam hükümdarında şemsiyeyi gerçekten kavrayan tek kişiyi içtenlikle tanırken, büyük adamın bu konuda ne kadar felsefi olmayan bir şekilde hareket ettiğini belirtmemize izin verilmelidir. Amacı, açıkça, değersiz kişilerin ev içi erdemlerin kutsal sembolünü taşımasını önlemekti. Bu erdemleri saray çevresiyle sınırlamasını mazur göremeyiz. Sadece, yaşadığı çağın hissinin böyle olduğunu hatırlamalıyız. Liberalizm henüz işçi sınıfının savaş çığlığını
yükseltmemişti. Ama onun hatası şuydu: gereksiz bir düzenlemeydi. Çok az sayıda güçlü bir zekaya bağlı ikiyüzlülük vakası hariç, insanlar, doğaları gereği şemsiyeci olmayanlar, sanat yoluyla şemsiye olmaya tekrar tekrar çalışmışlar ve yine de
başarısız olmuşlardır - miraslarını şemsiye üstüne şemsiye satın almak için harcamışlardır ve yine de sistematik olarak şemsiyelerini kaybetmişlerdir ve sonunda pişmanlık dolu ruhlarla ve küçülen keselerle boşuna mücadelelerinden vazgeçmişler ve hayatlarının geri kalanında hırsızlığa ve borçlanmaya güvenmişlerdir. Bu, fark etme fırsatı bulduğumuz en dikkat çekici gerçektir; ve yine de samimi okuyucuyu bunu sorgulamaya davet ediyoruz. Şimdi, sadece ölü bir mobilya parçasında herhangi bir _ahlaki seçilim_ olamayacağı için - şemsiyenin bireysel insanlara karşı, insanların bireysel şemsiyelere karşı hissettiklerine eşit ve karşılıklı bir yakınlığı olduğu varsayılamaz - fenomenin olası bir fiziksel açıklaması olup olmadığını öğrenmek için bilimsel bir arkadaşa danışmak zahmetine girdik. O, makul bir teori veya hatta hipotez sunamadı; ancak biz
şemsiyelerin fiziksel özellikleriyle ilgili olarak mektubundan şu ilginç bölümü çıkarıyoruz: "Şemsiyenin en az önemli olmayan ve en ilginç özelliği, atmosfer katmanlarını etkilemede gösterdiği enerjidir. Meteorolojide daha iyi belirlenmiş bir gerçek yoktur - aslında, meteorologların
hemfikir olduğu tek gerçektir - şemsiyenin taşınmasının havayı kurutması; evde bırakılırsa ise büyük ölçüde sulu
buhar üretilir ve kısa sürede yağmur şeklinde biriktirilir. Arkadaşım devam ediyor, "bu higrometrik yasayı açıklayabilecek hiçbir teori (bildiğim kadarıyla) Herschel, Dove, Glaisher, Tait, Buchan veya başka bir yazar tarafından ortaya atılmadı; ben de bu kusuru telafi ettiğimi iddia etmiyorum. Ancak, bunun
eninde sonunda o kabul edilebilir doğa yasaları sınıfına ait olduğu
bulunacağı varsayımını ortaya atmaya cüret ediyorum "Bir dilim tostun her zaman tereyağlı yüzeyi aşağı doğru indiği".

Ancak artık bitirme zamanı. Bu konu üzerinde daha uzun süre konuşabilirdik, ancak yer darlığı bizi bu birkaç dağınık açıklamayı bitirmeden bırakmaya zorluyor - üzücü bir şekilde geriye düşen ve üzülerek söylemek gerekirse, 1686'da Siam kralı tarafından günümüzün tüm filozoflarından daha iyi anlaşılan bir konuya yönelik yetersiz katkılar. Ancak, herhangi bir rasyonel zihinde şemsiyelerin sembolizmine ilgi uyandırdıysak - cömert bir kalpte günlük yürüyüşündeki dilsiz arkadaşına daha eksiksiz bir sempati uyandırdıysak - veya herhangi bir açgözlü ruhta onu yirmi altı şilinini harcamaya yetecek kadar güçlü, saf bir saygınlık kavramı uyandırdıysak - dünyanın iyiliğini hak etmiş olacağız, makalenin üretiminde çalışan birçok çalışkan kişiden bahsetmiyorum bile.

DİPNOT:

[36] "Bu makale James Walter Ferrier ile işbirliği içinde yazılmıştır ve tekrar basılacak olursa, temel işbirliğinin bir koltukta uzanıp gülmek olduğu belirtilmelidir."--[R. L. S.,
_Ekim_. 25, 1894.]

V

NOMENKLATÜR FELSEFESİ

"Kaç Sezar ve Pompey, sadece isimlerin ilhamıyla,
bunlara layık hale getirildi? Ve karakterleri ve ruhları tamamen çökmüş ve Nikodemus'un hiçliğe dönüşmemiş olsaydı, dünyada çok başarılı olabilecek kaç kişi var?"--"Tristram
Shandy," cilt i, bölüm xix.

Bunlar merhum Walter Shandy, Esq., Hindi tüccarının görüşleriydi. İnancıma göre, Bay Shandy isimlendirmenin tüm yaşam üzerindeki hesaplanamaz etkisini ilk olarak açıkça belirten kişidir; ilk önce, kahramanca bir ünvanla mutlu olan, talihin kanatlarında yükselen bir çocuğu ve vurulmuş hamaktaki ölü denizci gibi, toplumsal başarısızlığın uçurumlarına doğru sürüklenen diğerini fark etmiş gibi görünüyor. Süleyman, "iyi bir isim değerli bir merhemden daha iyidir" dediğinde muhtemelen böyle bir teoriye göz koymuştu; ve belki de İngiliz Katekizminin derleyicilerinde ve çalışmalarının eşiğinde katekümenin ismi etrafında oyalanmalarında benzer bir ruh bulabiliriz. Ancak, bunlar ne olursa olsun, oğlunun dile getirdiği isteği doğrultusunda, Türkiye tüccarının adını sistemine eklediğim ve daha fazla önsöz yazmadan "Shandean İsimlendirme Felsefesi"nin kısa bir özetini telaffuz ettiğim için hiç kimsenin beni suçlayamayacağını düşünüyorum.

Öyleyse, başlamak gerekirse: ismimizin etkisi beşikten itibaren kendini hissettiriyor. Okul çocuğuyken Robin Hood, Robert Bruce ve Robert le Diable'ı isim arkadaşlarım olarak gördüğümde duyduğum gururu hatırlıyorum; ve bir korsan veya bir generalle karşılaştığımda kalbime çöken acı hayal kırıklığı hissini; benimle sayısız _praenomina_'mdan tek birini bile paylaşmayan birini bulduğumda. İki çocuğun aynı isme sahip olduklarını
öğrenmelerinin verdiği sevince bakın. O andan itibaren arkadaş oluyorlar; aralarında fındık ve şekerleme alışverişinden daha güçlü bir birlik bağı var. Bu his, itiraf ediyorum, daha sonraki yaşamda kayboluyor. İsimlerimiz tazeliğini ve ilgisini
kaybediyor, basmakalıp ve ilgisiz hale geliyor. Fakat bu, sevgili okuyucu,
sadece ilerleyen yıllarla birlikte doğayla aramıza yavaş yavaş giren o "hapishane gölgelerinin"
üzücü etkilerinden biri;
isim felsefesine karşı hiçbir silah sağlamıyor.

Sonraki yaşamda, işleyişini takip edemesek de, dikkatsiz vaftiz babalarının bilinçsiz çocukluğunuza hafifçe uyguladığı o isim, karakterinizi şekillendirmiş ve karşı konulamaz bir güçle dünyevi talihinizin tüm seyrini etkilemiş olacaktır. Ancak, Bay Shandy'nin göz ardı ettiği soyadı, başarının bir koşulu olarak daha az önemli değildir. Hatırlamalıyız ki, aile adları sadece miras alınan takma adlardır;
ve eğer _lakap_ ataya uygulanabilirse, büyük olasılıkla torunlara da uygulanabilir. Bay M'Phun'un dilsiz gibi davranmasını veya Bay M'Lumpha'nın dans profesörü olarak başarılı olmasını beklemezsiniz. Bu nedenle, aşağıda, ilk veya son olmalarına bakılmaksızın isimleri ele alacağız. Ve başlamak için, _Cromwell_'in _Pym_ üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu görün - yankılanan bir emperyalizmle dolu bir isim, diğeri ise bayağı, dalkavuk ve bir dereceye kadar kahramanlıktan uzak. _Pym_'den kim belagat beklerdi ki - _Pym_'in şiirlerini kim okurdu - _Pym_'in fikrine kim boyun eğerdi? Bir dişçi olabilirdi ama asla bir devlet adamı olmayı hedeflememeliydi. Sadece
başardığına şaşırıyorum. Pym ve Habakkuk, en olumsuz
unvanların üstesinden, dehalarının gücüyle gelmiş adamların listesinde ilk sırada yer alıyorlar. Ama bunlar bile acı çekti; ve daha uygun bir şekilde adlandırılmış olsalardı, biri Lord Protector olabilirdi ve diğeri de defneleri Isaiah ile paylaşabilirdi. Bu konuda, tüm büyük şairlerimizin büyük isimler taşıdığını unutmamalıyız. Chaucer, Spenser, Shakespeare, Milton, Pope, Wordsworth, Shelley--ne bir
asil kelimeler takımyıldızı! Aralarında tek bir sıradan isim yok--bir Brown, bir Jones, bir Robinson değil; hepsi bir kapı
plakasında durup bakılacak isimler. Şimdi, _Pepys_ bir şekilde şiirin
mahfazasına tırmanmaya çalışsaydı, o kelime listede ne kadar büyük bir leke yapardı! Bu imkansızdı. İlk olarak, insanların onu isminin seviyesine
indirecekleri, Pepsine standardının üzerine çıkmasını
önleyecekleri ve böylece belki de onu şiir yazmaktan
tamamen alıkoyacakları konusunda belli bir doğal bilinç. Sonra, kitapçılar onları yayınlamayı reddedecek ve
dünya onları okumayacak, sadece ölümcül unvanın kanıtına dayanarak. Ve şimdi, bu bölümü kapatmadan önce,
_kelimelerle ifade edilemeyen_ isimler, tek başına duran, onları taşıyan kişiden ayrı bir öneme ve hayata sahip olan isimler hakkında bir şey söylemeliyim. Bunlar en acı olanlardır.
Bir arkadaşım, bu talihsizliğin ağırlığı altında hayatını eğip bükük bir şekilde geçirir; çünkü bir adamın adı şaka olduğunda,
kendisinden neşe uyandırmadan söz edilemediğinde ve hatta
ölümünün haberi bile birçok eve kahkaha taşımaya hazır olduğunda bu korkunç bir şeydir.

Kötü isimlendirilmiş insanlar için bu kadar. Şimdi _çok_ iyi isimlendirilmiş, yazı tipinden ağır ağır çıkan,
yanlış bir pozisyona vaftiz edilen ve kendilerini geçmişin en büyüklerinden bazılarının
ününün altında gölgede kalmış bir şekilde hayatlarına başlayan insanlar için. Örneğin,
William Shakespeare adında bir adam asla oyun yazmaya cesaret edemezdi. _Hamlet_'in yazarıyla
çok alçakgönüllü bir karşıtlığa atılır. Kendi isminin
sonra gelmesi tam bir hayal kırıklığıdır. "William Shakespeare'in oyunları" mı?
der okuyucu--"Ah hayır! William Shakespeare Cockerill'in oyunları" ve
kitabı bir kenara atar. Bu görüşlerin akıllıca bir şekilde devam etmesiyle, bu seçkin kasabada bizi çok uzun zaman önce sevindiren Bay John
Milton Hengler,
asla bir destan yazmaya kalkışmamış, bunun yerine yeni bir yol seçmiş ve
ip cambazlığında mükemmelliğe ulaşmıştır. Bunun üzerinde zafer kazanmış olmanın belirgin bir örneği
Bay Dante Gabriel Rossetti'nin durumudur. İlk bakışta, ona son adı geçen beyefendinin hoş mütevazılığını taklit etmesini ve
hırsını talaşla sınırlamasını tavsiye etmeliydim. Fakat Bay Rossetti zafer kazanmıştır. Hatta kudretli isim babasından çeviri yapmaya bile cesaret etmiştir; ve şöhretin sesi onun cesaretini destekliyor.

Sevgili okuyucular, bu konu hakkında bir yıl yazılabilir.
Bir ömür boyu
karşılaştırma ve araştırma, bunun açıklanması için yeterli olmayabilir. Bu yüzden
burada, eğer hoşunuza giderse, bunu burada bırakalım. Bu notlar
ne kadar önemsiz olsa da, sistemin büyük kurucusunun bunları
görebilmesi için hayatta olmasını isterdim. Nasıl da ısınmış ve neşelenmişti, ikna edici belagati
Toby'nin kulağına nasıl da düşmüştü; ve editör ay bitmeden ne kadar da övgü ve sempati dolu bir
mektup almamıştı!
Ne yazık ki, bu böyle olmayacaktı. Walter Shandy öldü ve usulüne uygun olarak gömüldü,
ancak teorisi hala yurttaşları tarafından unutulmuş ve ihmal edilmişti. Fakat, okuyucu, umarım ki, bir
paternal hükümetin ulusal zayıflığın tohumları olarak, tüm
moral bozucu soyadlarını ortadan kaldıracağı ve vaftiz babaları ile vaftiz annelerinin isimsiz olanın çıkarlarını ciddi bir şekilde
ve içtenlikle tartışacağı ve vaftiz törenine
gözleri bağlı bir şekilde acele etmeyeceği gün gelecektir. Bu günlerde, isimlerin bir sözlüğü şeklinde, eşlik eden erdemleri ve kusurlarıyla birlikte bir
"Vaftiz Babasının Yardımcısı" yazılacak; ve bu kitap ülke çapında
dağıtılacak ve vaftiz babalığı için uygun olan herkesin masasında olacak, ta ki kötü veya uygunsuz bir
unvan yeryüzünden silinene kadar.

NOTLAR VE DENEYLER BAŞLICA YOL

NOTLAR VE DENEYLER BAŞLICA YOL

I

GERİ DÖNÜŞ

(_Bir Parça: Dunoon'da yazıldı, 1870_)

Hazlitt'te beni büyüleyen bir şey varsa, eserlerinin sunduğu üslup cazibesi ve kibirli ve güçlü bir ruhun bilinçsiz portresinin ötesinde, geçmişin anısına
tekrar döndüğü sevgi dolu ve şefkatli yoldur. Geçmişin mutluluğuna dair bu küçük anılar, dikkatsizce veya kötü bir şekilde
anlatılmayacak kadar adamın bir parçasıydı. En coşkulu hayalperestin hayali manzaraları ve vizyonları, belki de basitçe anlatılan, ancak yine de (olmamaları imkansız olduğu için) kesinlik, zarafet ve belirgin bir zevkle
anlatılan bu tür anılarla asla rekabet edemez. Yazar tarafından o kadar sevilirler ki, okuyucu tarafından
tadından yenmezler. Ancak kalemin salt mutluluğunun ötesinde, eserin doğası
kalbimi asla etkilemekten geri kalamazdı. "Geçmiş
ve Gelecek Üzerine" adlı makalesini okuduğumda, her kelime sanki kendim söylemişim gibi geldi.
Yazısıyla
düşüncem arasındaki örtüşme o kadar büyüktü ki, kalbimin kapılarını dinlediğini düşünebilirdim.
Belki de biraz kibirli bir eğilimin işaretidir. Gelecek hiçbir şeydir;
ama geçmiş benim, kendi tarihim, şimdiki düşüncelerimin tohumu,
şimdiki eğilimimin kalıbıdır. Çocukluğumun
hiçliklerine dönmem boşuna değil; çünkü her biri üzerimde bir
iz bıraktı veya övündüğüm özgür irademe bir
zincir koydu. Geçmişte
şimdiki kaderim var; ve geçmişte de gerçek hayatım var. Sadece geçmiş değil, aynı zamanda geçmiş de o zaman kipinde uzun yıllar geçirmiş. Geçtiğimiz yılın yaptıkları ve eylemleri benim için geleceğin
boş uçurumu, asla başka bir şey olamayacak olan _tabula rasa_ kadar ilgisiz ve belirsiz. Bağlantısız olayların karışık bir karışımını, "biçimsiz ve boş bir kaosu" hatırlıyorum; ama "düz, bayat ve yararsız" genellemenin ölü seviyesinden belirgin veya çarpıcı hiçbir şey yükselmiyor. Bir manzaraya baktığımızda kendimizi memnun hissederiz; ama ancak gecelerin ateşiyle bize geri döndüğünde, ana cazibeyi ayrıntıların yoğunluğundan ayırabiliriz. Yakın geçmişte olanlar için de aynı şey geçerlidir. Ayrıntıya fazlaca yüklenmiştir, ayırt edilemez; ve tuval gözün kavrayamayacağı kadar büyüktür. Ama anılarımız zamanın kum saati boyunca yeterince uzun süre süzüldüğünde; çok fazla düşüncenin yükü, çok sayıda nöbetin cazibesi ve rahatlığı olduğunda durum artık böyle değildir. Değersiz olan her şey onlardan elenmiş ve ayıklanmıştır. Geriye en parlak ışıklar ve en karanlık gölgelerden başka hiçbir şey kalmaz. Yakınımızda bir dağlık ülke gördüğümüzde,
mahmuzlar ve kalçalar hevesli bir rekabetle toplanır ve tüm sıradağlar
omuzlarını kulaklarına kadar silkmiş gibi görünür, ta ki
yukarıdakini aşağıdan ayırt edemeyecek duruma gelene kadar: ama çok uzakta olduğumuzda, bu daha küçük
çıkıntılar geri kalanın koynuna geri karışır veya
ovanın yuvarlak ufkunun arkasına yerleşmiştir ve en yüksek zirveler
gökyüzüne karşı yalnız ve egemen bir onurla
durur. Anılarımız için de aynı şey geçerlidir.
Resim tam genişlikte ve ana hatlarıyla üzerimize doğmadan önce geri çekilmemiz ve gözlerimizi gölgelendirmemiz gerekir.
Geçmiş yıllar bizim için hala belirsizdir; ama daha uzak geçmiş,
hayatımızda sahip olduğumuz tek şeydir, mısır çoktan hasat edilmiş ve hafızanın
ambara sonsuza dek
saklanmıştır. Bugünün yaptıkları, gelecekte bir zamanda gereken
yedeğini alacaktır; Ergenliğimin şeylerini Hazlitt'in sevdiği gibi ve çocukluğumun anılarını sevdiğim gibi sevmeyi öğreneceğim. Her yıl ilgimi çekecekler. Hafızamın unutulmuş köşelerinde olgunlaşacaklar; ve bir gün uyanıp onları yeni bir ihtişam ve yeni bir hoşlukla donatılmış bulacağım.

Hazlitt'in denemelerini hafızanın akorlarını harekete geçirmek için seviyorum ve aynı sebepten dolayı (hatırladığım kadarıyla) kendisi de Rousseau'ya bağlılığını dile getirmiş ve onun hakkında kendi yazıları için de geçerli olan şu sözleri söylemişti: "Varlığının geçmiş anlarını, onlardan değerli bir içki damıtmak için bal damlaları gibi topluyor gibi görünüyor; alternatif zevkleri ve acıları, anlattığı ve dindarca taptığı boncuk rulosu; ilk yıllarını serpiştirdiği umut ve hayal çiçeklerinden bir tespih yapıyor." Bu sözler kendisine uygulandığında ne kadar da doğru! ve ona ne kadar teşekkür etsem azdır! Tüm çocukluğum
benim için altın bir çağdır. Kötü havayı hiç hatırlamıyorum. Zihnime ihtişamın yerleştiği bir veya iki fırtına hariç,
tüm zaman güneş ışığıyla
dolmuş gibi görünüyor. "_Et ego in Arcadia vixi_" mezarımda boş bir övünme olmazdı. Uzun yaşamak istiyorsam, geriye dönüp bakabileceğim daha çok şeye sahip olmak için. Mutsuz Düşes gibi birine bile,

"Üzüntülü sefaletle tanışmış,

Evcilleştirilmiş kürek kölesinin küreğiyle olduğu gibi,"

ve sıkıntılı gecenin sonunda umut dolu "zambak bilekli sabah" görünmediğini
görerek, geçmişteki engebeli ve şüpheli mutluluğun geriye dönük bir bakışı, şimdiki gözyaşlarının acısını
tatlandırabilir. Ve burada, yazarın bizim büyük oyun yazarlarımızın tadından tamamen yoksun olmadığına inandığı, yayınlanmamış bir dramadan (yayınlanmamış olanın
çok yıllık olduğunu düşünüyorum) bir pasaj alıntılarsam mazur görülebilirim. Bu ne olursa olsun, bu aynı konu hakkında daha fazla düşünceyi benden daha iyi ifade ediyor. Kahraman, bir rahip tarafından mezara götürülür, orada bazıları yakın zamanda gömülmüştür ve kız kardeşinin sevgilisinin ertesi gün onlara katılması
kaderlenmiştir.[37]

* * * * *

Beni bu konuyu düşünmeye iten ve bu gece kalemi elime almama neden olan şey, iki çok farklı kazanın oldukça garip bir şekilde bir araya gelmesidir: geleceğimle ilgili bir kehanet ve geçmişime bir dönüş. Dünden daha geç olmamak üzere, buradaki kahve odasında otururken, otelin musluğuna
zavallı, çılgın bir Highland kadını geldi. Gergin, ince sesinin gürültüsü beni onu görmeye götürdü. Bir zamanlar güzel olduğunu
düşünebiliyordum ama bu yıllar önceydi. Şimdi
solmuş ve düşmüş görünüyordu. Saçları ince ve dağınıktı, elbisesi
zayıf ve yetersizdi. Ruh halleri bir fırtınadan önceki rüzgar gülü kadar hızlı değişiyordu. Bir an "mutch"ının ona rahatlık veren tek şey olduğunu söyledi, sonra bir anda telleri gevşetti ve onu boynuna geri bıraktı, onu çok sıcaklattığı için bir tutkuyla. Konuşması vahşi, biraz tuhaf, tamamen anlamsız saçmalıkların, sadece
anlaşılmaz gevezeliklerin, eski Jakoben baladlarının parçalarının ve dramadan alınmış abartılı ifadelerin bir karışımıydı ve bunlara eşit derecede abartılı aksiyonlar uyduruyordu. "Yeşil tarlalar" ve Highland vadileri hakkında gevezelik etti; sebep veya sağduyuya karşı kibirli bir umursamazlıkla "çamurun çekilişini" kehanet etti; ve aniden, ellerini ve gözlerini kaldırarak, "Tanrı onu korusun!" ve "Tanrı onu affetsin!" diye coşkuyla haykırdı. Gençliğinde kamp takipçisi olmuştu ve 42. Highlanders'ın yiğitliği, şöhreti ve güzelliği hakkında uzun uzadıya konuşmaktan asla bıkmazdı. Vatanseverliğinin sınırı yoktu ve konuşmalarının uzunluğu da aynı ölçüdeydi. Bu Endor Cadısı, büyük bir vakar ve uygun kehanet telaffuzuyla falımı söylemeyi teklif etti. Ama elimi uzattığımda biraz gülünç bir olay oldu. "Na, na," dedi; "pipomu çekene kadar bekle." Köşeye oturdu,
şiddetle tüttürdü ve tezgâhın arkasındaki hanıma
kehanetsel onurdan çok
acıtıcı hicivle dikkat çeken
bir sohbetle eğlendirdi. Söz konusu kişi
"başında saçtan daha uzun saç" (topuz bu sözlere
suçunu kabul etmedi mi?)--"daha az dili olsaydı daha iyi olurdu"--ve sonunda mezara varacaktı, bu hedefe, birkaç kelimeyle, bir Stoacıyı
ürpertecek kadar "uyarıcı koşullar" yükledi. Aniden, bunların ortasında ayağa kalktı ve bana yaklaşmam için işaret etti. Highland büyücümün kehanetlerinin, belirsizlik meselesi dışında
değerlendirilme hakkı yoktu. "Zor soru ve karmaşık cümle"de Delphi rahiplerini yendi; cesur, cilasız
yalanlarda (geçmişe ilişkin olarak) ruh çağırma bile onun için bir çocuktu. Toplayabildiğim her şey kısaca şöyle özetlenebilir: Amerika'yı ziyaret edecektim, çok mutlu olacaktım ve denizde çok olacaktım, rahatsız bir midem olduğu için, birbirleriyle pek de uyumlu olduğunu düşünemediğim tahminler. Sadece iki olay bile aptallığın ve anlaşılmaz gevezeliğin ölü seviyesini hafifletti. İlki, "Marquis of Bute'a balık çektiğimde, sevgilimle ilgileneceğim" şeklindeki komik duyuruydu, bundan hayatımın bir döneminde bir balıkçı arabası kullanacağım gerçeğini çıkardım. İkincisi, böyle saçmalıkların ortasında, trajik bir dokunuşa sahipti. Birdenbire bana hevesli bir bakışla baktı ve elimi indirerek, "Kara gözler!" dedi, sefalet veya çok iyi bir yapmacıklık tonuyla. Bir an sonra tekrar işe koyuldu. Kara gözlerimin olmadığını da belirtmekte fayda var.[38]

Bu olay, acıklı ve gülünç şeylerin garip bir şekilde harmanlanmasıyla zihnimi geleceğe yöneltti; ancak çalışmaya pek ilgi duymuyordum. Kardeşimin tahminleri bile beni cezbetmeyi başaramadı, ayrıca hayatın beklentileri de geçmişe dönük bakışı kadar ilgimi çekip çekemedi.

Dunoon'dan çok da uzak olmayan Rosemore, çok uzak çocukluğumda bir hafta kadar geçirdiğim bir evdi, ne kadar uzak olduğunu bilmiyorum; ve burayı tekrar ziyaret etmeyi ve böylece eski kendimle teması
yenilemeyi ne kadar dört gözle beklediğimi kolayca kavrayabilir. Erken kalkmam gerekiyordu ve ayrıca, acı bir baharın ortasında, uzun zamandır söz verdiğim gezimin sabahında kendimi sıcak bir şekilde
giydirmem gerekiyordu. Gün, soğuk olduğu kadar aydınlıktı. Beyaz ve mor kümülüslerin düzensiz kütleleri gökyüzünün üzerinde hızla sürükleniyordu. Çiçeksiz fundalarla kahverengi olan büyük tepeler, burada ve orada mavi gölgelere gömülmüştü ve burada ve orada keskin güneş çizgileriyle çizilmişti. Yeni
ateşlenmiş karaçamlar vadilerde yeşildi; ve "soluk çuha çiçekleri" yosunlu oyuklarda ve alıç köklerinin altında saklanıyordu. Bütün bunlar benim için yeniydi; çünkü gençliğimde bu güzelliklerin hiçbirini fark etmemiştim, ne karaçam ormanlarını, ne tarla ile sel arasında kıvrılan yolu, ne de tepelerle çevrili gölün geniş, kıvrımlı göğsünü. Beni şaşırtan, her şeyden önce bu tepelerin yüksekliğiydi. Tepelerin varlığını kesinlikle hatırlıyordum, ancak hafızamdaki resim alçak, özelliksiz ve ilgisizdi. Büyüme sürecimde benimle aynı hızda gidiyor gibiydiler, ama devasa bir ölçekte; ve yamacın yarısında olduğunu hatırladığım villalar, benim gibi geride kalmış gibiydi ve şimdi sadece güçlü ayaklarını, yeni yakılmış ormanların arasında beyaz bir şekilde çevreliyordu. Kendimi en sonunda, daha önce bu kadar çok gün hayalini kurduğum yolda hissettiğimde, mükemmel bir neşe sarhoşluğu beni ele geçirdi; ve kendi mutluluğumdan o kadar memnundum ki, onları kendime güvenene kadar, kimsenin yanımdan geçmesine izin veremezdim. Herkesten yolumu sordum ve gitmeden önce, amacımın ne olduğunu ve son ziyaretimden bu yana kaç yıl geçtiğini onlara bildirmek için büyük özen gösterdim. İyi insanların benim ve iletişimim hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum.

Ancak, sonunda, çok fazla araştırmadan sonra, oraya varıyorum, bahçıvanla barışıyorum ve içeri giriyorum. Hayal kırıklığım, bahçe kapısının açılmasıyla başladı. Kınıyorum, ruhumda
buranın doğru yer olduğuna inanmaya karşı bir isteksizlik buluyorum. Ne, bu kailyard, M---- ve benim
"dirsek alanı" bulduğumuz ve mantıklı bir kısıtlama olmadan birlikte
yaydığımız
tükenmez bir bahçe cenneti mi? O küçük çimenli yamaç, aşağı doğru koşmayı bir başarı, bahçıvanı da bir günah saydığım devasa ve tehlikeli yeşil yamaç mı? Bu iki taş kare, yaklaşık iki ayak yüksekliğinde, baş döndürücü bir yükseklik hissiyle
yürüdüğüm ve gözlerimle aynı seviyede bulmayı
umduğum kaideler mi? Evet, yer beklediğim gibi değil
bu kasvetli Nisan günü, hafızamda yer ettiği
m görkemli Eylül'e benzemiyor. Bahçıvana bakıyorum, yüzümde hayal kırıklığı var ve ona bu yerin anılarımda barındırdığı yüksek mevkiden
acı bir şekilde küçüldüğünü söylüyorum ve o da sessizce gülerek bana
orada olduğumdan beri ne kadar zaman geçtiğini sorarak geri dönüyor. Ona söylüyorum ve beni hatırlıyor. Ah! Diyorum ki, büyük bir rahatsızlık verdiğimi düşünüyorum.
Ama hayır, iyi bahçıvanım kötülüklerimin kaydını tutmadığı için suçlu bulunacak ve kendimi bu yere karşı çok yumuşamış ve bahçıvan ve onun bana dair sahte anıları uğruna
daha nazik bir bakış açısı edinmeye ve eksikliklerini affetmeye hazır buluyorum. Ve tam da bu aşamada (yeniden kuruluşumu tamamlamak için) küçük bir çocuk görüyorum -bahçıvanın torunu- neredeyse aynı yaşta ve aynı boyda, buraya son geldiğim günlerdeki gibi. İlk hissim neredeyse öfke, daha önce oynadığım çakıl taşlarında onu oynarken görmek, sanki kimliğimden bir şeyi gasp etmiş gibi; ama
sonra boğazımda bir yumuşama ve bir tür titreme ve sızlanma hissediyorum, buna göz bebeklerimde batan bir sıcaklık eşlik ediyor. Çocukla aceleyle sohbete
dalıyorum ve içimden bahçıvanın evin anahtarını almak için uygun zamanda gittiğini hissediyorum. Ama çocuk benim için bir tür vaaz. Tamamen sessiz ve teslim olmuş, bilinçsiz bir münzevi. Ona şaka yollu, bankayı aşağı doğru koştuğu için benim kadar tacize uğrayıp uğramadığını soruyorum; ama çocuğun mükemmel
ciddiyeti beni şaşırtıyor--"Ah hayır, büyükbaba buna izin vermiyor--neden izin versin ki?" Kendimi sıkışmış hissediyorum: Bu azar karşısında utanıyorum; çocukluğumu bu genç disiplinciye tekrar
açmamalıyım,
ve bu yüzden ona ne olacağını çok görkemli bir şekilde soruyorum--iyi, ciddi, pratik bir soru, kendi rolüne karşı nazik olmaktan. Bana Çin'e misyoner olacağını söylüyor ve bana bir zamanlar bir misyonerin onu
dizine alıp ona misyonerlik işinden bahsettiğini ve ona da misyoner olmak isteyip istemediğini sorduğunu, çocuğun da buna
sadece olumlu
cevap verdiğini anlatıyor. Çocuk,
olduğumdan tamamen farklı, şu an olduğum şeye o kadar mutlak bir şekilde tamamlayıcı ki,
sohbetten biraz utanarak uzaklaşıyorum, çünkü
sahip olmadığımız iyi niteliklerle aniden temasta her zaman acı verici bir şeyler vardır. Tam o sırada büyükbaba geri döner; ve onunla birlikte
yazlık eve, eskiden Din Bilgisi dersi aldığım yere,
M----ve benim üzerinde yürümenin hiç de kolay bir iş olmadığını düşündüğüm
duvara ve
hatırladığım diğer tüm yerlere giderim.

Sonuç olarak, mesele bitince, dönüp eve, otele gidiyorum,
soğuk öğleden sonra, masayı ve sandalyeyi
kilim ve Fransız cilası izin verdiği kadar ateşe yakın bir yere çekerek bu notları yazıyorum.

Bir de not etmem gereken bir şey var, o da tepelerin beklediğimden daha yüksek olması ve yakınlardaki her şeyin gülünç derecede daha küçük olması gibi garip bir çelişkinin nasıl ortaya çıktığı. Bu
kolayca cevaplanabileceğini düşündüğüm bir soru: sorunun terimleri çözümü öneriyor. Yakınımda olan her şeye, bir tür doğal ölçüm birimi olarak kendi
boyumu uyguladım, böylece boyutlarının gerçek bir görüntüsüne sahip değildim ama kendime olan oranlarına sahiptim; bu yüzden,
elbette, oranın bir terimi değiştiğinde, diğeri de aynı şekilde değişti ve kendi boyum arttıkça, yakınımda olan şeyler hakkındaki algım da eşit şekilde genişledi. Ancak, tepeler, dikkat edin, benim erişimimin dışındaydı: Kendimi onlara uygulayamıyordum: büyüklüklerinin gerçek bir eidolon'una sahiptim; bu yüzden, elbette (gözüm
bugünlerde daha büyük ve daha düz ve bu yüzden o zaman bana sunulan görüntü
şimdi bana sunulan görüntüden ciddi anlamda daha küçük olduğundan), tepeleri diğer şeyleri çok küçük bulduğum kadar çok büyük buldum.

* * * * *

[_Ertesi sabah eklendi_.]--Hayal gücünün sarhoş edici zevklerine alışkın olan kişi, başkalarından daha fazla
haz aldığı için, daha keskin bir acıya, daha
dayanılmaz ve tam bir secdeye razı olmak zorundadır. Kendini hoş hayallere öylesine kaptırmak oldukça mümkündür ve hatta
karşılaştırıldığında kolaydır ki, hayatın gerçeklikleri sokaktaki beyaz kar sağanağından başka bir şey değildir,
bu sadece süpürülmüş ocağa ve içerideki canlı ateşe bir tat verir.
Bu şekilde
açlığı unuttum, bazen acımı hafiflettim ve
aslında
aksi takdirde elime en çok
asılacak olan o çok boş ve aylak mevsimleri günün en hoş saatlerine dönüştürdüm. Fakat bütün bunlar, tamamen hayali sevinçlerin
aşırı öne çıkması ve sonuç olarak gerçekliğin zayıflaması ve neredeyse
yok olmasıyla elde edilir. Bu, çok büyük bir bedelle satın almaktır. Hayal gücünün bir şekilde transa geçtiği ve doygunlaştığı mevsimler vardır,
bu sabah benim durumum gibi; ve sonra neye geri dönebiliriz?
Beslediğimiz ve güvendiğimiz yetenek, deneme saatinde bizi başarısızlığa uğrattı; ve başkalarına olan iştahımızı o kadar körelttik ve zayıflattık ki, onlar bizim için öznel olarak öldüler. Tıpkı bir çiftçinin tarlalarını tahıl ve otlakla çeşitlendirmek yerine patates ekmesi gibi; ve böylece hastalık geldiğinde tüm hasadını kaybederken, komşuları belki de karı ve zararı dengeleyebilir. Tüm zevklerin bayat göründüğünden bahsettiğimde abarttığımı sanmayın. Bana göre, en azından, hemen hemen her şeyin kenarı hayal gücüyle çizilir; ve hatta doğa bile, hayal gücünün uyuşturulduğu ve işe yaramadığı bu günlerde, daha iyi anlarda sahip olduğu çekiciliğin yarısını ister. Artık çalılıkta satirler göremiyorum veya bir haydutun yolda at sürdüğünü hayal edemiyorum. Kayıtsızlığın emri çıktı: Boşum, faydasızım: iradesi ve amacı olmayan bir nehirdeki yaprak: entelektüel bir sefahatten sonraki sabah zihinsel bir ayyaş. Evet, kendi zihnimde herhangi bir eczacının uyuşturucusundan daha incelikli bir afyon var; ama kendi
acısına sahip ve beni diğerleri kadar düz ve çaresiz bırakıyor.

DİPNOTLAR:

[37] Burada yazarın kendi erken dönem dramatik çalışmalarından birinden (Semiramis'in bir trajedisi) söz verilen alıntı,
ELS.--[SIR SIDNEY COLVIN'İN NOTU]

[38] "Yaşlı pythoness haklıydı," diye ekliyor yazar, 1887'de
ELS.'ine eklediği bir notta; "Mutluydum: Amerika'ya gittim (hatta tekrar gidiyorum--eğer----): ve iki kez gittim ve bir kez de derinlere indim." Kehanetin denizcilik kısmı, 1888-90 yıllarındaki Pasifik seyahatlerinde çok daha geniş bir ölçekte yerine getirilmeyi bekledi.--[SIR SIDNEY COLVIN'İN NOTU.]

II

COCKERMOUTH VE KESWICK

(_Bir Parça_: 1871)

Bir ressamın, ayrıntılar kalabalığının arasından belirgin bir birliğin
kendini ayırması ve gördüğü şeyin
böylece bir bütün oluşturması için gözlerini yarı kapatması gibi; aynı ilkeye dayanarak, küçük seyahatlerim ile bunları kaydetme girişimim arasında önemli bir zaman aralığı bıraktığımı söyleyebilirim. Şu anda önümde olan veya daha kısa bir süre önce önümde olan bir şeyi tarif edemem; anılarımın
herhangi bir saf altından başka bir şey kalmayana kadar
tamamen süzgeçten geçirilmesine izin vermeliyim; hafızamın doğal seçilim süreciyle gerçekten akılda kalıcı olanı seçmesine izin verin; ve bu şekilde
En Uygunun Hayatta Kalmasını sağladığıma dindarca inanıyorum. Gelecekte kullanmak üzere notlar alırsam veya
küçük gezim sırasında mektup yazmak zorunda kalırsam, sürece o kadar müdahale ederim ki
bir daha asla neyin saklanmaya değer olduğunu veya tam uzunlukta, gövdede veya sadece profilde neyin verilmesi gerektiğini bulamam. Bu kuluçka süreci
mantıksız bir şekilde uzayabilir; ve şu anki yolculuğumda bu hatayı yaptığım konusunda biraz korkuyorum. Kötü bir
dagerreyotipi gibi, büyük bir kısmı tamamen kaybolmuş; size
başlangıç ​​hakkında hiçbir şey ve son hakkında hiçbir şey söyleyemem; ancak
ortada yaklaşık elli veya altmış saat boyunca yapılanlar oldukça belirgin ve kesin kalır, uzun, gölgeli bir ovada küçük bir güneş ışığı parçası veya
temizlikçinin hünerli eliyle restore edilmiş eski bir resimdeki tek nokta gibi. Aniden vaaz vermek üzere çağrılan yaşlı bir İskoç rahibin hikayesini hatırlıyorum. Çalışma odasından aceleyle eski bir vaazı kapmış ve farelerin el yazmasını alıp ilk iki veya üç sayfayı yediğini fark etmeden kendini kürsüde bulmuş; cemaate kendisini nasıl bulduğunu ciddi bir şekilde anlatmış; "Şimdi," demiş, "farelerin kaldığı yerden başlayalım." İlahi olanın örneğini takip etmeli ve konuşmamın konusunu, unutkanlığın belirsizliğinden ilk belirgin şekilde çıktığı yerden ele almalıyım.

COCKERMOUTH

Cockermouth'taki handan dışarı adım attığımda pipomu yakıyordum ve
sokağa çıkana kadar başımı kaldırmadım. Bunu yaptığımda,
İngiltere'de olduğumu fark ettim; akşam güneşi İngiliz evlerini, İngiliz yüzlerini, İngiliz sokaklarını aydınlattı, sanki
yüzümde bir İngiliz atmosferi esti.
Belki de daha şaşırtıcı bir şey yoktur (eğer sosyolojide bir şey diğerinden daha anlaşılmaz olabilirse)
İngiltere ile İskoçya arasında
oluşmuş olan büyük uçurumdan daha -görünüşte kolay, gerçekte geçilmesi
çok zor bir uçurum. İşte kan bağı neredeyse aynı olan iki kişi;
birbirleriyle küçük bir adada sıkışmışlar, böylece ilişkileri (insan
bilirdi ki) Bastille'in aynı hücresini paylaşan mahkumlarınki kadar yakın olmalı; dil ve din olarak aynı; ve yine de birkaç yıl süren kavgalı izolasyon - büyük tarihsel döngülerle karşılaştırıldığında buna sadece bir sabah kavgası denebilir - düşüncelerini ve yollarını öylesine ayırmıştır ki ne birlikler, ne karşılıklı tehlikeler, ne vapurlar, ne demiryolları, ne de kralın tüm atları ve kralın tüm adamları bu geniş ayrımı ortadan kaldırabilir gibi görünmektedir. Bir yüzyıl veya daha uzun bir sürenin öğütülmesinde köşeler kaybolabilir; ancak bu arada, 1871'in lütuf yılında, sanki Anvers'teki Hotel St. Antoine'dan çıkıyormuşum gibi yeni bir ülkedeydim. Değişimi fark ettiğimde kalbimde ufak bir zevk ürpertisi hissettim ve ellerim arkamda sokaktan yukarı doğru yürüdüm, çatıların eğimlerinin ve fayansların renginin ne kadar yabancı ve bir o kadar da dost canlısı olduğunu, hatta etrafımdaki dedikoducuların tavır ve seslerinin bile ne kadar cana yakın olduğunu sıkıcı ve şehvetli bir şekilde fark ettim. Bu amaçsız mizahla dolaşırken bir yola saptım ve kendimi parlak küçük nehrin akışını takip ederken buldum. Önce birini, sonra bir başkasını, sonra üçüncüsünü, bahar akşamında sevişen birkaç çifti geçtim; ve nehrin karşısında bir baraja ve bir değirmene geldiğimde, bunun sonucu olarak üzerimde bir yalnızlık hissi büyümeye başlamıştı - yarı kuru zeminde ve yarı derenin üzerinde kemerli, büyük, çökük bir bina çıkıntısı. Buradaki yol omuzlarını çekti ve değirmenin karaya bakan ucuyla küçük bir bahçe
çevresi arasında, küçük bir ev ve çitinin içinde büyük bir tabelayla birlikte sürünerek ilerledi. Burayı bir han olarak hayal etmekten memnun oldum ve
zımparalanmış bir salon, üç köşeli tükürük kapları ve kilise muhafızlarının
üzerinde oturan bir mahalle dedikoducuları topluluğunun hayali küçük gravürlerini çizdim; ancak
yaklaştığımda, tahtanın üstünde yazı belirdi ve Smethurst'ün adını ve "Kanadalı Keçe Şapka Üreticileri" ünvanını okuyabildim. Artık akşam sohbeti için hiçbir umut yoktu ve
sadece ağaçların altında, nehir kıyısında yürüyebiliyordum. Su, eğik güneş ışığıyla beneklenmişti ve her tarafı uçan böceklerin oluşturduğu küçük bir sisle
tozlanmıştı. Ayrıca, sevişmeleri bana biraz daha aşağıda gördüğüm şeyi hatırlatan birkaç aşık ördek de vardı. Ama
yol hüzünlendi ve ben yoruldum; ve bir hafta önce kafamda böylesine yıkım yaratan
tikin geri dönmesi korkusuyla sürekli rahatsız edildiğim için, dönüp hana, akşam yemeğine ve yatağıma geri döndüm.

Ertesi sabah kahvaltıda, zeki garsona kıyı boyunca devam edip Whitehaven'dan Furness'a gitme niyetimi ilettim ve tahmin edebileceğim gibi, anında bir adamın kendi zevklerinin seçimine gelenek ve otoriteyi sokmayı seçen
son ve en endişe verici müdahale biçimiyle karşı karşıya kaldım. Bir kişinin benim dini veya felsefi sapkınlıklarımla mücadele etmesini mazur görebilirim, çünkü onları bilerek kabul ettim ve mevcut argümanla haklı çıkarmaya hazırım. Ama zevklerimi haklı çıkarmaya çalışmıyorum. Eğer ova parkları ve ormanlık alanlar üzerinde Mont Blanc zirvesinin etrafındaki elementlerin savaşına göre görkemli, biraz sıcak güneş ışığına göre sakin bir manzarayı tercih ediyorsam; ya da kendimi çok sıcak, beceriksiz ve yorgun hissettiğim bir baloya göre yumuşak tütünlü bir pipo ve bir veya iki seçilmiş arkadaşın arkadaşlığını tercih ediyorsam, bu tercihlerimi yalnızca gerçekler olarak belirtiyorum ve bunları ilkeler olarak
kurmaya çalışmıyorum. Ancak bu genel kural değildir ve buna göre garson, kendim için çizdiğim rotayı duyduğunda, bir sapkınlığa uğramış gibi şok oldu. Cockermouth'a zevk için gelen herkesin Keswick'e gittiği anlaşılıyordu. Konunun özgürlüğü için küçük bir yalvarışta bulunmam boşunaydı; Whitehaven'a gitmeyi tercih edeceğimi söylemem boşunaydı. Bana
"orada görülecek hiçbir şey olmadığı" söylendi - o yorgun, basmakalıp, eski yalan; ve sonunda, hizmetçi gerçekten endişeli görünmeye başladığında, erkeklerin böyle durumlarda her zaman yaptığı gibi, ben de yol verdim ve akşamın erken saatlerinde bir trenle Keswick'e gitmem konusunda anlaştım.

BİR EVANGELİST

Cockermouth'un kendisi de aynı otoriteye göre "görülecek hiçbir
şeyin olmadığı" bir yerdi; yine de çok şey gördüm ve kasabanın ve tüm çevresinin hoş, belirsiz bir resmini
aklımda tutuyordum. Gün boyunca ana caddede, kaleye kadar ve ara yollara girip çıkarak mutlu bir şekilde kaçabilirdim, ancak bir insanı garip bir yerde, her gün aynı turu takip etmeye ve bir hafta veya on gün içinde kendine yerleşik alışkanlıklar edinmeye yönelten tuhaf cazibe, beni yarı bilinçsizce, bir önceki akşam gittiğim aynı yola götürdü. Şapka fabrikasına geldiğimde, Smethurst'ün kendisi bahçe kapısında duruyordu. Bir Kanada keçe şapkasını fırçalıyordu ve birkaç tanesi de kendi kafasında üst üste sırasını bekliyordu, böylece tipik bir Yahudi ihtiyar gibi görünüyordu. Yaklaştığımda, kapıdan yan yan çıkıp bana doğru geldi, yüzünde o kadar meraklı bir ifade vardı ki, içgüdüsel olarak istemeden yaptığım bir izinsiz giriş için özür dilemeye hazırlandım. İlk sorusu bu inancımı doğruladı, çünkü dün gece buradan yukarı çıktığımı görüp görmediğiydi; ve olumlu cevap verdikten sonra, iddianamemin geri kalanını biraz endişeyle bekledim. Ama iyi adamın kalbi huzurla doluydu; ve orada durup şapkalarını fırçaladı ve balık tutma, yürüyüş ve iyileşmenin zevkleri hakkında gevezelik etti, beni memnun ve ilgili tutan parlak, sığ bir akıntıda, nasıl olduğunu söyleyemedim. Devam ettikçe, konusuna ısındı ve şapkalarını bir kenara koyup
su kenarına gidip bana büyük alabalıkların genelde nerede yattığını,
sarkık bir kıyının altında olduğunu gösterdi; ve benim için, o anda görünürde hiç alabalık olmamasından çok hayal kırıklığına uğradı. Sonra başka bir yola saptı ve uzun bir süre sıcak güneş ışığında bir çayırın ortasında durdu, beni daha önce tanıdığını veya, eğer ben değilsem, bir arkadaşım olduğunu anlamaya çalıştı - sadece, sanırım, birbirimize karşı daha samimi ve rahat hissetmemiz arzusundan. Sonunda bana kısa bir konuşma yaptı, keşke sözlerini hatırlayabilseydim, çünkü o kadar basit ve yapmacıksızlardı ki,
yazmanın ve konuşmanın en iyisini bile mahvediyorlardı; olduğu gibi, sadece anlamını hatırlayabiliyorum ve belki de o da eksik. Geçmiş yaşamında hatırlamaktan özel bir zevk aldığı küçük şeyler olduğunu söyleyerek başladı; ve bu tür keskin izlenimler alma yeteneğinin artık kendisinde
yok olduğunu, ancak benim yaşımda hala oldukça canlı ve
aktif olması gerektiğini söyledi. Sonra bana, barajın üzerindeki nehirde yüzen küçük bir salı olduğunu ve bunu bana ödünç vereceğini söyledi, böylece yıllar sonra geriye dönüp bunu yapmış olmama bakabilir ve bu anıdan büyük bir zevk alabilirdim. Şimdi, benim de bir arkadaşım var ki, kendisi için "bir anı" üretmek uğruna mevcut zevklerden vazgeçecek ve mevcut rahatsızlıkların çoğunu çekecek; ama şapkacının başkaları için anılar yaratmakta bulduğu bu zevkte benzersiz bir şekilde rafine bir şey vardı; bundan daha basit veya bencil olmayan bir lüks hayal edilemez. Küçük gemisini çözdükten ve beni akıntının ortasına doğru güvenli bir şekilde ittiğimi gördükten sonra, daha yeni bir işi olduğunu hatırlamış bir adamın havasıyla şapkalarına doğru geri kaçtı. Salda çok uzun süre kalmadım. Ağaçların serin gölgesinde orada kürek çekmek veya sarkan bir köke bağlı oturmak çok hoş olurdu; ama belki de minnettarlıkla özellikle küçük yolculuğumun tadını çıkarmak ve anısını beslemek için bağlı olduğum düşüncesi, tüm bunları bir zevkten bir göreve dönüştürdü. Her ne olursa olsun, kısa sürede yorulup tekrar karaya çıktığım ve adamın kendisini ve onun basit, mutlu sohbetini, coşku ve sempati dolu bir şekilde hatırlamanın, onun
krank, güvensiz yolculuğuyla ilgili olabilecek her şeyden daha fazla zevk verdiğine şüphe yok. Onu görmemek için, çünkü bu muamelenin tadını yeterince çıkaramadığım için kendimden biraz utanıyordum,
nehir boyunca devam etmeye ve her ne pahasına olursa olsun, akşam yemeğine yetişmek için şehre geri dönmenin başka bir yolunu bulmaya karar verdim. Giderken, Smethurst'ü hayranlıkla düşünüyordum; o adamın zihnine bakmak, geçmiş hayatının gülümseyen şampanyasına bir retrospektif gibiydi ve birçok iyi, birçok bilge ve birçok ihtiyatlı adamın karanlık ruhlarına dehşet içinde bir an bakmak için bakılan Sina geçitlerinden çok farklıydı. Bu tür adamlara mükemmellikleri, bilgelikleri ve sağduyuları için pek minnettar olamam. Kendimi, şüpheler, zorluklar, yenilgiler, hayal kırıklıkları ve tehlikelerle dolu, zor ve mücadeleci bir varoluşla olabildiğince kararlı bir şekilde karşı karşıya buluyorum, karanlık yüzleri dirseğimde olmadan yeterince zor bir hayat, bu yüzden istediğim şey, hayatımın çirkin köşelerine yerleştirilmiş, sessizlik ve memnuniyet müjdesini vaaz eden mutlu fikirli bir Smethurst. 

BAŞKA BİRİ

Kısa süre sonra başka bir türde bir evanjelistle buluşacaktım. Bir beyefendinin arazisinden zorla geçtikten sonra ana yola çıktım ve uzun bir tepenin tepesindeki bir taş yığınına oturup dinlenmeye koyuldum, Cockermouth da en altta rahatça yatıyordu. İrlandalı bir dilenci kadın, yanında güzel bir kızla, sadaka istemek için yanıma geldi ve yavaş yavaş bana hayatının küçük trajedisini anlatmaya başladı. Bana anlattığına göre, kendi kız kardeşi, uzun yıllar evli kaldıktan sonra kocasını baştan çıkarmıştı ve çift, onu yoksul bırakarak, küçük kız ellerindeyken kaçmıştı. Oldukça umutlu ve neşeli görünüyordu ve kocasının kazancını kaybetmekten dolayı yapmacıksız bir şekilde üzgün olmasına rağmen, onun sevgisini kaybetmekten dolayı umutsuzluk
göstermiyordu; bir gün kaçaklarla karşılaşacaktı ve yasa onu gerektiği gibi
haklı çıkaracaktı ve bu arada en küçük bir katkı bile
minnetle karşılanıyordu. Bunları en gerçekçi şekilde anlatırken, yüksek beyaz bir şapka ve koyu renk giysiler giymiş uzun boylu bir adamın yaklaştığını fark etmiştim. Tepeye hızla
çıktı ve küçük grubumuza bir tür yarı selamlamayla katıldı. Kadına dönerek, ona iş adamı edasıyla
bir işi olup olmadığını, Katolik mi yoksa Protestan mı olduğunu, okuma bilip bilmediğini ve benzeri şeyleri sordu; ve sonra, çocuğa birkaç nazik söz ve birkaç tatlı söz söyledikten sonra, annesine Biddy ve Rahip ve Orangeman'ın İncili hakkında bazı broşürler gönderdi. Onun bu ani tavrına biraz
eğlendim, çünkü hâlâ genç bir adamdı ve bir donanma subayı havası vardı; ama bana büyük bir ciddiyetle yaklaştı. Söyledikleriyle dalga geçebilirdim, çünkü bunun pek akıllıca olduğunu düşünmüyorum; ancak konu bana şu anda şaka gibi gelmiyor, bu yüzden sadece bana kendi dönüşümünü anlattığını söyleyeceğim, ki bu dönüşüm (çoğu zaman olduğu gibi) bir trafik kazası sonucu gerçekleşmişti ve beni muayene edip durumumu teşhis ettikten sonra repertuarından uygun birkaç risale seçti, bunları bana verdi ve bana Tanrı yardımcınız olsun diyerek yoluna devam etti.

SMETHURST'ÜN SONUNCUSU

O akşam Keswick'e giderken üçüncü sınıf bir vagona bindim,
ve hemen ardından kahverengi giysili iri yarı bir adam geldi.
Bu yolcu görünüşte huzursuzdu ve sürekli olarak
başını pencereden dışarı çıkarıp yoldan geçenlere _onu_ görüp görmediklerini soruyordu. Sonunda, tren hareket etmeye başladığında, platformda bir kargaşa oldu ve vagon kapımıza kadar açık bir yol bırakıldı. _O_ gelmişti. Aceleyle, kıpkırmızı ve soluk soluğa olan Smethurst'ün, arkadaşımın uzattığı eline birkaç tane kil pipo uzattığını ve istasyondan giderek artan bir hızla
çıkarken arkamızdan veda ettiğini görebiliyordum.
Yakın bir koşu olduğunu söyledim ve pipolardan birini
doldurmakla meşgul olan iri yarı adam, onay verdi ve bana gerekli bir şeyi
unutarak kendi aptallığından ve arkadaşının son anda iyi niyetle şehir merkezine gidip eksikliği nasıl giderdiğinden bahsetmeye devam etti.
Bay Smethurst'ü daha önce gördüğümü ve bana karşı çok nazik davrandığını söyledim; ve şapkacının erdemleri hakkında bir süre süren ve sonunda bizi oldukça iyi arkadaşlar yapan bir tartışmaya girdik. Konu iyi niyet açısından üretkendi. Tütün alışverişinde bulunduk ve mevsim hakkında konuştuk ve sonunda Keswick'teki aynı otele gidip
birlikte akşam yemeği yememiz konusunda anlaştık. Kasabada bir iki saat meşgul edecek bir işi olduğu için,
vardığımızda zamanı değerlendirip göle inecektim, böylece vaat edilen harikaları görebilirdim.

Su kenarına, birçok eğlence teknesinin demirlediği ve kiralanmaya hazır olduğu bir yere vardığımda gece çoktan çökmüştü; ve ormanla su arasında taşlı bir patika boyunca yürürken, gölün uzak ucundan kuvvetli bir rüzgar esti. Gökyüzü uçan şimşeklerle kaplıydı; ve
burası engebeli olduğundan, titreyen suyun yüzeyinde oldukça vahşi bir gölge ve ay parıltısı vardı. Şapkamı tutmak zorunda kaldım ve oldukça yoruluyordum ve iğrenerek geri dönmeye meyilliydim, o sırada sıkıntımı dağıtacak küçük bir olay oldu. Aniden ve şiddetli bir
rüzgar fırtınası alçak çalılıkları parçaladı ve aynı anda
ay ışığının o kısa deşarjlarından biri geldi, böylece açılan
a sıçradı ve bana en güzel çırpınış ve düzensizlik içindeki üç kızı gösterdi. Sanki yerden
fırlamış gibiydiler. Yabancı olarak onlara çok nazikçe yaklaştım ve
bilmek istemediğim her türlü tepe, orman ve yerin adının bana söylenmesini istedim ve bir süre birlikte durduk
ve eğlenceli bir sohbet ettik. Rüzgâr da kendini partiye dahil etti, yüzlerine renk getirdi ve
perdelerini gizlemeleri için onlara yeterince şey verdi; ve bunlardan biri, çokça kıkırdama arasında, özellikle güçlü bir
rüzgar ona üstünlük sağladığında, ayak parmaklarının üzerinde dönüp durmak zorunda kaldı (kızların yaptığı gibi). Sosyal düzende, bir beyefendiyle konuşmaktan korkmayacak kadar
yüksekteydiler; ve biraz titreme, sinirsel bir yanlış yapma bilinci - çalınmış sular - hissedecek kadar da alçaktaydı, ki bu en masum röportajımıza önemli bir
zevk verdi. Onlar, sanki tüm üçlüyle kaçmayı teklif eden kötü bir baronmuşum gibi, oldukça rahatsız ve telaşlıydılar; ancak gitmeye hiç niyetleri yoktu ve ben onları tepelerden ve şelalelerden uzaklaştırıp daha umut verici konulara yöneltmeyi başarmıştım ki, Keswick yönünden gelen genç bir adam yolda belirdi. Şimdi, o benim arkadaşlarımdan birinin genç adamı mıydı, yoksa onlardan birinin kardeşi miydi, yoksa hepsinin kardeşi miydi, bilmiyorum; ancak, sürekli gitmeleri gerektiğini söylediler ve dostça selamlarla patikadan yukarı doğru uzaklaştılar. Söylememe gerek yok, onların gidişinden sonra gölü ve ay ışığını oldukça sıkıcı buldum ve hızla ticari odadaki saksıda ringa balığı ve viski-suya geri döndüm. Sigara içme odasında
uzun boylu, bıyıklı, paltolu, esmer bir adam vardı, en iyi yeri kapmıştı ve konuşmanın çoğunu o yapıyordu; ve içeri girdiğimde, her iki taraftan da bir fısıltı geldi, bu Londra tiyatrosunun müdürüydü. Böyle bir adamın varlığı Keswick için büyük bir olaydı ve müdürün pozisyonuna eşit olduğunu kabul etmeliyim. Mektupların veya otel faturalarının arkasına yazılmış şiir üstüne şiir ürettiği büyük, şişman bir cep defteri vardı; ve
bu zarif alıntıları okumasından daha komik bir şey olamazdı, belki de eğlenceyi çeşitlendirdiği anekdotlar hariç. Sanırım, görünüşümde şirketin çoğundan daha az kırsal bir şey gördüğünden, aristokrasinin ahlaksızlığı ve ahlaksızlığıyla ilgili bazı ifadeleri doğrulamak için beni seçti ve bazı yaldızlı bar deneyimlerini anlatmaya devam ettiğinde, ikinci kez bana onay için yalvarmadan önce küçük bir gizli göz kırpmasıyla zekamı onurlandırdığını söylemekten gurur duyuyorum. Göz kırpma boşa gitmedi; müdürle dirseklere kadar içeri girdim, ta ki o büyük adamın ihtişamının bir kısmının üzerimde yansımasıyla yerleştiğini ve sigara içme odasında onun birinci olduğu kadar belirgin şekilde ikinci kişi olduğumu düşünene kadar. Genç bir adam için, bunun bir ayrıcalık olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum....

III

YOLLAR

(1873)

Hiçbir amatör, tek bir çizimde,
üzerinde bütün bir sessiz sabahın önünde oturup,
kendini sanatçıyla yavaş yavaş mizahla inceleyebileceğinden daha fazla zevk alabileceğini inkar etmeyecektir,
kendisini yorgun ve şaşkın bir şekilde ünlü bir resim galerisinden
dışarı gönderen uyumsuz izlenimlerin
göz kamaştırıcılığından ve birikiminden çıkarabileceğinden daha fazla. Ancak sanatla ilgili olarak bu şekilde kabul edilen şey, (sözde) doğal güzelliklere kadar uzanmaz: yüce dağ hatlarında veya ekili ovaların zarafetinde hiçbir aşırılık, damağı zayıflatmak veya
aşağılamak için hiçbir şey yapamaz. Ancak, ılımlılığın ve
manzarada bile oldukça sade bir rejimin,
tadı sağlıklı ve güçlendirici olmadığından hiç emin değiliz; ve doğayı
seven biri için en iyi okulun, sahne etkisinin olmadığı ülkelerden birinde bulunmaması -- belirgin veya ani hiçbir şey yok -- ancak düzenli ve uyumlu bir güzelliğin sessiz ruhu tüm detaylara nüfuz eder, böylece içimizde
çarpıcı olan her küçük dokunuşa, hepsi birlikte, manzaranın sakin notasına sabırla katılabiliriz. Kendimizi, küçük, saklı güzellikleri aramak için doğru ruh halinde bulduğumuz manzaralar böyledir. Benzer renk ve taslak kombinasyonlarının sürekli tekrarı, uyumun nasıl
kurulduğuna dair bir hissi yavaş yavaş üzerimize yükler ve doğanın
davranışlarından bir şeye aşina oluruz. Bu, sizin "kırsal şehvetinizin" gerçek zevkidir -- bir Chimborazo Dağı'nın önünde huşu içinde kalmamak; orkestranın büyük davulunun üstünde sağır bir şekilde oturmak değil, gün be gün kendine
yeni bir güzellik öğretmek, daha önce kendisinden kaçan bazı yeni belirsiz ve dingin
duyguları deneyimlemek. Coleridge'in şiirinde söylediği gibi, "doğayı yıllarca özlemiş ve aç kalmış" insanlar Charles Lamb'ı kendinden bu kadar utandıran şey değildir; onunla bu yakınlıkta en büyük ilerlemeyi sağlayanlar veya en çabuk görüp en büyük zevki alanlar değildir. Bunda ve diğer her şeyde, gerçek amatörü yaratan şey dakik bilgi ve uzun süreli sevgi dolu çalışkanlıktır. Bir adam manzaranın tadını tam olarak çıkarmaya başlamadan önce manzarayı çok düşünmüş olmalıdır. Tepelerdeki genç bir coşku, güzelliğin son özünü barındıramaz. Muhtemelen çoğu insanın kafası, görme yeteneğine sahip oldukları bir manzarada her şeyi görebilmeden önce çıplak kalır; ve o zaman bile, yetenekleri tekrar azalmaya başlamadan ve pencerelerden bakanlar kararmaya ve görüş alanında kısıtlanmaya başlamadan önce sadece kısa bir tamamlanma anı olacaktır. Böylece doğanın incelenmesi kapsamlı ve sistemli bir şekilde ilerletilmelidir. Her
tatmin dilin altında uzun süre yuvarlanmalı ve hayranlıklarımız için makul bir sebep verebilmemiz için her zaman analiz etmeye ve karşılaştırmaya istekli olmalıyız. Doğrusu, bu şekilde harekete geçirilen duyguların türünü yaklaşık olarak bile kelimelere dökmek zordur. Bu tür belirsiz duyumlar üzerinde entelektüel bir
incelik yaratmanın tehlikeli bir kusuru vardır. Bu tür tatminlerin analizi edebi
etkileşimlere çok kolay uyum sağlar; ve hepimiz bunun bir yazarın dil seçimi ve cümlelerinin sırası üzerinde bile hastalıklı bir etki yaratmaya meyilli olduğu durumları düşünebiliriz. Yine de bu girişimi çekici kılan çok şey vardır; çünkü herhangi bir ifade, ne kadar kusurlu olursa olsun, bir kez değer verilen bir duyguya verildiğinde, ondan aldığımız zevkin bir tür meşrulaştırılması gibi görünür. Yaygın bir duygu, hayatı lezzetli ve her zaman yeni kılan o büyük iyiliklerden biridir. Başkasının bizim hissettiğimiz gibi hissettiğini ve şeyler gördüğünü bilmek, bunlar küçük şeyler olsa bile, bizim gördüğümüzden pek de farklı olmasa bile,
sonuna kadar hayatın en seçkin zevklerinden biri olmaya devam edecektir.

O halde okuyucunun, İngiliz manzaralarının daha sakin türlerinden bazılarını tavsiye ettiğimiz ruh haline girmesine izin verin. Bu samimi ve sakin tarım bölgelerinde, aşinalık, dikkat çekmeye değer birçok şeyi rahatlatacak ve onları bir tür sevgi dolu tekrarla ona hoş bir şekilde
ulaştıracaktır; örneğin, hareketsiz ülkenin üzerindeki yel değirmeni yelkenlerinin harikulade hayat veren hızı; birbiri ardına gelen uzun manzaraların sonunda aynı kilise kulesinin tekrar tekrar belirmesi; ve bu sessiz zevk kaynakları arasında göze çarpan, yolunu tuttuğu yolun karakteri ve çeşitliliği. Sadece yakınlarda, seviye ve eğimin değişimlerine uyum sağladığı kıvrak kıvrımlarda değil, aynı zamanda uzakta, birkaç yüz ayağının bir tepeye çarptığını ve öğleden sonra güneşinde parladığını gördüğünde, onu o kadar değişken ve canlandırıcı bir nesne olarak bulacaktır ki, zihnini her zaman zevkle meşgul edebilir. Nehir
kenarını terk edebilir veya köylerin yolundan çıkabilir, ancak yol her zaman
yanındadır; ve gerçek gözlem mizahıyla, o yolda yeterli bir arkadaşlık bulacaktır. İnce kıvrımlarından ve seviye değişikliklerinden, dikkati her zaman uyanık ve neşeli tutan keskin ve sürekli bir ilgi
ortaya çıkar. Zeminin konturunda her hassas ayarlama, her küçük iniş ve çıkış, yaşamla içgüdüsel ve mükemmel bir denge ve güzellik duygusu gibi görünür. Yol, denizin çukurlarındaki uzun bir gemi gibi, ülkenin kolay yamaçlarında yuvarlanır. Çorak arazinin kenarları, dövülmüş yolda biraz daha siper kazdıklarında veya çitin korumasına geri çekildiklerinde, aynı
özgür çizgi inceliğinden --aynı salınım ve inatçılıktan--bir parçaya sahiptir. Bir yaz günü boyunca (ve akşama doğru sona erdiğini hiç düşünmemişken) hangi bir araya gelme ve ardışık durumların bu sapmaların en azını ürettiğini düşünebilirsiniz; ve belki de tam da bu noktada onların çıkarlarının sırrını aramalıyız. Bir çayır boyunca uzanan bir patika - tüm insani inatçılığı ve sorumsuzluğuyla, değişen yönünün tüm _grata protervitas_'ıyla - bizim için her zaman
zorlu bir ülkeden iyi tasarlanmış bir demiryolundan daha fazla olacaktır.[39] Dikkatimize hiçbir mantıklı sıra dayatılmaz: sebep ve sonuç demir kuralından bir anlığına kaymış gibiyiz; ve böylece hemen kişileştirmenin hoş eski sapkınlıklarından bazılarını, her zaman şiirsel olarak ortodoks olanları geri alıyoruz ve bir tür özgür irade, aktif ve kendiliğinden bir yaşam, uzayan, kıvrılan ve gözlerimizin önündeki toprakların eşitsizliklerine kurnazca uyum sağlayan beyaz şeritli yola atfediyoruz. Yazarken, kırılmış ve zengin bir şekilde ekilmiş bir kırsal alandan bilinçli estetik
sunilikle döşenmiş birkaç mil uzunluğunda güzel geniş otoyolu hatırlıyoruz. Mühendisin bunları çizerken aklında Hogarth'ın güzellik çizgisi olduğu söyleniyor. Ve sonuç çarpıcı. Bir muhteşem tatmin edici
süpürge diğerine kolayca geçişle geçiyor ve yolun ana hattının güçlü sürekliliğini rahatsız edecek veya yerinden oynatacak hiçbir şey yok. Ve yine de bir şeyler eksik. Burada kurtarıcı bir kusur yok, doğal yollarda merakımızı aktif olarak yanlarında taşıyan bu ikincil eğrilerden ve küçük yön endişelerinden hiçbiri yok. Kişi bu yolun doğal bir yol gibi gelişmediğini, zahmetle desenlendirildiğini hemen hisseder; ve bir modelin ana hatları akademik olarak doğru olsa da her zaman cansız ve soğuk olacağını. Gezgin, kendisi ile seyahat ettiği yol arasında bir ruh hali sempatisinin de farkındadır. Hepimiz deniz kıyısına yakın ağır kumlara sapmış ve kum tepecikleri üzerinde yorgunca bir yılan gibi yürüyen yollar gördük: burada da sıkıcı, zahmetli bir
hızla ilerlemeliyiz; ve böylece zihin çerçevemiz ile yolun rahat, ağır virajlarının ifadesi arasında bir sempati korunur. Gerçekten de böyle bir fenomeni aklımız biraz zahmetle çözebilir. Mevcut yolun nesiller boyu ilkel yolcular tarafından kendiliğinden takip edilen bir patikadan
geliştiğini düşünebiliriz; ve ifadesinde, o nesillerin aynı zeminde, birbiri ardına, aynı şekilde etkilendiğine dair bir tanıklık görebiliriz
bugün bizim etkilendiğimiz gibi. Ya da düşünceyi daha da ileri götürebilir ve
havanın canlandırıcı ve zeminin gezginin ayağının altında
sert olduğu yerde, gözünün küçük dalgalanmalardan faydalanmak için hızlı olduğunu ve incelenecek güzel bir şey veya daha geniş bir görüş vaadi olan
her yerde doğrudan yoldan dikkatsizce sapacağını; böylece yabani güllerden oluşan bir çalı bile çayırın üzerinden düz yolu kalıcı olarak eğip
şekillendirebilir; oysa toprak
ağır olduğunda, kişi yalnızca ilerlemenin emeğiyle meşgul olur ve
eğik bir baş ile ağır ve dikkatsizce ileriye doğru gider. Ancak akıl
bizi tüm yol boyunca götürmeyecektir; çünkü bu duygu, olası bir açıklamayı hayal etmenin çok zor olduğu
durumlarda sıklıkla tekrar eder; ve gerçekten de, açık bir araçla iyi, iyi yapılmış bir yolda hızla ilerlersek, bu sempatiyi neredeyse en dolu haliyle deneyimleyeceğiz.
Bazı garip bir şekilde kıvrılmış köşelerde pınarların keskin bir şekilde yerleştiğini hissederiz;
dik bir yokuştan sonra, diğer taraftan hızla aşağı inerken temiz hava yüzümüzde dans eder ve yolun kendisine
bir tür _terk_ atfetmekten kaçınmanın zor olduğunu görürüz.

Yolun sadece kıvrımlı olması, sıradan veya kasvetli bir kırsalda bile
uzun bir günlük yürüyüşü canlandırmaya yeter. Milyonlarca geriden, bir tepede gördüğümüz bir şey, kıvrımlı vadilerde veya ormanlar arasında dolaşırken bizden o kadar uzun süre gizlenir ki, onu tekrar görme beklentimiz şiddetli bir iştaha dönüşür ve yaklaştıkça sabırsızlıkla adımlarımızı hızlandırır ve her köşeyi çarpan bir kalple döneriz. Bu beklenti uzamaları, bir umuttan diğerine bu ardışıklık sayesinde, birkaç saatlik yürüyüşte uzun zevk mevsimlerini yaşarız. Bu kaprisli kıvrımları takip ederek, bir arkadaşın kalbini öğrendiğimiz gibi, ülkenin tüm güzelliğini, sadece parça parça ve birbiri ardına gelen cilveli çekingenliklerle öğreniriz. Bu eğilim her zaman görülecek yeni bir şeyi korur ve bizi, dikkatli bir rehber gibi, sonunda umut edilen hedefe yaklaşmamıza izin vermeden önce, birçok farklı uzak görüş noktasına götürür. Trafikle ve kırsalla olan tüm dostça ilişkilerle bağlantısında, yollarımızı dolduran ve Walt Whitman'ın "kamu yolunun neşeli sesi, yolun neşeli, taze duygusu" dediği şeyi oluşturmaya yardımcı olan, o gezicilerin ve canlı ve iş gibi geçenlerin ardı ardına gelmesinde çok hoş bir şey vardır. Ancak, tepe çiftliğinden şehre kadar tüm yaşamı birbirine bağlayan büyük yol ağının dışında, çoğu kişi için bireysel bir şey vardır ve genel olarak, güzellik veya kolay seyahat konusunda olduğu kadar arkadaşlık konusunda da neredeyse aynı seçim vardır. Bazılarında tekerlek sesinden hiç mahrum kalmayız ve insanlar yanımızdan o kadar sık ​​geçer ki, sayılarının farkına varamayız. Ancak, diğerlerinde, az ziyaret edilen bölgelerde, bir buluşma anlık bir meseledir; Bize doğru gelen birinin uzaktan görüntüsünü, kişinin giderek artan kesinliğini ve ardından kısa bir geçişi ve selamlaşmayı ve önümüzde belki de uzun bir süre boş bırakılan yolu görüyoruz. Bu tür karşılaşmalar, daha kalabalık yerlerde yaşayanlar tarafından
anlaşılması zor olan hüzünlü bir ilgiye sahiptir. Bir zamanlar, normalden daha kalabalık ve hareketli bir şehrin
sakin bir ara sokağının ağzında bir taşralı adamın yanında durduğumuzu hatırlıyoruz; sürekli farklı yüzlerin geçişi karşısında
şaşkın ve şaşkın görünüyordu; ve
uygun bir ifade aradığı uzun bir duraklamadan sonra, çekinerek orada _çok fazla
buluşma_ olduğunu söyledi. Bu ifade anlamlıdır. Uzun, ıssız kırsal yolların dilinde şehir hayatının ifadesidir. Bu adamın geldiği pastoral yaylalarda alışkın olduğu şey, birinin biriyle buluşmasıydı; ve sokakların kesişimi
onun gözünde sadece bu tür "buluşmaların" olağanüstü bir çoğalmasıydı.

Ve şimdi en son ve en incelikli niteliğe, bir yolun zihnimize çok güçlü bir şekilde getirdiği o
umut, bakış açısı hissine geliyoruz. Gerçek doğada olduğu kadar eski manzaralarda da,
tüm rengarenk bir ovanın daldırılıp
doyduğu o tarafsız gün ışığının altında, yol çizgisi gözü belirsiz bir arzu hissiyle ufkun yeşil sınırına kadar götürür. Seyahat bize
evimize getirilir ve ruhumuzda bizi uzakta cezbeden her koruyu ve mezrayı ziyaret ederiz. _Sehnsucht_--her zaman ötesinde olana duyulan tutku--düzensiz ülkeyi bölen olası seyahatin o beyaz kurdelesinde canlı bir şekilde ifade edilir; parlayan karıkta sabanını takip eden bir çiftçi değil, çukurdaki herhangi bir kulübenin mavi dumanı değil, ama bu dalgalanan kavşak çizgisiyle bize yakınlık ve ulaşılabilirlik hissiyle getirilir. Werther'de tam da anahtara vuran tutkulu bir paragraf vardır. "Buraya geldiğimde," diye yazıyor, "güzel vadi
beni her taraftan nasıl da davet etti, tepeden aşağı bakarken!
Orman--ah, gölgelerinde karışabilseydim! Orada
dağ zirveleri--ah, onlardan geniş ülkeye bakabilseydim! Birbirine bağlı tepeler! Gizli vadiler! Ah, kendimi
onların gizemleri arasında
kaybetmek! Aceleyle ortalarına daldım ve umduğum hiçbir şeyi
bulmadan geri döndüm. Ah! Uzaklık gelecek gibidir. Ruhumuzun önündeki alacakaranlıkta uçsuz bucaksız bir bütün yatar; görme ve hissetme aynı şekilde
dalar ve kendilerini olasılıkta kaybederler ve tüm varlığımızı teslim etmeyi özleriz ve onun tek bir görkemli hissin tüm coşkusuyla
dolmasını sağlarız; ve ah! meyveye doğru acele ettiğimizde,
_orada_ _buraya_ dönüştüğünde, her şey daha sonra olduğu gibidir Önümüzde,
ve yoksul ve sıkışık arazimizde duruyoruz ve ruhumuz hala azalan bir iksire
susamış." Yollar bu gezgin ve huzursuz beklenti ruhuna hizmet eder. Önümüzde ne olduğuna dair sahip olduğumuz her küçük manzara, her küçük bakış, sabırsız hayal gücüne dizgin verir, böylece bedeni aşabilir ve
ormanın gölgesine
dalabilir ve tepeden ötesindeki ovaya bakabilir ve hala uzakta olan vadilerin kıvrımlarında dolaşabilir. Yol zaten oradadır - çok geride kalmayacağız. Sanki büyük bir ordunun arkasında yürüyormuşuz ve
öncü birliğin dost canlısı ve neşeli bir şehre
girerken halkın tezahüratlarını çok önceden duymuşuz gibi. Uzun yürüyüş boyunca her adam, sanki kapıların içindeymiş gibi hissetmez miydi? DİPNOT:

[39] Blake'in "Cennet ve Cehennemin Evliliği"ndeki şu ifadelerle karşılaştırın: "İyileşme
düz yollar yaratır; ancak iyileştirme olmadan eğri yollar,
Deha yollarıdır."

IV

GENÇ ÇOCUKLARIN HAREKETLERİ HAKKINDA NOTLAR

(1874)

Okuyucunun dikkatini, küçükken çocukların hareketlerindeki, bir şekilde sevimli olan,
ancak herhangi bir yetişkinde bile tatsız olabilecek belirli bir niteliğe çekmek istiyorum.
Hareketleri zarif değil, ancak o kadar tatlı bir mizahla zarafetten uzaklar ki, onlara daha çok hayran oluyoruz. Kusurlar
o kadar güzel ve acıklı ki, gelecekte farklı bir şey olacağına dair o kadar büyük bir vaat veriyor ki, bizi birçok güzellik biçiminden daha fazla cezbediyor. Bunlar, bir ustanın kabataslak taslağının değerine sahipler,
bu taslakta, şeyin açık sözlülüğü ve doğrudanlığı uğruna, eksik veya aşırı olanı affediyoruz. Bize, lütuf dolu dürtülerin başlangıcını ve uyumlu hareketin kaynaklarını masum bir sadelikle gözler önüne serilmiş olarak görmek zevk veriyor.

Bir gece bazı hanımlar Fransa'daki bir otelin oturma odasında bir tür doğaçlama dans okulu kurdular. Hanımlardan biri ringe liderlik ediyordu ve onu yetenekli, kültürlü hareketin bir modeli olarak hatırlıyorum. Yaklaşık sekiz yaşında iki küçük kız öğrenciydi; bu, kızlara karşı büyük ilgi duyulan, doğal zarafetin adalet ve saflığın zirvesine ulaştığı, kısa süre sonra tamamen yerini alacak olan diğer öngörü ve disiplin zarafetinin çok az karıştığı bir yaştır. Özellikle bu ikisinde, ritim bazen aşırı enerjiyle bozuluyordu, sanki hafif bedenlerindeki müziğin zevki artık düzenli dansın kısıtlamasına dayanamıyormuş gibi. Yani, bunlar ile hanımefendi arasında, sadece ısrarla üzerinde durmak istediğim karşıtlığın başlangıcı değil, aynı zamanda hareketin güzelliği üzerinde uzun süre düşünmeyi sağlayacak kadar önemli bir şey vardı. İngiltere'de, bunun ne olduğunu görme fırsatımız olduğunu bilmiyorum; İngiliz dansçı erkek ve kadın nesli zarafetten çok başka nitelikleriyle dikkat çekiyor: Birçoğu çok titiz sanatçılar ve performanslarının teknik kısımlarına oldukça ciddi bir şekilde dikkat ediyorlar; ancak gösteri, bir şekilde, genellikle güzel değil ve hiçbir zevk vermiyor. Daha fazlasını görmemiş olsaydım, bu akşam hafızamda nadir bir deneyim olarak kalabilirdi. Ancak en iyi kısmı henüz gelmemişti. Çünkü diğerleri bıraktıktan sonra, müzisyen çalmaya devam etti ve iki ila üç yaşlarındaki küçük bir düğme, temizlenmiş alana çıktı ve müziğin teşvikiyle önümüzde belirmeye başladı. Onu sadece bu gece değil, daha sonraki birçok gece görme fırsatım oldu; ve onun uyandırdığı hayret ve komik hayranlık zaman geçtikçe daha da derinleşti. Hayranlık uyandırıcı bir müzik kulağına sahipti; ve her yeni melodi, onda yeni bir
mizaç uyandırdıkça, harika kombinasyonlar ve hareket varyasyonları öneriyordu.
Şimdi müziğe uygun bir dans, şimdi daha çok uygun bir
pandomim ve şimdi de sadece bağlantısız tavırlar dizisi olacaktı. Ama ne yaparsa yapsın, aynı şevk ve şevkle yapıyordu. Havanın ruhu içine girmiş ve onu bir tutku gibi ele geçirmiş gibiydi; ve donuk, yarı bilgili vücudunun etkisizliğine karşı içindeki güzelliği ifade etmek için mücadele ettiğini görebiliyordunuz. Ayakları dengesiz ve hareketleri genellikle gülünç derecede çaresiz olsa da, yine de gösteri sadece eğlenceli değildi; ve hareketin ince ilhamları sendeleyen bir
travestide başarısız olsa da, bunların ilham olduğunu görebiliyordunuz;
hala kalbini adil ve güzel bir şeyi gerçekleştirmeye adadığını ve bu başarısız çabaların disipliniyle gelecekte kendisi için hızlı, esnek ve itaatkar bir vücut yarattığını görebiliyordunuz. Bu, yaratım sürecindeki zarafetti. İnsanların eleştirel bir şekilde bakmasıyla hiçbir neşeden yılmamalıydı; müzik ona bir şeyler söylüyordu ve tüm ruhu müziğin söylediklerine odaklanmıştı: önerilerini yerine getirmeli, müziğin dilini, modüle edilmiş vücudun en kolay ve eksiksiz şekilde çevrilebileceği diğer lehçeye çevirmek için elinden geleni yapmalıydı. Daha geçen gün, motifin benzer olduğu ikinci bir sahneye tanık oldum; ancak bu sefer oldukça sıradan çocuklarla ve Hampstead'in tanıdık mahallesinde. Küçük bir cemaat, penceremin altındaki şeritte toplanmıştı ve bir
ip atlama ipi üzerinde meşguldüler. Yedi ila dokuz yaşlarında, belki de esmer yüzlü ve koyu saçlı, leylak rengi elbiseler giymiş ince, kıvrak, küçük figürlü iki kız kardeş vardı. Bu ikisinin büyüğü ip atlama sanatının ustasıydı. Her hareketinde adil ve becerikliydi; ip siyah başının üzerinden ve kırmızı çoraplı bacaklarının altından makine gibi bir hassasiyet ve düzenlilikle geçiyordu; ancak eğilimlerinin sonsuz çeşitliliğinde ve tatlılığında ve zayıf belinin ve kalçalarının kendiliğinden çevik bükülmesinde mekanik hiçbir şey yoktu. Onun en sevdiği bir varyasyon vardı, ellerini önünde çaprazladığı, dokumaya benzeyen, hayranlık uyandıracak kadar karmaşık ve eksiksiz bir hareketti. Ve ikisi ipi birlikte alıp ara sıra kesintilerle içeri ve dışarı döndüklerinde, her ikisinde de İtalyan bir şeyler vardı - burun uzunluğunda, şekillerin inceliğinde ve doğruluğunda - ve çift hareketin neşeli ve uyumlu bir yanı vardı, bu da tüm sahneye güneyli bir unsur kattı ve beni deniz ve kara üzerinden uzak ve güzel yerlere götürdü. Bu izlenim, büyük kız sarı saçlı bir bebeği kollarına aldığında, diğerleri onun için ipi tutarken, dönüp dönerken ve üzerinde hafifçe girip çıkarken, sanki sonsuza kadar devam edecekmiş gibi görünen sessiz bir düzenlilikle, bir şekilde azalmadı. Bir şekilde, mesleği ne kadar uygunsuz olsa da, bana İtalyan Madonnalarını hatırlattı. Ve şimdi, daha önce otel oturma odasında olduğu gibi, mizah unsuru tanıtılacaktı; ancak bu sefer geniş bir
abartıdaydı. Benekli bir ten rengi ve büyük, hasarlı bir burnu olan ve dünyaya bir çocuk odasının eşya odasındaki kirli, kırık burunlu bir bebek gibi görünen en komik küçük kız, sırasını almak için öne çıktı. Diğerleri ipi olabildiğince nazikçe sallarken -sadece bir hareket alayı- ve onun çekingenliğiyle şakacı bir şekilde alay ederken, o kararsızlığın güzel bir çırpınışıyla ileri geri hareket ediyor, omuzlarını kaldırıyor ve suyun kenarındaki çocukların utangaç kahkahalarıyla gülüyordu, yıkanmak için can atıyor ama korkuyordu. Hiçbir şey aynı anda hem bu kadar komik hem de bu kadar acıklı olmamıştı. İnsan gülse mi ağlasa mı bilemiyordu. Ve sonunda tüm küçümsemelerini ve geri çekilmelerini bitirdiğinde ve ipin üzerinden tek tek geçecek kadar yüreğini topladığında, bir tavus kuşu gibi kendini buruşturup hasarlı burnuyla patikadan aşağı doğru gittiğini görmek görülmeye değerdi, ihtiyatlılığın yiğitlikten daha önemli olduğunu düşünüyor gibiydi ve bu hareketi tekrarlamasını istemekten oldukça rahatsızdı. Büyük kızların zarafetinden ne kadar zevk almışsam da, şimdi Fransa'da olduğu gibiydi ve çocuğun beceriksizliği, diğerlerinin kalbi etkileme gücündeki zarafetinin çok üstünde, kendine özgü bir öneme ve bir tür güzelliğe sahipmiş gibi görünüyordu. En büyük kızın sessiz, hızlı, ustaca evrimlerine belli bir denge ve tamamlanma duygusuyla bakmıştım; bunlardan tatmin edici bir şekilde hoşlanmıştım. Ama küçük kırık burun kararsızlık pantomimine başladığında heyecanlandım. Onun kusurlu hareketlerinden aldığım zevkte oldukça taze ve dokunaklı bir şey vardı. Örneğin, sanki onu taklit ediyormuş gibi kendi omuzlarımı hareket ettirdiğimi hatırlıyorum; aslında, sanırım, ona yardım etmek için anlaşılmaz bir istekle. Şimdi, küçük çocukların bu zarafetsizliğinin bize neden güzel ve sempatik gelmesi gerektiğine dair birçok neden var. Ve ilk olarak, bir savaş ilgisi var. Gençlerin zihinlerini eğittikleri gibi bedenlerini de güzel ifadelere alıştırmaları, sıkıntı ve gülünç bir fiyaskodur. Onları izlerken, birbirlerine karşı kışkırtılmış ilahi düşmanlar gibiyiz; ve diğer savaşlarda olduğu gibi, bu zekanın isteksiz bedene karşı savaşında da, ilerlemenin nedeninin bile onurlu bir çaba olmadan zafer kazanmasını istemiyoruz; ve nihai sonuçtan o kadar eminiz ki, erken kampanyanın bu tersliklerine, bir romanın kahramanının mutlu sona doğru yolculuğunu çevreleyen sıkıntılara duyduğumuz gibi, acıklı bir sempatiyle oyalanmaktan hoşlanıyoruz. Yine, insanlar bir şeyden aldıkları zevki, sadece bir Alp kadar büyük olduğu için veya sadece küçük bir çocuk kadar küçük olduğu için, reddetmeye çok hazırlar; ve yine de bu zevk kesinlikle bir diğeri kadar meşrudur. Burada çok fazla var; küçük insanlara karşı mantıksız bir hoşgörümüz var; çok az şey istendiğinde çok az şey isteriz; hiç hareket edebilmelerine
şaşkınlığımızı yenemeyiz ve bir kuklanın hareketleriyle ilgilendiğimiz kadar onların hareketleriyle ilgileniriz. Ve yine, çocukların bu hareketlerinde olduğu gibi, sürekli olarak başarının tam noktasında tutulduğumuzda ve sürekli olarak geri çevrildiğimizde ve bazı komik
kusurlarla tahrik edildiğimizde bir beklenti uzaması vardır. Bu, daha tam olarak yetişmiş kişilerin güvenli ve başarılı hareketlerinde tamamen yoktur. İp cambazı, iyi bir yolda herhangi birinin yürüyebileceği kadar özgürce veya iyi yürümez; ve yine de onu sadece zorluk uğruna izlemeyi severiz; onun tereddütlerini görmeyi severiz; hatta bu sonuncusunu o kadar çok severiz ki, bana gerçekten sanatsal bir ip cambazının, aslında öyle olmasa bile, dengesinde sorun varmış gibi davranması gerektiği söylenir. Ve yine, bu bebek çabalarında, sıklıkla sahip olmadığımız bir kendiliğindenlik güvencesine sahibiz. En azından şunu kesin olarak biliyoruz ki, çocuk kendi zevki için dans etmeye çalışır, gösteriş ve uyum için değil. Bunu bilmeseydik, görürdük. Onların özgür hareketlerinde, tüm kusurlara rağmen kendini gösteren bir samimiyet, doğrudanlık, dürtüsel bir gerçeklik vardır ve bu bizim için ilkel festivallerin ve Altın Çağ'ın bir anısı gibidir. Son olarak, duyguda kendimizden daha çaresiz yaratıklara karşı basit bir insan şefkati vardır. Ölmeye neredeyse hazır olan biri zavallıdır; ve yaşamaya
zor hazır olan biri de öyledir. Gelecekleri göz önüne alındığında, kalbimiz bu beceriksiz küçüklere karşı yumuşar. Çok mutlu olmadıklarında daha becerikli olacaklardır.

Ne yazık ki, bizi bu kadar sevindiren bu karakter herhangi bir plastik sanatla
korunabilecek bir karakter değildir. Gördüğümüz gibi,
düşünüldüğünde gerçekten estetik değildir. Sanat birkaç yıl sonrasının ince özgürlüğüyle ilgilenebilir; ancak bu zincirlenmiş dürtüyle, bu kekeleyen hareketlerle, zarif olmayanı klişeleştirmekten daha fazlasını yapamayacak ve bunu yaparken tüm acısını ve insanlığını yitirecektir. Bu yüzden
bu mizahi küçükler, sanat için güzel olmayan güzel şeylerin belirsizliğine gitmeli, portreleri için oturmadan önce
daha mükemmel bir çağı beklemelidir.

V

HOŞ OLMAYAN YERLERİN KEYFİNİ ÇIKARMA ÜZERİNE

(1874)

Herhangi bir yerden en iyi şekilde yararlanmak zor bir konudur ve bizim
kendi gücümüzde çok şey vardır. Bir yandan diğer yana sabırla bakılan şeyler genellikle güzel bir tarafın gösterilmesiyle son bulur. Birkaç ay önce _Portföy_'de "manzaradaki katı rejim" hakkında bazı sözler söylendi; ve böyle bir disiplin daha sonra "zevke göre sağlıklı ve güçlendirici" olarak önerildi. Bu, tabiri caizse, mevcut makalenin testidir. Manzaradaki bu disiplinin, kahvaltıdan önce iştahı kabartmak için yapılan basit bir yürüyüşten daha fazlası olduğu anlaşılmalıdır. Çünkü çirkin bir mahalleye bırakıldığımızda,
ve özellikle de gördüğümüz şeye az çok bağımlı hale geldiysek, nadir bir bitkinin peşinde koşan bir botanikçinin tüm şevki ve sabrıyla güzel şeyler aramaya koyulmalıyız. Gün geçtikçe doğayı daha olumlu görme sanatında kendimizi mükemmelleştiriyoruz. İnsanlar huysuz veya şiddet yanlısı eşlerle yaşamayı öğrendikleri gibi onunla yaşamayı öğreniyoruz: iyi olana sevgiyle odaklanmak ve kasvetli veya uyumsuz olan her şeye gözlerimizi kapatmak. Ayrıca her yere doğru ruhla gelmeyi öğreniyoruz. Brantome'nin tuhaf bir şekilde bize söylediği gibi, gezgin,
"_fait des discours en soi pour se soutenir en chemin_"; ve bu söylemlere, gördüğü ve yol boyunca çektiği her şeyden bir şeyler örüyor; tonlarını sahnenin değişken karakterinden büyük ölçüde alıyorlar; keskin bir tırmanış, düz bir yoldan farklı düşünceler getiriyor; ve
adam ormandan çıkıp bir açıklığa çıktığında hayalleri daha da hafifliyor. Manzara da düşünceleri, düşünceler manzarayı etkilediğinden daha fazla etkilemiyor. Yerleri, farklı renkli gözlüklerle
görüyormuşuz gibi, mizahımızla görüyoruz. Bizler denklemin bir terimiyiz, akorun bir notasıyız ve neredeyse istediğimiz gibi uyumsuzluk veya uyum yaratıyoruz. Eğer kendimizi etrafımızı saran ve bizi takip eden ülkeye yeterince teslim edebilirsek, böylece her zaman uygun düşünceler düşünebilir veya kendimize uygun bir hikaye anlatabiliriz. Böylece, bir bakıma, bir güzellik merkezi haline geliriz; tıpkı nazik ve samimi bir karakterin başkalarında samimiyet ve nezaketi kışkırtması gibi, güzelliği kışkırtırız. Ve en hızlı ve en itaatkar ruhların bile ortaya çıkarabileceği bir uyum olmadığı yerde bile, bir yeri biraz romantizm çekiciliğiyle süsleyebiliriz. Çağrışımlar için uzaklara gitmeyi ve bulduğumuzda onları hafife almayı öğrenebiliriz. Bazen eski bir baskı yardımımıza gelir; Callot, Sadeler veya Paul Brill'in anılarıyla birçok yerin aynı anda pitoresk hayallerle aydınlandığını gördüm. Dick Turpin, birçok İngiliz sokağında benim sıradan figürüm oldu. Ve sanırım Trossach'lar, hayranlık uyandıran romantik içgüdülere sahip bir adam, orayı onlar için uyumlu figürlerle doldurmasaydı ve onları izlenim için doğru şekilde hazırlanmış zihinlerle oraya getirmeseydi, çoğu turist için pek de Trossach olmazdı. Bu hazırlıkta mücadelenin yarısı var. Örneğin: Kendi Yaylalarımızın vahşi ve misafirperver olmayan yerlerini, uygun ruh haliyle nadiren ziyaret edebildim. Evcil ve bereketli yerlerde daha mutluyum ve ağaçlar olmadan kolayca memnun olmuyorum. Zihinsel sıkıntının bazı evrelerinin bu tür çevrelerle iyi uyum sağladığını ve bazı kişilerin, hayal gücünün dağıtım gücüyle, ruhen birkaç yüzyıl geriye gidebildiğini ve bu vahşi tepelerde bulunan avlanmış, evsiz, sosyal olmayan yaşam tarzıyla sempati kurabildiğini anlıyorum. Şimdi, üzgün olduğumda, doğanın beni üzüntümden, Saul'dan önce Davut gibi, büyülemesini seviyorum; ve bu geçmiş çağların düşüncesi içimde sadece nahoş bir acıma duygusu uyandırıyor; bu yüzden bu tür bir manzara için asla doğru mizahı yakalayamıyorum ve sonuç olarak çok fazla zevk kaybediyorum. Yine de,
burada bile, eğer sadece yalnız bırakılsaydım ve yeterince zaman olsaydı,
her türlü zevke sahip olurdum ve
ayrılırken birçok net ve güzel görüntü
alırdım. Bir ülkenin büyük özellikleriyle sempati kuramadığımızda, onları görmezden gelmeyi ve
başımızı çiçekler için çimenlerin arasına koymayı veya
bir derenin değişken akıntısı üzerinde uzun süre birlikte gezinmeyi öğreniriz.
Yayılmış manzarada herhangi bir şiirden mahrum bırakıldığımızda, taşların içindeki vaaza ineriz.
Göz atmaya ve botanikleştirmeye başlarız, kuşlara ve böceklere ilgi duyarız,
minyatürde birçok güzel şey buluruz. Okuyucu, "Uğultulu Tepeler"deki küçük yaz sahnesini hatırlayacaktır--belki de,
tüm o güçlü, sefil romandaki tek sıcak sahne--ve otlar, çiçekler ve biraz güneş ışığıyla orada yaratılan büyük özellik: işte şimdi bahsettiğim ruh budur. Ve son olarak, içeri girebiliriz;
iç mekanlar bazen açık hava gösterilerinden daha güzel, daha çok pitoresktir ve şu anda daha fazlasını söyleyeceğim o barınak niteliğine sahiptirler.

Bütün bunları aklımda tutarak, sık sık şu paradoksu ortaya koymaya meyilli oldum: Herhangi bir yer yaşamak için yeterince iyiyken, ancak birkaç saatimizi keyifli bir şekilde geçirebildiğimiz yerler çok azdır ve çok tercih edilenlerdir. Çünkü, yeterince uzun süre kalırsak, mahallede kendimizi evimizde hissederiz. Anılar, ilginç olmayan köşelerde çiçekler gibi
ortaya çıkar. Diğer yerlerin üstün güzelliğini bir dereceye kadar unuturuz ve kendi ödülü ve gerekçesi olan hoşgörülü ve sempatik bir ruh haline düşeriz. Geçen gün kendi
hatıralarıma baktığımda, böyle bir ikametgah için ne kadar çok şey borçlu olduğumu
bularak şaşırdım; tatsız bir kırsalda geçirdiğim altı hafta, eğilimlerime daha yakın yerlerde geçirdiğim yıllardan daha fazla
duyarlılığımı hızlandırıp eğitmişti.

Bahsettiğim ülke, rüzgarların kırbaç gibi
kestiği düz ve ağaçsız bir platoydu. Mil mil aynıydı. Gerçekten de, ikamet ettiğim kasabanın yakınında bir nehir denize dökülüyordu; ama nehrin vadisi sığ ve çıplaktı, çünkü onu takip edecek kadar
yürek
kalbim vardı. Elbette yollar vardı, ama ne güzelliği ne de ilgi çekici yolları vardı; çünkü, hiç kereste olmadığı ve yüzeyde çok az düzensizlik olduğu için, tüm yürüyüşünüzü en başından itibaren önünüzde açıkta görüyordunuz:
hayal edilecek hiçbir şey, beklenecek hiçbir şey, yol kenarında görülecek hiçbir şey yoktu, sadece burada ve orada çirkin görünümlü bir çiftlik evi ve burada ve orada yalnız, gözlüklü bir taş kırıcı; ve inatla ilerlerken size sadece zayıf telgraf direkleri ve keskin deniz rüzgarındaki yankılanan tellerin uğultusu eşlik ediyordu. Akdeniz'in sıcak ve hoş yerlerinde şarkılarını öğrenmeyi öğrenmiş biri için, ülkeyi kışkırtıyor ve önerilen
karşıtlıkla daha da kasvetli hale getiriyordu. Hatta yol kenarındaki çorak yerler bile, Hawthorne'un söylemeyi sevdiği gibi, düzgün bir bitki örtüsüyle "Doğaya geri götürülmemişti". Toprak nerede fırsat bulduysa, nadasa bırakılmış gibi görünüyordu. Güney'in belli bir açık kahverengi çıplaklığı, aslan gibi renklendirilmiş çıplak güneş yanığı ovalar ve sadece mavi şeffaf havayla örtülü tepeler vardı; ancak bu başka bir tanımdı - bu Kuzey'in çıplaklığıydı; toprak çıplak olduğunu biliyor gibiydi ve utanmış ve üşümüştü.

O kıyıda her zaman esiyor gibiydi. Gerçekten de, bu
yerlilerin konuşmasına geçmişti ve daha güneydeki geleneksel "Güzel gün" yerine, "Esintili, esintili" diye selamlaşıyorlardı. Bu sürekli esen rüzgarlar, yürürken yüzünüze eşit bir basınç uygulayan ve
tüm ağaçların başınızın üstünde konuşmasına veya
yağmurdan sonra ülkenin ıslak yüzeyinin kokusunu etrafınıza getiren hasat esintisine benzemiyordu. Bunlar,
acı, sert, ısrarcı türdendi, görme ve solunumu engeller ve
gözleri ağrıtırdı. Bu tür rüzgarların bile uygun zaman ve yerde kendi değerleri vardır. Onları büyük gölge kütleleri halinde savururken görmek hoştur. Ve dünyanın rengi üzerinde ne kadar da büyük bir güçleri vardır! Geçerken katı ormanları nasıl da karıştırırlar ve onları tek bir söğüt gibi titretir ve beyazlatır! Ormanlar arasında, tüm
görüntüleri ve sesleriyle böyle bir rüzgardan daha baş döndürücü bir şey yoktur; ve etkisi bazı ressamlarla
ayık görmeleri arasında kalır, böylece, resimlerinin geri kalanı sakin olsa bile, yapraklar bir fırtınadaki yapraklar gibi renklenir. Ancak, ağaçların olmadığı ve bulutların pasif gölgeleri veya
sert evlerin ve duvarların gölgeleri dışında neredeyse hiç gölgenin olmadığı bir ülkede fark edilecek hiçbir şey yoktu. Ancak rüzgar yine de bir zevk vesilesiydi; çünkü hiçbir yerde ani bir durgunluğun veya uygun bir sığınağın verdiği zevki bundan daha iyi tadamazsınız. Okuyucu
ne demek istediğimi anlıyor; bir yamaçtaki bir setin arkasına oturduğunda, sırtındaki çatlaklardan rüzgarın boş yere tısladığını duymaktan nasıl keyif aldığını; vücudunun nasıl sıcaklıkla karıncalandığını ve bir tür yavaş şaşkınlıkla, ülkenin güzel olduğunu, fundaların mor olduğunu ve uzaktaki tepelerin hepsinin güneş ve gölgeyle bezendiğini fark etmeye başladığını hatırlamalı. Wordsworth, "Prelüd"ün güzel bir pasajında, bunu, büyük ana caddelerin gürültüsünden sonra Londra'nın sessiz ara sokaklarının bize hissettirdiği duyguyu anlatmak için bir mecaz olarak kullanmıştır; ve bu karşılaştırma, aynı etkiyle diğer yöne de çevrilebilir:

"Bu arada, kükreme devam eder, ta ki sonunda,
Bir düşmandan kaçmış gibi,
Aniden, tenha bir köşeye döneriz,
Rüzgarlar yüksek sesle estiğinde,
Sığınak gibi bir yer!"

Bir keresinde, bir trende, bana bu kaçış zevkinin en mükemmel örneği olması gereken şeyden bahseden bir adamla tanıştığımı hatırlıyorum. Güneşli, rüzgarlı bir sabah, yurtdışında bir yerdeki büyük bir katedralin tepesine
çıkmıştı; sanırım Köln Katedrali'ydi, Ren Nehri kıyısındaki büyük, tamamlanmamış
harika; ve karanlık merdivenlerde uzun bir süre geçirdikten sonra,
sonunda şehrin çok yukarısındaki bir platformda güneşe çıktı. O
yükseklikte oldukça durgun ve sıcaktı; fırtına sadece havanın alt katmanlarındaydı ve kilisenin sessiz iç kısmında ve uzun tırmanışı sırasında bunu unutmuştu; ve böylece, kollarını güneş ışığıyla aydınlanan korkuluğa dayayıp, aşağıdaki "Yer"e baktığında, şapkalarını tutan ve yürürken rüzgara karşı sertçe yaslanan iyi insanları gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı yargılayabilirsiniz. Benim hayal gücüme göre, bu küçük seyahat arkadaşımın deneyiminde oldukça mükemmel bir şey var. İnsanların yolları, kendimizi bir kilise tepesinde, mavi gökyüzü ve birkaç yüksek kuleyle baş başa bulduğumuzda ve çok aşağıda dik çatıları ve kısaltılmış payandaları ve şehir sokaklarının sessiz hareketini gördüğümüzde bize her zaman çok önemsiz görünür; ama o, yalnızca diğer insanların işlerinin değil, diğer insanların ikliminin de üzerinde, Apollo'nunki gibi altın bir bölgede dururken, ona ne kadar daha fazla görünmemiş olmalı!

Yazdığım ülkede bulduğum zevk bu türdendi.
Etki, rüzgardan uzak olmak ve bunu her zaman hafızada tutmak ve kendini bir sığınağa
kucaklamaktı. Ve böyle korunaklı yerler yalnızca deniz kenarında bulunurdu. Kara solucanların
yendiği burunlar arasında, rüzgardan ve dış denizin kargaşasından iyi korunan küçük koylar ve limanlar vardır, kum ve otlar
sakin suyun derinliğinden bakanın yüzüne bakar ve
deniz kuşları, harap kayalıklardan çığlık atıp titreyerek tek başlarına sessizliği ve güneş ışığını
bozarlar. Bu tür bir yer hafızamda diğerlerinden daha fazla yer etmiştir. Su kenarındaki bir kayanın üzerine, İskandinav ırkından eski savaşçılar çift bir kale dikmişlerdi; ikisi de yarı müstakil villalar gibi duvardan duvara dikiliyordu; ve yine de sahipleri arasındaki kan davası o kadar yükselmişti ki, biri pencereden dışarı bakarak diğerini kendi kapısının önünde dururken vurmuştu. Bu iki düşmanın yan yana gelmesinde trajik ironiyle dolu bir şeyler var. Sakallı adamlar ve
acı kadınların, geceleyin, deniz temellere çarptığında ve vahşi kış rüzgarı siperlerin üzerinden gevşekçe geçtiğinde, iki salon ateşi hakkında nefret dolu öğütler aldıklarını düşünmek kasvetlidir. Ve çalışmamızda, o zamanki hayatın ne olduğuna dair soluk bir figür yeniden inşa edebiliriz. Orada olduğumuzda böyle değil; orada olduğumuzda, bu tür düşünceler bize sadece zıt bir izlenimi yoğunlaştırmak için gelir ve ilişki kendi aleyhine döner. Oraya üst üste üç öğleden sonra yürüdüğümü hatırlıyorum, gözlerim rüzgara karşı durmaktan yorgundu ve aniden aşağı indiğimde, kendimi sıcaklık ve barınak dolu yeni bir dünyada buldum. "Bir düşmandan" kaçtığım rüzgar, görünüşte oldukça yereldi. Yanında bulut taşımıyordu ve öyle bir yerden geliyordu ki, görüş alanındaki denizi rahatsız etmiyordu. İki kale, etraflarındaki kayalar kadar
siyah ve harap, yine de bunlardan
ana hatlarında daha güvensiz ve fantastik bir şeyle ayırt edilebilirdi,
son fırtınanın yakın bıraktığı ve bir sonrakinin tamamen yıkacağı bir şey.
Bu üç öğleden sonra beni ele geçiren huzur hissini kelimelerle anlatmak zor olurdu.
Dediğim gibi,
karşıtlık buna yardımcı oldu. Kıyı, önceki fırtınalar tarafından hırpalanmış ve hırpalanmıştı; bu iki kaleyi inşa eden ve içlerinde karşılıklı güvensizlik ve düşmanlık içinde yaşayan
pigmelerin çılgınca çekişmesinin hatırası kalbimdeydi ve bu küçük sığınaktan başımı çıkarmam gerektiğini, gözlerime sert rüzgarın estiğini fark ettiğimi biliyordum; ve yine de
hareketsiz mavi hava ve huzurlu denizin iki büyük parçası, şu anın karmaşasına ve istikrarsız geçmişin anıtlarına kayıtsız ve mesafeli bir şekilde bakıyorlardı. Bulutsuz bir gökyüzünün altında kuvvetli bir rüzgarın izleniminde her zaman geçici ve huzursuz bir şeyler vardır; şeylerin yapısında hiçbir kökü yokmuş gibi görünür;
kesilmiş bir çiçek gibi hızla solmaya ve solmaya başlamalıydı. Ve
o günlerde rüzgar düşüncesi ve insan hayatı düşüncesi zihnimde birbirine çok yakındı. Gürültülü yıllarımız gerçekten de sonsuz sessizliğin varlığında anlar gibi görünüyordu: ve o büyük sabit mavi tarlanın karşısındaki rüzgar, bir kelebeğin kanadının rüzgarı gibiydi. Denizin dinginliği de aynı şekilde hatırlanması gereken bir şeydi. Shelley denizden "sakinliğe aç" olarak bahsediyor ve bu yerde insan bu ifadeyi anlamayı öğreniyordu. Kayanın kırık kenarından bu yeşil sulara bakarken veya güneş ışığında yavaşça yüzerken, bana öyle geliyordu ki, kendi huzurlarının tadını çıkarıyorlardı; ve arada sırada yüzeydeki bir rüzgar dalgalanması veya çok aşağıda bir balığın hızlı siyah geçişi tarafından rahatsız edildiğinde, rahatlayarak tekrar yerlerine oturuyorlardı (insan bunu hayal edebilirdi). Kıyıda da, küçük sığınak köşesinde her şey o kadar sakin ve durgundu ki, en ufak ayrıntı bile bende hoş bir sürpriz yaratıyordu. Öğleden sonra güneşinde, whin-pod'ların düzensiz çıtırtısı kulağımı gasp ediyordu. Gün boyunca güneş ışığıyla doymuş olan ve şimdi yüzüme üfleyen kıyının sıcak, tatlı nefesi, bir başkasının nefesi gibiydi. İki satırlık Fransızca şiirin beni rahatsız ettiğini hatırlıyorum; bir şekilde çevreme uyuyor ve içimdeki memnuniyeti ifade ediyorlardı ve kendi kendime tekrarlayıp duruyordum: "Mon coeur est un luth suspendu; Sitot qu'on le touche, il resonne." Bu dizelerin bana neden bu anda geldiğine dair hiçbir sebep söyleyemem; ve tam da bu nedenle onları burada tekrarlıyorum. Bildiğim kadarıyla, okuyucunun zihnindeki izlenimi tamamlamaya hizmet edebilirler, çünkü benim için kesinlikle bunun bir parçasıydılar. Ve bu, en az kalmak istediğim yerde başıma geldi. Bunu düşündüğümde kendi nankörlüğümden utanıyorum. "Güçlüden tatlılık çıktı." Orada, kasvetli ve rüzgarlı Kuzey'de, belki de en güçlü barış izlenimimi edindim. Denizin büyük ve sakin olduğunu gördüm; ve o küçük köşedeki toprak, bana karşı tamamen canlı ve dost canlısıydı. Bu yüzden, bir insan nerede olursa olsun, onu memnun edecek ve sakinleştirecek bir şey bulacaktır: şehirde erkeklerin ve kadınların hoş yüzleriyle karşılaşacak ve bir pencerede güzel çiçekler görecek veya en kasvetli sokağın köşesinde bir kafes kuşunun şarkı söylediğini duyacaktır; ve kırsal için, bir tür hoşluktan yoksun bir kırsal yoktur - onu sadece doğru ruhla aradığında, kesinlikle bulacaktır.

VI

BİR SONBAHAR ETKİSİ

(1875)

"Biz, ayık kalıp deneyimlediğimizde ve basitçe kurtardığımız izlenimi aldığımızda doğayı daha iyi tanımlamıyoruz."--M. ANDRE THEURIET, "L'Automne dans les Bois," _Revue
des Deux Mondes_, 1 Ekim 1874, s. 562.[40]

Olumlu himayeler altında hızla geçilen bir ülke,
uzun süre kalırsak ancak bozulacak ve dağılacak bir izlenim birliği bırakabilir. Net görüş, hızlı ayakla birlikte gelir. Şeyler, onları geçerken gördüğümüzde bizim için bir tür doğal perspektife düşer; cesurca ve basitçe genelleme yaparız ve
güneş bulutlanmadan, yağmur yağmadan, mevsim
bir kadran kolu gibi figüründen çalmadan, ışıklar ve gölgeler, geceye doğru dönerek, bize şeylerin diğer tarafını gösteremeden,
sabah bize gösterdiklerini yalanlamadan önce gideriz. Zihnimizi manzaraya (kameradaki hazırlanmış tabağı açığa çıkaracağımız gibi) yalnızca
etkinin sürdüğü an için maruz bırakırız; ve
etki değişemeden
uzaklaşırız. Dolayısıyla hafızalarımızda, hepsi mevsimin, havanın ve manzaranın hakim duygusuyla
dolu, sürekli yol kenarı resimlerinin uzun bir kaydırması olacak ve zaman geçtikçe, düşüncenin bilinçsiz süreçleri tarafından
daha da fazla birleşecekleri kesin. Yani, bir ülkeye sadece 
omuzlarımızın üzerinden, tabiri caizse, geçerken bakmış olan bizler, çocukluğundan itibaren orada yaşamış ve bugünün izlenimini yarınınkiyle değiştirmiş ve ertesi gününkiyle yalanlamış, sonunda ülkenin istikrarlı özellikleri değişken etkinin karmaşası ardında silinip gitmiş bir adamdan çok daha
unutulmaz ve anlaşılır bir anlayışa sahip olacağız.

Küçük hac yolculuğuma, tüm mizaçların en kıskanılacak olanıyla başladım:
Bir kişi, yeterli miktarda parası ve bir sırt çantasıyla, bir kasabaya sırtını döner ve sadece başkalarının belirsiz
haberlerinden bildiği bir ülkeye doğru yürür. Böyle biri, iradesini teslim etmemiş ve bir trendeki adam gibi, bir sonraki yüz mil boyunca daralmamıştır. Her parmak ucunda fikrini değiştirebilir ve yollar birleştiğinde belirsiz tercihleri ​​özgürce takip edebilir ve alçak yola veya yüksek yola gidebilir, gölgeyi veya güneş ışığını seçebilir, hemen ormana dönen patikanın veya önünde açıkta uzanan geniş yolun cazibesine kapılabilir ve ona uzaklardaki bir şehrin kulelerini veya bir dağ sırasının tepelerini veya belki de alçak bir ufuk boyunca bir deniz kıyısını gösterebilir. Kısacası, vicdan azabı çekmeden veya öz saygısına en ufak bir darbe indirmeden her kaprisini ve hayalini tatmin edebilir. Ancak, çoğu insanın özgür hareket etme yeteneğine, sadece anlık yaşama gibi paha biçilmez bir armağana sahip olmadığı doğrudur; ve yolculuklarına devam etmeye başladıklarında, kendilerine yeni zincirler yaptıklarını göreceklerdir. Bir an için yarı şaka olarak düşündükleri önemsiz projeler onlar için demir kanunlar haline gelir, nedenini bilmezler. Yukarıda bahsettiğim bu belirsiz raporlarla burunlarından tutulacaklar; ve muhbirlerinin bir köyden bahsetmesi ve diğerinden bahsetmemesi bile adımlarını açıklanamayan bir güçle zorlayacaktır. Ve yine de bu hayali özgürlüğün kısa bir süresi, birkaç günü ve onları geri dönmeye çağıran buyurgan sesler duymaya başlayacaklar; ve bir tutku, bir görev, değerli veya değersiz bir beklenti elini omuzlarına koyacak ve onları eski yollara geri götürecek. Hepimiz bir kez daha bu deneyi yaptık. Sonunu çok iyi biliyoruz. Ve yine de yarın yüzüncü kez yaparsak, her zamanki gibi aynı çekiciliğe sahip olacak; Kalbimiz çarpacak
ve gözlerimiz parlayacak, kasabayı arkamızda bırakırken ve bir kez daha (daha önce çok sık hissettiğimiz gibi) tüm geçmiş hayatımızdan, tüm günahları, çılgınlıkları ve sınırlamalarıyla
sonsuza dek kendimizi kopardığımızı hissedeceğiz ve yeni bir yaratık olarak
yeni bir dünyaya doğru ilerleyeceğiz.

Belki de, bu ilk coşkunun beni High Wycombe'un yukarısındaki uzun tepeye doğru cesaretlendirmesi iyi oldu; çünkü gün en iyi ihtimalle yürümek için kötü bir gündü ve şimdi öğleden sonraya doğru donuk, ağır ve
cansız bir şekilde yaklaşıyordu. Gri bir bulut örtüsü gökyüzünü kapladı ve rengi manzaranın rengine tepki verdi. Gerçekten de yakınlarda, çit ağaçları
hala oldukça yeşildi, parlak sonbahar sarılarıyla doluydu,
güneş kadar parlaktı. Fakat biraz ötede, yamaç ve tepe üzerinde tam olarak uzanan ormanlık alanın sağlam tuğlaları
yeşil değildi, kızıl ve griydi ve uzaklaştıkça daha az kızıl ve daha griydi. Uzaklaştıkça, ormanlar da
bir araya toplanmış gibi görünüyordu ve görüş alanınızın sınırında, bulutlar gibi ince ve düz uzanıyordu. Bu toplanma tamamlanmış değildi veya herhangi bir ormanın
genişliği hakkında bir fikir vermiyordu, çünkü ağaçlar burada ve orada
dağılıp açık bir düzende bir vadiye iniyor veya ufukta uzun bir Kızılderili sırası halinde duruyordu, ağaçtan ağaca, aptalca bir şekilde, gökyüzüne karşı yeterince
hafif. Aptalca diyorum, ancak sanatta
etkinin ustaca kullanıldığını ve Japon resminin geleneksel gün batımına karşı atılmış uzun tek ağaç sırasını
gördüm, küçümsenmeyecek kadar fantastik bir etki; ancak bu
suyun üzerinde ve düz arazideydi, burada olduğu gibi tepelerin ve vadilerin yumuşak konturuyla
çarpışmamıştı. Tüm sahne
tamamen resmedilmiş gibi
tanımlanamaz bir görünüme sahipti, renk o kadar soyut ve doğruydu ve ufuktaki bu uzak tek ağaçlar
hakkında o kadar taslak ve sadece izlenimsel bir şey vardı ki, insan bunların hepsini
zeki bir Fransız manzarası olarak düşünmeye zorlanıyordu. Çünkü sanata benzerliği, sanatın doğaya benzerliğinden daha çok doğada görürüz; ve yüzlerce kez,
"Ne kadar da resme benziyor!" deriz, bir kez de, "Ne kadar da gerçeğe benziyor!" deriz. Manzarayı
düşünmeyi öğrendiğimiz biçimler, boyalı tuvalden edindiğimiz biçimlerdir. Herhangi bir insan bir resmi görebilir ve anlayabilir; doğanın karmaşasından bir şeyi ayırmak ve bunu açıkça ve zekice görmek birkaç kişiye mahsustur.

Güneş, ben yoluma uzun süre devam etmeden önce doğdu; ve ben
o sırada tırmanışın
zirvesine ulaşmışken ve şimdi
sıkışık ara yollardan oluşan bir labirentte yürüyorken, tüm görüşüm önemli ölçüde renklendi, çünkü
sadece mesafe gri ve soğuktu ve artık
uzağı göremiyordum. Başımın üstünde,
giderken beni takip ediyormuş gibi görünen tarla kuşlarının
harika şarkıları vardı. Gerçekten de, o ülkede olduğum süre boyunca tarla kuşları beni terk etmedi. Hava onlarla
canlıydı
High Wycombe'dan Tring'e kadar; ve gün geçtikçe, "titreşen zevkleri" boş gökyüzünden üzerime düştükçe, diğer koşullara göre öyle bir
öne çıkmaya ve ülke anlayışımın o kadar ayrılmaz bir parçası haline gelmeye başladılar ki, ona "Çullukların Ülkesi" adını verebilirdim. Elbette, bu erken ilkbaharda da olabilirdi;
ama diğer her şey sonraki yılın duygusuyla derinden doluydu. Çimlerde böcek kıpırtısı yoktu. Güneş ışığı daha
altındı ve yaz güneş ışığından daha az ısı veriyordu; ve çitin altındaki gölgeler biraz
mavi ve sisliydi. Sadece sonbaharda, karaağaç yapraklarının karışık yeşil ve sarısını ve yolun etrafına düşen ve yol kenarı göletlerinin yüzeyini o kadar kalın bir şekilde kaplayan düşmüş yaprakları görebilirdiniz ki güneş sadece o kahverengi kanıt katmanındaki küçük eklemlerden ve iğne deliklerinden yansıyordu; veya
ilerledikçe kulağınız, her yönden ve her mesafeden gelen ara sıra gelen av tüfeği sesleriyle rahatsız olurdu.

Uzun bir süre boyunca bu düşen ateş, yürürken beni rahatsız eden
tek insan faaliyeti işaretiydi. Sokaklar derin bir sessizlik içindeydi.
Güneş ve tarla kuşlarının şarkıları olmasa hüzünlü olurlardı. Ve öyle oldu ki, zaman zaman üzerime bir yalnızlık hissi geldi.
Bu tatsız değildi ama yine de yolda önümde birini gördüğümde adımlarımı
hızlandırmama yetiyordu. Bu
yol arkadaşı, mahalle muhafızından aşağı kalır bir insan değildi. Çok az nüfusa sahip ve çok iyi ormanlık bir bölgede, herhangi bir zekaya sahip bir suçlunun aylarca yetkililerle saklambaç oynayabileceği aklıma gelmişti; ve bu fikir, yanımda kasıtlı bir vakarla ve dışarı doğru kıvrık ayak parmaklarıyla yürüyen şişman polis memurunun görünümüyle güçlendi. Ancak birkaç dakikalık sohbet kalbimi rahatlattı. Bu kırsal suçlular çok evcil kuşlarmış gibi görünüyordu. Muhbirim hemen bir suçluya elini
koymazsa, beklemekten memnundu; bir akşam karanlığından sonra kapısına bir
vuruş gelirdi ve kanun kaçağı olmaktan bıkmış olan kanun kaçağı, cezasını çekmek için sessizce teslim olur ve kırsal kesimdeki yaşamındaki pozisyonuna geri dönerdi. Evli erkekler ona hiçbir rahatsızlık vermezdi; onları ayağından sıkıca tutardı. Er ya da geç
eşlerini görmeye geri döneceklerdi, meraklı bir komşu haberi yayardı ve benim
şişman polis memurum sessizce yürüyüp kuşun oturmasını sağlayacaktı. Ve
eğer mahallede belirli bir bağı olmayan ve
başları derde girdiğinde başka bir ilçeye taşınmayı tercih eden birkaç kişi varsa,
onların gidişi sakin polis memurunu hiç etkilemezdi. O,
Dogberry'nin fikrindeydi; ve eğer bir adam Prens'in adına
durmazsa, onu hiç dikkate almazdı, gitmesine izin verirdi ve bir düzenbazdan kurtulduğu için Tanrı'ya şükrederdi. Ve kesinlikle suç ve yasa takdire şayan bir şekilde korunuyordu:
kırsal polis memuru, kırsal suçluyla iyi karşılanırdı.
Biraz ateşin başında evde oturan memur, suçlu onu ziyarete gelene kadar ve suçlu gelene kadar--adil bir eşleşmeydi. İnsan sanki bunun, Florizel ve Perdita'nın tatlı aksanlarla flört ettiği, Püritenlerin boynuz flütlerine ilahiler söylediği, yirmi dört kırkıcının göğüslerinde buketlerle dans ettiği, eski çoban festivalinde her birinin üç şarkı söylediği o güzel Bohemya sahilindeki düzen olduğunu hissediyordu; ve insan, iyi insanların keselerinde ne kadar büyük bir kargaşanın ve iyi niyetli polis memuru için ne kadar büyük bir sıkıntının, yeni bir Autolycus'un, kaldırım ve patikadan geçerek buraya gelmesiyle yaratılabileceğini hayal etmekten kendini alamıyordu. Yol arkadaşıma günaydın dedikten sonra yoldan ayrıldım ve kırsala doğru yola koyuldum. Çitlerin arasından geçip diğer tarafta epeyce bir telaş, patikalarda okul çocuklarının gelip gitmesi ve her iki tarlada bir şehvetli atlar ve güçlü köylülerin tarlayı sürmesi bir vahiy gibiydi. İzlediğim yol beni bu şekilde işgal edilen birçok tarladan ve birçok ekim şeridinden, sonra da ayaklar için çok hoş, uzun köknar ağaçlarıyla kaplı ve kışa hazırlanan kargalarla
gürültülü, küçük bir düz çim alandan ve sonra tekrar sessiz yola götürdü. Artık günlük yolculuğumun sonuna çok uzak değildim. Birkaç yüz metre daha ötede, çitteki bir boşluktan geçerek, oldukça geniş bir genç kayın ağacı alanından aşağı doğru inmeye başladım. Kısa süre sonra kendim de gölgeye düştüm,
ama öğleden sonra güneşi hala ormanın en üst dallarını renklendiriyordu ve
sonbahar yapraklarında başımın üzerinde bir ateş yakıyordu. Çukurun dibindeki ince ağaç gövdelerinin arasında hafif bir buhar
yayılıyordu; ve
daha yukarıdan zaman zaman kaba bir kahkaha sesi duyuyordum,
sanki palyaçolar çalılıkta eğleniyormuş gibi.
Atmosferde, tüm
görüntüleri ve sesleri tek bir saflıkla eve getiren bir şey vardı, böylece duyularımın
su ile
yıkandığını hissettim. Küçük sis bölgesini geçtikten sonra, patika
tepeye doğru yeniden tırmanmaya başladı; ve ben de onunla birlikte tırmanırken,
tekrar, baştan aşağı, ince altın rengi güneş ışığına geri döndüğümde,
önümde bir ağaca bağlanmış bir eşek gördüm. Şimdi, eşeklere karşı belli bir sevgim var, özellikle de, sanırım, Sterne'in onlar hakkında
yazdığı hoş şeyler yüzünden. Ama bu, Lyons'daki eşeğin
örneğine göre değildi. Beyaz bir renge sahipti, bu da ona sürekli bir angaryadan ziyade,
nadir şenlikli durumlar için uygun gibi görünüyordu. Ayrıca, o
çok küçüktü ve bir eşeğin
hayal edebileceğiniz en narin ölçülere sahipti. Ve bu yüzden, gerçekten de, ona bakmanız
hiç çalışmadığını görmek için yeterliydi. Yüzünde çok haylaz ve şımarık bir şey vardı, bir okul çocuğuna veya sokak Arap'ına çok benziyordu, çok fazla sopalamaya dayanabilmiş
olması için. Bu ayakların çamurlu yollarda yük arabasıyla ilerlediklerinden daha sık spor yapan
çocukları tekmelediği açıktı. O, tamamen güzel havalarda, tatilde kullanılan bir eşekti; ve
o an biraz ciddi ve pişman olmasına rağmen, yaklaştığımda bana kulaklarını
küstahça sallayarak mizacının hafifliğini kanıtladı. O an biraz ciddi olduğunu söylüyorum; çünkü,
tüm insanların ve hayvanların kısıtlama altındayken sahip olduğu hayranlık verici içgüdüyle, yuları ağaca öyle sarmış ve sarmıştı ki ne geri ne de ileri gidebiliyordu, hatta başını eğip otlayabiliyordu. Orada duruyordu, zavallı serseri, kısmen şaşkın, kısmen öfkeli, kısmen de sanırım eğleniyordu.
Umudunu
kaybetmemişti ve sorunu kafasında donuk bir şekilde döndürüyordu,
hâlâ sarılmamış olan birkaç santimlik serbest ipe tekrar tekrar vuruyordu. Yaratığa karşı esprili bir sempati
duydum içimde. Yukarı çıktım ve benim açımdan biraz zorlukla,
Neddy'nin de büyük bir güvensizlik ve dirençle karşılaşmasıyla, yuların tüm uzunluğu çözülene kadar onu geriye doğru zorladım ve
bir kez daha onu
cesaret edebildiğim kadar özgür bir eşek oldu. Ben de (insanlar gibi) sıkıntı içindeki bir arkadaşa karşı bu dostça hareketten memnundum ve özgürlüğünden nasıl faydalandığını görmek için omzumun üzerinden arkama baktım. Hayvan bana bakıyordu; ve gözümü
yakalar yakalamaz uzun beyaz yüzünü havaya kaldırdı,
bana küstahça bir ağız yaptı ve alaycı bir şekilde anırmaya başladı. Eğer bir kişi diğerine
yüzünü buruşturduysa, o eşek bana
yüzünü buruşturdu. Davranışındaki katı nankörlük ve dudaklarını kıvırıp dişlerini göstererek anırmaya başladığında tüm yüzünü ilham eden küstahlık beni o kadar gıdıkladı ve karakteri hakkında kendi kendime hayal ettiğim şeyle o kadar uyumluydu ki, kalbimde öfkelenmek ve içten bir kahkaha atmak için yer bulamadım. Bu eşeğe bir nükte gibi geldi, bu yüzden bana karşılık olarak tekrar anırdı; ve bir süre daha devam ettik, anırarak ve gülerek, ta ki ben
yorulmaya başlayana ve alaycı bir veda bağırarak
yoluma devam etmek için dönene kadar. Bunu yaparken -birdenbire soğuk suya girmek gibiydi- kendimi küçük, ciddi bir yaşlı kızla karşı karşıya buldum. O
hepsi çırpınıyordu, zavallı yaşlı kız!
Bu, sakin kayın ormanlarında beyaz bir eşeğe yüksek sesle gülen bir deli olmalı sonucuna varmıştı.
Yüzünden, ruhunu çoktan en dindar şekilde Cennete tavsiye ettiğinden ve kendini
en kötüsüne hazırladığından emindim. Ve böylece, onu rahatlatmak için,
çok ağırbaşlı bir şekilde, beni Great Missenden'a götürmesi için onu açtım ve yalvardım.
Sesi biraz titriyordu, kesinlikle, ama sanırım
zihni rahatlamıştı; ve bana çok açık bir şekilde, ormanın sonuna gelene kadar yolu takip etmemi söyledi, sonra vadinin dibinde aşağıdaki köyü görecektim. Ve karşılıklı nezaketle, küçük yaşlı kız ve ben kendi yollarımıza gittik.

Beni yanıltmamıştı da. Büyük Missenden, dediği gibi, yumuşak bir vadinin çukurunda, etrafında birçok büyük karaağaçla birlikte, yakındaydı.
Bacalarından çıkan duman, öğleden sonra güneş ışığında hoş bir şekilde
yükseliyordu. Bir harman makinesinin uykulu uğultusu komşu tarlaları
dolduruyor ve şirin sokak köşelerinde asılı kalıyordu. Biraz yukarıda, kilise
tepeye doğru iyice geriye yaslanmış bir şekilde oturuyordu--bir kilise için, istese çok daha yüksekteymiş gibi görünmesini sağlayan bir tavır; ve ağaçlar kilise bahçesinde yoğun bir gölge
yaratmak için etrafında sık bir şekilde büyümüştü. Çok sessiz bir yer gibi görünüyor;
ve yine de kilisenin camlarını kıran veya bölgeyi çirkinleştirenlere karşı ağır ceza tehdidinde bulunan ve
bunu daha önce yapmış olanların yakalanması için ödüller teklif eden birçok pano ve poster gördüm. Great Missenden'da panayır günüydü. Pasta ve ucuz oyuncak satışı için üç tezgah kurulmuştu; ve çok sayıda tatil çocuğu tezgahların etrafında toplanmış ve dağınık köyün her köşesini gürültülü bir şekilde işgal ediyordu. Sürüler halinde etrafımı sardılar, sanki Eriha'nın surları gibi
parçalanacağımı hayal ediyorlarmış gibi aynı anda penny trompetlerini üflüyorlardı. Aralarından birinin Londra'daki bir çocuk gibi
kendini bir tekerlek gibi yapabildiğini ve görünüşe göre
başarının gücü üzerinde ciddi bir üstünlük sağladığını fark ettim. Ancak, zamanla,
borular beni yormaya başladı ve içeri girdim,
panayırı, sanırım en yoğun olduğu dönemden

ayrıldım. Tekrar dışarı çıkmadan önce gece olmuştu. Köy sokağı zifiri karanlıktı ve karanlık, perdesiz bir pencereden veya açık bir kapıdan gelen
burada bir ışık için daha da artıyordu. Böyle bir
pencereye bakma kabalığını gösterdim ve içeride büyüleyici bir _tür_
resmi gördüm. Tamamen beyaz lambri ve koyu kırmızı duvar kağıdından oluşan, içinde dolaştığım
siyah, boş karanlıktan sonra mükemmel bir renk mücevheri olan bir odada, güzel bir kız, anlayabildiğim kadarıyla,
dizinin üzerinde oturan dikkatli bir çocuğa bir hikaye anlatıyordu, yaşlı bir kadın ise ateşin üzerinde sakince
uyuyordu. Kendime bir hikaye anlatmakta gecikmediğimden emin olabilirsiniz -- G.P.R. tarzında güzel bir eski hikaye. James ve
köy melodramları, kötü bir toprak sahibi, kaçak avcılar, bir
avukat ve mekanik konusunda dehası olan erdemli bir genç adam,
kırmızı odadaki kızı sevmeli, korumalı ve en sonunda onunla evlenmeli. Baudelaire, başkalarının hayatlarına bir pencereden baktığımızda ilham aldığımız fanteziler hakkında birkaç zarif cümleye sahip;
ve bence Dickens aynı metni biraz daha genişletmiş.
En azından, bu konu, eğlenmekten nadiren bıktığım bir konu. Hatırlıyorum,
gecelerce, Brüksel'de, birlikte güzel bir aile yemeği yiyip,
eğlenip dinlenmeye çekildiğimizi; ve gecelerce,
mumların yakılmasını, salatanın yapılmasını ve son selamlaşmaların görev bilinciyle
yapılmasını bekledim, ilgim azalmadan. Gecelerce,
bu sahnenin dikkatimi çektiğini ve beni yatakta her türlü tuhaf hayalle uyanık tuttuğunu gördüm. "Binbir Gece Masalları"nın zevkinin çoğu bu Asmodeusçu ilgiye dayanır; ve başkalarının çatılarını kaldırmaktan ve Halife ve yardımsever Giaffar ile hayatın perde arkasında dolaşmaktan yorulmayız. Ayrıca, faydalı bir egzersizdir; kendimizden çıkıp insanların varlığımızın tamamen farkında olmadan birlikte yaşamalarını görmek faydalıdır, tıpkı bizim gittiğimizde yaşayacakları gibi. Yarın darbe inerse ve kötü korkularımızın en kötüsü gerçekleşirse, kız yine de Great Missenden'deki kulübede kucağındaki çocuğa hikayeler anlatmayacak, iyi Belçikalılar da mumlarını yakıp salatalarını karıştırıp düzenli bir şekilde yatağa gitmeyecekler. Ertesi sabah başımızın üstünde güneşli ve ayaklarımızın altında nemliydi, havada donun hatırası gibi bir heyecan vardı. Hanın arkasındaki eğimli bahçeye çıktım ve ev sahibimin tırtıllar tarafından bozulmuş çeşitli lahanalar ve karnabaharlar için ağıtlarının melodisiyle
oldukça hoş bir şekilde pipo içtim. Yaz aylarında, bahçenin beyaz kelebeklerle
doldurulduğunu görmekten çok
memnun olduğunu söyledi. Ve şimdi, sonuna bakın! Bunu ahlaki duygusuyla
asla uzlaştıramazdı. Ve gerçekten de, bu kelebekler, iyileştirici özürlerin kompozisyonuna yan bir bakışla yaratılmadığı sürece, Hegel ve Dr. M'Cosh'u okumuş olan kişiler için bile, gündeme getirilen konu hakkında anlaşılır bir şekilde karar vermek hiç de kolay değildir. Sonra ev sahibimle uzun ve anlaşılması zor bir hesaplamaya girdim; amacım Wendover arabasının kutusunda sekiz yıl boyunca kat ettiği mesafeyi yuvarlak dünyanın çevresiyle karşılaştırmaktı. Soruyu en titizlikle ele aldık, Pazar günleri ve artık yıllar için gereken tüm ödeneği ayırdık ve çalışmalarımızın muzaffer bir
sonucuna
varıyorduk ki, bilgilerimdeki küçük bir boşluk bizi durdurdu. Dünyanın çevresini bilmiyordum. Ev sahibi bunu biliyordu, kesinlikle - açıkça aynı hesaplamayı iki kez ve bir kez daha yapmıştı - ama kendi rakamlarına güvenmek istiyordu ve kendimi o kadar
zavallı gösterdiğim
an itibariyle ikinci kişi sonuca olan tüm ilgisini kaybetmiş gibiydi. Wendover (ki bir sonraki aşamamdı) Great Missenden ile aynı vadide yer alır, ancak onun eteğinde, tepelerin bir kıyı şeridi gibi her iki yandan uzandığı ve önünde büyük bir ova yarımküresinin bir deniz gibi uzandığı yerde. Tebeşirli bir yoldan yukarı çıktım, ta ki oraya iyi bir
görünüm elde edene kadar. Ovaya açılan vadi sığdı,
ve belki biraz çıplaktı, ancak zarif kıvrımlarla doluydu. Şimdi ulaştığım
seviyeden tarlalar önümde bir harita gibi
açıktı ve dün çalılıkların arkasında benden gizlenmiş olan veya patikayı takip ederken bana sadece bir an için gösterilmiş olan tüm o sonbahar tarla çalışmasının telaşını görebiliyordum. Wendover, etrafında dağlarca yaprakla
ortada iyi bir şekilde uzanıyordu. Büyük ova kuzeye doğru uzanıyordu, yakınlarda tarlaların tuhaf desenleriyle alacalıydı, ama giderek daha belirsiz hale geliyordu, ta ki ağaçların ve nehrin parlak hilallerinin ve eğimli yolların parçalarının oluşturduğu bir karmaşaya dönüşene kadar ve sonunda ufuktaki belirsiz bulut diyarına karışana kadar. Gökyüzü opal grisiydi, burada ve orada maviyle ve aşağıdaki sonbahar ormanlarının renginin yansıması gibi görünen bazı soluk kızıllarla dokunmuştu. Çiftçilerin atlarına bağırdığını, tepede sayısız tarla kuşunun kesintisiz şarkısını ve çobanın sürüsünü topladığı bir tarladan gelen tatlı, gürültülü koyun çanlarının sesini duyabiliyordum. Tüm bu sesler berrak havada çok ince ve belirgin bir şekilde bana ulaştı. Gün ve yer hakkında
harika bir mesafe ve atmosfer duygusu vardı.

Tebeşirle oyulmuş, çimlere basan
köşeli basamaklardan oluşan kaba bir merdivenle tepeye daha da tırmandım. Wendover civarındaki tepeler ve görebildiğim kadarıyla
Buckinghamshire'daki tüm tepeler, bir tür kayın ağacı plantasyonu başlığı taşıyordu; ancak bu özel durumda başlık, tepenin
boyunca düz bir şekilde uzanmak yerine, daha çok bir pelerine
benzeyecek şekilde uzanmasına ve tepenin omuzlarına doğru geniş kıvrımlar halinde sarkmasına izin verilmişti. Ağaçlar o kadar yakın büyümüştü ve dalları o kadar birbirine karışmıştı ki, tüm orman bir funda çalısı kadar yoğun görünüyordu.
Hakim renk, burada ve orada canlı sarıyla
dokunmuş, donuk, için için yanan bir kırmızıydı. Ancak sonbahar, dış duvarların ötesine henüz geçmemişti; ormanın kalbinde hala neredeyse yaz mevsimiydi; ve
çatının arasından tırmanır tırmanmaz, kendimi bakir yaprakların saçakları altında loş yeşil bir
orman atmosferinde buldum.
Ormanın kendine bir fon oluşturduğu ve ağaçların
sık bir şekilde bir araya toplandığı yerlerde, renk yoğunlaştı ve neredeyse mücevher gibi oldu: birkaç
sonbahar altını lekesi için yine de yeşil görünen mükemmel bir
yeşil ateş. Ağaçların hiçbiri önemli bir yaşta veya boyda değildi;
ama birlikte iyi büyüdüler, demiştim; ve yol dönüp aralarından geçerken, hoş gruplara düştüler ve ışığı hoş bir şekilde
kestiler. Bazen, ışığın sütunların şaftlarından aşağı doğru aktığı, ince, düz ağaç gövdelerinden oluşan bir sütun dizisi olurdu, sanki bir şeye
yol açması gerekiyormuş gibi görünürdü ve sadece
kasvetli ve karmaşık bir ormanın köşesine
yol açardı. Bazen narin yaprakların bir püskülünün düz bir şekilde dışarı atıldığı, ışığın tepesi boyunca düz bir şekilde uzandığı, böylece karanlık bir arka plan üzerinde neredeyse aydınlık göründüğü görülürdü. Çalılığın üzerinde büyük bir sessizlik vardı (aslında, bir ormandan çok bir çalılıktı); ve ağaç tepeleri arasında dolaşan belirsiz söylentiler ve çalılıklar arasında ara sıra duyulan büyük kuşların veya tavşanların hışırtıları, hayal gücünü tetikte tutan ve beni geçen yılın yapraklarının kızıl halısı üzerinde temkinli bir şekilde yürümeye iten neredeyse tehlikeli bir gizlilik notası içeriyordu. Mekanın ruhu tamamen dikkat gibiydi; orman ben yürürken dinliyor ve ayak seslerimi saymak için nefesini tutuyordu. İnsan bu durgunluğun bir nedeni olması gerektiğini hissetmekten kendini alamıyordu: ister eski parlak efsaneye göre
Pan bir yerlerde öğle uykusunda yatıyor olsun, ister belki de
cennet yağmur yağdırıyordu ve ilk damlalar yakında
yaprakların arasından pıtırdayarak gelecekti. Böyle bir ruh halindeyken, ara sıra açık ovanın geniş alanlarını görmek
hoş değildi. Bu sadece
yolun yamaçta çok fazla uzandığı ve
odanın sağlam yapraklı sazında bir kusur olduğu
yerlerde oluyordu, kendimi
yürürken bulduğum seviyenin biraz altında; sonra, gerçekten de,
önceden kısaltılmış mesafenin küçük parçaları, minyatür tarlalar, Liliput evleri ve
çit ağaçları bir anlığına açıklıkta beliriyor,
daha da büyüyor ve küçülüyor, değişiyor ve birbirine karışıyordu, ben ilerlemeye devam ettikçe ve böylece bakış açımı değiştirdiğimde.

Belki on dakika boyunca, ormanın önündeki bir yerden garip, sürekli bir ses duydum, gaklama, guruldama ve geğirme gibi, arada sırada sert bir çığlıkla kesiliyordu. Bu sese doğru ilerledikçe, etrafımdaki hava aydınlanmaya başladı ve ağaçların arasından çeşitli alınlıklar ve çevre duvarları ve bir kerpiç tepesine benzer bir şey gördüm. Ve gerçekten de, bir kerpiç olduğu ve kayın ormanlarının neredeyse kapısına kadar
uzunlaştığı, hoş, küçük bir çiftlik olduğu ortaya çıktı. Ancak, tam önümde, patikaya geldiğimde, ağaçlar geri çekildi ve dairesel bir çimenliğe geniş bir gün ışığı seli girdi. Seslerin kaynağı burasıydı. Bir yirmiden fazla tavus kuşu (çiftlikte toplam otuz tane var), düzgün bir tavus kuşu birliği ve sayamayacağım kadar büyük bir sıradan ahır kapısı tavuğu, kayınların arasındaki bu küçük açık çimenlikte birlikte besleniyordu. Bir ileri bir geri sallanan, bir tür gelgitle oraya buraya gelen yoğun bir kalabalık halinde besleniyorlardı ve her kuş dağılmış mısırın ardından başını yerde yudumlarken yüzeyi bir denizin yüzeyi gibi dalgalanıyordu. Beni oraya götüren gıdaklama, guruldama sesi, bireysel memnuniyetin sayısız ifadesinin tek bir toplu memnuniyet ifadesi veya yemek sırasında genel zarafet haline gelmesiyle oluşuyordu. Arada sırada büyük bir tavus kuşu kalabalığın arasından sıyrılıp çimenlikte bir iki görkemli tur atardı veya belki bir anlığına
tırabzana
çıkıp orada dünyaya kendinden ve yediklerinden duyduğu memnuniyeti
duyduğunu yüksek sesle duyururdu. Günahlarım yüzünden, bu hayranlık uyandıran kuşların hiçbirinin en ufak bir kuyruktan öte bir şeyi yoktu. Kuyruklar, o zamanlar mevsim dışı gibi görünüyordu. Ama yine de boyunları vardı; ve sadece boyunlarıyla bile, şarkı söyleme kalitesi bakımından karatavuk veya tarlakuşundan
aşağı düştükleri kadar, gri iklimimizin diğer tüm kuşlarından daha üstündürler. Kesinlikle tavus kuşu, eşsiz görkemli renk geçidi ve boyalı boğazından, alay edercesine, çıkan çizgili sesiyle, tıpkı Great Missenden'daki ev sahibimin kelebekleri gibi, becerikli bir masalcı tarafından, evcil erdemin tesellisi ve desteği için icat edilmiş olmalı: ya da daha doğrusu, belki de, o an için noktaları, tam etkiyi görecek kadar çalışkan bir göze sahip olmadan ortaya koyan, o kadar becerikli olmayan bir masalcı tarafından; çünkü o öğleden sonra bu eriyen yeşil ve mavileri o kadar güzel buldum ki, o anda, tüm bahar ormanlarındaki en tatlı pipodan önce onlara oyumu verirdim. Çünkü doğada, bir adamın gözlerinin şehvetini bu kadar okşayacak ve tatmin edecek aynı ölçüde başka bir renk parçası yoktur; ve bu dönümlerce
taş renkli göklerden ve kızıl ormanlardan, gri-kahverengi tarlalardan ve
beyaz yollardan sonra bunlardan birçoğuna rastlamak, güneye doğru üç tam günlük bir yolculuk yapmak gibiydi,
ya da yaza bir ay geri dönmek gibiydi.

"Tavus Kuşu Çiftliği"nden ayrıldığım için üzgündüm - çünkü bu yer, muhteşem emeklilerinin adından sonra böyle adlandırılıyor - ve tekrar sessiz ormanda ilerlemeye başladım. Kayınların altında hem nem hem de alacakaranlık oluşmaya başladı: ve gün batarken
yaprakların rengi soldu: ve gölge, biçimsiz ve boşluksuz, daha önce yürüyüşüme eşlik eden tüm güzel yaprak desenlerinin ve canlı yeşilin narin tonlamalarının yerini aldı.
"Tavus Kuşu Çiftliği"nden ayrıldığım için üzgündüm, ama kendimi bir kez daha açık yolda, soluk ve biraz
tedirgin görünen bir akşam gökyüzünün altında bulduğum için üzgün değildim ve en iyi ayağımı Wendover'daki hana doğru
önce koydum.

Wendover, başlı başına dağınık, amaçsız bir yerdir. Herkesin sokağın nasıl olması gerektiği konusunda kendi fikri varmış gibi görünüyor; ya da daha doğrusu, ara sıra bir adam bu konuda yeni bir fikirle ortaya çıkmış ve küçük bir komşu grubunu sapkınlığına katılmaya
yönlendirmiş gibi görünüyor. Evlerin yaşı, bazılarının hoş ve sessiz tasarımı ve uzun süreli yerleşimin, yerleşik ve köklü bir yaşamın görünümü olmasa ve pencerelerin etrafına çiçekler yetiştirmeye ve başka türlü konutu sakinin mizacına göre şekillendirmeye değer olmasa, biraz uzakta, kıyı boyunca burada ve orada görebileceğimiz gibi, başarısız bir sulama yeri gibi görünebilirdi. ancak han (kamu binalarını önem sırasına göre ele alırsak) benim anladığım kadarıyla
ana caddede: cumbalı pencereleri,
üç sivri alınlığı ve saçaklarına sıvanmış birçok kırlangıç ​​yuvası olan hoş bir eski ev.

Hanın içi dışarıya karşı sorumluydu: gerçekten de, akşamın geri kalanını geçirdiğim alçak lambrili salondan daha çok hayranlık duyulacak bir oda görmedim. Kısa dikdörtgen şeklindeydi, ancak şömine köşelerden birinin üzerine inşa edilmişti, böylece kısmen kesiliyordu ve karşı köşe de benzer şekilde bir köşe dolabıyla kesilmişti. Lambri beyazdı ve yerde bir Türkiye halısı vardı, o kadar eskiydi ki Walter Shandy emekli olmadan önce ithal etmiş olabilirdi, bazı yerlerde neredeyse aşınmıştı, ancak diğerlerinde mavi ve turuncu tonlarında güzel bir gösteri yapıyordu, yine de biraz solmuş olmasına rağmen uyumluydu. Köşe dolabı tasarım olarak hoştu;
ve raflarda tam olması gereken şeyler vardı - sürahiler ve bardaklar, mavi tabaklar ve bir bardak suda kırmızı bir gül. Mobilyalar eski moda ve sertti. Her şey uyumluydu, yuvarlak masanın üzerindeki ağır kurşun mürekkep hokkasına kadar. Ve şöminenin üzerindeki eski aynanın üç bölmesinde, canlı, arkadaş canlısı bir ateşin ışığıyla
sıcak ve titrek bir şekilde bakıldığında ne kadar hoş göründüğünü hayal edebilirsiniz. Büyük koltukta oturup okurken, etrafıma
göz ucuyla etrafımdaki tuhaf, parlak resme bakmaya devam ettim ve
bunun bir parçası olmaktan biraz zevk ve belli bir çocuksu gurur duymadan edemedim. Okuduğum kitap erken Rönesans dönemindeki İtalya,
prenslerin gösterişli törenleri ve hafif aşkları, insanların öğrenmeye, şiire ve sanata olan tutkuları hakkındaydı; ama şans eseri,
konudan çok daha yakın bir şekilde odaya uyan, sağlam, düzyazı bir üslupla yazılmıştı; ve sonuç olarak belki de Lippo'yu, Lippi'yi, Lorenzo'yu veya Politian'ı değil, o ciltte bildiklerini yazan ve ciddi çok heceli sözcüklerinden çok zevk alan iyi İngiliz'i düşündüm.

Toplumdan uzak kalmadım. Ev sahibimin Lizzie adını vereceğimiz çok güzel bir kızı vardı. O zamanlar herhangi bir not almış olsaydım,
size görünüşü hakkında kesin bir şeyler söyleyebilirdim. Ama
yüzlerin hafızada giderek daha fazla maneviyatçı ve soyut hale gelme gibi bir huyu vardır, ta ki onlardan geriye sadece bir bakış, ürkütücü bir ifade kalana kadar; sadece bir yüzdeki o gizli özellik, en kurnaz ressamın dokunuşuyla
bir şekilde dışarı kaymaya meyillidir ve portreyi
onun eksikliğinden dolayı ölü bırakır. Ve eğer en iyi deve tüyü kalemlerle bile yakalamak zorsa, beceriksiz kelimelerle peşinden gitmenin ne kadar umutsuz olduğunu düşünebilirsiniz. Örneğin, Lizzie olarak hatırladığım bu bakışın, kısmen kurnazlıktan kısmen de sadelikten kaynaklanan hüzünlü bir şey olduğunu ve bunun büyük gözlerinden birinde
birinin en ufak bir şüpheyle ilgili olduğunu hayal etmeye meyilli olduğumu söylersem, söyleyebileceğim her şeyi söylemiş olurum ve okuyucu
anlamaya pek de yaklaşamayacaktır. Sabahleyin bu küçük kızla tanışmıştım ve bebeklerine çok ilgi duyduğumu ve büyük
olaylar için kilitli tutulan büyük olanı görmek için sabırsızlandığımı söylemiştim. Ve böylece salonda çok uzun süre kalmamıştım ki kapı açıldı ve Bayan Lizzie
kolunun altına beceriksizce sıkıştırılmış iki bebekle içeri girdi. Ondan bir yaş kadar küçük olan kardeşi John onu takip etti, sadece görüşmemizde nezaketi göstermek için değil, kız kardeşinin bebeklerini taklit etmek için kendi iki kırbacını göstermek için. Ziyaretçilerime karşı kendimi hoş tutmak için elimden geleni yaptım, bebeklere ve bebeklerin elbiselerine büyük hayranlık gösterdim ve çok ciddi bir tavırla yaşları ve karakterleri hakkında birçok soru sordum. Lizzie'nin samimiyetime güvenmediğini düşünmedim, ancak hem şaşkın hem de biraz küçümseyici olduğu açıktı. Her ne kadar
bebeklerine sanki canlıymış gibi davranmaya hazır olsa da,
kurgu ruhuna yürekten kapılan herhangi bir yetişkini pek de iyi görmüyor gibiydi. Bazen bana
ağırbaşlılıkla ve bir tür tedirginlikle bakıyordu, sanki gerçekten aklımı kaçırmış olabileceğimden korkuyormuş gibi. Bazen, isimleriyle ilgili soruyu fazlaca sorduğumda olduğu gibi, bana o kadar uzun ve içten gülüyordu ki
neredeyse utanmaya başladım. Ama kötü bir anda, onlardan birini öpmeme izin vermesini istediğimde, artık kendine saklayamadı. Oturduğu sandalyeden inip bana, Cornelia gibi, mücevherlerini gösterdi, odadan dışarı ve bara doğru koştu - koridorun hemen karşısındaydı - ve annesine yüksek sesle, ama görünüşe göre neşeden çok üzüntüyle, _salondaki beyefendinin Dolly'yi öpmek istediğini_ söylediğini duyabiliyordum. Sanırım beni bu aşağılayıcı eylemden kurtarmaya kararlıydı, kendime rağmen, çünkü bana asla istenen izni vermedi. Bana bir zamanlar tanıdığım yaşlı bir köpeği hatırlattı, o asla evin efendisinin dans etmesine izin vermezdi, çünkü o efendinin yeri ve arabasının onuruna dair abartılı bir his vardı. Gençler gittikten sonra yatağa girmeden önce sadece bir olay daha oldu. Bir grup çocuğun karanlık sokakta bir süre aşağı yukarı gidip birlikte tatlı tatlı şarkı söylediğini duydum. Ve bu küçük olayın gizemi bana o kadar hoş geldi ki, kim olduklarını ve neden bu kadar geç bir saatte şarkı söylemeye gittiklerini sormaktan bilerek kaçındım. İnsan
nadiren hoş bir yerde hoş bir kazayla karşılaşmadan bulunabilir. Bu çocukların hanın önünde şarkı söylemeye gitmeyeceklerine dair bir inancım var, eğer hanın salonu
olduğu gibi hoş bir yer olmasaydı. En azından, modern otelin tüm orantısızlığı ve rahatsızlıklarıyla
alışılmış kamusal odasında olsaydım, kulaklarım
kör olurdu ve ruhumda en üstte çirkin bir öfke veya başka bir şey olurdu ve böylece şarkılarını
değersiz bir dinleyiciye harcamış olurlardı.

Ertesi sabah kiliseyi ziyarete gittim. Uzun sırtlı, kırmızı-beyaz bir binadır, çok iyi restore edilmiştir ve daha önce bahsettiğim büyük ağaçların arasında hoş bir mezarlıkta durmaktadır. Gökyüzü sisle
boğulmuştu. Ara sıra soğuk rüzgar darbeleri muhafazanın etrafında dolaşıyor ve dalları başınızın üstünde hareketlendiriyor ve ölü yapraklar kilise payandalarının köşelerine doğru
hızla koşuşturuyordu. Ara sıra, ayrıca, bir kestanenin otların arasında aniden düştüğünü duyabiliyordum - köpek papaz evinin kapısının önünde havlıyordu - veya arkadaki ahır avlusundan kovaların şangırtısı geliyordu. Ancak bu ara sıra gerçekleşen kesintilere rağmen - ayrıca ağaçları dolduran sürekli sonbahar cıvıltılarına rağmen - en büyük izlenim bir şekilde tam bir sessizlikti, çünkü kuledeki bir pencereden dışarı bakan küçük yeşilimsi çan beni olası ve daha uyumsuz bir rahatsızlık hissiyle huzursuz ediyordu. Çimenler, yeni erimiş bir
donla
ıslanmış gibiydi. Daha
sonbahara özgü bir sabah gördüğümü bilmiyorum. Mezarlar arasında gidip gelirken, yeni dikilmiş bir mezarın önüne saygıyla konulmuş birkaç
çiçek gördüm ve yaklaştığımda, öldüğünde yetmiş iki yaşında olan bir adamın mezarında yattıklarını görünce neredeyse
şaşırdım. Çiçekleri sadece gençlerin üzerine serpmeye alışkınız, aşk zamansız bir şekilde sona erdiğinde ve büyük olasılıklar
ölüm tarafından engellendiğinde. Onları oraya serpiyoruz, bu olasılıkların daha derin bir anlamda daha sonra gerçekleşeceğinin ve ölü aşklarımızın dokunuşunun bizimle kalacağının ve bizi sona kadar yönlendireceğinin işareti olarak. Ve yine de
belki de daha fazla anlam ve belki de daha büyük bir teselli vardı,
yaşlı bir şekilde ölmüş birinin mezarındaki bu küçük bukette. Ölümün trajedisini o kadar abartmaya ve bazı insanların hayatlarının kalıcı trajedisini o kadar az düşünmeye meyilliyiz ki, yararlılık ve sevginin ortasında kesilmiş bir yaşamda, tüm sevgi ve yararlılığa sefil bir şekilde dayanmış ve dünyada umutsuz, neşesiz veya herhangi bir teselli olmadan kendi hayaleti gibi dolaşan bir yaşamdan daha fazla ağıt yakacak şey görüyoruz. Bu çiçekler, ölümden
kurtulan bir sevginin simgesi gibi değil, daha da güzel bir şeyin - bir adamın hayatını onunla birlikte sonuna kadar yaşamış, sadık ve arkadaş canlısı olmuş ve tüm bu yıllar boyunca sevmekten bıkmamış bir sevginin - simgesi gibi görünüyordu. Sabah biraz açıldı ve gökyüzü bir kez daha Wendover'dan Tring'e bir köpek arabasıyla yola çıktığımda, sığ çayırların ve kızıl ormanların üzerindeki eski taş renkli kubbeydi. Yol tepelerin yamacı boyunca epeyce uzanıyordu, bir yanda aşağıdaki büyük ova, diğer yanda üstte kayın ormanları vardı. Tarlalar, tarla süren ve eken insanlarla doluydu; her yerde, çitin köşesinde bir sürahi bira duruyordu ve çiftçi veya ekici bir yudum almak için bir anlığına kenara çekilirken, birçok takımın karıkta sigara içerek beklediğini görebiliyordum. Tüm kahverengi sabanlı tarlaların üzerinde ve tüm yapraksız çitlerin altında, dışarıda güçlü bir emek parçası ve bir nevi piknik ruhu vardı. Atlar sigara içiyor, adamlar çalışıyor, bağırıyor ve
sert sonbahar sabahında içiyorlardı; böylece insanın
büyük, açık havada yaşamanın güçlü bir etkisi oluyordu. Beni süren adam bir tür
mizahçıydı; ve konuşmaları tamamen bir tarım işçisinin yaşam tarzını övüyordu. Dikkatimi çitlerin yanındaki bu bira sürahilerine çeken oydu; bu adamların ücretlerinin cömertliğini yeterince ifade edemiyordu; sabah havasında, ister sabanla ister kürekle toprağı
parçalamanın ne kadar keskin bir iştah verdiğini anlattı ve
doğanın bu tedariğine içtenlikle hayran kaldı. _O fortunatos
agricolas_! şarkısını söyledi, gerçekten de, mümkün olan her tonda ve birçok kurnaz tonlamayla, ta ki Bay Arch gibi insanların ne işe yaradığını merak etmeye başlayana ve aynı şarkıyı daha çekingen bir şekilde söyleyene kadar.

Tring'e ve sonra Tring tren istasyonuna varıldı; çünkü ikisi
çok yakın değil, Tring'in iyi insanları eski günlerdeki demir yolunu, bir gün kasabada serbest kalıp
zarar vermesin diye aşırı bir endişeyle tutuyorlardı. Her zamanki gibi kızıl kayınlar arasında son bir yürüyüş yaptım ve hava her zamanki gibi tarla kuşlarının şarkılarıyla doldu;
uzaktan ateş sesleri duydum ve sonbaharın yeni bir işareti olarak, iki atlının bir tilki tazısı sürüsünü çalıştırdığını gördüm. Ve sonra
tren geldi ve beni Londra'ya geri götürdü.

DİPNOT:

[40] Aşağıdaki sayfaların transkripsiyonunu neredeyse bitirmiştim,
bir arkadaşımın masasında bu cümlenin çıkarıldığı parçanın bulunduğu numarayı gördüm ve başlık benzerliğinden etkilenerek
onu eve götürdüm ve tarif edilemez bir memnuniyetle okudum. M. Theuriet'in bu hoş makaleyi yazma zevkini mi yoksa okuyucunun, umarım hala önünde olan, bir kez daha okuma ve en çok hoşuna giden bölümler üzerinde durma zevkini mi daha çok kıskanıyorum bilmiyorum.

VII

CARRICK VE GALLOWAY'DE BİR KIŞ YÜRÜYÜŞÜ

(_Bir Parça_: 1876)

Ayr bölgesinin merkezi bölgesi olan Kyle, Doon'un ünlü köprüsünde, en güneydeki Carrick ile birlikte ilerler. Nehrin Carrick tarafında, sığ vadilerle
yarılmış, yer yer çiftlikler ve ağaç tutamlarıyla ekili, oldukça yumuşak bir yapıya sahip bir tepe yükselir.
İç kesimlerde, kendini kaybeder ve sanırım, Ovaların merkezini işgal eden benzer tepelerin büyük sürüsüne katılır. Denize doğru, kıyı şeridinden çıkıntıya doğru, bir plandaki cumbalı pencere gibi
şişiyor ve kalın kayalıkların arkasındaki sörfe karşı güçlendirilmiş. Bu tepe
Carrick'in Brown Tepesi veya daha kısa olarak Brown Carrick olarak bilinir.

Gece boyunca kar yağmıştı. Tarlaların hepsi örtülüydü; karların arasına
sıkıştırılmışlardı ve şekilleri, şefkatli bir annenin
kucakladığı çocuklar gibi, esnek örtünün içinden şekillenmişti. Rüzgâr, denizin sakin havalarda kumun üzerine bıraktığı gibi, yüzeyde dalgalanmalar ve kıvrımlar
yapmıştı. Havada buzlu bir boğuculuk vardı. Brown Carrick'in zirvesindeki bakırımsı ışık,
güneşin nereden bakmaya çalıştığını gösteriyordu; ancak ufukta soğuk sis bulutları çökmüştü, böylece gökyüzü ve deniz arasında hiçbir ayrım yoktu. Burunların beyaz omuzlarının üzerinde veya koyların açıklığında,
sadece büyük bir boşluk ve karanlık vardı; ve uçurumun kenarına
yaklaşan yol, yaratılışın kıyılarını ve
boş uzayı çevreliyormuş gibi görünüyordu.

Kar ayakların altında çıtırdıyordu ve çiftliklerde tüm köpekler yolda bir yoldan geçeni kokladıklarında
havlamaya başlıyorlardı. "The Cottar's Saturday Night"taki baba gibi oturan ve
güttüğü bir ineğe
çok putperestçe küfür eden iyi bir yaşlı adamla tanıştım. Ve kısa bir süre sonra, midye toplamak için dışarı çıkan zavallı bir bedenle tanışmıştım.
Yüzündeki kırışıklıklar açığa çıkmıştı; kurumaya başlayan çamur gibi pullara ve kanallara ayrılmıştı ve iki renge, uyumsuz bir pembe ve griye dönüşmüştü. Hafif bir şaşkınlık havası vardı -ki, Tanrı bilir, gayet de öyle olabilirdi- hayatın ona bu kadar kötü gitmesi. Pantolonunun şekli başlı başına bir şakaydı, garip bir şekilde dizlerinin etrafında toplanmış ve dağılmıştı; ve ceketi sanki Yeni Yıl
şenliği sırasında yağmurda yatmış gibi kil ile lekelenmişti. Mutlu bir Yeni Yıl geçirdiğini ve bir akşam için tekrar gençleştiğini düşündüğüm için üzülmediğimi itiraf edeceğim; ama
izin hala orada olduğunu görmek beni üzdü. Böylesine yaşlı bir beyefendinin pek de züppe veya giyimde saygınlık konusunda büyük bir öğrenci olmasını bekleyemezdik; ama
evde, elli Yeni Yıl'dan sonra benzer lekeleri fırçalamış, artık yaşlanmış bir eş veya onu temiz tutmak isteyecek yuvarlak kollu bir kız olabilirdi, sadece kendine saygısından ve geceleri etrafına baktığında çiftçi sevgilisi için. Açıkça, hayatında
bunlardan hiçbiri yoktu ve yıllar ve yalnızlık yaşlı kollarında ağır bir şekilde asılıydı. Yetmiş altı yaşında olduğunu söyledi; ve hiç kimse o yaştaki bir adama bir günlük iş vermezdi: bunu yapamayacağını düşünürlerdi. "Ve,
'gerçekten,' diye devam etti, hüzünlü bir şekilde kıkırdayarak, "'gerçekten, yapabileceğimden şüpheliyim." Bana bir patika yolunda veda etti ve yorgun bir şekilde
işine doğru sakatlandı. Karda el yordamıyla ilerleyen yaşlı parmaklarını düşünürseniz, kalbiniz sızlayacaktır.

Bana okul binasının yanındaki Dunure'a doğru dönmem gerektiğini söyledi. Ve
bu yüzden, karlar arasında yalnız bir ev bulduğumda ve içeriden gelen çocuksu seslerin gevezeliğini duyduğumda, denize doğru giden dik bir yola saptım. Dunure, dik tepenin hemen altında yer alır: kayaların arasında bir sığınak, tamamen bakımsız bir dalgakıran, ağları kurutmak için çok sayıda alet ve yirmi kadar balıkçı evi. Yakınlarda, harap kalenin birkaç parçası denize doğru sarkıyordu, birkaç tonoz ve pencerelerle
peteklenmiş uzun bir alınlık. Kar, gelgit işaretine kadar sahilde yatıyordu. Harabenin eşiklerine sıvanmıştı; kayanın çatlaklarında beyaz deniz kuşları gibi tünedi; hatta uzak resiflerde bile oyuncak bir deniz feneri gibi
küçük bir kar yığını olurdu. Her şey
gri ve beyazdı, soğuk ve kederli bir çoban ekosesi gibiydi. Sadece denizdeki küreklerin gürültüsüyle bozulan derin sessizlikte, bir boru iki kez çalındı; ve postacının iki çantayla kuşanarak mektuplar için
çantasının sonunda bir an durduğunu gördüm. Belki de Dunure'un karakteristiğidir ki, ona hiç kimse getirilmemişti.

Meyhanedeki insanlar beni gördüklerine pek memnun olmamış gibiydiler ve
mutfak ateşinin yanında kalmak istesem de, beni "ben the
house"a misafir odasına gönderdiler. Dunure'daki bu misafir odası oldukça estetik bir şekilde
boyanmıştı. Londra'dan yüzlerce mil uzakta, aşırı duyarlı insanların
utanmadan bir araya geldiği aynı zevke sahip odalar var. Hepsi güzel, donuk bir şişe yeşili ve siyahtı;
daha kaba insanların yargılayabildiği kadarıyla, en seçkin
safçının
daha iyi duygularını incitecek hiçbir şey içermeyen, ciddi ve uyumlu bir renklendirme parçasıydı. Kiraz kırmızısı yarı pencere panjuru soğuk odada hayali bir sıcaklık sağlıyordu ve zemine oldukça bir ışıltı veriyordu. On iki deniz kabuğu ve bir yarım penilik çini figür şömine rafına ciddiyetle dizilmişti. Tükürük hokkası bile orijinal bir nottu ve talaş yerine deniz kabukları içeriyordu. Ve şömine halısına gelince, başlı başına bir makale ve metne yardımcı olması için renkli bir diyagram hak ediyordu. O bir patchwork'tü, ama yoksulların patchwork'üydü; eski brokar ve Çin ipeğinin parlak parçaları yoktu, bir zevkli ev hanımının hayal gücünün kaleydoskopunda birlikte sallanıyordu; ama kendi tarzında bir sanat eseriydi ve açıkça bir sevgi emeğiydi. Yamalar yalnızca insanların giysilerinden geliyordu. Funda karışımından daha parlak bir renk yoktu; "Johnnie'nin gri pantolonu", teknenin kıç tarafındaki küreğin üzerine iyice cilalanmış, kompozisyonuna büyük ölçüde dahil olmuştu. Ve kiliseye birçok Pazar gitmiş eski siyah bir kumaş paltonun ganimetleri, malzemeye bir miktar (işareti saklayın!) kıymet katıyordu. Öğle yemeğindeyken dört arabacı geldi - uzun bacaklı, kaslı, zayıf, zeki yüzlü Ayrshire İskoçları. Dört quart bira sipariş edildi; içerken diğer elleriyle bardağı doldurmaya devam ettiler; ve bu kelimeleri yazmam için gereken zamandan daha kısa bir sürede dört quart bitti - bir tur daha önerildi, tartışıldı ve reddedildi - ve arabalarıyla köyden gıcırdayarak çıkıyorlardı.

Harabeler sizi onlara doğru çekiyordu. Uzaktan daha ıssız bir yer görmediniz, yakınlarda da vaadini daha az yalanlayan bir yer. Ben içeri
girerken bazı kargalar ve martılar vıraklayarak uçup gittiler. Kar
kasalara doğru sürüklenmişti. Karla kaplı clachan, beyaz tepeler,
siyah gökyüzü, koylarda belli belirsiz dairesel kırışıklıklarla işaretlenmiş deniz,
Dunure'daki bir mazgal deliğinden bakıldığında bütün dünya soğuk,
sefil ve dirsekten çıkıktı. Eğer kötü bir baron olsaydınız ve
tüm öğleden sonra orada kalmaya zorlansaydınız, nadir bir pişmanlık
krizine kapılırdınız. Ateşi nasıl da yığar ve
parmaklarınızı kemirirdiniz! Sanırım akşam olmadan cinayete varırdı--sadece
kırmızı bir şey görmenin zevki için olsaydı! Ve Dunure'un efendilerinin, eskiden insanlık dışı olmaları dikkat çekiciydi.
Karın sürüklendiği bu tonozlardan biri de,
"Crossraguel Komiseri Bay Alane Stewart"ın ateşli
sınava katlandığı "kara voute" idi. 1 ve 7 Eylül 1570'te (Bay Alan için kötü tarihler!), Cassilis Kontu Gilbert, papazı, fırıncısı, aşçısı, kilercisi ve bir başka hizmetçi, zavallı Commendator'u "bir demir şömine ve ateş arasına" bağladılar ve orada, başrahipliğini devredene kadar acımasızca
kızarttılar. Çirkin bir dönemin en çirkin hikayelerinden biri, ancak bir şekilde, kurbanla ciddi bir şekilde sempati kurmayı zorlaştıran
bir tür gülünçlük havası olmadan değil. Ve sonunda kaçıp başrahipliğini sürdürdüğünü ve ayrıca, ölene kadar Kont'tan bir emekli maaşı aldığını hatırlamak teselli edici.

Dunure'un biraz ötesinde, biraz daha az kaba görünümlü geniş bir koy açıldı. Colzean plantasyonları dik kıyı boyunca uzanıyordu ve ortada ağaçların karda bir tür
gölgesel oyma oluşturduğu ormanlık bir tepe vardı. Yol aşağı ve yukarı gidiyordu ve vadide güzel müzik yapan bir demirci kulübesinin yanından geçiyordu. Burns'ün üç vatandaşı bir arabayla yanıma geldi. Hepsi sarhoştu ve alaycı bir şekilde Dunure'a giden yolun bu olup olmadığını sordular. Onlara yol olduğunu söyledim;
ve cevabım yapmacıksız bir neşeyle karşılandı. Bir beyefendi o kadar
çok gıdıklanmıştı ki neredeyse arabadan düşüyordu; aslında, onu sadece
bir arkadaşı kurtardı, ya çok iyi bir mizah anlayışı yoktu ya da daha az içmişti.

"Mayboll toune," diyor eşsiz Abercrummie[41], "doğudan batıya doğru yükselen bir zeminde duruyor ve güneye doğru uzanıyor.
Her iki tarafında da serbest taştan yapılmış evler bulunan ana bir caddesi var ve bu caddenin her iki ucunda birer tane olmak üzere iki kalenin konumuyla güzelleştirilmiş. Doğudaki Cassilis Erle'sine ait. Batı ucunda bir zamanlar Blairquan lorduna ait olan ve şimdi tolbuith olan ve bir piramid [konik çatı] ve merdivenin tepesinden yükseltilmiş bir sıra balesterle süslenmiş bir kale var, içine bir fini saati yerleştirmişler.
Ana caddeden geçen dört şerit var; birine Back Vennel denir, diktir, güneybatıya doğru alçalır ve çok daha büyük olan daha alçak bir caddeye çıkar ana cadde ve
Kirkland'dan Well Trees'e kadar uzanır, burada
kışın oraya gelip kendi evlerinde sohbet ederek eğlenmeye alışkın olan ülkenin çeşitli soylularına ait
birçok güzel bina vardır. Bir zamanlar
kasabanın ana caddesiydi; ancak soyluların bu evlerinin çoğu
çürüyüp harap olduğundan, eski güzelliğinin çoğunu kaybetmiştir. Bu vennel'in tam karşısında, kuzeybatıya doğru uzanan, Chiefe Caddesi'nden yeşil alana giden, etrafı toprak duvarla çevrili hoş bir arazi parçası olan bir tane daha var, burada futbol oynamaya alışkınlardı, ancak şimdi Gowff ve Byasse-bowls'da. Bu kasabanın, caddenin her iki tarafındaki evlerinin, kendilerine ait birkaç bahçesi var; ve alt sokakta iyi meyve veren birkaç güzel meyve bahçesi var." Patterson'ın dediği gibi, bu açıklama bugün bile yeterince yakın ve üstüne üstlük çok güzel yazılmış. Kendi deneyimime dayanarak, Maybole'un harap ve kasvetli olduğunu eklemeliyim. Gerçekte yeterince müreffeh olmasına rağmen, bir çürüme havası var; ve nüfus artmış olsa da, her yerde çatısı olmayan bir ev tam tersine itiraz ediyor gibi görünüyor. Kadınlar fazlasıyla iyi huylu ve erkekler uzun boylu adamlar; ama özensiz ve sefih görünüyorlar. Sokak köşelerinde kambur dururken veya karda dedikodu yaparken, büyük bir şehrin gecekondu mahallelerinde, bir köy ile bir kasaba arasındaki kırsal bir yerde olduğundan daha çok evlerindeymiş gibi görünüyorlardı. İçki hakkında ve dini canlanmalar hakkında çok şey duydum: İskoç karakterinin vurgulu ve çok
sevimsiz. Özellikle, İkinci Gelişin fiziğini memnun bir kitleye açıklamak için zamanlarını harcayan din adamlarından duydum. Hiçbirimizin yardım etmesi pek olası değil. Eğer istenseydik, bu durum için talimatlar almamız muhtemeldir ve
ve bunu daha güvenilir bir kaynaktan alırdık. Ve bu yüzden, teolojik hayallere gerçekten meraklı bir cemaati ancak, iyi mücadeleyi sonuna kadar vermiş ve tüm dünyevi tutkulardan
daha uzun yaşamış ve yeryüzündeki zavallı, kusurlu topluluktan ziyade Muzaffer Kilise'nin bir parçası olarak görülmesi gereken deneyimli ve yetenekli azizlerden oluşan bir cemaat olarak hayal edebiliyorum. Ve yine de sigara içme odasının etrafında, kendisini sıkı fıkı sayamayan birinin gözünde, daha pratik bir tür öğretiye ihtiyaç duyan bazı gençler gördüm. Sadece sarhoş olmaya ve bunu hızla yapmaya istekli görünüyorlardı. Yeni Yıl'dan bir haftadan daha uzun bir süre geçmemişti; ve onların geçmiş mücadelelerine bir coşkuyla
anlatılamaz bir şekilde geri dönmelerini duymak pek de hoş değildi. İşte doğruluğuna kefil olabileceğim bir konuşma parçası--

"Geçen Salı burada bir çılgınlık mı yaşadınız?"

"Bizde vardı!"

"Yatağımdan kalkamadım. Dostum, Çarşamba günü çok kötüydüm."

"Ay, çok kötüydünüz."

Ve parlak gözlerini görmeli ve şehvetli aksanlarını duymalıydınız!
Yaptıklarını dindar bir coşkuyla ve bir tür akılcı
gururla hatırladılar. İlk sarhoşluklarından sonra okul çocukları bundan daha fazla övünmezler;
bir horoz hareminde dolaşırken daha saf bir memnuniyetle tüylerini kabartamaz; ve yine de bunlar yetişkin adamlardı ve kesinlikle
zekadan yoksun değillerdi. İkinci Geliş konusunda çok istekli olduklarını varsaymak zordu: Erkekler için ölçülülük ve kadınlar için uygunluk gibi bazı temel kavramların hedefe daha yakın olduğu görülüyordu. Yine de, bana İskoçya'daki birçok kötülüğün tipik bir örneği gibi göründüğü gibi, Maybole aynı zamanda en iyi şeylerin de tipik bir örneğidir. Kasabanın ekonomisinde dokumacılığın yerini alan fabrikaların bazıları, başlangıçta kendi kendini yetiştirmiş, sağlam, eski nesil adamlar tarafından kurulmuştu ve hala da bu adamlar tarafından yönetiliyorlar. Bunlar, ufak bir icat yapan, biraz para ödünç alan ve sonra adım adım, cesaret, tutumluluk ve çalışkanlıkla, güvenli bir konuma yükselen adamlardı. Abercrummie size Tolbooth hakkında yeterince şey anlattı; ancak, biraz
yazım hatası olarak, Tolbooth çanındaki bu yazıt,
saklanamayacak kadar
lezzetli görünüyor: "Bu çan, Maiboll Bi Danel Geli adlı bir Fransız'ın,
6 Kasım 1696'da, Maiyboll cemaatinin mirasçılarının atanmasıyla
kuruldu." Kale daha fazla ilgiyi hak ediyor. Büyük ve biçimli bir kuledir, yerden yukarısı sadedir, ancak tepede bir süsleme alanı vardır. Genel olarak bu süsleme bacaların en tepesine yerleştirilmiştir; ancak geri kalanından daha ayrıntılı bir köşesi vardır. Üst katın etrafında çok ağır bir yaylı düzen vardır ve bunun hemen üzerinde, sokağa bakan kule, yivli, konsollu ve taş kafalarla oyulmuş küçük bir cumbalı pencere taşır. O kadar süslüdür ki bir türbe havası vardır. Ve gerçekten de çok değerli bir mücevherin tabutuydu, çünkü ışık verdiği odada, uzun yıllar boyunca, "Johnnie Faa"nın tatlı eski baladının kahramanı yattı - çingenelerin şarkılarının çağrısı üzerine "merdivenlerden aşağı sendeleyerek inen ve önünde tüm hizmetçileri olan" kişi. Bazı insanlar
baladın gerçekle hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor ve bence
kanıtlara cevap verilemez makaleler yazmışlar. Ama tüm bunlara rağmen, o yüksek cumbalı pencerenin görüntüsü bile hayal gücünü ikna ediyor ve
hapisteki hanımın tüm üzüntülerine
giriyoruz. Hasta başını
perdelere yasladığı ve kasabalıların Maybole Ana Caddesi'nde aylak aylak dolaştığını,
çocukların oyun oynadığını ve
avdan veya akından gelen hırçın beyefendilerin at sırtında gezdiğini gördüğü
uzun, donuk günlerin yükünü kavrıyoruz.
Rüzgarın ona bir parça şarkı
saçtığı, yüreğinin içinde ısındığı ve gözlerinin geçmişin anısıyla
dolup taştığı tuhaf anların tutkusunu kavrıyoruz. Ve hikaye şu veya bu hanımefendi, şu veya bu eski kule için doğru olmasa bile, tüm erkekler ve kadınların özünde doğrudur: çünkü hepimiz, bir ara veya başka bir zamanda, çingenelerin şarkı söylediğini duyarız; hepimizin üzerinde ihtişam vardır. Bazıları direnir ve kararlı bir şekilde
ateşin başında oturur. Çoğu gider ve geri getirilir, tıpkı Leydi Cassilis gibi. Waring kabilesinden birkaçı gider ve bir daha görülmez;
sadece arada sırada, ilkbaharda, çingenelerin şarkısı ametist akşamında yüzerken, seslerini neşe içinde duyabiliriz.

Geceleri daha berraktı ve Maybole gündüzden daha görünürdü.
Bulutlar gökyüzünde büyük kütleler halinde dolaşıyordu; dolunay diğer tarafa doğru savaştı ve karı uçan gümüş parıltılarıyla aydınlattı; kasaba
kahverengi alınlıkların oluşturduğu bir çağlayan halinde tepeden aşağı iniyordu, pürüzsüz beyaz çatılarla kaplıydı ve orada burada ışıklı pencerelerle parlıyordu. Her iki uçta kar karanlığın içinde yüksekte duruyordu, Tolbooth'un zirvesinde ve Kale'nin bacaları arasında. Ay, yarışan bulutların arasında kasabanın üzerinden bir boğa gözü parıltısı
gösterirken, beyaz çatılar
alınlıkların ve bacaların üzerinden
ve onların gölgeleri beyaz çatıların üzerinden
zıpladı. Kasabanın kendisinde saatin aydınlatılmış yüzü sokağa bakıyordu; Bay Geli'nin
ziline bir saat vuruldu ve bir meyhanenin kırmızı perdelerinin arkasından biri
dışarı çıktı--yine Burns'ün bir vatandaşı!--"Saut gözyaşı blin's my e'e."

Ertesi sabah güneş ve çırpınan bir rüzgar vardı. Maybole'un sokak köşelerinden yeşil tarlaların hafif esintili görüntülerini yakalayabiliyordum. Ayaklarımın altındaki yol ıslak ve ağırdı - kısmen buz, kısmen kar, kısmen su; ve karşılaştığım herkes beni selamlama yoluyla "A fine thowe" (çözülme) ile selamladı. Yolum oldukça kasvetli tepelerin arasından, kasvetli göletlerin ve harap kalelerin ve manastırların yanından geçerek Highland'a benzeyen Kirkoswald köyüne uzanıyordu. Burns'ün 1777 yazında oraya arazi ölçümü yapmak için gelmesi dışında pek de fark edilecek bir yanı yok ve orada, kilise bahçesinde Tam o' Shanter'ın orijinali son uykusunu uyuyor. Ancak, burasının "Highland'a benzeyen" ilk yer olduğunu
fark etmekte fayda var. Kirkoswald'dan tepenin üzerinden bir çiftlik yolu kıyıya doğru uzanıyor. Turnberry'nin yukarısına indiğimde, deniz manzarası gerçekten de bir önceki günden
garip bir şekilde farklıydı. Soğuk sisler dağılmıştı; ve Bass Rock'ın bir kırılması gibi, büyütülmüş ve deforme edilmiş Ailsa Craig vardı; ve Arran'ın karla kaplı ve sivriltilmiş yontulmuş dağ zirveleri vardı; ve arkada ve daha belirsiz, alçak, mavi Cantyre toprakları. Pamuksu bulutlar, Arran'ın tepesinde büyük bir kalede duruyordu ve güneye doğru uzun şeritler halinde esiyordu. Deniz her yerinden beyazla
ısırılmıştı; Firth'e yukarı aşağı giden küçük gemiler, rüzgarda farklı açılarda duruyordu. Shanter'da
çayır sürüyorlardı; tek başına bir tarlada olan bir at arabası tayı, sanki bahar içindeymiş gibi
zıplıyor ve kişniyordu.

Turnberry'den Girvan'a giden yol kıyı boyunca, kum tepecikleri arasında
ve devrilmiş bentlerin vahşi doğasında uzanıyordu. Her yerde birkaç kulübe
bir köprünün yanında yan yana duruyordu. Kelimelerle anlatılması kolay olmayan garip bir özellikleri vardı: kapının üstünden çıkıntı yapan üçgen bir sundurma,
tepede tek bir dik direkle destekleniyordu; ikincil bir kapı
direğe menteşelenmişti ve gerçek girişin her iki yanağına da takılabiliyordu; böylece, rüzgar kuzeyden veya güneyden esiyor olsun, kulübe sahibi
kendisine sandalyesini koyabileceği ve
piposunu rahatça bitirebileceği üçgen bir barınak yapabilirdi. Bu düzeneğe bir itiraz var: çünkü,
direk fairway'in ortasında durduğu için, kulübeden
aceleyle çıkan
herkesin kafası kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalması gerekir. Bildiğim kadarıyla, Girvan civarındaki küçük bir kırsal köşeye özgüdür. Ve
bu köşe daha fazla nedenden dolayı dikkat çekicidir: kesinlikle İskoçya'nın en karakteristik bölgelerinden biridir. Mimari açıdan bu taşınabilir sundurmaya sahiptir; göreceğimiz gibi, bir tür taşra kostümü kalıntısına sahiptir ve Ovalar'daki en yakışıklı nüfusa sahiptir....

DİPNOT:

[41] William Abercrombie. Bkz. _Fasti Ecclesiae Scoticanae_, "Maybole" (Bölüm iii.) altında.

VIII

ORMAN NOTLARI

(1875-6)

DÜZLÜKTE

Belki okuyucu, Fontainebleau'nun ormanlık tepeleriyle sınır olan Gatinais'in büyük düzlüklerinin görünümünü zaten biliyordur. Burada
ve orada birkaç gri kaya, sanki güneşlenmek istercesine ormandan dışarı
çıkmaktadır. Burada ve orada birkaç elma ağacı bir tepede birlikte durmaktadır.
Bir sürü küçük tarlanın tuhaf, onursuz ekose deseni
uzakta kaybolmaktadır; şeritler birbirine karışıp kaybolmaktadır; ve ölü düzlük
açık ve boş uzanıyor, belki ince bir ağaç çizgisi
ya da gökyüzüne karşı belli belirsiz bir kilise kulesi dışında hiçbir kaza yok. Her zaman ciddi ve geniş, yakın detaylardaki önemsizliğe rağmen, izlenim akşama doğru daha ciddi ve geniş oluyor. Güneş batıyor, şişkin bir turuncu, sanki
denize doğru. Mavi giysili bir köylü, arkasında kuru toprak parçaları arasında duman
tüten bir tırmıkla evine gidiyor. Bir diğeri hala karısıyla
küçük şeritlerinde çalışıyor. Ovayı muazzam bir gölge dolduruyor; bu insanlar
omuzlarına kadar içinde duruyor; ve işlerinin üzerine eğilip tekrar ayağa kalktıklarında başları zaman zaman altın gökyüzüne karşı rahatlıyor.

Bu köylü çiftçiler artık iyi durumdalar ve hiçbir şekilde
fazla çalışmıyorlar; ama bir şekilde onlarda her zaman eski serfin tarihsel temsilcisini görürsünüz ve köylünün ödeme olasılığının ötesinde vergilendirildiği ve Michelet'in
imgesinde iki karık arasında bir tavşan gibi yaşadığı eski günler kadar, yeterince müreffeh olabilecek olan şimdiki zamanları düşünmezsiniz. Şu anda geniş gün batımının altında kendi tarlalarını otlayan bu insanlar, o adam ve karısı, bize öyle geliyor ki, Fransa'nın tüm haksızlıklarına katlanmışlardır. Uzun yıllar boyunca ülkelerinin günah keçisi olmuş olan onlardır; nesilden nesile eken ve biçmeyen, biçen ve bir başkası toplayan; ve şimdi ödüllerine giren ve sırayla iyi şeylerin tadını çıkaran onlardır. Çünkü Senyör'ün hükmettiği ve kâr ettiği günler geride kaldı. "Senyör" der eski formül, "enferme ses
manants comme sous porte et gonds, du ciel a la terre. Tout est a lui,
foret chenue, oiseau dans l'air, poisson dans l'eau, bete au buisson,
l'onde qui coule, la cloche dont le son au loin roule." Eski egemenlik durumu böyleydi, sıradan bir kraldan ziyade yerel bir tanrı. Ve şimdi kendinize onun nerede olduğunu sorabilir ve merhum lordumun izlerini
arayabilir ve tüm kırsalda ondan sadece
terkedilmiş ve yıkılmış malikanesinden başka hiçbir iz yoktur. Şimdi tahılla
ekilmiş uzun bir caddenin sonunda, selvi ve leylaklarla, ördeklerle ve
ötüşen chanticleers ve vızıldayan arılarla dolu bir alanın ortasında, eski şato kırmızı bacalarını ve sivri çatılarını kaldırır ve rüzgara ve güneşe dönüşen kanatları.
Havada belki de neşeli bir bahar telaşı vardır ve leylakların hepsi
çiçek açmıştır ve Sarmaşıklar kırık korkulukların etrafında yeşilleniyor; ama hiçbir
bahar bu yerin onurunu canlandıramayacak. Halkın yaşlı kadınları,
halkın küçük çocukları, duvarlı avluda gezinip zıplıyor veya
ihmal edilmiş hendekte ördekleri besliyor. Güçlü bacaklara sahip saban atları,
uzun ahırlarda otluyor. Saatin kadranı daha iyi bir saati bekliyor. Sıcak terin insanların gözlerine
sızdığı,
küreğin derine girip yavaşça çıktığı ovada, belki de köylü,
bu geniş bacaların artık soğuduğunu düşündüğünde kalbinde bir sevinç hareketi hissedebilir,
akşam yemeğinde neşeli insanlara sık sık parlayıp titreşen bu bacalar, kendisi ve çökük gözlü çocukları gece boyunca boş karınlarla ve soğuk ayaklarla onları seyrederken. Ve belki de, başını kaldırıp ormanı, ovanın deniz seviyesindeki kıyı şeridi gibi uzanan alçak tepelerden oluşan bir sahil şeridi gibi gördüğünde, belki de orman ve şatonun onun sevgisinde hiç de farklı bir yeri yoktur.

Eğer şato benim efendiminse orman da benim efendim kralındı;
bu zavallı Jacques için ikisi de değildi. Eğer yetersiz hayatını, ateş için veya yeni bir çatı ağacı için ufak tefek odun çalarak geçirmeyi
düşünürse, kendini, asil bir lord olan Ormanlar ve Sular'ın Büyük Üstadı'ndan, kendisi gibi bir köylü olan ve üniforma olarak çizgili veya bandolier giyen sıradan çavuşa kadar, bütün bir departmanla karşı karşıya bulurdu. İlk suç için, Salik yasasına göre,
on beş sol para cezası vardı; ve bir adam birden fazla kez suçlanırsa veya koşullar suçunun rengini ağırlaştırırsa, kırbaçlanabilir, damgalanabilir veya asılabilir. Melun'da bir cellat vardı ve hiç şüphem yok ki, kasaba kapısının yakınında güzel ve uzun bir darağacı vardı,
Jacques pazara giderken arkadaşlarının göğe doğru sallandığını görebilirdi.

Ve sonra, eğer bir örtünün yakınında yaşıyorsa, hasadını yiyecek daha fazla tavşan ve
tavşan olurdu ve onu çiğneyecek daha fazla avcı olurdu.
Lord'um İngiltere'den yeni bir boynuz aldı.
Gümüş ve altınla süslemek ve omzuna asmak için ipek bir tasma takmak için yedi frank harcadı. Tazılar, Saint Mesmer'in veya Ardennes'deki Saint Hubert'in veya av köpeklerinin sağlığı konusunda uzmanlaşmış başka bir kutsal şefaatçinin
türbesine hacca gittiler. Gri şafak vaktinde oyun çevrildi ve en iyi piqueur'umuzla
dal kırıldı. Önümüzde nadir bir av günü var. Neşeli bir
hareketle esin, tüm ciğerlerinizle _bien-aller_'ı çalın. Jacques, av, tazı ve avcı tarlasını süpürürken
elinde şapkayla beklemeli ve bir yıllık tasarruf ve emek sanki hiç olmamış gibi. Eğer harabeyi yeterince iyi bir zarafetle görebilirse, kim bilir, belki de
efendimin gözüne girebilir; kim bilir belki de oğlu, efendisinin kulübesindeki hizmetçiler arasında
son ve en önemsizi olur - hiçbir ücret almayan ve geceleri tazılar arasında
uyuyan iki zavallı uşaktan biri?[42]

Bütün bunlara rağmen, orman Jacques'a faydalı olmuştur, sadece onu düşen odunlarla ısıtmakla kalmamış, aynı zamanda
şatonun efendisi, tüm askerleri ve trompetleriyle
bir tarladan diğerine dövülüp nihai bir kaleye
götürüldüğünde veya
bir İngiliz hapishanesinde denizaşırı bir yerde yattığında, ona zorlu günlerde barınak sağlamıştır. Bu karanlık günlerde, kilise
çatısındaki nöbetçi, ufuk çizgisinde yanan köylerin dumanını veya ovada yaklaşan bir mızrak kümesi ve çırpınan flama gördüğünde, bu iyi insanlar, tüm ev tanrılarıyla birlikte, ormana doğru yürüdüler; oradan, yüksek bir çıkıntıdan, ürkek izcileri, yağmacıların gelip gidişini gözetleyebilir, hasadın aşağı doğru sürüldüğünü ve kilisenin ve kulübenin bütün gece alevler içinde göğe yükseldiğini görebilirlerdi. Ormanın sağladığı, tüm hava değişikliklerine dayanmaları ve kurtlar ve engereklerle ev tutmaları gereken çirkin bir sığınaktı. Çoğu zaman, geri döndüklerinde, tarlanın tarladan eski ayrımlarını gösterecek hiçbiri hayatta kalmıyordu. Ve yine de, zaman geçtikçe, kurtlar geceleyin 
boşalmış Paris'e girdiğinde ve belki De Retz kendisi gibi 
bir iblis topluluğuyla
geçtiğinde, bu mağaralarda ve çalılıklarda bile
mutlu kalpler ve minnettar dualar vardı.

Dediğim gibi, asırlar boyunca bir veya iki kez, orman köylüye iyi hizmet etmiş olabilir, ancak özünde kraliyet ormanıdır ve eski çağrışımlarla
asildir. Bu ormanlar, Philip Augustus'tan aşağıya doğru tüm Fransa krallarının boynuzlarına kadar çınlamıştır. Aziz Louis'in Mısır'dan getirdiği
köpekleri çalıştırdığını; I. Francis'in maiyetinde on bin atla
avlanmaya gittiğini; ve Rus Petro'nun
ilk geyiğini takip ettiğini görmüşlerdir. Ve böylece hala kraliyet avları ve ilerlemeleri tarafından hayal gücü için rahatsız ediliyorlar ve eski zamanların unutulmaz adamlarının
yüzleriyle dolular. Ve bu ayrım sadece
ölmüş hükümdarların eğlencesi sayesinde değildir. Büyük olaylar, büyük devrimler, insanların işlerindeki büyük
döngüler, burada notlarını bırakmış, burada önemli ve dramatik bir durumda şekil almıştır. Bu nedenle
Guise ve birlikleri
Dokuzuncu Charles'ı esir olarak Paris'e götürdüler. Burada,
çizgileri ve mahmuzlarıyla ve tüm köpekleriyle Napolyon, Papa ile ormanlık bir haçın yanında buluştu. Burada, Elba'ya giderken, çok geçmeden
Eski Muhafızların kartalını öptü ve askerlerine
tutkulu bir veda sözü söyledi. Ve burada, Waterloo'dan sonra, sancağını yeni güce teslim etmektense, sadık alaylarından biri
Büyük Üstad'ın masasında bu kadar emek ve şan anıtını yaktı ve dindar bir rahibin Ekmek'in kalıntılarını
tüketmesi gibi, tozunu brendiyle içti.

MEVSİMDE

Ormanın kenarına yakın, o kadar yakın ki
_doğum_ ağaçları son evlerin etrafında hoş bir şekilde duruyor, küçük ve çok sessiz bir köy var. Sadece bir sokak var ve o da, çok uzun zaman önce,
sığırların kapı eşikleri arasında otladığı yeşil bir yoldu. Bu sokaktan yukarı doğru yürüdüğünüzde, ormanın başlangıcına giderek yaklaştığınızda,
sonunda sanatçıların konakladığı bir hanın önüne varacaksınız. Kapıya (çünkü
sanırım güzel bir yaz akşamında saat altıydı), yarım düzine veya belki de yirmi kişi sandalyeler çıkarmış ve şimdi
kendilerini güneşleyip Melun'dan gelecek otobüsü bekliyorlar. Eğer avluya
giderseniz, daha fazlasını bulacaksınız, bazıları bilardo odasında
absinthe ve bir kibrit mantarı eşliğinde, bazıları dışarıda son bir puro ve bir
vermut eşliğinde. Güvercinler güvercinlikten öter ve kanat çırpar; Hortense kuyudan
su çekiyor; ve tüm odalar avluya açıldığından,
mutfaktaki ocağın üstünde beyaz şapkalı aşçıyı ve
tuvallerini saklayan ve fırçalarını yıkayan,
salle-a-manger'daki çılgın, dilsiz piyanoda vals çalan tembel bir ressamı görebilirsiniz.
"_Edmond, bir vermut daha_," diye bağırır kadife giysili bir adam, sonradan aklına gelen bir
özür dileyen bir tonla, "_un double, s'il vous plait_" ekler. "Nerede
çalışıyorsun?" diye sorar tepeden tırnağa bembeyaz keten giymiş biri. "Garrefour de l'Epine'de," diye cevap verir kadife giysili diğeri (bu arada hepsi tozlukludur). "Hiçbir şey yapamadım. Beyazım bitti.
Neredeydin?" "Çalışmıyordum. Sebepler arıyordum. "İşte
bir sevinç patlaması ve bir sürü adam, ellerini uzatmış
bir yeni gelenin etrafında toplanmış; belki de "yazışmalar"
gelip Paris'ten falancayı getirmiştir, ya da belki de sadece falanca Chailly'den yemeğe gelmiştir.

"_Bir masa, beyler!_" diye bağırır M. Siron, ilk çorba kasesini avludan geçirirken. Ve hemen topluluk, her tarafı her derecenin liyakat ve liyakatsizliğin eskizleriyle
çerçevelenmiş yemek odasındaki uzun masaların etrafına yerleşmeye başlar.
Avcının bacaklarının arasında ölü bir yaban domuzu ve bacaklarının -yani, çoraplı bacaklarının- bir boynuzunu sardığı büyük resim vardır. Ve işte geçen yaz falancanın tatlıdan bir erikten daha kötü bir füzeyle bir delik açtığı çiğ koyun pirzolasının küçük resmi. Ve tüm bu sanat eserlerinin
altında çok fazla yemek ileri gidiyor, o kadar çok içki, o kadar çok gevezelik
Fransızca ve İngilizce, sadece kapıyı dikizlemek
ve dinlemek kalbinize iyi gelecektir. Bir adam geçen yıl Fleury'deki şenliğe nasıl gittiklerini anlatıyor ve bir diğeri Falanca'nın bir akşamı ne kadar iyi şarkı
söylediğini; ve işte üçüncü ve dördüncüsü hayatlarının tüm geleceği için planlar yapıyor; ve beşincisi bir sihirbazı taklit ediyor, yumruklarını sıkarak suratlar yapıyor, kesinlikle tüm sanatların en zoru ve en takdire şayan olanı! Altıncı kişi karnını doyurmuş, bir sigara yakıyor ve kendini
sindirmeye bırakıyor. Yedinci kişi az önce içeri girmiş ve çorba istiyor. Bu arada sekiz numara masadan kalkmış ve bir kez daha
güçlü ve kararsız parmaklarla zavallı piyanoyu çiğniyor.

Akşam yemeği bitince, insanlar sigara içmek ve sohbet etmek için dışarı çıkıyor. Belki de köyün diğer ucundaki arkadaşlarımızı ziyarete gideriz, orada her zaman
iyi bir karşılama ve iyi bir sohbet olur ve belki de akşamı sonlandırmak için biraz turşu istiridye
ve beyaz şarap olur. Ya da yemek odasında bir dans düzenlenir ve piyano, üç veya dört mum ve bir veya iki lambanın ışığında, erkekçe bir
jokeylik altında tüm hızlarını sergiler,
valsçiler ahşap zeminde ileri geri hareket ederken, bu tür hafif zevklere kapılmayan ayık adamlar masaya veya büfeye çıkar ve orada bir pipo ve bir bardak şarap üzerinden onaylayarak bakarlar. Ya da bazen - diyelim ki hanımım ay dışarı bakıyor ve yarı aydınlatılmış yemek odasından avlu neredeyse gündüz kadar aydınlık görünüyor ve ışık pencere camlarını seçiyor ve duvardaki her asma yaprağının altında belirgin bir gölge oluşturuyor - bazen bir piknik öneriliyor ve bir sepet hazırlanıyor ve otelin önünde güzel bir alay oluşuyor. İki trompetçi şerefe önden gidiyor; ve biz uzun sokaktan aşağı ve kayalar ve çam ağaçları arasındaki dolambaçlı patikalardan yukarı doğru, her yerde karanlık bir gölge geçidi ve her yerde ay ışığıyla aydınlanmış ormanlara geniş bir bakış açısıyla, bu ikisi önümüze geçiyor ve yürürken neşeli bir şekilde ses çıkarıyorlar. Eğrelti otları ve kuru dallar topluyoruz ve mağaraya doğru gidiyoruz ve kısa süre sonra eski haydutların uğrak yerinin gölgelerini güzel bir ışık dalgalandırıyor ve biçimli sakalları, güzel yüzleri ve tuvaletleri duvarın etrafında sıralanmış olarak gösteriyor. Kase yakılır ve yumruk yakılır ve
sıcak yüksüklerle
ortaya atılır. Böylece bir iki saat şarkı ve şakayla geçebilir. Sonra ay ışığında sabah eve döneriz, huş ağacı tutamları ve kayalar arasında epeyce dağılırız, ama liderlerimizden biri borusunu çalarken
bir daha asla bir araya gelmeyiz. Belki de gruptan biri çağrıya kulak asmaz ve kendi
bir yolunu seçer. Dolambaçlı kumlu yolu takip ederken, süslemeler
uzakta giderek zayıflar ve sonunda söner ve yine de garip serinlikte ve sessizlikte ve ay ışığıyla
aydınlanmış ormanın
görkemli
ışıkları ve gölgeleri arasında yürümeye devam eder, ta ki aniden uzaklardaki Chailly'den gelen çan saatin kaç olduğunu çalana kadar ve kendini yalnız bulmaya başlar. Terk edilmiş ve tehlikeli kıyılarda hiçbir sörf çanı, yoğun pazaryerinin üzerinden geçen hiçbir çan, insan kulağına bundan daha ağır ve tesellisiz bir dille konuşamaz. Her vuruş, zihninde bir sürü hayalet yankıyı çağrıştırır. Ve o kök salmış bir şekilde dururken, bir kez daha o kadar tamamen sessizleşmiştir ki, ona kilise çanlarının saat başını çaldığını, sadece Chailly'de değil, Paris'te ve
uzaktaki tuhaf şehirlerde ve çocukluğunun güneş ve çiçekler arasında geçtiği nehir kıyısındaki köyde duyabilirmiş gibi gelir.

BOŞ SAATLER

Geceleri ormanlar, tüm o ürkütücü etkileriyle, gündüzleri ormanlarla karşılaştırılıncaya kadar doğru bir şekilde anlaşılmaz. Ortamın
durgunluğu, parıldayan kum zemini,
devasa deniz yosunları gibi akıp giden ve hareket eden rüzgarlarda
denizaltı akıntılarındaki yosunlar gibi sallanan bu ağaçlar, bunların hepsi zihninizi
bir ön arazide veya bir teknenin yanından
görmüş olabileceğiniz şeyler üzerinde çalışmaya sevk eder ve sizi, sakin suda, denizin dalgalanan, geçici yüzeyinin
kulaçlarca altında bir dalgıç gibi hissettirir. Ve yine de, dediğim gibi, bu gece yalnızlıklarının tuhaflığı,
karşıtlık hissi olmadan tam olarak hissedilemez. Sabah kalkmış olmalısınız
ve ormanları gündüz olduğu gibi, güneş ışığında tutuşmuş ve renklenmiş olarak görmüş olmalısınız; akşam vakti sayısız ağacın kokusunu, orman yolları boyunca
ayanılmaz sıcağı ve koruların serinliğini hissetmiş olmalısınız.

Ve ilk sabah şüphesiz erken kalkacaksınız. Daha önce maceraperest bir güvercinin ziyaretiyle uyanmadıysanız, güneş pencerenize ulaştığında uyanırsınız -çünkü onu dışarıda tutacak panjur veya kepenk yoktur- ve çıplak ahşap zemini ve çıplak beyaz badanalı duvarlarıyla oda, yansıyan ışıkların bir tür ihtişamıyla etrafınızı aydınlatır. Bir süre daha kesik kesik uyuyabilir veya eski sakinlerin bölmeleri kirlettiği kömür adamlarını, köpekleri ve atları incelemek için uyanık kalabilirsiniz: Thiers, kurnaz bir profille; yerel ünlüler, elinde pipo; veya belki de yağla sıçratılmış romantik bir manzara. Bu arada sanatçılar kahve içmek için
salle-a-manger'a uğrar ve sonra sehpa, şemsiye, tabure ve bir çalıya sarılmış boya kutusu omuzlar ve "nedeni" dediği şeye doğru yola koyulur. Ve sanatçılar, köyden ayrılırken,
birkaç köpeği de beraberinde götürür. Köpekler, sadece nominal olarak herhangi bir özel efendiye ait oldukları için, gün boyu ormanın kapısında takılırlar ve ne zaman hoşlarına giden biri geçse, onun refakatinden yararlanırlar ve onunla birlikte bir iki saat avlanmaya çıkarlar. Gün boyu ağaçların altında olmak isterler. Ama tek başlarına gidemezler. Bir bahaneye ihtiyaçları vardır. Ve bu yüzden ormana girmek için geçen sanatçıyı bahane olarak kullanırlar, tıpkı banyo yapmak için bir bastonu bahane olarak aldıkları gibi. Hızlı kulakları, uzun omurgaları ve çarpık bacaklarıyla veya belki bir tazı kadar uzun ve bir buldogun kafasıyla, bu melez köpek grubu gün boyu yanınızda dörtnala koşar ve gece sizinle eve gelir, hala beyaz dişleri ve sallanan bodur kuyrukları vardır. İyi huylulukları tükenmez. İsterseniz onları taşlayabilirsiniz, tek yapacakları size daha geniş bir alan bırakmaktır. Eğer bir kez sizinle dışarı çıkarlarsa, size sadık kalacaklardır ve sizinle birlikte geri döneceklerdir; ancak ertesi sabah sokakta onlarla karşılaşırsanız, sizi pirinçten bir yüzle
keseceklerdir.

Orman -bir İngiliz için garip bir şey- kuşlardan
çok yoksundur. Bu, çayırlar arasındaki her ağaç parçasının bir şarkı tütsüsü verdiği ve bir derenin geçtiği her vadinin bir yandan diğer yana bol miktarda net notalarla
çınlayıp yankılandığı bir ülke değildir. Ve bu kuşların nadirliği sadece kendi hesabına pişman olunacak bir şey değildir. Çünkü böcekler onların yokluğunda çoğalır ve Mısır'ın belalarından biri haline gelirler. Karıncalar sıcak kumda uçuşuyor; sivrisinekler burunlarından gelen vızıltılarını
çıkarıyor; güneş ormanın çatısında bir delik bulduğu her yerde, ışık huzmesinde gelip giden sayısız şeffaf yaratık görüyorsunuz; ve hatta arada sırada, hatta ormanın karanlık kemerlerine güneş ışınlarının
girmediği yerlerde bile, böceklerin sürekli sürüklendiğini, ağaçların arasında sonsuz küçük canlıların gelgitlerini fark ediyorsunuz. Ormanı rahatsız eden tek kötü yaratıklar böcekler değil. Çünkü kayaların arasındaki bir mağaraya
girebilir ve kendinizi bir yaban domuzuyla karşı karşıya bulabilirsiniz veya eğri bir engerek yılanının yolda süründüğünü
görebilirsiniz.

Belki de kendinizi iki yayılan
kayın kökü arasındaki koya, kucağınızda bir kitapla
yerleştirebilirsiniz ve aniden bir arkadaşınız tarafından
uyandırılabilirsiniz: "Diyorum ki, olduğun yerde kal, olur mu? Sen en
neşeli nedeni oluşturuyorsun." Ve sen cevap veriyorsun: "Pekala, sigara içmeme izin verirsen, sorun değil."
Ve bundan sonra saatler boş boş geçiyor. Şövaledeki arkadaşın
az ötede, ağacın geniş gölgesinde inatla çalışıyor; ve yine de
daha uzakta, parlak güneş ışığının olduğu bir boğazın karşısında,
başka bir ağacın gölgesinde ve beline kadar eğrelti otunun içinde kamp kurmuş başka bir ressam görüyorsun.
Kendi heykelinin beyaz gövdeden büyümesini ve
gövdenin
ormanın geri kalanından öne doğru uzanmaya başlamasını ve
resmin tamamının, yukarıdaki yaprakların arasından süzülen güneş lekeleriyle beneklenmesini ve bir rüzgar esip ağaçları konuşturduğunda, ışık kelebekleri gibi oradan oraya titreşmesini izleyemezsin. Ama
ilerlediğini biliyorsun; ve ressamla taklit ederek
kendi paletini hazırla ve kelimelerle bir orman manzarası için renk düzenini belirle.

Ağacınız eğrelti otu ve funda ile döşenmiş bir çukurda, alçak tepelerden oluşan bir
havzada ve kayalar ve ardıçlarla dağılmış bir şekilde duruyor. Tüm
açıklık acımasız güneş ışığıyla
ıslanmış. Her şey sanki
kartondan kesilmiş gibi göze çarpıyor, her renk en yüksek tonuna kadar zorlanmış.
Kayaların bazıları yekpare kaleler gibi dik ve ölü,
bazıları uyuyan sığırlar gibi yüzüstü. Ardıçlar--kirli ve yırtık pırtık yaslarında, üç yüz yıldan fazla bir süredir
rüzgar ve yağmurda mezar yerini arayan bir cenaze alayı gibi görünüyorlar--parlayan eğrelti otlarına ve fundalara karşı zorla sıvanmışlar.
Paslı yapraklarının her püskülü, ön-Rafaelci bir
incelikle tanımlanmış. Ve orada güneşte,
yanlış doğmuş porsuk ağaçları gibi, zavallı bir figür oluşturuyorlar! Sahne, o kadar tuhaf bir renk tonunda ayarlanmış ve şiddetli bir güneş ışığıyla aydınlatılmış ki, bir adam İngiltere'de elli yıl yaşasa bile göremeyebilir.

Bu arada, dirseğinizin dibinde biri, şairin metresini uzun zaman önce nasıl sevdiğini, ona zamanın uçuşunu nasıl bastırdığını ve ona ölülerin taşların altında nasıl beyaz ve sessiz yattığını ve gölgeler tutkusuz topraklara doğru yola çıkarken teknenin nasıl alçalıp yükseldiğini anlattığı Ronsard'ın sözlerini akort ediyor. Şair, biraz daha, daha fazla aşk olmayacak; sadece oturup olabilecek aşkları hatırlamak için. Havada, hafızada kalan ve orman kokusuyla birlikte, arabaların koltuğunda veya gecenin sıcak yatağında, uygunsuz yerlerde geri dönen bir iniş var.

"Artık kalkabilirsin," diyor ressam; "Arkaplanda ben varım."

Ve böylece yukarı çıkıyorsun, uzanıyorsun ve ormana doğru ilerliyorsun,
gün ışığı daha zengin ve daha altın rengi oluyor ve gölgeler
açık alana doğru uzanıyor. Otoyollar boyunca serin bir hava geliyor ve
kokular uyanıyor. Köknar ağaçları ozonlarını dışarıya üflüyor. Bilinmeyen
çalılıklardan ormanın yumuşak, gizli, aromatik kokusu geliyor, özgür cennetin kokusu gibi değil, sanki bu yolları çok eski çağlardan beri bilen saray hanımları
yaz akşamlarında hala yürüyor ve brokarlarından orman rüzgarlarına doğru bir misk veya bergamot
soluğu yayıyormuş gibi. Uzun caddelerin bir tarafı hala güneşle
yanıyor, diğeri şeffaf gölgeye gömülü. Ağaçların üzerinden
batı bir fırın gibi yanmaya başlıyor; ve ressamlar eşyalarını toplayıp cadde veya patikadan ovaya iniyorlar.

BİR EĞLENCE PARTİSİ

Bu gezi biraz uzun bir konu olduğu ve ayrıca zorla gideceğimiz için, her zamanki aracımız olan midilli arabasını bir kenara koyduk ve Lejosne'den büyük bir vagon sipariş ettik. Yaklaşık bir saattir bekliyordu,
biri sırt çantasını toplamaya gitti ve diğeri tuvaletini ve kahvesini aceleyle aldı; ama şimdi baştan sona yazlık kıyafetler giymiş neşeli insanlarla
dolmuş, arabacı kırbacını şaklatıyor ve han kapısının etrafından gelen büyük alkışlar arasında
şamar gibi bir koşu yapıyoruz. Yol ormanın içinden, tepeden aşağı ve vadiden yukarı, kayın ve çam ormanlarının arasından, neşeli sabah güneşinin altında uzanır. İngilizler tüm yokuşlarda aşağı iner ve egzersiz yapmak için önden yürürler; Fransızlar bununla çok
eğlenir ve eğimin altında utangaç bir şekilde kalırlar. Yürürken yanımızda hoş bir kahkaha ve hafif konuşma sesi taşırız ve
birisi her zaman bir veya iki bar opera bouffe'a başlar.
Ronde Rotası'na varmadan önce, Fontainebleau'dan gelen boyacı Desprez, haftalık pedalıyla bir kasa malla
yürüyerek gelir; ve "Desprez, bana biraz malakit yeşili bırak";
"Desprez, bana çok fazla tuval bırak"; "Desprez, bana bunu bırak veya bana şunu bırak"; M. Desprez, ciddi bir yüzle ve birçok selamla güneş ışığında durur. Bir sonraki kesinti daha önemlidir. Bir süredir
kulaklarımızda top sesleri duyuyorduk; ve şimdi, Franchard'ı biraz geçtikten sonra, bir at tutan atlı bir asker buluyoruz, arabayı durduruyor. Topçular, Dörtgen'de tatbikat yapıyor gibi görünüyor; Route Ronde boyunca geçiş şu an için resmen
yasaklanmış durumda. Tek yapılacak şey,
parlak kavşağa yanaşmak ve Barbizon'un tüm beceriksiz ve
kötü yetiştirilmiş köpeklerinin en beceriksiz ve
kötü yetiştirilmiş köpeği olan meşhur Cocardon ile eğlenmek veya kumlu kıyılarda tırmanmak. Ve
bu arada, güneş şemsiyesi, geniş Panama ve ataerkil sakallı Doktor, çok kolaycı nöbetçiyi kandırmakla ve (geri kalanımızın bildiği kadarıyla) rüşvet vermekle meşgul. Konuşması akıcı ve tatlı, tavırları onurlu ve
sahtekâr. Doktorun tüm dünyayı dolaşması ve Fransızcadan Patagonya'ya kadar tüm dilleri konuşması boşuna değil. Bir atlı onbaşı tarafından engellenmek üzere tehlikeli yolculuklardan
geri dönmedi. Ve böylece askerin ağzının gevşediğini ve omuzlarının
acıyan bir kalbi taklit ettiğini görüyoruz. "_En voiture, Messieurs, Mesdames_," diye şarkı söylüyor Doktor; ve iyi bir hızla tekrar yola devam ediyoruz, çünkü kara kaygı
bizi sertçe takip ediyor ve ihtiyat, grubun bazı ürkek ruhlarında cesaretten
azımsanmayacak bir şekilde üstün geliyor. Her an bizi geri gönderecek olan
çavuşla karşılaşabiliriz. Her an bizi Grez'den daha uzak bir yere gönderecek olan uçan bir mermiyle karşılaşabiliriz.

Grez--çünkü varış noktamız orası--güzelliği nedeniyle çokça tavsiye edilmiştir. "_Il y a de l'eau_," insanlar vurgulayarak, sanki
bu soruyu çözmüş gibi, ki bir Fransız zihni için, bunun
çözülmüş olduğunu düşünmeye yönlendiriliyorum. Ve Grez, oraya vardığımızda, gerçekten de övgüye
değer bir yer. Ormanın dışında, eski bir köprü, harabe halinde eski bir kale ve şirin bir eski kiliseyle birlikte bir ev kümesi. Han bahçesi
teraslar halinde nehre doğru iniyor; ahır avlusu, kayın bahçesi, meyve bahçesi ve
saslarla çevrili ve yeşil bir çardakla süslenmiş bir çimenlik.
Karşı kıyıda, söğütler ve kavaklarla
sıkışık bir şekilde döşenmiş, İngiliz görünümlü bir ova uzanıyor. Ve ikisinin arasında nehir uzanıyor,
berrak ve derin, sazlıklar ve yüzen nilüferlerle dolu. Su bitkileri
uzun, alçak köprünün sığırcıklarının etrafında kümeleniyor ve iskelelerin üzerinde yarı yolda yeşil bir
zenginlikle duruyor. Uzun antenleriyle daldırılmış küreği yakalarlar ve sümüksü tabanı yapraklarının gölgesiyle kontrol ederler. Ve nehir adacıklar arasında oradan oraya dolaşır ve
sarışınların
kıvrak, dayanıklı kollarındaki eski bir bina gibi, sazlar tarafından boğulur ve parçalanır. Hancının
iyi adamının mutfağı için balıkları canlı tuttuğu kutuyu, sarı anlaşmanın üzerinden birbiri ardına gelen yağlı dalgaları
izleyebilirsiniz. Ve eski kilisenin altındaki kulübeden bir sıçrama ve gevezelik sesi duyabilirsiniz,
köy kadınları balıklar ve nilüferler arasında bütün gün yıkanır.
Sanki orada yıkanan keten özellikle serin ve tatlı olmalı.

Nehir için buraya geldik. Ve hepimiz yıkanır yıkanmaz
iki şalopa binip neşeyle
açılırız ve ağaçların altından kayarak
büyük bir nilüfer hazinesi toplarız. Biri şarkı söylüyor;
biri ellerini serin suda gezdiriyor; bazıları küpeştenin üzerinden eğilip
aşağıda uzun kavakların görüntüsünü ve teknenin gölgesini, dengeli kürekleri ve kendi başları dışarı çıkmış şekilde, akarsuyun sarı zemini üzerinde pürüzsüzce
kayıyor. Sonunda, gün batarken -herkes sessiz ve mutlu, ve ıslak nilüferlerin dizlerine kadar içinde-
köprünün yanındaki iskeleye doğru yavaşça geri dönüyoruz.
Hepimizde yalnızlık arzusu var. Biri elinde bir sigarayla çardağa saklanıyor; diğeri Cocardon ile
kırda yürüyüşe çıkıyor; üçüncüsü kiliseyi inceliyor. Ve ancak
akşam yemeği masaya konduğunda ve hanın en iyi şarabı kadehten kadehe dolaştığında, kısıtlamayı atıp
bir kez daha neşeli bir arkadaşlığa
dönüşmeye başlıyoruz.

Bu gece grubun yarısı vagonla geri dönecek; ve diğerlerinin bir kısmı, iyi bir arkadaşlığı bozmak istemeyerek, onlarla birlikte biraz yol alacak ve Marlotte'ta bir üzengi kadehi içecek. Arabada karanlık var ve olabileceği kadar neşeli değil. Arabacı yolu
kaybediyor. Falanca kişi havai fişekleri en kayıtsız
başarı ile yakmaya çalışıyor. Bazıları şarkı söylüyor, ancak geri kalanlar alkışlamak için çok yorgun; ve sanki festival neredeyse sona ermiş gibi görünüyor--

"Nous avons fait la noce,
Rentrons a nos foyers!"

Ve yük böyle, Marlotte'a gelip Mother Antonine'in avlusunda yerimizi aldıktan sonra bile. Açık havadaki uzun masada, misafirlerin yaz havasında yemek yediği yerde punç var. Mumlar gece rüzgarında parlıyor ve punç etrafındaki yüzler, tamamen ve katı bir karanlığın arka planında, değişen vurgularla aydınlanıyor. Her şey yeterince güzel; ama gerçek şu ki, yorgunuz.
Esniyoruz; damardan çıktık; şarkıda söylendiği gibi düğünü yaptık ve şimdi, zevk uğruna, bitirelim.
Buraya
ayakkabılarını uyluk ortasına kadar giymiş, mahmuzlu ve sıçramış, yeşil bir
ceketle, büyük, ünlü ve korkutucu
Blank geldiğinde; ve bir anda ateş tekrar tutuşur ve gece, İspanyolları, Almanları, İngilizleri,
resim satıcılarını taklit ederken kahkahalarımıza tanık olur, hepsi de eksantrik konuşma ve düşünme biçimleriyle, bir
sahip olma, bir öfke, bir zihin ve ses gerginliğiyle, memnun etme arzusundan ziyade sinir krizini ima eder. Tuzak tekrar kurulduğunda her zamanki gibi neşeliyiz ve daha uzağa giden tüm iyi insanlara gürültülü bir şekilde veda ediyoruz. Sonra, uyku düşüncelerinden yeterince uzaklaştığımızda, Blank'ı şirin evinde ziyaret ediyoruz ve kürklerle kaplı, uyuyan tazılarla dolu,
ve ortaçağ bacasındaki odun ateşiyle fantastik gölge ve parlaklıkla aydınlatılmış büyük bir goblenli odada bir saat kadar oturuyoruz. Sonra karanlığın içinden nehrin yanındaki hana doğru geri dönüyoruz.

Parlak şeyler ne kadar da çabuk karmaşaya dönüşüyor! Ertesi sabah kalktığımızda,
gri sağanak yağışlar istikrarlı bir şekilde yağıyor, ağaçlar gevşekçe sarkıyor ve
derenin yüzü çukurlaşan yağmur damlalarıyla bozuluyor. Dünün zambakları
bahçe yürüyüş yolunu engelliyor veya yeterince kasvetli bir şekilde, Seine'e ve tuzlu denize doğru yolculuklarına başlıyorlar. Damlayan ev çatılarının üzerinde hastalıklı bir parıltı var ve dün geceki yeşil ve altın renkli manzaranın tüm renkleri silinmiş, sanki kıskanç bir adam bir suluboya çizimi yapmış ve onu bir süngerle lekelemiş gibi. Islak yollarda yürümeye çıkıyoruz. Ama Grez'in etrafındaki yolların kendine has bir numarası var. Bir süre söğüt kümeleri ve asma parçaları arasında ilerliyorlar ve sonra aniden ve hiçbir uyarıda bulunmadan duruyorlar ve çamurlu bir çukurda veya kel bir çukurda karar kılıyorlar; ve kısa bir
umut döneminiz oluyor, sonra doğruluyoruz ve geldiğiniz yoldan geri dönüyoruz! Böylece mutfak ateşinin etrafında dönüyoruz ve yarım peniye bir oyun oynuyoruz veya mantarlı bir maç için bilardo salonuna gidiyoruz; ve bir anlaşmayla
arabaya bir haberci gönderiliyor - Grez yarın bırakılacak.

Yarın o kadar güzel doğar ki, gruptan ikisi egzersiz için geri dönmeyi kabul eder ve sırt çantalarını tuzaktan takip eder. Söylememe gerek yok, ikisi de Fransız değildir; çünkü, tüm İngilizce ifadeler arasında, "egzersiz için" ifadesi Dover Boğazı'nda en az anlaşılır olanıdır. Yayalar bir süre her şey yolunda gider. Islak ormanlar öğle vakti kokularla doludur. Bir muhafız kulübesinin olduğu belirli bir kavşakta dururlar, çünkü ormancının karısı, Barbizon'daki iyi ev sahiplerinin kızıdır. Ve böylece orada, kollarında bir çocuk ve gevezelik edip elbisesini sallayan bir başka çocukla, güzel kadın tarafından misafirperverce karşılanırlar ve arka salonda, duvarda ormanın bir haritası ve aşk maceralarının ve büyük Napolyon'un avlanmasının bazı baskılarıyla birlikte ayva şurubu içerler. Dörtgen'e yaklaştıklarında ve büyük topların raporunu bir kez daha duyduklarında, nöbetçilerden kaçınmak için bir yan yola saparlar ve bir süre belirsiz bir şekilde,
kulaklarında top sesleri ve
yağmur yağmaya başlarken yola devam ederler. Yollar genişler ve kumlulaşır; burada ve orada gerçek kum tepeleri vardır, sanki deniz kıyısındaymış gibi; köknar ormanı açıktır ve tepeciklerde kümeler halinde
büyümektedir ve işaret direklerinin yarışı artık yoktur. Biri diğerine şüpheyle bakmaya başlar. "Daha sağda kalmamız gerektiğinden eminim," der biri; diğeri de sola doğru tutmaları gerektiğinden aynı şekilde emindir. Ve şimdi, aniden, gökyüzü açılır ve yağmur
bir duştan
çıkmış gibi "keskin, güçlü ve gürültülü" yağar. Bir anda
gemi kazası geçirmiş denizciler kadar ıslanırlar. Gözlerinden sürüklenmeyi göremiyorlar ve su botlarında çalkalanıp şırıldıyor.
Yoldan ayrılıp bir kumarbazın çaresizliğiyle kırsalda ilerlemeye çalışıyorlar, çünkü durumu daha da kötüleştirmenin imkansız olduğu görülüyor; ve sonraki bir saat boyunca kayadan kayaya tırmanıyorlar veya artık sadece derelerden ibaret olan patikalarda ve dağınık kabukların ve kırık köknar ağaçlarının uzaktaki topun varlığını açıkça gösterdiği
çorak alanlardan geçiyorlar. Ve bu arada toplar homurdanan gök gürültüsüne karşılık homurdanıyor. Bütün bunlarda öyle bir melodram ve tam bir rahatsızlık karışımı var ki, aynı anda hem o kadar gri hem de o kadar korkunç ki, bizzat acı çekmektense bacanın köşesinde okuyup yazmak çok daha hoş. Sonunda doğru yola
çıkıyorlar ve akşamın erken saatlerinde, İngiliz birasını
karşılayan en üzgün gezgin çifti olan Franchard'a varıyorlar. Oradan, Bois
d'Hyver, Ventes-Alexandre ve Pins Brules'den temiz
pansiyona, kuru giysilere ve akşam yemeğine.

İLKBAHAR ORMANLARI

Sanırım ormanı en çok, baharın keskin erken zamanlarında,
yeniden uyanmaya başladığında ve sayısız menekşe
düşen yaprakların arasından
göz kırptığında; en fazla iki veya üç kişi
yemeğe oturduğunda ve masada, dizlerinizin üzerine bir kilim
serseniz iyi edersiniz, çünkü geceler serin oluyor ve avluda salle-a-manger açılıyor. Dikkati dağıtacak daha az şey var, bir kere ve orman daha çok kendisi. Bilinmeyen mantarlarla
dolu olan sanatçıların güneş şemsiyeleriyle
dolu değil, İngiliz pikniklerinin kalıntılarıyla
dolu değil. Avlanma hala devam ediyor ve her an
uzaktan gelen boynuz seslerini duyduğunuzda yüreğiniz ağzınıza gelebilir; ya da
tedirgin bir köylü size Vikont'un on dakikadan kısa bir süre önce caddeye çıktığını söyleyebilir, "_a fond de train, monsieur, et avec douze piqueurs._"

Ormanı kaplayan alçak tepeler sistemindeki bir köşeye kadar giderseniz,
her biri kendine özgü soğuk ve melankolik nötr tonlarda, ve hepsi birbirine karışmış ve dikiş yerlerinde birbirine karışmış birçok farklı kırsal alan göreceksiniz. Hafif sarımsı gri renkte yapraksız kayın alanları ve biraz daha kırmızımsı renkte yapraksız meşeler göreceksiniz. Sonra ciddi yeşil çam bölgeleri; ve, çamların arasında noktalı veya kayalık açıklıklarda tek başlarına duran,
narin, kar beyazı huş ağaçlarının gövdeleri, daha da narin kar beyazı dallara yayılmış ve mor bir dal pusuyla taçlandırılmış ve gölgelendirilmiş. Ve sonra, aralarında parlak kum
kırıkları ve eğrelti otları ve kahverengi funda arasında dalgalanan kumlu yollarla, devrilmiş kayaların uzun, çıplak bir sırtı. Hepsi oldukça soğuk ve çirkin. Daha sonraki yıllarda, böceklerle titrek, mor fundalarla kaplı, burada ve orada güneş ışığı şeritleriyle kesişen, yemyeşil gölgelerden oluşan geniş bir sütundan ibaret olduğunda,
mükemmel güzelliğe veya mücevher benzeri renge sahip değildir. Mart ayındaki ormanın güzelliği, kesinlikle, bu savrulmuş rustik tipte değildir. Bir tuz tanesiyle, bir miktar çirkinlikle keskinleştirilmiştir. Acı biranın acısına benzer bir acılığı vardır; tıpkı erkeklerin zeytine karşı bir tat edinmesi gibi siz de ona karşı bir sevgi edinirsiniz. Ve
harika berrak, saf hava, şehvetli solumalarla ciğerlerinize dolar ve gözlerinizi parlatır ve kalbinizi yeni bir melodiye -ya da daha doğrusu eski bir melodiye-
çınlatır; çünkü çocukluğunuzda bu macera ruhuna, bu keşfetme arzusuna benzer bir şeyi hatırlarsınız, ki bu şimdi sizi ustaca elinizden tutar, sizi
birçok derin koruya
sürükler ve sizi birçok taşlı tepenin üzerinden sürükler. Sanki
tüm orman sizi daha da ileriye çağıran dostça seslerle
doluymuş gibidir ve siz bir zevk labirentinde, Buridan'ın eşeği gibi bir yandan diğer yana dönersiniz.

Güzel kayınlar, yeşil yosunla sınırlanmış beyaz, düz, kümelenmiş dallarını yarı sıkılmış bir elden çıkan parmaklar gibi yukarı doğru uzatırlar. Güçlü meşeler, alt odunların ince bir örgüsünde ayak bileklerine kadar yükselir; oradan uzun gövde yukarı doğru tırmanır ve güçlü dalların büyük ormanı, kargaların uçtuğu ve seslendiği altın akşam gökyüzüne doğru yayılır. Bois d'Hyver'ın çimenliğinde köknarlar, eskrimcileri selamlayan
kolları açılmış şekilde birbirinden iyice ayrı durur; ve hava her tarafta reçine kokar ve
baltanın sesi nadiren durur. Ama hepsinden daha tuhafı ve
görünüşte hepsinden daha eski olanı, genç ormanın loş ve büyüleyici yayla bölgeleridir. Zemin köknar püskülleriyle kaplıdır ve köknar elmaları ve düşmüş kabuk parçalarıyla serpiştirilmiştir. Kayalar çalılıkta çömelmiş bir şekilde yatar, yağmurla oluklu, likenle püsküllü, yılların ve değişken mevsimlerin zorluklarıyla beyazdır. Kahverengi ve sarı kelebekler
ekilir ve hafif hava tarafından tekrar taşınır--deve dikeni gibi. Bu örtülerin
yalnızlığı o kadar aşırıdır ki, zevkin
korkunun eşiğine geldiği anlar vardır.
Sessizliği
bozmak için bir ses duymak için dinler ve dinlersiniz, ta ki gerginliğin yoğunluğuyla yarı büyülenmiş hale gelene kadar; kendi kimliğinize dair duygunuz rahatsız olur;
beyniniz, Asya ormanlarında kendi burnunu inceleyen bir jimnastikçininki gibi
sarsılır; ve kendi açılmış ayaklarınızı
gördüğünüzde, onları sizin bir şeyiniz olarak değil, etrafınızdaki sahnenin bir özelliği olarak
görürsünüz.

Yine de orman her zaman vardır, ancak durgunluk her zaman kesintisiz değildir. Rüzgarın ağaç tepelerinin üzerinden uzaktan geçtiğini duyabilirsiniz; bazen
kısa bir süre, bir trenin gürültüsü gibi; bazen uzun ve istikrarlı bir şekilde,
dalgaların kırılması gibi. Ve bazen, yakınlarda, dallar
hareket eder, çalılıklardan bir inleme geçer ve orman yüreğini
titretir. Belki Fontainebleau yolunda bir araba, bir kuş kuru ve sürekli bir cıvıltı
çıkarır, ölü yapraklar ayaklarınızın altında hışırdar veya
adımlarınızı ormancının baltasının sabit ve tekrarlayan vuruşlarına göre ayarlayabilirsiniz. Zaman zaman, alçak arazilerden, bir karga sürüsü geçer;
ve zaman zaman vahşi güvercinlerin ötüşleri kulağınıza gelir, İngiltere'deki gibi
tatlı ve zengin ve yakınlarda değil, ama bu ciddi yerlere uyan
bir tür orman sesi, ince ve uzak. Ya da aniden köpeklerin boş, istekli, şiddetli havlamalarını duyarsınız; Korkmuş geyikler
ormanın kenarlarından uçup gidiyor; sonra bir veya iki adam, yeşil bluzlu, tüfek ve av çantasıyla
bir bandolier'da koşuyor; ve sonra, ağaçların arasından, tüfek atışları geliyor. Ya da belki tazılar
dışarıda ve boynuzlar üfleniyor ve kızıl ceketli avcılar
açıklıklardan
geçiyor ve dörtnala koşan atların sağlam sesi,
kayaların ve fundalıkların arasında tünediğiniz yerden, altınızdan geçiyor. Yaban domuzu ayaklanıyor ve
ormanın her yerinde ve tüm komşu köylerde, belirsiz bir heyecan ve belirsiz bir umut var; çünkü kovalamacanın nereye varacağını kim bilebilir? ve hatta tek bir piqueur görmüş olmak veya tek bir sporcuyla
konuşmuş olmak bile, gecenin önemli bir adamı olmak demektir.

Atış yapan adamlar ve tazılarla binen adamlar dışında, ormanda, ilkbaharın başlarında, oduncuların baltalarını istikrarlı bir şekilde kullanmaları ve yaşlı kadınlar ve çocukların ateş için odun toplamaları dışında çok az insan vardır. Alacakaranlıkta eve dönen böyle bir grupla karşılaşabilirsiniz: yaşlı kadın bir talaş yığınıyla yüklüdür ve küçükler arkalarında uzun bir dal sürüklemektedir. Karşılaşılabilecek en kötü şey budur; ve size bir zamanlar bir arkadaşımın başına gelenleri anlatırsam, sizi kesinlikle boş umutlarla kandırmak istemem; çünkü macera benzersizdi. Çok soğuk, durgun, güneşsiz bir sabahtı, düz gri bir gökyüzü ve havada buz gibi bir karıncalanma vardı, bu arkadaş (burada
isimsiz kalacak) çok tereddütle çalınan bir borazan notalarını duydu ve çıplak kayalardan oluşan bir tepenin hemen yanında, uzak ve ürkütücü bir vadide, yeşil çam tepeleri boyunca yayılan bir ateşin dumanını gördü. Dikkatlice yaklaştı ve açık bir alanda bir ağacın altında oturan bir piknik grubu gördü. Yaşlı baba bir çorap ördü, anne ateşe bakarak oturdu. En büyük oğul, bir süvari eri üniforması içinde, bir borazan notalarını seçiyordu. İki veya üç kız çocuğu mahallede menekşe topluyorlardı. Ve tüm grup, etraflarındaki ormanlar kadar ciddi ve sessizdi! Arkadaşım uzun süre izledi, diyor;
ama hepsi suskun kaldı; kimse konuşmadı veya gülümsemedi; sadece ejderha
boruda tek notalar seçmeye devam etti ve baba işini örmeye devam etti ve bu arada esnek
kaşlarıyla garip hareketler yaptı. Arkadaşımın varlığına hiç dikkat etmediler, ki bu kendi başına rahatsız ediciydi ve tüm grubun mekanik balmumu işlerine benzemesini artırdı. Kesinlikle, diye iddia ediyor, bir balmumu figürü
boruyu o garip ejderhadan daha canlı çalabilirdi. Ve
bu hipotezi daha da kesinleştikçe,
neden ormanda, aşağı indiklerinde onları tekrar kuracak kimse olmadan bırakılmaları gerektiği konusundaki korkunç çözümsüzlük ve
sonra ne olabileceğine dair artan huzursuzluk cesaretine fazla geldi ve kuyruğunu kıstı ve
tamamen topuklarına bastı. Kulaklarında bir şarkı olabilir, ama
koşarken Titanik kahkahasının bir uğultusu tarafından takip edildiğini düşünüyor. Gizemi açıklığa kavuşturacak hiçbir şey gerçekleşmedi; belki de
otomatlardı; ya da (ve kendimi bu teoriye dayandırıyorum)
bunun hepsi Heine'nin "Sürgündeki Tanrılar"ının bir başka bölümü olabilir;
kaşlı dik yaşlı adam Jove Baba'dan başkası değildi ve
müziğe meraklı genç ejderha da Apollon ya da Mars'tı.

AHLAK

Ormanın insan zihinleri için çekiciliği gerçekten de tuhaftır.
Sadece bir veya iki değil, minnettar seslerden oluşan büyük bir koro
şehrini yaymak için ortaya çıkmıştır. Modern Fransa'nın ünlü yazarlarının yarısı
Fontainebleau hakkında söyleyecek sözlerine sahipti. Chateaubriand, Michelet,
Beranger,
George Sand, de Senancour, Flaubert, Murger, kardeşler
Goncourt, Theodore de Banville, bunların her biri bu ormanların
ebedi övgüsüne ve anısına bir şeyler katmıştır. En kötü zamanlarda bile, pitoresk olan her zevk sahibi kişinin gözünde lanetliyken bile, orman hala güzellik açısından belli bir üne sahipti. Rahip Guilbert'in "Fontainebleau Sarayı, Kasabası ve Ormanı'nın Tarihsel Açıklaması"nı yayınladığı yıl 1730'du. Ve hayranlığını o zamanlar izin verilen şeylerle ifade etmeye çalışırken onu görmek çok komikti. Rahip, devasa kayaların, vb. "Horace'ı s'ecrient aussitot avec Horace'a gönderen gezginlerin sürpriziyle hayran kaldıklarını" söylüyor: "Ut mihi devio rupes et vacuum nemus mirari libet." İyi adam övgülerinde tam olarak lirik değil; ve Horace'a karşı nasıl sadık bir meşeye karşıymış gibi sırtını döndüğünü görüyorsunuz. Her neyse, Horace klasikti. Geri kalanında ise, Abbe birçok sokağın birleştiği yerleri sever; ya da Belle-Etoile gibi "özel bir bahçıvan tarafından" bakılan ve Table du Roi'da Orman ve Suların Büyük Üstadı, Sieur de la Falure'nin "qui a fait faire ce magnifique
endroit" emeklerine hayran kalır.

Ama aslında, ormanın insanların kalplerine olan iddiası güzelliği için değil, o incelikli şey, havanın o niteliği, yaşlı ağaçlardan gelen o yayılım için, yorgun bir ruhu harikulade bir şekilde değiştiren ve yenileyen şeydir. Hayal kırıklığına uğramış insanlar, hasta Francis Birincileri ve yenilmiş Büyük Hükümdarlar, akıllarından geçen zamanın ötesinde teselli için buraya gelmişlerdir. Burada şaşkın insanlar hayatın baskısından, bir maskeli balo gecesinde derin bir cumbalı pencereye çekilmiş gibi, uzaklaşmışlar ve burada
sessizliği, sessizliği ve huzuru, bilgeliğin annesini bulmuşlardır. Bu büyük
ahlaki kaplıcadır; çeşmesi olmayan bu ormanın kendisi Juventius'un büyük çeşmesidir. Uzun zamandır dostunuz ve düşmanınız olan eski bir kederi getirmek için dünyadaki en iyi yerdir; ve eğer Beranger'inki gibi neşeniz evden kaçmış ve kederin içeri girmesi için kapıyı açık bırakmışsa, Avrupa'daki tüm örtülerden
burası kaçamakların saklandığını görmeyi bekleyebilirsiniz. Her saat değişirsiniz. Hava
giysilerinizin arasından
geçer ve yaşayan bedeninize yerleşir. Egzersizi ve uykuyu, uzun orucu ve doyurucu yemekleri seversiniz. Tüm
ahlaki düşüncelerinizi unutur ve bir süre huzur ve özgürlük içinde yaşarsınız, hem de sadece o an için. Çünkü burada, ahlaki duyguyu harekete geçirebilecek her şey yoktur. Gördüğünüz
insanlar yaşlı, yorgun veya üzgün olabilir; ama onları
ormanda, boyalı bir tuvaldeki figürler gibi çerçevelenmiş olarak görürsünüz; ve sizin için,
onlar canlı ve nazik bir anlamda insanlar değildir. Çıkarların kasvetli
çelişkisini unutuyorsun. Tüm insanların şövalyelik dışı bir çekişme içinde
birbirleriyle itişip kakıştığı dar sokağı ve yenilenler için her iki yandan açılan derin ve
kirli kulübeyi unutuyorsun. Hayat yeterince
basit görünüyor ve fedakarlık fikri bile dün geceki bir rüyadan
çılgınca bir hayal gibi oluyor.

İdealin belki de yüksek değil ama açık ve mümkün.
Değişim ve hareket dolu bir hayata ve açık havaya aşık oluyorsun, burada kaslar duygulardan daha fazla
egzersiz yapacak. Ormanın iradesine sahip olduğunda, tüm yuvarlak dünyayı gezebilirsin.
Sırt çantanı takıp yola yürüyerek çıkabilirsin. İyi bir
at sırtına binebilir ve bir çift eyer çantasıyla büyülü
Doğu'ya doğru yol alabilirsiniz. Kara Orman'ı geçebilir ve Almanya'yı önünüzde bir harita gibi, eski şehirlerle noktalanmış, surlarla çevrili ve sivri kulelerle
tüm gün Ren veya Tuna'daki kendi yansımalarını
düşleyen bir şekilde görebilirsiniz. Avrupa'nın
omurgasını geçebilir ve Alp buzullarından aşağı, İtalya'nın mermer köstebeklerini ve mermer saraylarını orta denizde
uzattığı yere inebilirsiniz. Uçan trenlerde veya yol kenarı meyhanelerinde uyuyabilirsiniz. Şafakta ekspresin çığlığıyla veya çalılıktaki
kırmızıgerdanın küçük
tüyleriyle uyanabilirsiniz. Yağmur sizin için dövülmüş yolun tozunu yatıştırmalı; rüzgar yürürken üzerinizdeki giysileri kurutmalı. Sonbahar, yol boyunca kızıl armutlar ve mor üzümler asmalı; hanlar ardı ardına size çiğ şarap kadehlerini sunmalıdır; nehir nehir bedenini
bunaltıcı öğle vaktinde al. Gittiğin her yerde sıcak vadiler, yüksek ağaçlar ve
hoş köyler seni çevreleyecek; ve hafif arkadaşlıklar
seni kolundan tutacak ve seninle birlikte bir saat yürüyecek.
Sonunda ne olacağını uzaktan görebilirsin--havadan
yıpranmış,
kırmızı burunlu serseri, ayaklarının ateşiyle tükenmiş,
insan şefkatinin tüm yakın temaslarından kopmuş, bir serseri, bir İsmail ve bir dışlanmış. Ve
yine de iyi görünecek--yine de, orman havasında, bu en iyisi gibi görünecek--doğumla, eski arkadaşlıkla ve sadık aşkla ayaklarının etrafına bağlanmış tüm ağı koparmak ve
küreğini fosfatlarla
bir o yana bir bu yana, kasabada ve kırsalda, büyük eriticinin saatine kadar taşımak.

Ya da belki de, örtünün altında kalacaksın. Çünkü orman kendi başınadır ve orman yaşamı, emeğin kasvetli diyarındaki yaşamla küçük bir akrabalığa sahiptir. İnsanlar o kadar gelişmiştir ki dünyayı gözlerinin gördüğü gibi kabul edemezler. Sadece gördükleri ve duydukları değil, aynı zamanda arkalarında olduğunu bildikleri şeyler de bir yer kavramına girer. Örneğin deniz tepelerin hemen karşısında uzanıyorsa, deniz düşünceleri onlara aralıklarla gelir ve rüyalarının havası zaman zaman bir deniz değişikliğine uğrar. Ve böylece burada, bu ormanda, onun büyüklüğünün bilgisi, üretilen etkide çok önemlidir. Siz ve izinsiz giriş arasında kalan milleri hesaplarsınız. Gün boyu önünüzde yürüyebilir ve Eden'inizin bariyerine dokunmaktan korkmazsınız veya peri diyarından cin ve buhar çekiçlerinin diyarına tökezleyebilirsiniz. Ve
Fransa ormanlarının ihtişamını hayal gücü için artıran ve sizi inzivaya çekilme düşüncesinde güvence altına alan eski bir hikaye vardır.
VI. Charles, Senlis yakınlarında vahşi çocukluğu sırasında avlandığında, boynunda bronz bir tasma ve tasmaya şu sözcüklerin
olduğu yaşlı bir geyik yakalanmıştı: "Sezar mini hoc donavit." İnsanların zihinlerinin bu olaydan etkilenmiş olması ve kendilerini unutulmuş çağlarla el ele tutuşurken ve tazı ve boynuzla bir antik çağı takip ederken bulduklarında dehşete düşmüş olmaları şaşırtıcı değildir. Ve sizin için bile, bu geyiğin serbest boynuzlarını ormanda kaç yüzyıl boyunca taşıdığını ve imparatorluk rozetinde kaç yaz ve kış parlayıp kar yağdığını düşünmeniz boş bir meraktan ibarettir. Eğer ciddi ormanın genişliği avcının tazılarından ve atlarından uzun bir geyiği koruyabiliyorsa, sen de bu korularda, insan hayatının tüm sancıları ve ürpertileriyle saklambaç oynayıp, güçlü avcı Ölüm'den insan yıllarından daha uzun süre kaçamaz mısın? Burada da oklarını
vuruyor; burada, en uzak açıklıkta, soluk atın dörtnala koşması duyuluyor. Ama o, tüm tazılarıyla bu örtüyü avlamıyor, çünkü av
ince ve küçüktür: ve eğer sadece uyanık ve dikkatli olsaydın, eğer
her zaman en derin çalılıklarda konaklasaydın, sen de sonraki nesillere kadar yaşayabilir ve güçlü yaşınla ve kadim bir başarının ganimetleriyle insanları şaşırtabilirsin.

Çünkü orman, ölmek için tüm bahaneleri senden alır. Burada özgür arzularını barındıracak veya engelleyecek hiçbir şey yok. Burada kavgacı dünyanın tüm küstahlıkları artık size ulaşmıyor. Saatlerinizi, Endymion gibi, yalnız oduncunun darbeleriyle veya ışıkların ve gölgelerin ilerlemesiyle ve güneşin çıplak göklerde geniş bir daire
dönüşüyle ​​sayabilirsiniz. Burada kış ve sert hava dışında düşman göremezsiniz. Ve eğer size bir sızı
gelirse, bu sağlıklı bir açlık sızısı olacaktır. Tüm o sızlayan üzüntüler, tüm o sızlayan pişmanlıklar,
görev olmayan tüm bu görev konuşmaları, bu ormanların büyük huzurunda, saf
gün ışığında, bir giysi gibi üzerinizden düşüp gidecek. Ve eğer
tesadüfen, rüzgarın üzerinize büyük ve taze estiği, çamların uzun saplarını birbirine çarpıp çirkin bir kukla gibi çarpıştığı ve ovanın üzerinde uzakta soluk ufukta belirgin bir fabrika bacası gördüğünüz bir tepeye
gelirseniz - bu sizin içindir, sabanıyla eski kolları ve koşum takımlarını kilise arazisinin karığından çeviren ağırbaşlı ve basit bir köylü için olduğu gibidir. Evet, gerçekten de eski zamanlarda orada bir
savaş vardı; ve gerçekten de, insanların küfürler, ağlamalar ve gürültülü tartışmalarla birlikte mücadele ettiği bir dünya var. Hayal gücünün atletik bir
eylemiyle çok şey kavrarsınız. Merovenj savaşları gibi belirsiz, uzak bir söylenti; ölü bir din gibi bir
efsane.

DİPNOT:

[42] "Deux poures varlez qui n'out nulz gages et qui gissoient la
nuit avec les chiens." Champollion-Figeac'ın "Louis et Charles
d'Orleans", i. 63'üne ve lord'un İngiliz kornosu için, _ibid._ 96'ya bakın.

ELEŞTİRİLER

ELEŞTİRİLER

I

LORD LYTTON'IN "ŞARKI FABRIKALARI"

Görünüşe göre Lord Lytton, bu yeni kitabında, yeteneği için
en doğal biçimi bulmuş. Gerçekten de, bazı açılardan "Chronicles and Characters"tan
aşağı tutulabilir; "Irene"deki gece sahnesinin korkunç yoğunluğuna benzer bir şey veya daha önceki çalışmalarda burada ve orada görülen ve onu tamamen modeline, Hugo'nun "Çağların Efsanesi"ne layık olmayan devasa ve unutulmaz yazı pasajları için boşuna bakıyoruz. Ancak, en
aceleci bir geriye dönüp bakıldığında, bu önceki çalışmanın daha sonrakine doğru bir adım olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Yazarın kesin bir ortam aradığı ve çocuk oyununun dilinde, zaten
ateşlenmeye başladığı anlaşılıyor. "Chronicles and Characters"da orijinal ortamlarından koparılabilecek ve oldukları gibi "Şarkılardaki Masallar" arasında somutlaştırılabilecek birçok parça var.

Çünkü Masal terimini kesin bir şekilde tanımlamak çok kolay değil. En tipik biçimde, bazı ahlaki ilkeler tamamen fantastik ve genellikle de önemsiz bir kavram aracılığıyla ortaya konur;
Bunda, çok titiz bir eleştiriyi desteklemeyecek, eğlenceli bir şey var ve ders, hayal gücü tarafından yarım ipucuyla kavranmalı. Çocukluğumuzu eğlendiren akıllı hayvanlar veya aptal adamlar hakkındaki eski hikayelerin büyük çoğunluğu böyledir. Ancak, masalın, diğer ve daha önemli edebi biçimlerle birlikte, zaman geçtikçe daha gevşek veya en azından büyük ölçüde anlaşılmasını ve böylece bu orijinal tipten kavramsal olarak yozlaşmasını beklemeliyiz. Bunun
aşırı çekiciliğinin büyük kısmı, fantastik olması gerçeğine bağlıydı: Şeyin amacı, bir tür mizahi uygunsuzlukta yatıyordu; ve bu
tanımlamanın hoşluğunun, insanların altında ciddi bir
analoji olduğundan şüphelenmeye
öğrendikçe daha az yaygın hale gelmesi yeterince doğaldır. Bu nedenle, Bay Darwin'in teorisinin önermesinden sonra, bir maymunun komik hikayesi bize oldukça farklı bir şekilde dokunur. Dahası, belki de bu ilkel masalın temelinde bir insanlık, kaba gerçeklerin bir şefkati yatıyordu; böylece, ahlaksızlığın veya deliliğin kaderinde olan cezasını bulduğu bir hikayenin sonunda, masalcı dinleyicilerine, bizim de benzer durumlarda gözyaşlarına boğulmuş çocuklara sık sık söylediğimiz gibi, gözlerini silebileceklerine dair güvence verebilirdi, çünkü bunların hiçbiri doğru değildi. Ancak kurgunun bu faydası daha sofistike dinleyiciler ve yazarlarla birlikte kaybolur: bir insan artık kendi hilesinin kurbanı değildir ve hayatında acı bir endişe konusu olan gerçeklerle şakacı bir şekilde başa çıkamaz. Ve bu nedenle, modern düşüncenin giderek merkezileşmesinde, eski masal biçiminin kademeli olarak modası geçmesini ve yerini kademeli olarak başka bir biçimin almasını beklemeliyiz; bu, tamamen masalsı olmaması dışında her açıdan bir masaldır. Ve bu yeni biçim, beklediğimiz ve gerçekten de bulduğumuz gibi, hala kısalığın temel karakterini sunar; diğer tüm masallarda olduğu gibi, kısa eylemi altta yatan ve canlandıran bir ahlaki fikir vardır; ve diğer tüm masallarda olduğu gibi, amaç bunu okuyucuya duygulardan ziyade zeka aracılığıyla getirmektir; böylece, parçanın karakterlerinden çok fazla etkilenmeden veya ilgilenmeden, küçük olay örgüsünün döndüğü temelleri canlı bir şekilde fark etmeliyiz. Ancak masalcı, daha önce yalnızca mizahi durumlar aradığı yerde şimdi benzetmeler arıyor. Artık ifade edilen ahlaki değer ile onu ifade etmek için kullanılan mekanizma arasında mantıksal bir bağ olacak. Aslında, bu değişim geliştikçe mekanizma giderek daha az masalsı hale geliyor. Kendimizi oldukça ciddi, hatta oldukça küçük bir yaratıcı edebiyat bölümünün karşısında buluyoruz; ve bazen ders, Yeni Ahit'in benzetmelerinde olduğu gibi, ciddi, günlük bir anlatımda somutlaştırılıyor ve bazen de yalnızca ifade veya en fazla, yaşamdaki önemli gerçeklerin bir araya getirilmesiyle, okuyucunun bu şekilde yaratılan belirsiz, sıkıntılı ve henüz kesin olarak ahlaki olmayan duyguyu kendisi çözmesi sağlanıyor. Ve bu değişimin gelişmesiyle adım adım bir başkası daha gelişiyor: ahlaki değer daha belirsiz ve büyük olma eğiliminde oluyor. Parçanın altına, bir etikette, bir karikatürün altına isim yazılabilirmiş gibi, eklemek artık mümkün olmaktan çıkıyor; ve masal, minyatür boyutlarına rağmen, içindeki en derin ve en ima edici şeyleri kaybetmeden herhangi bir özlü formülde özetlenemeyecek kadar iddialı bir şey olarak, tüm diğer yaratıcı edebiyat biçimleriyle birlikte yer almaya başlıyor.

Şimdi Lord Lytton terimi bu en geniş anlamıyla anlıyor;
iki hoş cildinde daha önce bahsedilen tüm biçimlerden örnekler var ve hatta masallar arasında ancak mümkün olan en büyük müsamahayla kabul edilebilecek başka bir biçim bile var. "Composure", "Et
Caetera" ve daha birkaçı, yalnızca şiirsel olarak işlenmiş benzetmelerdir. Aynı şekilde, büyükbaba ve torunun acıklı hikayesi de böyledir: çocuk,
bir buz sarkıtını sakladıktan ve on dakika boyunca unuttuktan sonra,
geri döndüğünde onu neredeyse erimiş ve artık güzel olmayan bir halde bulur:
aynı anda, büyükbaba yeni hatırlamış ve yıllar önce sakladığı ve sonra
uzun süre ihmal ettiği bir deste aşk mektubunu çıkarmıştır; ve bakın! mektuplar buz sarkıtı kadar solmuş ve hüzünlü bir şekilde
hayal kırıklığı yaratmıştır. Bu sadece şiirsel olarak işlenmiş bir benzetmedir; ve yine de yazarın en iyi hali, bunlar ve daha sonra bahsedilecek olan diğer bazılarındadır. Gerçekten eski modele göre yazdığı her yerde, küçümsenecek bir şey vardır:
tüm ruha ve tazeliğe rağmen,
şeylerin olduğu gibi kabul edildiğine dair o neşeli varsayımına rağmen, ki bunu, haklı olarak veya haksız olarak, ideal masalcıya atfederiz, her zaman biraz yersiz bir şey hissi vardır.
Bu kadar masum ve ilkel bir edebiyat biçimi, Lord Lytton'ın bilinçli ve oldukça renkli üslubuyla biraz fazla yazılmış gibi görünüyor. Kötü bir zevk olabilir, ancak bazen
birkaç cümlelik sade düzyazı anlatımını ve
biraz da kuyruk parçası olarak Bewick'i tercih etmeliyiz. Yani eski modele en çok uyan masallar arasında değil, ondan en çok farklı olanlar arasında yazarın tarzının en tatmin edici örneklerini bulduğumuzu neredeyse söyleyebiliriz. Sadece yaratıcılık açısından, metafizik masallar en dikkat çekici olanlardır; örneğin, rüzgarı kendisinin yükselttiğini sanan yel değirmeni; veya kendisini özgür irade, akıl ve yanılmaz bir pratik yargı ile donatılmış sanan bakkal terazisi ("Cogito ergo sum"); ta ki, bir gün polis dükkana baskın yapıp ağırlıkların yanlış, terazilerin eşit olmadığını bulana kadar; ve her şey eski demir için parçalanana kadar. Büyük masallar, aynı ironik ruhla, bir şampanya mantarının övünmesinin hikayesi olan "Prometheus Unbound" ve bir ısırganın, her şey yolunda giderken Tanrı'nın yollarını ısırganlara haklı çıkardığı ve şansın değişmesiyle hemen ilahiliğini değiştirdiği "Teleoloji"dir.

İsterseniz bunların hepsinde hala bolca masalsı şey var,
ancak burada bile iki görüş mümkün olabilir; ancak belki de daha yüksek bir değer sırasına sahip başka bir grup daha var, burada Doğa ile böyle şakacı özgürlükler için boşuna bakıyoruz. Böylece, bir müzisyenin belirli bir resim düşündüğü, alacakaranlıkta doğaçlama yaptığı; bir şairin müziği duyduğu, ilham alarak
eve gittiği ve bir şiir yazdığı; ve sonra bir ressamın, bu şiirin etkisi altında, böylece ilkinden doğrusal olarak türeyen başka bir resim çizdiği. Bu bir kurgu, ama bizim masal demeye alıştığımız türden değil. İnanılmaz unsuru, masalcının okuyucularıyla alay ettiği küstahlık noktasını kaçırıyoruz. Ve bu durum başkaları için daha da geçerlidir. "At ve Sinek" hayatın cevaplanamayan sorunlarından birini oldukça gerçekçi ve açık bir şekilde dile getirir. Bir sinek bir faytoncu atı ürkütür, araba devrilir; içerideki yeni evli bir çift ve karısı ve ailesi olan bir adam olan sürücü hepsi öldürülür. At gevşek izlerde dörtnala koşmaya devam eder ve trajediyi tek bir çocuğu ezerek sonlandırır; ve anlatımda okuyucunun birine karşı öfkesini çok yoğun hale getiren küçük bir acıklı ayrıntı vardır. Bu kişinin kim olacağı henüz belli değil: sinek mi? Hayır, ama daha yakından bakıldığında, annelik içgüdüsüyle harekete geçen sineğin sadece yumurtaları için bir yer aradığı ortaya çıkıyor: Öyleyse, annelik içgüdüsü "tüm bu kötülüklerin tek yaratıcısı" mıdır? Kitaptaki en iyi masallardan biri olan "Kim Haklı?" da biraz aynı şekildedir. Bir savaş kazanıldıktan sonra, bir grup subay bir bataryanın içinde toplanır ve kimin başarının onuruna sahip olması gerektiğini birlikte tartışırlar; Prens, genelkurmay, süvari, bataryayı konuşlandıran ve sonra konuştukları mühendis sırayla isimlendirilir: silahları doğrultan çavuş, mühendisin adının anılmasıyla kendi kendine alay eder; ve yakınlarda, kibriti
fırlatan topçu, zafer gülümsemesiyle ölür, çünkü zafer darbesi onun elinden vurulmuştur. Bu arada, top topçudan daha fazla onur talep eder;
Gerçekten korkunç göreve çıkan
top mermisi, geride boş boş duran
topun üstünden bunu talep eder; barut, top mermisine, kendisi olmasa, hala cephaneliğin
zemininde yatıyor olacağını hatırlatır; ve kibrit tartışmayı sonlandırır; barut, top mermisi ve
top, ateş olmadan eşit derecede boş ve etkisiz olurdu. Tam o sırada, barutu ıslatan ve kibriti
söndüren bir yağmur sağanağına
raç olur ve bu bağımlılık dersini, yokluklarında herhangi bir etki için gerekli olan olumsuz koşulları, bu büyük olumlu koşullar kardeşliğinin varlığı kadar göstererek tamamlar; bunlardan hiçbiri diğerine göre öncelik iddia edemez. Ancak
masal burada bitmiyor, belki de, tüm mantıksal kesinlikle, bitmesi
gerektiği gibi. Daha gerçek olanın hangisi olduğuna dair bir tartışmaya doğru sapıyor, yenilmiş ateşin mi yoksa muzaffer yağmurun mu? Yağmurun konuşması da büyüleyici:

"Bak, küçük damlalarımla tekrar kutsuyorum
Ve senin patlattığın tarlaları güzelleştiriyorum!
Parçala, kurut, harap et ve mahvet, ne istersen,
Ama Tanrıların Suç dediği şeye Büyüklük deme.
Savaşta dökülen kandan çiçekler ve çimenler,
Ve haşhaşlı mısır getiriyorum.
Çürüyen Babillerin ortasında, inşa edilen unutulmaya,
Menekşelerim filizleniyor.
Küçük damlalarım yavaş yavaş güç kazanıyor
Minnettar toprağı yeşil zevklerle süslemek için."

Ve benzeri şeyler, (bana öyle geliyor ki) konuyla pek de alakalı değil,
ama kendi iyiliği için hoş karşılanıyor.

En iyisi, duygularla daha doğrudan ilgilenen masallardır. Örneğin, "İki Gezgin" adlı bir öykü vardır ki, bu öykü, kavramsal olarak
derinden dokunaklıdır, ancak diğerleri kadar iyi yazılmamıştır. Bu öyküde, ikisinden biri, korkunç bir şekilde donmuş halde, vücudundaki tüm güzellikler pahasına
hayatını kardan kurtarır; tıpkı, çok daha önce, şimdi sessizce ölüme razı olan diğerinin, karakterindeki en güzel ve en güzel şeyler pahasına
kendisini Aşk'tan şiddetle kurtarması gibi. Yazarın, gözün yakınındaki bir buğday sapının uzak bir ülkenin yirmi fersahını kaplamasına izin veren ve bir adamın ocağının etrafındaki mütevazı daireyi ona dış dünyanın tüm olasılıklarından daha fazla
sevgili kılan o "şefkatli bakış açısının" övgülerini söylediği masal (eğer öyle denmeliyse) çok zarif ve tatlıdır. Bize, hayatı boyunca uzak ufuktaki belirli mavi tepelere tutkuyla bağlı olan ve ölmeden önce oraya seyahat edip bu uzak dostlarla tanışacağına söz veren bir adamdan bahseder. Sonunda, bazı siyasi sıkıntılar içinde, tam da hayallerindeki yere sürgün edilir. Gece oraya varır ve sabah kalkıp yola çıktığında, mavi tepeler oradadır, ancak şimdi onunla yer değiştirmişlerdir ve her zamanki gibi geldiği eski evinden uzakta, ona gülümserler. Böyle bir hikaye çok alaycı bir şekilde ele alınabilirdi; ancak öyle yapılmamıştır, tüm ton nazik ve teselli edicidir ve hayal kırıklığına uğramış adam itaatkar bir şekilde dersi alır ve uzaktaki şeylerin kendi iyilikleri için sevilmesi gerektiğini ve ulaşılamaz olanın, güzelliğini kendimize mal ettiğimizde, gerçekten ulaşılamaz olmadığını anlar. Gerçekten de, bu iki cilt boyunca, çok fazla pratik şüphecilik ve soyut sorularda çok fazla ironi olmasına rağmen, bu nazik ve teselli edici ruh hiçbir zaman eksik değildir. Çok fazla neşeli ve sakin, şömine başı tarzında umutlu olan şey vardır. Kitabı okumaktan kimse yılmayacaktır; ancak tüm bu umutluluğun ve neşenin temeli sonuna kadar biraz belirsiz kalır. Bu, bireyin veya ırkın geleceğine dair pratik bir inançtan değil, daha ziyade yazarın derin kişisel memnuniyetinden kaynaklanmaktadır. Sanırım, bu durumda aramamız gereken tek şey budur. Eğer masal yazarı kurnaz ve neşeli bir yol arkadaşı olduğunu, dünyanın çok da ters gitmediği, ancak yine de gülerek onun kötülüğünden bir şeyler öğrendiğini kanıtlarsa, bekleyebileceğimiz en fazla şey budur. Karşılaşmanın hoş ve ruhlara canlandırıcı mı olacağı yoksa zamansız bir alay olarak bizi rahatsız mı edeceği, elbette ki kendi karakterimize ve koşullarımıza bağlı olacaktır. Ancak, burada olduğu gibi, iyi niyetle birlikte biraz da burukluk olan, açıkça neşeyle cahil bir adamın mizahı olmayan, ancak varoluşumuzun iyi ve kötü yanlarına hoşgörülü, üstün ve gülümseyerek dikkatli bir şekilde bakan birinin mizahı olan yerlerde, yolumuza devam etmemize yardımcı olacak aynı ruhun bir yansımasını yakalamazsak, bu zor olacaktır. Burada küstahça ve yalancı bir barış ilanı yok - zenginlerin ucuz iyimserliğinden hiçbiri yok; burada bulduğumuz şey, bu kalıcı neşeyle canlandırılmamış ve ara sıra bir acı darbesiyle kurtarılmamış olsaydı, daha da üzücü olabilecek bir yaşam görüşü.

Sanırım, bu kitapta yazarın eserinin daha yoğun niteliklerinden bazılarının eksik olduğunu bulmamız oldukça doğal; ve bunların
yokluğu, daha sakin bir
şekilde yapılan çokça mutlu betimlemeyle telafi ediliyor. "The Thistle"ın ön bölümünü oluşturan karın gidişi üzerine duyulan sevinç patlaması, ruh ve hoş imgelerle dolu. "Sans Souci"deki ormanın konuşması, modern türden doğaya karşı güzel bir duygudan esinlenmiştir ve bence şiirin bizi memnun etmesi gerektiği gibi, "Chronicles and Characters"daki her şeyden daha çok memnun ediyor. Burada ve orada bazı hayranlık verici ifade mutlulukları var; tepenin zirvesinde olduğu gibi

"Mavi havayı çamlarla bastı."

Dahası, yazarın önceki çalışmalarında, masallarda ara sıra fark edilen
o sempatik
durgun yaşam tedavisinin hiçbir belirtisini hatırlamıyorum; ve belki de en dikkat çekici olanı,
rüzgarlı bacada asılı duran yanmış harfleri çizdiğinde, "İnce, samur peçeler,
içinde huzursuz bir kıvılcım Yine de titredi." Ancak betimleme, konular tatsız veya hatta ürkütücü olduğunda en iyisidir. Daha önce değinilen savaşın son kasılmasında bu tonda birkaç büyük dize vardır. Elbette, kendi tarzında, "Küstahların Son Yolculuğu"ndaki balıklardan daha iyi bir şey olamaz, "gölgeli, yan bakan, sessiz şeyler", batık buhar makinesine kapaksız gözlerle bakarak ve çarparak gelirler. Ve yine bir başkasında, suyun vadilere nasıl indiği, orada neşeyle odun kesmeye başladığı ve ovalara doğru ilerlediği ve orada tahılı ayık bir şekilde şehre taşıdığı hoş bir şekilde anlatılsa da; masalın gerçek gücü, bazı talihsiz yağmur damlalarının sümüklü böcekler ve salyangozlar arasında ve yaşlı bir kurbağanın eşliğinde hapsedildiği kapalı havuzla ilgili olduğunda ortaya çıkar. Düşen meşe palamudunun sırılsıklam memnuniyeti garip bir şekilde önemlidir; ve onun korkunç sevgilisi kurtçuğun ortaya çıkmasıyla ne kadar nahoş bir şekilde irkildiğimiz şaşırtıcıdır.

Ve şimdi son bir söz, üslup hakkında. Bunu eleştirmek kolay değil.
Hızlılığını, ruhunu ve dolu dolu sesini inkar etmek imkansız; dizeler asla sönük değil ve anlam kesintisiz, coşkulu bir
aceleyle ileri taşınıyor. Ama eşit değil. Gerçekten hayranlık uyandıran şiirsel pasajlardan sonra, yazar bir tür gevşek, atlı üsluba geri dönüyor, Bay Browning'in bazı küçük parçalarının üslubuna benzemeyen ve neredeyse laf kalabalığından ayrılamayan ve biraz ucuz bir bitişin kolayca kabul edildiği bir üslup. Burada gerçekten egemen bir üslubun notası olan o sıkıştırmadan hiçbir şey yok. Belki de Lord Lytton'dan dikkate değer olmayan bir pasajı bir diğerinin ve çok mükemmel bir şairin dikkat çekici şaheserlerinden biriyle yan yana koymak haksızlık;
ve yine de, otuz küsur satır boyunca ayrıntılı olarak anlatılan bir köpeğin portresinin nasıl 
boşa harcandığını ve sonunda neredeyse
kaybolduğunu gördüğümüzde, bunu Burns'ün bize dört beyitte verdiği çiftçinin çoban köpeğinin net,
basit,
canlı tasviriyle karşılaştırmak ilginçtir. İlk başta ilginçtir, sonra biraz
rahatsız edici hale gelir; çünkü çok daha
tamamlanmış ve ustaca olan diğer pasajları düşündüğümüzde, biçim mükemmelliğinden sonra biraz daha şevkle, eleştirinin onu eleştirecek
hiçbir şey
kalmayacağını hissetmeden edemiyoruz. Aceleci çalışmanın benzer bir işareti, bazen anlamı
yardımcı olmak için ve bazen (insanın şüphelenmesi kaçınılmaz olarak) dizelerin sesini
yardımcı olmak için gürültülü bir şekilde bir araya yığılmış sıfatların sayısıdır. Örneğin, Lord Lytton'un kendisinin, Laocoon'un "Şimdi _Hristiyan_ olan _Romalı_ kalabalıklara, _Parian_ taşında, _Rodoslu_ sanatçının
o _Pagan_ ızdırabını ifşa ettiği" vb. dizeleri savunacağına inanmıyorum. Bunun sadece kendi başına kötü olması değil; aynı zamanda bulunduğu topluluğa da layık olmaması; bu tür dizelerin Lord Lytton gibi iyi bir şairin adıyla birlikte görünmemesi gerektiğidir. Sonuç olarak, aliterasyonun aşırılığına da itiraz etmeliyiz. Aliterasyon o kadar kötüye kullanılmaya müsaittir ki, ondan çok az cimrilik edebiliriz; yine de bu, yıllar geçtikçe yazarın üzerinde büyüyen bir numaradır. "Demos"taki gibi bazı güzel dizelerin, tek bir yorucu ünsüzün tekrarlanmasıyla tamamen
bozulduğunu görmek üzücüdür. II

SALVINI'NİN MACBETH'İ

Salvini, Edinburgh'a yaptığı kısa ziyareti
_Macbeth_ performansıyla sonlandırdı. Belki de yerel bir duygudan dolayı,
İskoç gaspçıyı ilk kez İskoçların önünde oynamayı seçti;
ve seyirciler bu ayrıcalığın farkındaydı. Gerçekten de, çok az şey
büyük bir yaratımın ilk kez şekil aldığını görmekten daha güçlü bir ilgi uyandırabilir. Eğer tamamen sanatsal değilse, duygu
kesinlikle insanidir. Ve tüm dünyanın önünde olduğunuzu ve
kendiniz kadar istekli birçok başkasının başlangıcına sahip olduğunuzu düşünmek, en azından perde açılmadan önce sizi daha dayanılmaz bir gerilimde tutar, eğer performansı takip ettiğiniz ve
oyuncunun "her bir onbaşıyı eğip" birkaç saatlik bir şaheseri gerçekleştirmesini gördüğünüz
keyfi artırmazsa. Salvini gibi değişken bir oyuncuyla, o anın hislerine güvenen ve her gece aynı şeyi farklı ama her zaman iyi yapan biriyle, tek bir duruşmadan sonra hüküm vermek asla güvenli olamaz. Ve bu özellikle geçen haftaki _Macbeth_ için geçerlidir; çünkü tüm üçüncü perde, korkunç derecede komik bir macerayla gölgelendi. Birkaç dakika erken
Banquo'nun hayaleti partiye katıldı ve bir süre masada çaresizce oturduktan sonra, utanç verici bir şekilde geri çekildi. Bu hayaletimsi 
Jack-in-the-box iki kez zamanından önce sahneye çıktı; iki kez daha
uzaklaştırıldı; ve yine de gerçekten istendiğinde o kadar az acele etti ki, garip bir duraklamadan sonra, Macbeth, havayı boşaltmak için kesme işaretini
başlatmak zorunda kaldı. Ortada gecikmiş hayaletin, başını sallamasına neden olan bir sarsıntıyla gelmesi, bölümdeki son kazaydı ve
bütünün üstüne layık bir şekilde çıktı. Bu çapraz amaçlar boyunca işlerin ne kadar zayıf gittiğini hayal edebilirsiniz.

Buna ve diğer bazı aksaklıklara rağmen, Salvini'nin Macbeth'i kesin bir
başarıya ulaştı. Yaratılış, aynı sanatçının Othello ve Hamlet'inin yanında bir yere layıktır. Üçünün arasında en basit ve en duygusuz olanıdır; ancak Hamlet'in daha ince çizgilerinin yokluğu, zevk, genişlik ve baş döndürücü bir birlik tarafından telafi edilir. Salvini, Macbeth'te kasların krallığı ve güçlü ve bol dolaşımdan gelen o cesaretin ötesinde hiçbir şey görmez. Adamın ahlaki küçüklüğü, Duncan'ın Banquo'yu kucakladığını gördüğünde, kontrol edilemeyen kıskançlığın titremesinde, en baştan itibaren ısrarla vurgulanır. Kuzeyli bir konuşma
şiirine sahip olabilir, ancak mantıksal anlayışı pek yoktur. Doğaüstü güçlerle olan ilişkilerinde, fetişine sahip bir vahşi gibidir, her şey yolunda giderken onlara sınırsızca güvenir ve ne zaman ters düşse, inancını bir kenara atar ve "kaderi listeye" çağırır. Karısı için, o sadece bir ajandır, ateşli ruhunun emredeceği bir kemik ve sinir
çerçevesidir. Ona karşı hissettiği hislerin doğası en kesin ve hassas dokunuşla işlenmiştir. Her zaman kadının hayranlığına boyun eğer; ve yine de okşamaları (ve Salvini'nin bir okşamaya ne kadar çok anlam verebileceğini biliyoruz) son derece sert ve sevgisizdir. Bazen heyecan anında ona en yakın olan herhangi birini tutar gibi elini ona koyar. Bu arada, bu evlilikten aşk
çıktı ve geride ilginç bir dostluk bıraktı. Sadece
bir kez -kendisini çok az bir kadın olarak gösterdiği anda-
sadece bir kez ona karşı çok derinden
harekete geçti; ve bu, Salvini'nin dudaklarındaki tuhaf ve korkunç hayranlık
taşımasında, iki kat daha tuhaf ve korkunç bir şekilde ifadesini buldu - "Sadece erkek çocuk doğur!"

Beklendiği gibi, cinayet sahnesi seyirciyi en çok memnun etti.
Macbeth'in karısıyla konuşurkenki sesi unutulmayacak bir şeydi; ve cellat ellerinden bahsettiğinde,
söylediklerinde kan varmış gibi görünüyordu. Hiçbir an, hatta cinayetin tam makalesinde bile, kendi ruhuna sahip olmadı. Teller üzerinde bir adamdı.
Başından sonuna kadar, korkunç bir korkaklığın sergilenmesiydi. Çünkü, sonuçta,
burası değil, tam gün ışığında, çatışmanın
coşkusu içinde, her darbede en uzun kılıcı ve en ağır eli elinde tuttuğundan emin olabildiği yerde, bu adamın fiziksel cesaretinin onu ayakta tutabileceğinden emin olabilir; o hantal bir gemidir ve dümeni çevirmeden önce epeyce yol alması gerekir.

Ziyafet sahnesinde, ilk katil yaptıklarının hesabını verirken, Banquo'nun kafasındaki "yirmi siperli
yarık" karşısında vahşi bir sevinç parıltısı gelir. Böylece Macbeth, onun hayal gücüne, çok geçmeden içinde ekşimeye başlayacak olan fiziksel dehşetin o ayrıntılarını
hoş karşılar. Bu acımasız koşulları kucaklamak için dışarı koşarken, zihninin gözünde ölü düşmanının güven verici görüntüsünü fark etmeye çalışırken, hayaletin kendisini korkutması için onu giydirmektedir; ve hayal gücü, adalet rolünü oynayarak, "zehirli kadehinin
malzemelerini kendi dudaklarına tavsiye etmek"tir. Hamlet'in hatırası
ve babasının ruhu hala üzerinde tazeyken ve o iyi adamın felsefesinde hayal bile etmediği şeylerle karşılaştığı kutsal huşu
ile, iki hayalet ve musallat olan iki adam arasında benzerlikler aramaktan kaçınmak mümkün değildi. Ama hiçbiri bulunamadı.
Macbeth, Banquo'nun ruhuna ve
"yirmi siper yarasına" karşı tamamen fiziksel bir hoşnutsuzluk duyuyor. Neyden korktuğunu bilmiyor.
Aşağılık ve yine böbürleniyor. Sonunda kendini, dehşetini ve önündeki şeyin doğasını o kadar unutuyor ki,
bir adama yapacağı gibi ona doğru koşuyor. Karısı ona dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylediğinde, odadaki bakışlarında gerçekten çocuksu bir şeyler vardır ve hiçbir şey görmeden, neredeyse duyusal bir rahatlama ifadesiyle, yatağa girmek için
yeterince yüreklenir. Peki ziyaretin sonucu nedir? Shakespeare'le yazılmıştır, ancak Salvini'nin sesi ve ifadesinin yorumuyla birlikte okunmalıdır:--"_O! siam nell' opra ancor
fanciulli_,"--"Gerçekte henüz genç sayılırız." Dairenin altındaki daire. Cehennemin ağzına korkunç bir memnuniyetle bakıyor. Bugün
hala bir iğne batıyor olabilir; ancak yarın vicdanı ölmüş olacak ve o
bu kan unsurunda
rahatça hareket edebilir.

Beşinci perdede bu en alt daireye ulaştığımızı görüyoruz; ve bu Salvini'nin oyun boyunca en iyi anıdır. İlk andan itibaren hayranlık uyandıracak şekilde makyajlıydı ve Macbeth'e her zamanki gibi Othello'ya
mükemmel bir şekilde bakıyordu. Sahneye ilk adım attığı andan itibaren bu
karakterin, cümlenin tam anlamıyla bir yaratım olduğunu görebilirsiniz; çünkü önünüzdeki
adam zaten iyi tanıdığınız bir tiptir. Banquo ile
fundalığa gelir, açık tenli ve kızıl sakallı, jestlerden uzak, gururla
ve hayvan refahı duygusuyla dolu ve savaştan sonra karnını doyurmuş bir
hayvan gibi tatmin olmuş. Ancak beşinci perdede bir değişiklik olur.
Bu hala iri, iri, etli, yakışıklı görünümlü Thane'dir; burada hala daha önceki perdelerde yüzeysel olarak iyi huylu ve bazen de asil bir şekilde nazik olabilen aynı yüz vardır. Ama şimdi, tüm trajediyi
kaplayan kan atmosferi adamın içine girmiş ve onu
kendi doğasına boyun eğdirmiştir; ve tarif edilemez bir
aşağılanma, bir gevşeklik ve şişkinlik yüz hatlarını ele geçirmiştir. Katliam
havasını solumuş ve dehşetle dolu bir şekilde yemiştir. Lady Macbeth elindeki
kan kokusundan şikayet eder: Macbeth şikayet etmez - artık
bunu fark etmeyi
bırakmıştır; ama aynı koku onun burun deliklerindedir.
İçinde saklı bir öfke ve iğrenme vardır. Haberciyi ve
doktoru, insanların ölümcül düşmanlarına
alay ettiği gibi alay eder. Ve aslında, çok iyi bildiği gibi, artık herkes onun düşmanıdır, karısı hariç. Karısı hakkında doktora son bir insan kaygısı gibi sorular sorar;
ve tüyler ürpertici bir gizemle ona "zihinsel
hastalıklı bir kişiye hizmet edip edemeyeceğini" sorar. Ölüm haberi ona ulaştığında sendeliyor
ve bir koltuğa düşüyor; ama nedense gösterdiği şey keder diye adlandırabileceğimiz bir şey değil. Tanrı'ya ve insana karşı iki tane olmuştu; ve
şimdi, sadece bir tane olduğunda, belki de beklediğinden daha az fark yaratıyor. Ve böylece onun ölümü sadece bir ızdırap değil, bir hayal kırıklığı daha; ve acılığı ikiye katlanıyor. Her kelimesinde trajik bir alaycılıkla verilen sonraki konuşma, kendisi için olduğu kadar onun için de bir ağıt. O zamandan sonra onda insani hiçbir şey kalmıyor, sadece "İskoçya'nın şeytanı", Macduff'un "cehennem tazısı", onu sert bir neşeyle bir ayı gibi yemlenmiş ve bir kurt gibi avlanmış olarak görüyoruz. Şeytani bir enerji, bir yara ve katliam şehvetiyle ilham alıyor ve kaderin üstüne çıkıyor. Macduff'la tanıştıktan sonra bile cesareti kırılmıyor; ama
Thane'in bir kadından doğmadığını duyduğunda, tüm erdemi
ondan çıkar; ve meydan okuyan sözler söylese de, son mücadele
bir intihardan biraz daha iyidir.

Söylediğim gibi, tüm performans o kadar coşku ve baş döndürücü bir birlik dolu ki; Macbeth'in kişiliği o kadar keskin ve güçlü; ve bu biraz dar sınırlar içinde o kadar çok oyun ve belirginlik var ki, Salvini'nin kendisi söz konusu olduğunda, üçüncü bir büyük başarı
şüphesiz görünüyor. Ancak ne yazık ki, büyük bir aktör tahtaların çok küçük bir bölümünden fazlasını dolduramaz; ve Banquo'nun hayaleti gelecekteki
görüntülerinde muhtemelen daha uygun olsa da, eserde bazı daha içsel zorluklar var. Genel olarak topluluk kendilerini
farklı gösteremedi. Macduff, galerinin büyük zevkine göre,
ortalama bir gevezeyi geride bıraktı. Başroldeki kadın rolünü üstlenen hanımefendi diğer zamanlarda daha iyi iş çıkardı, ama korkarım ki geçen hafta denediği şey için
metali yok. Uyurgezerlik sahnesinde başarılı olmamak
unutulmaz bir başarısızlıktır. Verildiği gibi, doğaya sadık kalmadan
sanatta yanlış olmayı başardı.

Ve bir de, düzeltilmesi mutlu bir şekilde kolay olan, performansın
başarısını biraz etkileyen başka bir zorluk daha var. Büyülü söz sahnesinin sonunda İtalyan çevirmen Macbeth'i
sahneye
hissiz düşürdü. Bu, psikolojik açıdan
şüpheli bir uygunluk değişikliğidir; etki açısından ise sahneyi birkaç anlığına hiçbir şeyden boş bırakır. Bunu düzeltmek için,
bir sürü yeşil bale kızı ortaya çıktı ve ayak parmaklarını yere serilmiş kralın
üzerine doğrulttu. Yüksek Kilise rahiplerinin bir dansı veya Bay T.
P. Cooke'un bir boynuzlu çalgısı daha fazla uyumsuz olmazdı; İskoç izleyicilerin ciddiyeti aşılamayacak olsa da ve onlar sadece ılımlı tıslamalarla hoşnutsuzluklarını dile getirseler de, benzer bir
Noel perileri
patlaması büyük ihtimalle Londra tiyatrosunu çukurdan galeriye kadar söndürülemez kahkahalarla sarsardı. Bana söylendiğine göre, bu bir İtalyan
geleneği; ancak bu gelenek, uygulanmasından daha çok ihlalde onurlandırılıyor. Bu kızların tamamen ortadan kaybolmasıyla, daha güçlü bir Lady Macbeth ile ve mümkünse Salvini'nin görünmediği sahnelerin biraz sıkıştırılmasıyla ve seyircinin Macduff ve Duncan'ların insafına bırakılmasıyla, oyun iki kat daha iyi gidecek ve takdire şayan bir
dramatik sanat eserini daha iyi takip edip tadını çıkarabilecektik.

III

BAGSTER'IN "PILGRIM'S PROGRESS"

Önümde, yeşil ciltli, tarihsiz ve "yaklaşık üç yüz gravür ve Bunyan'ın anılarıyla" tasvir edilen "Pilgrim's Progress"in bir baskısı var. Dış tarafında "Bagster's Illustrated Edition" yazısı vardır ve yazarın özür dilemesinden sonra, hikayenin ilk sayfasının karşısında, "Yol Planı" adlı katlanabilir resimli bir yazı "merhum Bay T. Conder tarafından çizilmiş" olarak işaretlenmiş ve J. Basire tarafından kazınmıştır. Başka hiçbir yerde daha fazla bilgi verilmemiştir; belki de yayıncılar eseri çok önemsiz bulmuşlardır; ve hala ciltteki tahta baskıları planı çizen aynı kişiye borçlu olup olmadığımız konusunda cahil kalıyoruz. Ancak, bu oldukça olası görünüyor. Haritada, şeytanın bahçesindeki çiçek tarlalarını belirleyen ve Vanity kasabasındaki adliye binasını dikkatlice tanıtan zihnin gerçek özelliği, birçok baskıda yakından paralellik göstermektedir; ve her ikisinde de binaların mimarisi ve bahçelerin düzeni benzer ve tamamen İngiliz havasına sahiptir. Kim olursa olsun,
bu harika küçük resimlerin yazarı Bunyan'ın en iyi çizeri olduğunu iddia edebilir.[43] Bunlar sadece diğer pek çokları gibi iyi çizimler değil; fakat Bunyan'ın çok az sayıdaki iyi çizimi gibidir. Ruhları, kusurları ve kaliteleri bakımından hala onunkiyle aynıdır. Tasarımcı da uzanıp bir rüya görmüştür, Bunyan'ınki kadar gerçek, tuhaf ve neredeyse aynı derecede yerinde; ve metin ve resimler aynı sade ama tutkulu hikayenin sadece iki tarafını oluşturur. Tasarımlara adaletli davranmak için, süsledikleri şaheser hakkında yüzüncü kez bir iki kelime söylemek gerekecektir.

Tüm alegoriler yaratıcılarının amacından kaçma eğilimindedir; ve karakterler ve olaylar kendi başlarına giderek daha fazla ilgi çekici hale geldikçe, bunların ortaya koyması gereken ahlaki değer giderek daha fazla ihmal edilir. Bir mimar, bir anıtın kornişinin etrafına asma yapraklarından bir çelenk koyabilir; ancak, her yaprak keskiden
çıktığında, uygun bir şekilde canlanıp duvarda serbestçe uçuşursa ve asma büyürse ve bina yapraklar ve meyvelerle
gizlenirse, mimar alegorilerin yazarıyla hemen hemen aynı durumda olacaktır. "Peri Kraliçesi" bir alegoriydi, buna inanmaya
istiyorum; ancak eşsiz bir şiirde hayal ürünü bir hikaye olarak varlığını sürdürüyor.
Bunyan'ın durumu oldukça farklıdır; ancak bu Alegoride de,
zavallı peri, asla tamamen unutulmasa da, bazen kaba bir şekilde
duvara itilir. Bunyan hararetle ciddiydi; "parmakları kulaklarında," doğruca hedefine doğru koştu. İlk bölümün sonunda, bize kendisi, bir kahkaha atmaktan korkmadığını söylüyor;
aslında, hiçbir şeyden korkmuyordu ve her şeyi söyledi; ve bunda, güçlü eğitimsiz adamların konuşmaları gibi, gücüyle etkilemese de, sadeliğiyle hala büyüleyici olan, tarzının belirli bir kırsal ayrıcalığı ona büyük ölçüde hizmet etti. Sadece hikaye ve alegorik tasarım
belki de onun eşit derecede beğenisini kazandı. Her ikisine de dağları yerinden oynatabilecek bir inanç enerjisiyle
inandı. Ve onda, ilhamın başarısız olduğu ve soğuk ve sadece dekoratif
bir icatla
beslendiği kısımlara değil, inancın safdilliğe dönüştüğü ve karakterlerinin kendisi için o kadar gerçek hale geldiği kısımlara dikkat çekmeliyiz ki
yarattıklarının sonunu unutuyor. Onu, kendi tüm iyi niyeti ve muzaffer vizyon
gerçekliğiyle kendisi için kurduğu tuzağa adım adım takip edebiliriz, ta ki tuzak kapanıp onu bir tutarsızlıkla
kapatana kadar. Tercüman ve
Leziz Dağlar Çobanları'nın alegorileri, aslında, hacılar önünde, sahne oyunları gibi,
gerçekten oynanır. Bay Büyük Lütuf'un oğlu, gözle görülür şekilde "sözleriyle tepeleri
aşar." Birinci Adem'in kınaması alnına görünür şekilde yazılmıştır, böylece Sadık okur. Ağ, hacıların etrafını
kapadığı anda, "beyaz cübbe siyah adamın vücudundan düşer." Umutsuzluk "ona acı bir yengeç ağacı sopası getirir"; krizleri
"güneşli havalarda" olmuştur; ve Güzel Ev'in etrafındaki korudaki kuşlar, "ülkemizin kuşları", sadece "ilkbaharda, çiçekler açtığında ve güneş sıcak parladığında" küçük dindar dizelerini söylerler. "Ben sık sık," der Piety, "onları dinlemek için dışarı çıkarım; ayrıca onları evimizde sık sık evcilleştiririz." Beulah ile Göksel Şehir arasındaki direk, kırsal kesimlerde duyabileceğiniz gibi, borusunu çalar. Madam Bubble, o
"uzun boylu, alımlı hanım, esmer tenli, çok hoş
kıyafetli, ama yaşlı", "her cümlenin sonunda size bir gülümseme verir" - gerçek bir kadın; hepimiz onu tanırız. Ölen Christiana, alegoride olası bir sebep olmaksızın "Bay Stand-fast'a bir yüzük verdi", sadece dokunuşu insani ve etkileyici olduğu için. Büyük Yüreğe bakın, askerce tavırlarıyla, garnizon tavırlarıyla, neredeyse onlara böyle diyecektim; silah zevkiyle; "ellerinin adamı olduğunu" bulduğu her şeye duyduğu zevkle; şövalyece onur noktasıyla, Dev Maul yere düştüğünde tekrar ayağa kalkmasına izin vermesiyle, ahlaki değerlerin dişlerine çarpan bir şeydi; her şeyden önce, Bay Fearing'in benzersiz hikayesindeki diliyle: "Adamımı
kaybettiğimi düşündüm" - "tavuk yürekli" - "sonunda içeri girdi ve şunu söyleyeceğim ki
efendim için, onu harika bir şekilde sevgiyle taşıdı." Bu Bağımsız bir bakan değil; bu, omuz kemerlerini ayarlayan, konuşurken uzun bıyıklarını kıvıran, iri göğüslü, şişman, dürüst bir ihtiyar.
Son ve en dikkat çekici olanı, "Kılıcım," der ölmekte olan Gerçek İçin Cesur,
Büyük Yüreğin zevk aldığı, "Kılıcımı, hac yolculuğumda
beni takip edecek olana, _cesaretimi ve becerimi de onu elde edebilene_ veriyorum." Ve bu övünmeden sonra, reddedilen Cehaletin hayal ettiğinden daha kibirli ve alışılmamış bir şekilde, bize "diğer taraftaki tüm trompetlerin
onun için çaldığı" söylenir.

Kitabın her sayfasında aynı vizyon enerjisi ve aynı inanç enerjisi damgalanmıştır. Nitelik, dövüşün ruhunda, acının şefkatinde, olayların şaşırtıcı canlılığında ve tuhaflığında, konuşmaların doğal gerginliğinde ve karakterlerin insanlığında ve çekiciliğinde eşit ve kayıtsız bir şekilde sergilenir. Bir yemekteki önemsiz sohbetler, kahramanların son sözleri, Beulah'ın veya Göksel Şehrin, Apollyon'un ve Lordum'un zevkleri, Nefret-iyi, Yüce-yürekli ve Bay Dünya-Bilgesi, hepsi aynı netlikle hayal edilmiştir, hepsi eşit zevk ve kesinlikle yazılmıştır, hepsi aynı karışık unsurda, neredeyse komik olan sadelikte ve amacına uygun kusursuz bir sanatta yaratılmıştır. Sanatçımız çizimlerine aynı ruhla oturdu. O, doğası gereği bir kalem Bunyan'ıdır. O da her şeyi çizecektir,
ölü bir koyun üzerinde çalışan bir kasaptan, Cennetin avlularına kadar. Tasarımlarından birinin adı "Akşam Yemeğinde Bir Kuzu", bir diğerinin adı "Onların Muhteşem Girişi"dir. Gülünç olana karşı aynı kayıtsızlığı gösterir ve
aynı üslup ayrıcalığından biraz yararlanır, böylece en çok güldüğümüzde bile
hoşlanırız. O, deliliğin eşiğine kadar gerçektir.
Süpürülmemiş salondan toz kalkacaksa, resimde
"bolca" uçacağından emin olabilirsiniz. Eğer Sadık, Musa'nın önünde "ölü gibi" yatacaksa, bir emirle
ölmüş olarak yatacaktır - ölü ve granit gibi sert;
hayır (ve burada sanatçı yazarın sembolizmini geliştirmeli),
Musa günahkarı aynı yasa taş levhalarıyla devirir. Metinde isimleriyle hemen ayırt ettiğimiz iyi ve kötü insanlar, bir yandan Umutlu, Dürüst ve Gerçek İçin Cesur, diğer yandan da
Aşağılıklara, Açgözlü Sir ve Yaşlı Lord'a karşı,
bu çizimlerde sadece kostümleriyle ayırt ediliyorlar. İyi insanlar, silahlı olmadıklarında _cap-a-pie_, beline dolanmış benekli bir tunik ve hasırdan yapılmış gibi görünen alçak şapkalar giyerler. Kötü insanlar kuyruklu ceketler ve baca başlıkları içinde, birkaçı diz üstü pantolonla, ancak büyük çoğunluk pantolonla ve tüm dünya için bir bahçe partisindeki konuklar gibi yürürler. Sadece Dünyalı-Bilge, açıklanamayan bir tuhaflıkla,
bağcıklı şapka, işlemeli yelek ve hortumla Christian'ın önünde durur.
Ancak bu sanatçının korkusuzluğunun tüm örneklerinin üzerinde, bana "Christian Finds it Deep" başlıklı baskıyı tavsiye ediyor. "Büyük bir karanlık ve dehşet," diyor metin, hacıya düştü; Bunyan'ın kahramanının üzüntülerini ve çatışmalarını çarpıcı bir şekilde sonlandırdığı
rahatsız ölüm döşeğidir. Sanatçı bunu layıkıyla nasıl temsil edeceğini bilmiyordu; ancak yine de bir şekilde temsil etmeye kararlıydı. Şöyle yaptı: Umutlu hala boynuna kadar ölüm suyunun üstünde gösteriliyor; ancak
Christian bedenen kaybolmuş ve katı bir siyahlık lekesi
onun yerini gösteriyor.

Bu resimlere bakmaya devam ettikçe, çoğunlukla bir inç kare, bazen sayfada üç veya daha fazla basılmış ve her birinin kendi basılı efsanesi var, kaydedilen olay ne kadar önemsiz olursa olsun,
yakında iki şeyin farkına varacaksınız: birincisi, adamın çizebildiği ve
ikincisi, bir hayal gücüne sahip olduğu. Efsane, "İnatçı
küfür ediyor," diyor ve İnatçı'nın küfür ettiğini görmelisiniz. "Adımlarını
dikkatle geri çekiyor"; ve orada Christian var, ovada, her kasında dehşet ve hız. "Merhamet gitmek için can atıyor" size ileriye doğru giden
düz bir iç mekan ve tam ortada,
Merhamet gitmek için can atıyor--kızın figürünün her satırı özlem duyuyor. "Barış
Adlı Oda"da, beyaz perdeli, pencere saçaklı ve kapılı basit bir İngiliz odası görüyoruz, binlerce gösterişsiz evde bulunabilecek türden; ama uzakta, açık pencereden, büyük bir ovadan yükselen
güneşi görüyoruz ve Christian onu eliyle selamlıyor:

"Şimdi neredeyim! Bu, İsa'nın sevgisi ve ilgisi mi, hacılar olan adamlar için!
Böylece sağlamak için!
Bağışlanayım diye!
Ve şimdiden cennetin hemen yanındaki kapıda yaşayayım!"

Güzel Ev'in tepesinden bir veya iki sayfa ötede, genç kızlar bakışlarını Nefis Dağlar'a doğru çeviriyor: "Umut", bu yüzden
kesik etiketli--ve eğer bir kare kağıttan daha az
bir şeyde bana bu kadar geniş ve güzel bir tane gösterebilirseniz şaşırırım. Bir İngiliz ovasında bir kavşaktan aşağı, ufukta ana hatları çizilmiş bir katedral şehri, solda bir fındık
şehri, güzel büyülü kadehiyle dans eden Madam Wanton geliyor,
ve Faithful, elinde kitap, yarım duraklıyor. Kesik bir sembol olarak mükemmel;
büyücünün baş döndürücü hareketi, adamın belirsiz duruşu, bir ayartmanın
yüreğine sapladığı, cesur, ideal tavırla yolculuk ettiği hayatın o düz ovasının karşıtlığı--bunu icat eden ve tasvir eden sanatçı sadece Bunyan'ı okumamış, aynı zamanda düşünceli bir şekilde yaşamıştı. Leziz Dağlar--ilk bölümü gözden geçirmeye devam ediyorum--bütün olarak mutlu bir şekilde sunulmuyor. Bir kez,
ve yalnızca bir kez, Christian ve Hopeful'un omuz hizasında, yeşil çalıların arasından -belki de kutu veya kokulu hindistan cevizi-
geldikleri görüldüğünde nota vuruluyor; arkalarında, kubbeli veya sivri tepeler
gökyüzüne doğru uzanıyor. Biraz daha ileri gidersek, Bunyan'ın hayata dair içgörüsünün o şaheserine, Büyülü Toprak'a geliyoruz; burada,
birkaç özellikte, çok sayıda iyi olabilecek şeyin sonunu yazmış; alegorisi o kadar derinlere iniyor ki, hayata ciddi şekilde bakan insanlar için hiciv gibi kesiyor. Bu icadın gerçek önemi, elbette, çizimin çok uzağında yatar; yalnızca bir özellik, toprağın büyük sıkıntısı, iyilik yapmanın artan yorgunluğu, bir sembolde bir şekilde temsil edilebilir. Hacılar sona yakın: "Daha İki Mil" der efsane. Yol, yuvarlanan bir fundalığın üzerinden yukarı aşağı sürüyor; kollarını uzatmış yolcular, en yakın tepenin alnına dizlerine kadar batmış durumda; şifreli iki ile bir kilometre taşını yeni geçtiler; yukarıdan büyük, yığılmış, yaz kümülüsleri, uykulu bir yaz öğleden sonrasının gölgesinde onları gölgeliyor: iki mil! yüzlerce olabilir. Sanatçı, Beulah Ülkesi ile uğraşırken, her iki bölümde de metnin çok gerisinde kalıyor, ancak Göksel Şehrin uzak manzarasında kendininkinden fazlasını geri kazanıyor. Hristiyan ve Umutlu'nun "arzuyla hastalandığını" hatırlayacaksınız. Sanatçının adı "Güneş Işınlarının Etkisi"dir. Gökyüzüne karşı, kayalık bir dağın üzerinde, parlak tapınak derin, alttaki ormanların üzerinden üzerlerine ışık saçar; onlar, bir tümseğin arkasında, sanki ihtişamdan korunmak istercesine - biri yüzüstü, biri diz çökmüş ve elleri coşkuyla kaldırılmış - o ölümsüz şehri tutkuyla özlerler. Sayfayı
çeviririz ve onları ölümün kıyılarında yürürken görürüz;
Bu daha yakın görüşten, cennet zirveye yarı yolda yükselmiştir ve daha geniş bir ihtişam yayar; ve o parlaklığa karşı karanlık olan iki hacı, kalplerinin doluluğundan yürür ve şarkı söyler. Hiçbir kesim sanatçının liyakatini ve zayıflığını aynı anda daha iyi göstermez. Her hacı elinde bir kitapla şarkı söyler - en azından büyüklük açısından bir aile İncili; o kadar pervasızca büyük ciltler ki ikinci dürtümüz gülmektir. Ve yine de bu ilk düşünce değil, belki de son düşünce.
Mankenlerin tavrında bir şey var--yüzleri yok, bunun için çok küçükler--bu korkunç ciltleri şarkı söylerken sallamalarında bir şey, belki de metinden ödünç alınmış bir şey, önceki ve sonraki kesitten ince bir farklılık--en azından bir şey, açıkça korkutucu bir neşeden, ölüm döşeğinden görülen Cennetten, son pasajın dehşetinden, görkemli eve dönüşten daha az değil, bahsediyor. Bunlardan birinin hareketinde, bana her zaman, bir farkla, Thomas Idle'ın arabayla Tyburn'e seyahat ederkenki o ürkütücü son bakışını hatırlatan bir şey var. Sonra, yeterince tahtadan ve önemsiz olan Parlayanlar geliyor; hacılar nehre geçiyor; daha önce bahsedilen leke yerleşiyor ve Christian'ı yok ediyor. İki kesitte daha onları diğer kıyıya yaklaşırken görüyoruz; ve sonra, biri yukarıyı işaret eden iki parlak melek arasında,
onları yeni otların arasında yükselirken görüyoruz, eski borçları geride bırakılmış
mürekkep gibi nehirde. Daha fazla melek onları karşılıyor; Cennet sergileniyor ve
daha iyi değilse bile, kesinlikle daha kötü değil, başkaları tarafından gösterildiğinden -en azından, sonsuz
kalabalıklı ve ışıkla görkemli bir yer--çocukların kalplerini ciddi bir şekilde rahatsız eden bir yer. Ve sonra bu sembolik
çizer bir kez daha kendi damarına dokunuyor. Üç kesit ilk bölümü sonlandırıyor. İlkinde kapılar kapanıyor, içeriden mücadele eden ihtişama karşı siyah. İkinci kesit bize Cehaleti gösteriyor--ne yazık! zavallı
Arminian!--üzgün bir alacakaranlıkta, kayıkçı Vain-Hope'u selamlıyor; ve
üçüncüsünde onu, elleri ve ayakları bağlı ve zaten ebedi kaderinin rengiyle siyah, Rab'bin gazabının iki meleği tarafından dünyanın dağlarının tepelerine taşınmış olarak görüyoruz. Sanatçı, "Başka Bir Yere Taşındı" adını gizemli bir şekilde levhasına veriyor - korkunç bir tasarım.

Doğaüstünün kara tarafına dokunduğu her yerde kalemi
daha cüretkar ve keskin hale geliyor. Tehlikeli ve şeytani olanda birçok gerçek icadı var; birçok şaşırtıcı kabusu gerçekleşmiş. En iyisini seçmek kolay değildir; bazıları birini, bazıları diğerini beğenebilir; çıplak, kılları alınmış şeytan Wicket Kapısı'na doğru zıplayıp oklar atıyor; Cehennem Ağzı'nın yanında Christian'ın üzerinde asılı duran uçan dehşet tomarı; arkasından küfürler fısıldayarak gelen boynuzlu gölge; dağların o yırtık mağara ağzından içeri sızan gün ışığı ve perili tünelden aşağı düşen soğuk; Christian'ın geçit yolunda, iki siyah gölet arasında, her iki metrede bir cin, bir çukur veya bir kapanın yoldan geçenleri beklediği yerde, iğrenç beyaz şeytanlar yayları çalıştırmak için kıyının hemen altında barınıyor, Christian'ın kendisi duruyor ve kılıcının ucuyla en yakın ilmiği deliyordu ve soluk, rahatsız edici dağlar daha uzak tarafta yükseliyordu; ya da yine, ilk Hıristiyan yolculuğunu kuşatan iki kötü niyetli kişi, kafatasının kurbağa benzeri yapısı, uzuvların kurbağa benzeri esnekliği - kurnaz, kaygan, şehvetli görünümlü şeytanlar, sanki soluk, cehennemsi bir
aydınlığa sahipmiş gibi her zaman ana hatlarıyla çizilmiş. Hepsi korkunç adamlardır; korkunç adamlar ve
dehşet verici sahneler. Başka bir ruh haliyle, "Bay Dürüst'ün yaşamı boyunca konuştuğu" İyi-Vicdan, kapüşonlu, gri, korkunç bir figür, bir eli göksel kıyıyı işaret ediyor, hepsini söylemeyeceğim ama en azından bir kısmını fark ediyor. İyi-Vicdan'la yaşamı boyunca konuşmak ne kolay ne de hoş bir şeydir; o, belki Torquemada'nın tanıdığı, katı, dünya dışı bir dosttur; ve
giysisinin kıvrımları sadece claustral değil, aynı zamanda
tabutun dehşetinden bir şeyler taşıyor. Ancak korkmayın; o
görünen eliyle Dürüst Bey güvenli bir şekilde karşıya geçecektir.

[Resim: İnatçı küfürler]

[Resim: Bay Dünyalı-Bilge]

[Resim: Dikkatlice adımlarını geri çekiyor]

[Resim: Kapıdaki Hristiyan]

[Resim: Temizlenmemiş salon]

[Resim: Barış adlı oda]

[Resim: Umut]

[Resim: Apollyon tarafından karşılanıyor]

[Resim: Söylemdeki şeytan]

[Resim: Çatışma]

[Resim: Yakın dövüş]

[Resim: Ölümcül darbe]

[Resim: Zafer için şükran]

[Resim: Son silahı--Tüm dua]

[Resim: Fısıldayan küfürler]

[Resim: Tuzaklar, kapanlar, cinler ve tuzaklar]

[İllüstrasyon: Madam Wanton]

[İllüstrasyon: İki mil daha]

[İllüstrasyon: Güneş ışınlarının etkisi]

[İllüstrasyon: Başka bir yere taşınmış]

Yine de belki de bu sanatçı kendini en iyi şekilde diziler halinde sergiliyor.
Bir şeyin her iki tarafına da bakmayı seviyor: örneğin, bize duvarın her iki tarafını gösterdiğinde - bir tarafta "Söndürülemez Lütuf", şeytan boş yere aleve kovalar döküyor, diğer tarafta "Lütuf Yağı", elinde kapla Kutsal Ruh hala gizlice ateşi besliyor. Ayrıca, bize aynı olayı iki kez göstermeyi ve anlık fotoğraflarını sadece bir an arayla tekrarlamayı seviyor. Böylece, önce, Valiant'a gelen tüm hacı birliği ve önde Büyük Yürek, elinde mızrakla ve pazarlık ediyor; ve sonra, aynı kavşak, daha uzak bir görüş açısından, şimdi dağılmış ve güvenli ve merakla bakan konvoy ve Valiant, "doğru Kudüs kılıcını" incelemeye veriyor. Bu tasarımcının tutarlılığa pek önem vermediği doğrudur: Apollyon'un mızrağı bir kenara bırakıldı, ok kılıfı, tasarımcının özgürlüğünü engelleyebilecekleri her an kaybolacak; ve iblisin kuyruğu, kendi isteğine göre, damlatıldı veya çatallandı. Ancak bu, aceleyle ve anlık ilhamla soluyan ateşli Bunyan'ın örneğine uygunsuz değildir. O, ateşli niyetiyle, bir kementle günahkarları avlayarak, dün yazdıklarını unutacaktır. Önce Gölgeler Vadisi'nde Heedless'ı öldürecek ve sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi, Büyülü Topraklar'daki bir çardakta, uykusunda konuşurken ona veda edecektir. Ve yine, kafiyeli önsözünde, Şüpheci Kale kuşatmasının ihtişamının bir kısmını, kuşatmacılarla ancak çok sonra, Deadman's Lane'in o tehlikeli köşesinde karşılaşan en sevdiği Valiant-for-the-Truth'a atfedecektir. Ve, tüm tutarsızlıklar ve özgürlüklerle birlikte, bu kesme dizilerinde gösterilen bir güç vardır: bir eylemde veya bir mizahta diğerine katılma gücü; ruh hallerini, hatta sanatçının hayal gücünün yarattığı kasvetli yeraltı şeytanlarının ruh hallerini takip etme gücü; doğanın düzeninde, adım adım, sürekli bir gerçekleşme gücü, bir hikayeyi, tüm giriş ve çıkışlarıyla, duraklamalarıyla ve sürprizleriyle, kelimelerin sanatı gibi tam ve mecazi olarak anlatabilir.

Bu tür dizilerden biri de Christian ve Apollyon'un mücadelesidir - altı kesme, metin gibi tuhaf ve ateşli. Hacı her yerde soluk ve tıknaz bir figürdür; ancak şeytan birçok kusuru örter. Geleneksel düzende sanatçımızın Apollyon'undan daha iyi bir şeytan yoktur,
yelesi, kanatları, vahşi bacakları, değişen ve korkutucu
ifadesi, öldürmeye yönelik cehennemsi enerjisiyle. İlk kesitte onu
uzakta, hala belirsiz bir biçimde, ancak imada şimdiden korkutucu olarak görüyorsunuz.
İkinci kesit, "Söylemdeki Şeytan" onu, akıl yürütürken değil,
daha ziyade kükrerken, mızrağını hacıya doğru sallayarak, omzu öne doğru eğilmiş,
kuyruğu havada kıvranan, ayağı sıçramaya hazır halde temsil ederken
Christian biraz geride, çekingen bir şekilde savunmada duruyor. Üçüncüsü şu muhteşem sözleri örneklendirir: "Sonra Apollyon yolun tüm genişliğini aştı ve dedi ki, Bu konuda korkum yok: Ölmeye hazır ol; çünkü cehennem inime yemin ederim ki daha fazla gidemezsin: Burada ruhunu dökeceğim! Ve bununla birlikte göğsüne alevli bir ok fırlattı." Kesikte iki eliyle bir ok fırlattı, ağzından sivri alevler
göğüsledi, geniş önlerini açtı ve
sadece cehennem inine yemin etmiş bir iblisin binebileceği gibi, yolun karşısına geçti. Böyle bir ahlaksızlığa, böyle bir aleve, böyle kızıl-sıcak bir yeraltı enerjisine karşı savunma uzun sürmeyecek. Ve dördüncü kesitte, kesinlikle, kurbanının üzerine ayak ve kanatla hızla atladı ve atlarken kükredi. Beşincisi, savaşın doruk noktasını gösteriyor; Christian çevik bir şekilde uzanıp kılıcını aldı ve o ölümcül vuruşu yaptı, şeytan hala ona uzanıyordu ama "ölümcül yarasını almış gibi geri çekiliyordu." Kalkmış baş, böğüren ağız, kılıca vurulmuş pençe, acı içinde gevşemiş bir kanat, hepsi metnin bu sözlerini canlı bir şekilde gerçekleştiriyor. Altıncı ve sonuncuda, hacıların önemsiz silahlı figürü, nişanlı yarışma sahnesinde ve okların titremeleri arasında, ellerini kavuşturmuş bir şekilde diz çökmüş olarak görülüyor; tam kenarda ise Apollyon'un arka tarafı ve kuyruğu öfkeli ve rahatsız olmuş bir şekilde hızla uzaklaşıyor.

Bu resimler yalnızca bir noktada metne layık görünmüyor ve o nokta, sanatçıların farkından ziyade sanatların farklılığıyla ilgili. En iyi ve en kötü zamanlarında, en yüksek ve en ilahi hayallerinde olduğu kadar mezhepçiliğinin en dar çıkışlarında da, Bunyan'ın insan yürekli dindarlığı okuyucuyu etkiler ve yüceltir, ikna eder, suçlar. Bir insanın şefkatinin nezaketi, kelimelerin sanatı dışında hiçbir sanatla ifade edilemez. Kesitlerde yazarın hayal gücünün tuhaflığı ve gücü, önemsizliği ve şaşırtıcı tazeliğinin sadakatle parodileştirildiğini göreceksiniz; orada onu hazır sembolizmde ve esasen görünmez şeyleri gözlerin önüne getirme sanatında geride bırakılmış bulacaksınız: ancak esas iyiliğin temasını hissetmek, dindarlığa aşık olmak için kitap okunmalı, baskılar incelenmemelidir. Veda kinle yapılmamalı; ayrıca, en azından bir tanesine göre, Bunyan'ın çocukluğundan itibaren görünür bir şekilde vücut bulmuş hali olan ve ona, tüm yılları boyunca, Büyük Yürekli'nin Dev Maul'a atıldığını, Apollyon'un Christian'a ateş püskürttüğünü ve yol boyunca her dönüşü ve kasabayı, Göksel Şehir'e giden yol boyunca, ve o parlak yerin kendisini, bir müzik notası gibi, tepenin üzerinde uzaktan parlayan, dünyanın mumu olarak gösteren bir dizi resmi, minnettarlık ifadelerinden başka hiçbir sözcükle reddedemem.

DİPNOT:

[43] Çizer, aslında, yayıncı Samuel Bagster'ın en büyük kızı olan Bayan Eunice Bagster'dı; kardeşi Bay Jonathan Bagster tarafından tasarlanan Apollyon ile mücadeleyi tasvir eden kesitler hariç. Bu baskı 1845'te yayınlandı. Bu bilgiyi, şirketin şu anki genel müdürü olan Bay Robert Bagster'ın nezaketine borçluyum.--SIR
SIDNEY COLVIN'İN NOTU.

BİR YAKARı

_İskoçya Kilisesi Ruhbanlarına_

LAİKLER İÇİN BİR NOTLA

"_Güçlü bir sesim olsaydı, yaşayan en zayıf ses gibi, evet, onu bir trompet gibi
kaldırabilirdim, doğal olmayan

iddialarımızdan ve din dışı dinsel çabalarımızdan bir geri çekilme sesi çıkarırdım_"

BAŞPİSKOPOS LEIGHTON, 1669

_William Blackwood & Sons_

_Edinburgh ve Londra_
1875

Fiyat 3d.]

(_Orijinal Başlık sayfasının tıpkıbasımı_)

İSKOÇYA KİLİSESİ RUHBANLARINA YAKARı

LAİKLER İÇİN BİR NOTLA

"Güçlü bir sesim olsaydı, yaşayan en zayıf ses gibi, evet, onu bir trompet gibi
kaldırabilirdim, doğal olmayan

iddialarımızdan bir geri çekilme sesi çıkarırdım ve din dışı din çabaları."--BAŞPİSKOPOS
LEIGHTON, 1669.

Beyler,--İskoçya Kilisesi'nin konumu artık önemli
bir zorluk; sadece Kilise'nin itibarı değil, sadece Hıristiyanlığın itibarı değil, bir dereceye kadar da ulusal karakterin itibarı tehlikede. Çok mantıklı olmayan ve çok cömert olmayan bir muhalefete rağmen büyük bir zafer kazandınız; sessiz anayasal süreçlerle, Kilisenizi Muhalif kardeşlerinizin gerektirdiği karaktere biraz daha yakınlaştıran büyük bir
reformu gerçekleştirmeyi başardınız. Cömert olup olmadığınızı, bilge ve sabırlı olduğunuz kadar kanıtlayıp kanıtlayamayacağınız henüz belli değil. Ve
dediğim gibi, konum zor. Birçok kişi, şüphesiz, şu anda ortadan kalkan bir sebepten dolayı Kilise'yi terk etti; birçok kişi, o zamanlar şu an olduğunuz gibi olsaydınız, sizinle birleşmeyi tercih edecek başka mezheplere katıldı; ve bunlar için uzlaşma yolunu olabildiğince kolay hale getirmek ve bazı önemli eylemlerle, Barış için kendi arzunuzun gerçekliğini göstermek zorundasınız. Ancak, çok farklı görüşlere sahip olan başkaları, ve muhtemelen çoğunluğu oluşturanlar olduğunun farkındayım; eski kavgayı hala geçerli olarak gören veya muhalefet için yeni bir neden
bulmuşlardır; ve bunlardan Kilise, eğer sadakat ve hayırseverlikle yapması gereken ilerlemeyi yaparsa, dürüst bir uzlaşma teklifi karşılığında en mantıklı hakaretle - alayla - karşılaşma şansına sahip olabilir. Ayrıca, bir başka zorluk nedeninin daha olduğunun farkındayım; ve hatta suç nedenini artık ortadan kaldırılmış olarak tutmaya en hazır olanlar bile geçmişi unutmayı zor bulacaklar - kendilerini haksız yere kullanılmış olarak düşünmeye devam edecekler - sanki tövbekâr suçlularmış gibi, reformu geciktiren ve sessizce nimetlerinin tadını çıkaranlar arasında geri dönmeye istekli olmayacaklar,
Hakikat uğruna gönüllü bir sürgünde günün sıcağını ve yükünü taşıdılar.

Bu kadar çok zorluk unsuru göz önüne alındığında, hiçbir zeki kişi sonuçtan endişe duymaktan özgür olamaz; ve siz beyler, belki de şimdi, isim vermeden yazdığı için özgür olan birinin fikrini duymaya ve tartmaya, daha az eleştirel olduğunuz herhangi bir noktadan daha hazır olabilirsiniz. Şimdi, en azından, daha gürültülü anlaşmazlıklarımıza bir terim konulabileceğine dair bir umut var. Ulusal bir utanç hissine biraz olsun açık olanlar, böyle bir olasılığı hevesle bekliyorlar; Hıristiyanlığın bu küçük köşesini bölen çekişmeye çok uzun zamandır tanık oldular; ve uzak adamızdaki mantıksal soyutlamalar hakkında, Kıta'nın büyük dogmatik savaşları için yeterli olacak kadar çok gürültü, suçlama, dostların ayrılması olduğunu utanmadan hatırlayamıyorlar. Böyle bir düşüncenin, bu iki sert deniz yolu arasındaki çorak tepelerin üç yüzyıldır mezhepsel savaşın gürültüsüyle yankılanmasının düşüncesinin yüreği doldurduğu acıyı abartmak zor olurdu; Doğu rüzgarının tiz tartışmalarımızın sesini ıssız Atlantik'e nasıl taşıdığını ve batı rüzgarının onu Alman Okyanusu'nun üzerinden nasıl taşıdığını, sanki tüm Avrupa'yı İskoç kardeşlerin birlik içinde ne kadar iyi bir arada
kaldığını gösterecekmiş gibi. Küçük bir ülkenin yıllıklarında parlak bir sayfa değil: İtiraf ettiğimiz Hristiyanlık hakkında hoş bir yorum değil; söylediğim gibi, zavallı adam için acınası bir şey, ama başkaları için acı bir şekilde komik. Ne kadar zaman kaybettiğimizi, iyi insanların değerli enerjisinden ve sabrından ne kadarını bu önemsiz tartışmalar için tükettiğimizi düşünmek mide bulandırıcı olurdu; gerçekleri blok halinde bildiğimizde zaten çok şey biliyoruz; utançtan başımızı saklayacak ve uzak gelecekte biraz daha sessizlik, biraz daha merhamet, biraz daha kardeşçe sevgi sağlayacaksa, şu anki herhangi bir aşağılanmaya memnuniyetle sarılmamızı sağlayacak kadar çok şey biliyoruz. Ve gözlerinizin önünde, eminim ki, şu anda bu önemli krizin değerlendirmesine hitap ediyorsunuz. Bu itibarsızlığın ulusal karakter ve ulusal Hıristiyanlık üzerindeki karalığını hissederek, yalnızca siz değil, diğer birçok Kilise, mezheplerin yeni konumunun gereklilikleriyle gelecekteki yollarını uzlaştırmaya çalışıyor; ve sorumluluk sizde kalıyor. Yükümlülük her zaman galip gelenin üzerindedir; ve tıpkı, başkalarının umutsuzluğa kapıldığı bir reformun özünü hayata geçirmede, kaprisli muhalefete rağmen başarılı olduğunuz gibi, bu reformu yalnızca sizin için değil, bundan yararlanmayı kabul edecek tüm kardeşleriniz için; yalnızca tüm din adamlarına değil, tüm memleketiniz için, nezaket ve barış davası için erişilebilir kılacak adımları atmak sizin için de bir görevdir. Büyük bir fırsata layık olduğunuzu göstermeniz ve cömertlik ve alçakgönüllülük örneğiyle toplumun zihnine sonsuz bir dizi vaazla yapabileceğinizden daha fazlasını yapmanız içtenlikle umulmaktadır.

Hiç şüphesiz, en erken kamu fırsatında, biraz ilerleme kaydetmek niyetindesiniz.
Hiç şüphesiz, elde ettiğiniz
avantajı artırmak ve otuz yıl önce cemaatinizden ayrılanlara bir kez daha birleşmek konusundaki büyük arzunuzu
zorlamak amacınızdır. Bu, en azından, eğlendirebileceğiniz en düşmanca
programda bir yer bulacaktır; ve eğer Özgür Kilise'de (ki hiç şüphem yok) kanunun haklı üstünlüğüne karşı bir hoşnutsuzluktan çok, bu kilise meselelerindeki kanunun haksızca
uygulandığına inandıkları için ayrılanlar varsa, onları geri almak için çok istekli olacağınızı çok iyi biliyorum; Hiçbir küçük kibrin, dünyevi onur kaygısının onların ve onurlu dönüşlerinin arasına girmesine
izin vermeyeceğinizi çok iyi biliyorum. Bu nedenle, bu gönüllü sürgünlere konumlarına olan derin saygınızı göstermekten başka yapılacak bir şey yoksa, bu çağrı gereksiz olur ve siz
kendi iyi hislerinizin rehberliğine bırakılabilirsiniz. Ama bana öyle geliyor ki daha fazlasına ihtiyaç var; bana öyle geliyor ki,
ve sanırım size de öyle gelecektir, eğer durumun önemini kavrayacaksanız
daha da ileri gitmelisiniz.
Muhalifler arasında vicdanları yakın tarihli Yasanın hükümlerinden o kadar memnun olan varsa ki
şimdi sizin cemaatinize geri dönebilirler, unutulmamalıdır ki,
çok hassas bir konumdasınız. Bu adamların davranışlarını şimdiye kadar haklı çıkardınız; Kilise'nin eski durumundan memnuniyetsizlik için bazı sebepler olduğunu
zımnen kabul ettiniz; ve
bu kusurdan etkilenen ve ayrılmaya yönelenleri hala aşırı titiz olarak yargılayabilirseniz de, sizinle sabırla beklemek yerine, barışçıl yollarla
çözülene kadar, St. Paul'e göre, zayıfları düşünen güçlü midenin,
dudaklarınıza iltifat etmekten daha iyi bir şeyle
öne çıkması gerektiğini unutmamalısınız. Dikkat edin, sadece
şimdi sizin birliğinize temiz bir vicdanla geri dönmek isteyenlerden bahsediyorum;
sizin haklı çıkardığınız şey onların davranışları ve sadece onların davranışlarıdır,
ve bu nedenle burada sizin özel cömertliğiniz sadece onlar için istenmektedir. Ancak, eğer böyle birileri varsa, vatandaşlarınız sizin tüm düşünceli bir şekilde
davranmanızı görmek ister. Önünüze kesin bir eylem planı koymaya çalışmıyorum; sadece
konseylerinizin dışındaki bazılarının kafasında ne gibi düşünceler olduğunu anlamanızı istiyorum, böylece karar vermeye geldiğinizde bunu da dikkate alabilirsiniz. Ve kabaca, bu kişilere şöyle görünüyor: Bu iyi insanlar, vicdanları uğruna zorluk ihtimaline maruz kalırken, siz daha güçlü bir mideye sahip olduğunuz için, ulusal bağışların güvencesinin tadını çıkarmaya devam ettiniz. Bazılarınız, vicdanları uğruna istifa ettikleri hayatları işgal ediyorsunuz. Diğerlerine, hala uygun olsalardı düşecek olan terfi düştü. Öyleyse, onlardan herhangi biri şimdi geri dönmekten memnunsa, adalet için değilse bile, onur için, cesur inancınıza olan saygınızı ifade etmek ve ilk veya ikinci ayrılışları için uğramış olabilecekleri kayıpları telafi etmek için elinizden gelen her şeyi yapmakla yükümlüsünüz. Sadece Kilise'yi terk eden cesarete değil, şimdi ona geri dönen bilgeliğe ve ılımlılığa da özel bir görev borçlusunuz. Ve bu göreve ilişkin hissiniz, sadece sözde değil, eylemde de bir çıkış yolu bulacaktır. Sadece düşünceli ve kardeşçe bir dille değil, maddi yardımla da onların dönüşünü kolaylaştıracaksınız; yeni bir bağış planıyla, onlar için kilise statülerini korumaya çalışacaksınız. Hiçbir hak iddia etmemeleri, sizin değerlendirmenizde en güçlü hak iddiaları olacak. Birçoğunuz, hatta hepiniz, kısıtlı geçim kaynaklarınızdan onların yardımı ve desteği için bir miktar ayıracaksınız: onlara karşılayabileceğinizi vereceksiniz; ve siz bunu yaparken, onlara, size söylemeye cesaret ettiğim şeyi, verdiğiniz şeyin onların olduğunu söyleyeceksiniz - sadece onur için değil, aynı zamanda adalet için.

Çünkü biliyorsunuz ki, Hıristiyanların, özellikle de Hıristiyan din adamlarının işlerini yönetmesi gereken adalet, mahkemelerin veya hakkaniyetin adaleti değildir; ve İsa Mesih'in ahlakını benimseyenler, bu meslekte, politika veya dünyevi ihtiyatla ileri sürülebilecek her şeyden vazgeçmişlerdir. Onlardan yüzeysel ve hesapçı bir cömertlik kabul edemeyiz; cömert olmak için acele etmelidirler; onlar
hizmetin tüm fırsatlarını hevesle yakalamalılar ve bir yükümlülüğün fısıltısı onlar için, daha az katı bir kanunu ikrar eden diğerlerine bir mahkemenin kararından daha etkili olmalıdır. Ve
Hristiyanlığın sözel bir sistemden daha fazlası olduğunu dünyaya göstermenin sizin elinizde olduğunu unutmayın. Nesiller geçtikçe insanlar
desteklenmeyen emirlerden bıkmaya başlarlar. Uzun süre bekleyebilirler ve eski günlerin parlak işlerini uzun süre hafızalarında tutabilirler, ancak sonunda yorulurlar; kimlik bilgileriniz için sizi rahatsız etmeye başlarlar; onlara mucizeler veremezseniz, erdem talep ederler; hastaları iyileştiremezseniz, sizden Hristiyan ahlakının bir uygulamasını isterler. Böylece insanlar, sadece ara sıra kendilerine açılırsa, sık sık bir kapıyı çalarlar; ancak kapı çok uzun süre kapalı kalırsa, evi boş sanıp başka bir yere giderler. Ve böylece, sürekli katlanılan bir zulüm mevsimi, insanların zayıflayan güvenini canlandırır ve birkaç yüzyıllık refah, bir Kiliseyi yıkıma hazırlayabilir. Burada, Hristiyanlığınızın itibarı için vizyonlar, mucizeler veya kehanetlerle yapabileceğinizden daha fazlasını yapma fırsatınız var. Daha önce de söylediğim gibi, böyle bir fedakarlık, birçok vaazdan daha değerli olacaktır; ve insanlıkta onu daha gösterişli olanın ötesinde yüceltecek bir eğilim vardır; çünkü insanlar, ister din adamı ister din adamı olsun, günlük bir rahatsızlıktan veya sivri bir alaydan
daha çok kazık ateşine katlanırlar ve dışarıdan bir koşul ve seyirci olmadan kolayca şehit edilmezler. Ve erdeminizin
elinizden gideceğinden korkmanıza gerek yok; İskoçya halkı, görünür ateş ve yular olmadığında, Hıristiyanlık ve ulusal refah için cesur bir eylemde bulunduğunuzu hemen anlayacaktır; ve eğer gelecekte mezheplerin mezheplere karşı şu anki aşağılık kıskançlığından kurtulurlarsa, o amaçla evinizin rahatından verdiğinizi ve çocuklarınızı kısıtladığınızı unutmayacaklardır. Başarısız olsanız bile - hatta davetinizden yararlanacak biri bulunmasa bile - erdeminiz yine de kendi ödülünü alacaktır. Selefleriniz, her zaman en Hıristiyan olmayan amaçlar için hayatlarını verdiler; onlar ayartıldılar ve kılıçla öldürüldüler; çöllerde
ve dağlarda, mağaralarda ve yeryüzünün inlerinde dolaştılar. Ama senin eylemin
daha az şanlı olmayacak; senin çekmen gereken şey dünya isterse
küçük bir şey olabilir, ama barış ve kardeşçe sevgi uğruna çekilmiş olacak.

İskoç halkının yaptıklarını hemen takdir edeceğini söylemiştim. Onların da senin örneğini takip edeceklerini çok iyi biliyorsun. Ama işaret senden gelmeli. Bu konuda takip etmektense liderlik etmen daha uygundur. Seleflerin, mezhepsel çekişmelere karşı insanları hazırlayan
bir söz verdiler: Eğer senden gelecek söz kıskançlığı gömmelerini ve çirkin ve çekişmeli geçmişi barışın geleceğine dair iyi bir umutla unutmalarını emreden bir söz olsaydı, bu hoş bir sonuç olurdu.

Bu birkaç sayfada söylenenler belirsiz olarak itiraz edilebilir; bu, bana göre pozisyonun gerektirdiğinden daha belirsiz değil. Her adam, bu noktada ne yapması gerektiğine kendisi karar vermeli ve tüm Kilise de kendisi karar vermelidir. Bu çağrıda amaçlanan tek şey, onurlu ve tarafsız bir
tonla, sorunun ele alınmasına başlamaktır; çünkü bu tür konular kamuya açık basında çokça ele alındığında ve sıklıkla birçok farklı, her zaman da çok yüksek olmayan bakış açılarından tartışıldığında, tarafların kararlarının eleştirmenlerinin ruhundan bir miktar bayağılık lekesi kapma eğilimi her zaman vardır. Tek istenen, İskoçya Kilisesi'nin rahipleri olarak, ülkenizin şu anda sizden ne kadar yüksek beklentilerle beklediğine dair bir fikir vermektir; ve geri dönen kardeşlere verdiğiniz teşvikte belirgin bir tarafsızlık ve gayret örneği göstermeniz için kaç tane neden vardır. Çünkü, ilk olarak, Kilise'yi bizim zavallı iddialarımızın itibarsızlığından temizlemek sizin elinizdedir; ve şüphesiz ki, onun bir barış elçisinin tarzına ilişkin iddiasını geliştirmek için bundan daha adil bir fırsata asla sahip olamazsınız. Tekrar ediyorum, dediğim gibi, ilk adımı atmak ve onurlu bir birlikteliğe olan gerçek şevkinizi kanıtlamak size düşüyor; ve bunu başka nasıl kanıtlayabilirsiniz? Dahası, dünyanın gözünde, sizin çıkarlarınızın tadını çıkardığınız zamanı haklı çıkarmak size düşüyor; diğerleri ise kendi rahatlıkları için her türlü katılımdan gönüllü olarak kendilerini dışlamışken; ve dünyayı, sizin niyetlerinizde bencillik olmadığına nasıl ikna edebilirsiniz? Son olarak, cemaatleriniz önünde örneğinizi lekesiz tutmak size düşüyor; ve bunu nasıl daha iyi yapabileceğinizi bilmiyorum.

Tavsiyede bulunmak asla minnettarlık gerektiren bir görev değildir; ve tavsiye, yalnızca önerilen hizmetin zorluğundan değil, aynı zamanda sıklıkla çok belirgin olmasından dolayı daha tatsızdır. Kendilerini açık yükümlülüklerin sözcüsü yapanlara karşı öfkeyle ateşleniriz; çünkü bize tavsiyede bulunurken bize hakaret ediyor gibi görünürler. Mevcut durumda, çok özel bir vesileyle özel insanlardan oluşan bir topluluğa hitap ediyor olmasaydım, böyle bir duyguyu uyandırmaktan korkardım. Fikirlerin tarihi hakkında çok fazla şey biliyorum, bu çağrıda savunulan duyguların bana ve birkaç kişiye özgü olduğunu hayal edemiyorum. Sizin zihinlerinizin de benzer düşüncelerle meşgul olduğundan eminim. Ama aynı zamanda bir adamın bir başkasıyla böyle bir konuda konuşmasının ne kadar zor olduğunu; her türlü kişisel düşünceyle nasıl engellendiğini ve kalbine en yakın olanı önermeye cesaret edemediğini biliyorum, çünkü diğerinin daha büyük bir ailesi veya daha az maaşı var veya kendisinden daha yaşlı, daha saygıdeğer ve daha vicdanlı; ve bu nedenle anonim bir yazarın özgürlüğünden yararlanmaya ve birçoğunuzun (benim gibi) savaştan ayrı olsaydı söyleyeceği şeyleri söylemeye karar verdim. Kişinin kendi rahatı etkilenmediğinde erdemli olmak kolaydır; ve daha iyi tarafın hangisi olduğunu görse bile, bu görüşten kendisine kar elde etme cesaretine sahip olmayabileceğini düşünen bir yabancının tavsiyesine uymak herhangi bir kişi için utanç verici değildir.

[_Laikler İçin Not_]

Önceki sayfalar geçen Eylül ayının başından beri daktiloda. Bunları halka vermem tavsiye edildi; ve sadece şunu eklemek gerekir ki, bunlar yazıldığından beri olan hiçbir şey
benim bir fikrimi veya bir kelimeyi bile değiştirmeme sebep olmadı. Sorun koşullar tarafından değiştirilebilecek bir şey değil.

Laiklere bu konunun nihayetinde onlara bağlı olduğunu söylememe gerek yok.
Bunu sadece bir masraf meselesi olarak mı yoksa kötü duygulara karşı iyi duygular meselesi olarak mı ele alalım, çözüm Kilise üyelerinden gelmelidir. Uzun olan laiklerin kesesidir; ve eğer laik görüş bu kadar yüksek bir yerden konuşmuyorsa, tüm hafta boyunca ve sayısız sesle konuşur. Trompetçiler ve kaptanlar kendi yollarında gayet iyidir; ancak trompetler bu kadar açık ve kaptanlar aslanlar kadar cesur olsa bile, kaleyi ele geçirmesi gereken yine de ordudur.

Kilise'nin laiklerinin önünde, hala birçok kişinin katıldığı bir soru var.
Kurulmuş Kilise uyuşukluğunu atabilseydi ve Muhaliflere birlik için olan şevkinin biraz olsun dile getirilmesini sağlayabilseydi, yine de birliğin bir dereceye kadar sonuç olacağını düşünüyorum. Genel Kurul'un bir sonraki toplantısı için bir önerge sunuldu (sanırım
herkesin bildiği gibi); ancak önergelerden daha fazlası sunulmalı ve oylardan daha fazlası verilmelidir. Kiliseyi dünyayla iki şekilde düzeltmek, yeni bir bağış planıyla, pratik olarak laiklere düşüyor, böylece otuz yıldan fazla bir süre önce kiliseyi terk edenler ve şimdi geri dönmeye istekli olanlar, ne para ne de kilise statüsünde bir kayıp yaşamasınlar. Dışarıda, ne yapmak zorunda kalacaklar? (Diyelim ki) on yıl boyunca, Özgür Kilise'nin laiklerinin 1843'ten beri neşeyle yaptığı şeyi yapmak zorunda kalacaklar.

_12 Şubat_ 1875. HAYIRSEVERLİK PAZARI

Fener Bekçisi

Fenerler İçin Yeni Bir Aralıklı Işık Biçimi Üzerine

Ormanların Termal Etkisi Üzerine

HAYIRSEVERLİK PAZARI

ALEGORİK BİR DİYALOG

* * * * *

_DİYALOGUN KİŞİLERİ_

SAFİ HALK
KARISI
TOUT

* * * * *

_Alegorik bir kostüm giymiş, sağ elinde gümüş bir trompet tutan Tout, Çarşı'nın önündeki basamaklarda
bulunur. Ön
bir gösteriş sesi çıkarır._

_Tout_.--Hanımlar ve beyler, birçok ilginç, güzel, nadir, tuhaf, komik ve gerekli
makalenin satışını duyurmaktan onur duyuyorum. Burada Bebek Ayakkabıları, Çocuk Etekleri ve Shetland Yün Kravatları gibi zevkli nesneler; Çaydanlık Örtüleri, Bilezikler, Brahmin Boncukları ve Madras Sepetleri gibi genel
kullanışlı nesneler; ve Kalem Silgileri, Tutkalla dikkatlice onarılmış Hint Figürleri ve bir sürpriz içeren Mühürlü Zarflar gibi buyurgan gereklilik nesneleri bulacaksınız. Ve tüm bunlar, küçük ve meşru karlar peşinde koşan sıradan Dükkan Sahipleri tarafından değil, bu ilginç, güzel, nadir, tuhaf, komik ve gerekli ürünlerden tek birini piyasa değerinin iki katından daha düşük bir fiyata satmaktansa cebinizden bir pamuklu mendil çalmayı düşünen Hanımlar ve Beyler tarafından satılacak. (_Başka bir gösterişli ses_.)

_Karı._--Bu çok iyi konuşan bir genç adam gibi görünüyor.

_Saf Halk_ (_Tout'a hitap ederek_).--Efendim, ben
basit ve eğitimsiz bir
zihne sahip bir adamım; ama sizin bize
bu kadar parlak bir şekilde tasvir ettiğiniz bu satışın, bir
Yardım Pazarı'ndan ne daha fazla ne de daha az olduğunu düşünüyorum?

_Tout._--Efendim, sizin nüfuzunuz sizi aldatmamış.

_Saf Halk._--Dikkatsiz yolcuları
çekmeye çalıştığınız
bir yere mi?

_Tout._--Benim ofisim böyle.

_Saf Halk._--Ama bir Yardım Pazarı, efendim, amatör malların, gizli amaçlar için,
piyasa değerlerinin üzerinde bir fiyata
satıldığı bir yer değil midir?

_Tout._--Sizin acemi olmadığınızı anlıyorum. Üçümüz de kapının önüne oturalım ve bu konuyu uzun uzun tartışalım. Pozisyon biraz dikkat çekici ama havadar ve rahat.

(_Tout ikinci basamağa oturur, Saf Halk ve
Karısı onun sağında ve solunda, bir basamak aşağıda._)

_Tout._--Alışveriş insan kalbinin en değerli zevklerinden biridir.

_Karı._--Gerçekten de öyle, efendim ve öyle.

_Tout._--Ürün seçimi, kullanışlılığının yanı sıra, iştah açıcı bir uğraştır ve kel, tek tip şilinleri, bir yel değirmeni, bir sürü yeşil gözlük veya üç köşeli bir şapka gibi güzel, büyük, mecazi bir bibloyla değiştirmek bize doğrudan ve vurgulu bir kazanç hissi verir. Daha önce de bunlar kadar iyi birçok şilinimiz oldu; ama bu, bir yel değirmenine sahip olduğumuz ilk sefer. İnsan doğasının bu ilkelerine, efendim, Hayır Çarşısı teorisi dayanmaktadır. İnsanlar
şüphesiz hayırsever eğilimliydi. Sorun, hayırseverlik uygulamasını kendi başına eğlenceli hale getirmekti -beni anlıyor musunuz, Madam?- ve Hayırseverlik Çarşısı'nda tatmin edici bir çözüme ulaşıldı. Hayırsever amaçlar için para verme eylemi, bu takdire şayan buluşla,
bir eğlenceye dönüştürülüyor ve karlı bir ticaretin dış görünüşünü ortaya koyuyor. Bir süre alışveriş yapıyorsunuz; ve yanılsamayı sürdürmek için, sahte mallar gerçekten el değiştiriyor. Böylece, bir oyun
benzerliği altında, çocukların aritmetiğin dehşetiyle karşı karşıya geldiğini ve hatta gargara yapmayı öğrendiklerini gördüm.

_The Ingenuous Public._--Bu konuyu çok ustaca açıklıyorsunuz,
Beyefendi. Ama söyleyin bana, bu oyun unsurunu daha da ileri götürmek mümkün olmaz mıydı? ve Çarşı'da uygun bir süre kaldıktan ve yeterli sayıda sahte pazarlık yaptıktan sonra, paramı salonda bana iade etmeniz mümkün olmaz mıydı?

_The Tout._--Bu durumun mizahını
bozup bozmayacağını merak ediyorum. Ve ayrıca, sevgili Beyefendi, bütün bu düzenin özü
sizden o parayı almak.

_Saf Halk._--Doğru. Ama en azından Çarşı
çaydanlık örtülerini ve kalem silgilerini geri alabilir.

_Tout._--Eğer cömertçe rica ederseniz, size
bu kadar kolaylık sağlanacağından hiç şüphem yok. Yine de bu teorinin dışında. Sahte
mallar, inanın bana, sizin hoşnutsuzluğunuzu kolayca anlıyorum--sahte mallar amaçlarına gayet uygundur. Hanımınız
karısı, kendisinden başka bir Yardım Çarşısı'na katkıda bulunması istenene kadar bu çaydanlık örtülerini ve kalem silgilerini güvenli bir yere
kaldıracaktır. Orada
çaydanlık örtüleri ve kalem silgileri bir kez daha hayırseverce satılacaktır. Yeni alıcılar, sırayla, hanımınızın eğilimlerini doğru bir şekilde taklit edecektir. Kısacası, efendim, bütün mesele bir operasyon döngüsüdür. Çaydanlık örtüleri ve kalem silgileri sadece sayaçlardır; bir sahne ordusu gibi tekrar tekrar gelirler; ve yıl be yıl insanlar onları satın alıyormuş gibi yapar ve satıyormuş gibi yaparlar, bu da sahneye yetenekli olduklarını gösteren bir canlılıkla. Fakat bu yanıltıcı manevralar sırasında, hayırseverlik için çok miktarda para verilir ve bu da pitoresk, hareketli ve hoş bir şekilde yapılır. Eğer iş için bir yere seyahat etmek zorundaysanız, en güzel rotayı seçersiniz ve bu arada hoş arkadaşlar istersiniz. Ve neden sadaka verirken aynı ruhu göstermiyorsunuz?

_The Ingenuous Public._--Efendim, söyledikleriniz için size çok şey borçluyum.
Ben, efendim, sizin mutlak müritinizim.

_The Wife._--Vakit kaybetmeyelim ve Hayırseverlik Çarşısı'na girelim.

_Saf Halk._--Evet; Haydi, ... çünkü
muhtemelen ön koltukta bir asansöre bineceğim,
inan bana, küçük şeylerle ilgili herhangi bir endişeden değil, ama bir sürüşün pahalı eğlencesinin tadını çıkarmak için
son fırsatım olarak.

SAHNE KAPANIYOR

IŞIK-BEKÇİSİ

Ben

Gecenin parlak çekirdeği,
Alevli ışık odası beni çevreliyor:
Bir ışık parıltısının içinde oturuyorum
Karanlık denizin üzerinde yüksekte tutuluyor.
Uzaklarda sörf kırılıyor ve kükredi
Ay ışığının aydınlattığı kıyının kasvetli milleri boyunca,
Gelgitler boyunca yuvarlanan dalganın
Köpük çığı halinde düştüğü
Ve çalkalanmış sularını eve doğru sürdüğü
Birçok uçurumun ve mağaranın altına.

Berrak çan sesleri: saat mekanizmaları zorlanıyor:
Dönen mercekler yanıp sönüyor ve geçiyor,
Parıldayan çerçevenin içinde dönen çerçeve
Hareket eden camın buzlu parıltısıyla:
Benim tarafımdan görülmeden, her alacakaranlık saatte
Deniz dalgaları kuleye doğru yükseliyor
Ya da çekilmede tekrar azalıyor;
Ve her zaman ve ara sıra bütün gece,
Uzaklardan ışığın cazibesiyle çekilmiş,
Bir deniz kuşu cama çarpıyor.

Ve son olarak şafak geceyi bitirdiğinde
Ve denizin yarı küresini kemerliyor,
Işıkta uzun, soluk deniz kuşu
Ne kadar beyaz ve hayalet gibi görünüyorsa.
Erken çekilme bitti: Yeşil
Düz deniz yosunu kuşağı şimdi görülüyor,
Kulenin bodrumunu çevreleyen
Gelgit aralığını işaretliyor;
Ve izleyen adamların gözleri ağır,
Ve uykusuz dudaklar kuru ve ekşi.

Gece bir rüya gibi bitti:
Deniz kuşları ağlıyor ve kendilerini suya daldırıyorlar;
Ve erken güneş ışığında, buhar
Yeni çıplak ve damlayan raflar,
Etrafında camsı dalganın
Peltek bir sesle yıkandığı duyuluyor;
O sırada, yüksekte yükselen beyaz kulede,
Solmuş camdaki sarı ışıkla
Dairesel mercekler parlıyor ve geçiyor,
Ve gökyüzüne karşı hastalıklı bir şekilde parlıyor.

1869. II

Sabit mercekler dönerken
Buzlu bir cam parıltısıyla;
Ve berrak çan çalar,
Ve yağ brülörün ağzına taşar,
Sessiz ve hareketsiz masasında,
Yalnız fener bekçisi
Nöbetini tutar.

Uzaktan cezbedilmiş,
Şaşkın martı
Fenere karşı donuk bir şekilde vurur;
Ama kıpırdamaz, başını kaldırmaz
Okuduğu masadan,
Gözlerini kaldırıp görmez
Gecenin soğuk kör çemberini
Camlardan onu izler.
Bu ülkesinin koruyucusudur,
Barışın en dıştaki nöbetçisi.
Bu adamdır,
Yaşamda güzel olan her şeyden vazgeçen
Yaşam araçları için.

Şiir kurnazca yaldızlar
Işık Bekçisi'nin hayatı,
Karanlıkta yüksekte tutulur
Gecenin yanan çekirdeğinde.
Denizci onu görür ve kutsar;
Şair, bir sonenin derinliklerinde,
Mürekkep gibi parmaklarını sayar
Onu övmek için uygun bir şekilde:
Onu yalnızca biz görüyoruz,
Oturmuş, sabırlı ve ağırbaşlı,
Bir maaşa şehit.

1870.

DENİZ FENERİ İÇİN YENİ BİR ARALIKLI IŞIK BİÇİMİ HAKKINDA [44]

Kıyı aydınlatmasında belirgin özelliklere duyulan ihtiyaç, ışık sayısıyla birlikte artar. Merhum Bay Robert Stevenson, büyükbabam, sırasıyla _aralıklı_ ve _yanıp sönen_ ışık adını verdiği iki ayrıma katkıda bulunmuştur. Bunlardan yalnızca ilkine, bu makalede değinmek zorundayım. Ara sıra ışık, ilk olarak 1830'da Tarbetness'te tanıtıldı ve halihazırda Birleşik Krallık kıyılarındaki sekiz istasyonda kullanılıyor. Başlangıçta inşa edildiği haliyle, sabit bir ışığın dönüşümlü olarak
tutulduğu ve ortaya çıkarıldığı bir düzenlemeydi. Bu tekrarlayan örtülmeler ve vahiyler

dönen ışığın etkisinden tamamen farklı bir etki yaratır,
bu ışık yavaş yavaş tam gücüne ulaşır ve yavaş yavaş
sönüverir. Öte yandan, aralıklı ışıktaki değişiklikler anında gerçekleşir;
belirli bir karanlık süresinin ardından hemen ve en ufak bir derecelenme olmadan belirli bir ışık dönemi gelir. Büyükbabamın bu nesneyi gerçekleştirmek için kullandığı düzenleme, biri çatıdan inen, diğeri ise sabit bir aralıkla aşağıdan yükselen iki opak silindirik
panjur veya söndürücüden oluşuyordu. Işık böylece
tamamen engellendi.

Daha sonraki bir dönemde, Troon liman ışığında, Bay Wilson, C.E.,
arzulanan pek bir şey bırakmayan ve Troon limanında hala kullanılan gaz kullanımıyla aralıklı bir ışık üretti. Basit bir mekanik düzenekle, gaz jeti aniden sönme noktasına kadar düşürüldü ve belirli bir süre sonra aniden tekrar yükseltildi. Bu aralıklı ışık biçiminin başlıca üstünlüğü gaz tüketimindeki
ekonomikliktir. Orijinal tasarımda, elbette, yağ, örtülme süresi boyunca ekranların içini gereksiz yere aydınlatmaya devam eder.

Bay Wilson'ın düzenlemesi, son zamanlarda Dublin'li Bay Wigham tarafından yeni gaz yakıcısıyla bağlantılı olarak yeniden canlandırıldı.

Ancak gaz, birçok duruma uygulanamaz; ve bana, istenen sonucun, aşağıdaki şekilde, petrol lambalarıyla sıkı bir ekonomiyle elde edilebileceği geldi:--

[Resim: Şekil 1.]

Şekil 1'de, AAA, planda sıradan bir Fresnel diyoptrik sabit ışık cihazını ve BB', brülörün etrafında düzgün bir hızla dönen yarım küre bir aynayı (babamın prensibine göre metalik veya diyoptrik) temsil ediyor. Bu aynanın, bir yarım kürenin ışınlarını kestiği ve onları alevden geri döndürerek (emilim vb. nedeniyle daha az kayıpla) diğerinin üzerine eşit olarak yaydığı açıktır. Bu şekilde, 180 derecelik ışık denizcinin gözünden düzenli olarak geçer; ve hemen ardından 180 derecelik karanlık gelir. Yarım küre ayna açılmaya başladığında, gözlemci tam ışığı alır, çünkü tüm aydınlatılmış yarım küre sıkı bir eşitlikle
aydınlanır; ve tekrar kapandığında,
karanlığa geçer.

Diğer özellikler, yukarıdakilerin farklı modifikasyonları ile üretilebilir. Şekilde 2 Orijinal yarım küre ayna, BB', CC' ve DD' olmak üzere üç farklı sektöre bölünmüş olarak gösterilmiştir; böylece aynı
dönme hızıyla ışık ve karanlık dönemleri daha hızlı bir şekilde üretilecektir. Bu şekilde (Şekil 2) üç sektör eşit açılara sahip olarak gösterilmiştir, ancak bunlardan biri boyut olarak artırılıp diğer ikisi azaltılırsa (Şekil 3'teki gibi), her
dönmede bir uzun sabit aydınlatma ve iki kısa flaş elde etmemiz gerekir. Yine, sektör sayısı artırılabilir; ve hem sayılarını hem de göreceli boyutlarını değiştirerek bir dizi
ek özellik elde edilebilir.

[Resim: Şekil 2.]

Ayrım yapma aracı olarak renk de kullanılabilir. Renkli camlar alternatif boşluklara yerleştirilebilir; ancak bu renkli sektörlerin beyaz kalanlara göre güç olarak daha düşük olacağını belirtmek gerekir. Ancak bu itiraz, Şekil 4'te gösterilen bir düzenlemeyle büyük ölçüde ortadan kaldırılır
(özellikle diyoptrik küresel aynanın kullanıldığı yerlerde); burada iki sektör, WW, yardımsız bırakılırken, kırmızı ekranlı ikisi sırasıyla aynanın iki sektörü, MM tarafından güçlendirilir.

[Resim: Şekil 3.]

[Resim: Şekil 4.]

Aralıklı ışığı holofotolojik olarak üretmenin başka bir yolu babam tarafından önerildi ve Şekil 5'te gösterilmiştir. Bu, diyoptrik küresel aynanın, MM, alternatif ve zıt sektörlerinden ve Fresnel'in
sabit ışık aygıtından, AA'dan oluşur. Bu kompozit çerçevenin brülör etrafında dönmesiyle, aynı ışık ve karanlığın anında değişimi
üretilir, birincisi sabit panelin önü ve ikincisi aynanın arkası denizcinin gözüne sunulduğunda.

Önerdiğim yöntemin bir avantajı şudur ki, düz aralıklı bir ışık üretebilmemize rağmen; kısa bir flaştan yarım devirlik sabit bir aydınlatmaya kadar değişen değişken periyotlu aralıklı bir ışık; ve son olarak, aralıklı ışığın anında örtülmesini renk kombinasyonu ve değişimiyle birleştiren bir ışık,
döner parçalarda karşılaştırmalı bir aydınlık ve buna bağlı olarak tahrik makinelerinde ekonomiyi koruyabiliyoruz. Ancak, bu son yöntemlerden hiçbirinin birden fazla radyantın kullanıldığı durumlara
uygulanamayacağına dikkat edilmelidir: bu durumlar için ya büyükbabamın ya da Bay Wilson'ın düzeneğine başvurulmalıdır.

[Resim: Şekil 5.]

DİPNOT:

[44] 27 Mart 1871'de Royal Scottish Society of Arts'ta okundu ve Society'nin Gümüş Madalyası ile ödüllendirildi.

ORMANLARIN TERMAL ETKİSİ HAKKINDA[45]

Karşılaştırmalı olarak büyük ölçekte ve karşılaştırmalı izolasyon koşulları altında bir deney yapma fırsatı Meteoroloji gibi bir bilimde nadiren ortaya çıkabilir. Bu nedenle Bay Milne Home'un Malta'nın ekilmesi önerisi, ilerleme için istisnai bir fırsat sunuyor gibi görünüyordu. Koşulların çoğu, sonucun basitliği için elverişliydi; ve eğer bir dizi araştırma ve sistematik gözlem hemen başlatılırsa ve ekilme süreci ve ormanın büyümesi boyunca devam ettirilirse, ormanların iklimsel etkisine ilişkin hala şüpheli olan soruya biraz ışık tutulacağı doğal görünüyordu.

Bay Milne Home, anladığım kadarıyla, üçlü bir sonuç bekliyor: 1. Mevcut suyun artan ve daha iyi düzenlenmiş bir arzı; 2. Yağışta artış; ve 3. Daha ılıman yaz sıcağı ve kış soğuğuyla daha dengeli bir iklim.[46] Bu beklentilerden ilkine gelince, bunun gerçeklerle haklı olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını sanıyorum; ancak birincinin ikinciyle karıştırılmasına karşı önlem almak gereksiz olmayabilir. Sadece büyüyen kerestenin varlığı, yağış miktarındaki herhangi bir değişiklikten bağımsız olarak akan ve kaynak suyunun tedarikini artırmak ve düzenlemekle kalmaz, aynı zamanda
Boussingault'un Marmato'da[47] bulduğu gibi, ormanın soyulması, yağış miktarı azalmak yerine artmış olsa bile, bu tedariki azaltmaya yeterlidir. İkinci ve üçüncü etkiler, bu nedenle, Bay Milne Home'un önemli teklifinin
yararlılığına ilişkin herhangi bir sorudan ayrı durur; ikisi de, belki de, şu anda tartışılmaya değerdir, ancak kendimi bu makalede yalnızca üçüncüsünün incelenmesiyle sınırlamak istiyorum.

O halde, bir odun, ya bir _yüzey_ ya da bir _katı_ olarak kabul edilebilir;
yani, ya dünyanın yüzeyinin geri kalanından hafifçe yüksekte bir parçası ya da serbest ve hareketli atmosferin belirli bir bölümünü yerinden eden dağınık ve heterojen bir gövde olarak. Dikkatimizi çeken şey, esas olarak ilk karakterdir, güneşe ve hava akımlarına maruz kalan, radyasyon yayan ve emici bir yüzey olarak; öyle ki, eğer bir çayırlık veya çıplak toprak platosunu ormanın açıkta kalan yaprak yüzeyinin ortalama seviyesine yükseltilmiş olarak hayal edersek, belki de eylem miktarında büyük ölçüde farklılık gösterse de, tür olarak tamamen benzer bir etkene sahip oluruz. Şimdi, bir ormanlık alanı, az önce varsaydığımız gibi bir platoyla karşılaştırarak, ilkinin özellikleri hakkında net bir fikre
varacağız. O halde, ilk olarak, yaprak kütlesinin her ağacın radyasyon gücünü artırması beklenebilir. Üst yapraklar serbestçe yıldızlara ve soğuk yıldızlar arası boşluklara doğru ışınım yaparken, alttakiler yukarıdakilere ışınım yayar ve karşılığında daha az ısı alır; sonuç olarak, güneşin olmadığı
sırada, her ağaç yukarıdan aşağıya doğru kademeli olarak soğur. Dolayısıyla, yalnızca gökyüzüne gerçekten maruz kalan yaprak yüzeyinin alanını değil, aynı zamanda, az veya çok ölçüde, tüm ağaçtaki veya tüm ormandaki her yaprağın yüzeyini hesaba katmalıyız. Bu, ormanın eyleminin çayırın veya çıplak toprağın eyleminden farklı olmasının beklenebileceği bir noktadır; çünkü, elbette, alt tabakalar, alt yaprakların kütlesiyle aynı yolu izleme eğiliminde olsa da, bunu daha az derecede yaparlar - iletim ve çok yavaş bir iletkenin iletimi, radyasyonun yerini alır. Ancak, şimdi ikinci bir fark noktasına geliyoruz. Çayır durumunda, soğuk hava yüzeyde yatmaya devam eder, çimen, Humboldt'un dediği gibi, tüm gece en düşük sıcaklık tabakasında kalır; ağaçlar durumunda ise, en soğuk hava, sürekli olarak dalların altındaki boşluğa veya belki de ormanın
kript'i olarak adlandırabileceğimiz şeye geçer. Burada, herhangi bir ormanlık alanın katı olarak düşünülmesi doğal olarak devreye girer; çünkü bu katı, atmosferin bir kısmını içerir, geri kalanından kısmen kesilmiştir, az çok rüzgarın etkisinden
dışlanmıştır ve yaklaşan yaprak kütlesi tarafından izolasyondan
tüm gün boyunca gizlenmiş bir toprak üzerinde yatmaktadır. Bu şekilde (ve bence esas olarak rüzgarların dışlanmasıyla), yayılan yaprak yüzeyinin altında nispeten durgun bir hava tabakası vardır, birçok ani sıcaklık değişiminden
korunmuştur ve kendisini serbest atmosferde meydana gelen daha genel değişikliklerle ancak yavaşça dengeye getirme eğilimindedir.

Bahsedilenlerin ötesinde, termal etkiler yaprakların suyun transüdasyonundaki hayati aktivitesine ve hatta canlı odunun solunumuna ve dolaşımına atfedilmiştir. Ancak, termal etkinin gerçek miktarı o kadar küçüktür ki, sadece bahsetmekle yetinebilirim. Eğer bu eylemlerin herhangi bir etkisi varsa, pratik olarak duyarsız olmalı; ve daha önce belirttiğim diğerleri sadece gözlemlenen tüm farklılıkları açıklamak için yeterli olmakla kalmaz, aynı zamanda doğal olarak çok daha büyük ve daha iyi işaretlenmiş farklılıklar beklentisine yol açar. Bu gözlemlere hemen geçiyorum. Deneyim aşağıdaki üç noktada kazanılmıştır:--1, Bir ağacın gövdesinin sıcaklığı ile çevredeki atmosferin sıcaklığı arasındaki ilişki; 2, Bir ormanın altındaki havanın sıcaklığı ile dışarıdaki havanın sıcaklığı arasındaki ilişki; ve 3, Bir ormanın üzerindeki havanın sıcaklığı ile temizlenmiş arazinin üzerindeki havanın sıcaklığı arasındaki ilişki.

İlk soruya gelince, birkaç bağımsız gözlem serisi vardır; ve geçerken şunu da belirtebilirim ki, hepsi için geçerli olan şey, özgül ısı faktörüne her yerde izin verilmesi gerektiğidir. Sonuçlar şöyleydi:--Ağaçtaki ve havadaki mevsimsel ve aylık ortalamalar belirgin bir şekilde farklı değildi. M. Becquerel'in kendi gözlemlerine göre ağaçtaki değişimler atmosferdekilerin dörtte birinden önemli ölçüde daha az görünüyor ve 1796 ile 1798 yılları arasında Cenevre'de yapılan gözlemlerden ağaçtaki değişimlerin havadakilerin beşte birinden daha az olduğunu hesapladı; ancak bu durumdaki ağaç, farklı bir tür olmasının yanı sıra, kendisinin denediği ağaçtan yedi veya sekiz inç daha kalındı.[48] Bu nedenle ağaçtaki değişimler her zaman havadakilerden daha azdır, ikisi arasındaki oran görünüşe göre söz konusu ağacın kalınlığına ve değişimlerin birbirini ne kadar hızlı takip ettiğine bağlıdır. Ayrıca, maksimumların zamanları oldukça farklıydı: havada maksimum kışın saat 14:00'te, yazın ise saat 15:00'te meydana gelir; ağaçta, kışın saat 18:00'de ve yazın
10 ile 11:00 arasında meydana gelir. Haziran ayında sabah saat dokuzda, ağacın ve havanın sıcaklıkları bir
dengeye
gelmişti. Benzer bir ilerleme farkı, en çok ilkbahar ve sonbaharda farklılık gösteren ve kış ve yaz aylarında kendilerini
eşitleme eğiliminde olan ortalamalarda da görülebilir. Ancak, en çarpıcı şekilde, günlük aralıklardan biraz daha uzun süreli değişimler durumunda ortaya çıkar.
M. Becquerel'in Jardin des Plantes'teki gözlemleri sırasında aşağıdaki sıcaklıklar meydana geldi:--

Tarih. Havadaki Sıcaklık. Ağaç.

1859. 15 Aralık, 26,78 derece. 32 derece.
" 16, 19,76 derece. 32 derece.
" 17, 17,78 derece. 31,46 derece. " 18, 13.28 derece 30.56 derece.
" 19, 12.02 derece 28.40 derece.
" 20, 12.54 derece 25.34 derece.
" 21, 38.30 derece 27.86 derece.
" 22, 43.34 derece 30.92 derece.
" 23, 44.06 derece 31.46 derece.

İki sütunun bir anlık karşılaştırması prensibi belirginleştirecektir. Havanın sıcaklığı beş günde yaklaşık on beş derece düşer; ağacın sıcaklığı da yavaşça düşer, aynı
zamanda dört dereceden daha az. 19'u ile 20'si arasında havanın sıcaklığı hareket yönünü değiştirmiş ve yaklaşık bir derece yükselmiştir; ancak ağacın sıcaklığı eski seyrinde kalır ve yaklaşık üç derece daha düşmeye devam eder. 21'inde
ani bir sıcaklık artışı, ani bir çözülme olur;
havanın sıcaklığı yirmi beş buçuk derece yükselir; değişim sonunda
ağaca ulaşır, ancak sıcaklığını sadece üç dereceden daha az yükseltir;
ve hatta iki gün sonra, hava donma noktasının zaten on iki derece üzerindeyken, ağaç hala yarım derece altındadır. Tekrar, şu durumu ele alalım:--

Tarih Havadaki Sıcaklığın Sıcaklığı. Ağaç. 1859. 13 Temmuz 84.92 derece.        76,28 derece.
         " 14, 82,58 derece. 78,62 derece.
         " 15, 80,42 derece. 77,72 derece.
         " 16, 79,88 derece. 78,44 derece.
         " 17, 73,22 derece. 75,92 derece.
         " 18, 68.54 derece. 74.30 derece.
         " 19, 65,66 derece. 70,70 derece.

Aynı düzen yeniden ortaya çıkıyor. 13'ünden 19'una kadar havanın sıcaklığı sabit bir şekilde düşerken, ağacın sıcaklığı önceki varyasyonların seyrini izlemeye devam eder ve gerçekten düşmeye başlamaz, ısının çekilmesinden gerçekten etkilenmez, ta ki 17. en azından havada çalışmaya başladıktan üç gün sonra.[49] Bu nedenle, havanın sıcaklığındaki tüm değişimlerin, periyotları ne olursa olsun, yirmi dört saatten on iki aya kadar, aynı şekilde ağacın sıcaklığındaki değişimlerle; ve ağaçtakilerin her zaman daha az miktarda ve havadakilerden önemli ölçüde daha yavaş meydana geldiği. Bu
_termal durgunluk_ tabiri caizse, tüm
fenomeni açıklayabilecek gibi görünüyor Donma noktasının altındaki sıcaklıklara karşı koymanın varsayımsal bir yaşamsal gücü olmadan, hatta Becquerel'in bile ima ettiği gibi. Reaumur'un ince ağaçlarda, güneşin altındaki havanın sıcaklığından yaklaşık otuz derece daha yüksek sıcaklıklar gözlemlediği söylenir; ancak bu gözlemin hangi koşullar altında yapıldığı konusunda bilgimiz yoktur ve bu nedenle ona uygun
değeri. Buz bitkisinin özsuyunun çevredeki atmosferden önemli ölçüde daha soğuk olduğu söylenir; ve ilk bakışta, bir tür doğal direnç
gücünün görüşünü destekleme eğiliminde olan birkaç başka biraz
uyumsuz gerçek vardır Bazı bitkilerde yüksek sıcaklıklara,
diğerlerinde ise düşük sıcaklıklara.[50] Fakat böyle bir varsayım şu anda yersiz görünüyor. Özsuyun yükselmesiyle büyük ölçüde desteklenmiş olması gereken termal yeniden düzenlemeleri ve kök, gövdenin kalbi ve uç yapraklar gibi kısımların sıcaklık durumu arasındaki farkı göz önünde bulundurarak ve asla unutmadan özgül ısının bilinmeyen faktörü, yine de herhangi bir
hipotezin yardımı olmadan tüm anomalileri hesaba katmanın mümkün olduğunu düşünebiliriz. Bu nedenle, bence, küçük istisnaları göz ardı edebilir ve
sonucu şu şekilde ifade edebiliriz:--

Eğer, sonrasında her yükselişte veya düşüşte, havanın sıcaklığı, değişimin miktarına orantılı bir süre sabit kaldı, hayati ısıyla ilgili tüm soruları bir kenara bırakırsak, ağacın sıcaklığının her zaman sonunda kendini eşitleyeceği olası görünüyor havanın yeni sıcaklığıyla ve ağaç ve atmosferdeki aralığın böylece aynı olacağı. Ancak bu duraklama
oluşmaz: varyasyonlar aralıksız birbirini takip eder; ve
yavaş iletken oduna, daha hassas havanın hızlı
değişimlerini yakalamak için asla yeterli zaman verilmez. Bu nedenle, şu anda görebildiğimiz kadarıyla
ağaçlar basitçe kötü iletkenler gibi görünüyor ve sıcaklık üzerinde
artık hiçbir etkileri yok çevrelerinin termal değişimlerinin gecikmesiyle tam olarak açıklanamayan bir şekilde.

Üç noktadan ikincisiyle ilgili gözlemler Fransa'da Becquerel, Jutland ve İzlanda'da La Cour ve Posen'de Rivoli tarafından yapılmıştır. Sonuçlar tamamen uyumludur. Becquerel'in gözlemleri[51]
odun altında ve yaklaşık yüz metre dışarıda açık alanda,
Loiret, Montargis bölgesindeki üç istasyonda yapıldı.
Ortalama yıllık sıcaklıklar arasında bir derece Fahrenheit'ten fazla bir fark vardı açık zemin lehine. Ormandaki ortalama yaz sıcaklığı
dışarıdaki ortalama yaz sıcaklığından iki ila üç derece daha düşüktü. Ahşaptaki ortalama maksimumlar, ahşap olmayanlardan iki dereceden biraz daha düşüktü. Herr La Cour[52] günlük aralığın ormanın içinde dışarıdakinden sürekli olarak daha küçük olduğunu buldu. Ortalama kış sıcaklıklarına gelince, orman lehine bir fazlalık var, ancak miktar olarak çok önemsiz olduğu için fazla dikkate alınmaya değmez. Libri, Apeninler ormandan arındırıldıktan sonra Floransa'daki minimum kış sıcaklıklarının daha önce olduğundan daha düşük olmadığını buldu.[53] Bu konudaki gözlemlerinin cesaret kırıcı çelişkisi Herr Rivoli'yi şu yaratıcı ve tatmin edici karşılaştırmaya yöneltti.[54] Sonuçlarını gözlem gününde esen rüzgara göre düzenleyerek,
odunun altındaki sıcaklığın dışarıdakine göre değişimini ve
rüzgarın sıcaklığının ay için yerel ortalamaya göre değişimini birbiriyle karşılaştırdı:--

+---------------------------------------------------------------------+
| Rüzgar. | K.D.| D. | G.D.| G. | G.B.| B. | K.B.|
| |------+------+------+-----+-----+------|
|Değişik. Ağaçta |+0,60|+0,26|+0,26|+0,04|-0,04|-0,20|+0,16|+0,07|
|Rüzgardaki Değişken |-0,30|-2,60|-3,30|-1,20|+1,00|+1,30|+1,00|
+-----------------------------------------------------------------+

Bu ilginç karşılaştırmadan, söz konusu
farkın değişimlerinin, serbest havada meydana gelen
sıcaklık değişimlerinin miktarına ve bu değişimlerin
ormanların durgun atmosferine iletilme hızına bağlı olduğu anlaşılmaktadır;
başka bir deyişle, Herr Rivoli'nin cesurca formüle ettiği gibi, bir orman basitçe
kötü bir iletkendir. Fakat bu, bireysel ağaçlarla ilgili olarak daha önce ulaştığımız sonuçla tam olarak aynıdır; ve Herr Rivoli'nin
tablosunda gördüğümüz şey, M.
Becquerel'in tablosunda gördüğümüz şeyin sadece başka bir örneğidir - sıcaklıkların farklı ilerlemesi. Ancak, tek bir ağacın termal durumunun, orman dediğimiz gibi, ağaçların ve az çok durgun havanın birleşiminden birçok yönden farklı olması gerektiği açıktır. Ve buna göre, ikincisinde, şu yeni özelliği buluyoruz: Ormanların ortalama yıllık sıcaklığı, serbest havanın ortalama yıllık sıcaklığından daha düşüktür, yazın belirgin şekilde daha soğuktur ve kışın ise hiç sıcak değildir. Dolayısıyla, genel olarak, ormanlar temizlenmiş arazilerden daha soğuktur. Ancak bu, buharlaşma miktarından, soğuk havanın sürekli alçalmasından ve ormanın yakın ve güneşsiz mahzenindeki durgunluğundan beklenebilecek bir şeydir; ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, ortaya çıkan farkın bu kadar önemsiz ve şüpheli olmasına ancak
şaşırabiliriz.

Şimdi, söz konusu üçüncü noktaya, ormanların üstlerindeki hava üzerindeki termal etkisine geliyoruz. Etkilerinin, orman durumunda, etkili radyasyon alanının daha büyük olması ve yükselen sıcak bir akım kadar alçalan soğuk bir akım üretme olasılığı dışında, belirli diğer yüzeylerin etkisine benzer olduğuna inanmak için nedenler gördüğümüzü hatırlayacaksınız. M. Becquerel (öğrenebildiğim kadarıyla) bu konunun açıklığa kavuşturulmasını üstlenen tek gözlemcidir. Termometrelerini üç noktaya yerleştirdi:[55] A ve B her ikisi de yerden yaklaşık yetmiş fit yukarıdaydı; ancak A bir kestane ağacının tepesindeyken, B diğerinden elli fit uzakta, serbest havadaydı. C yerden dört veya beş fit yukarıdaydı ve kuzeye bakıyordu; ayrıca güneyde, bu sonuncuyla aynı seviyede dördüncü bir istasyon daha vardı, ancak okumalarına çok nadiren başvurulur. Birkaç yıllık gözlemden sonra, A'daki ortalama sıcaklığın B'deki sıcaklıktan bir ila iki derece daha yüksek olduğu bulundu. Farklılıkların ilerleme sırası burada da önceki iki araştırmada olduğu kadar öğreticidir. İstasyon A lehine en büyük fark öğleden sonra üç ile beş arasında, daha fazla veya daha az güneş ışığı olmasına göre daha geç veya daha erken meydana geldi ve bazen yedi dereceye kadar yükseldi. Bundan sonra fark gün doğumuna kadar azalmaya devam etti ve genellikle diğer tarafta bir derece veya bir buçuk derece fark oldu. Bulutlu günlerde fark en aza indi. Örneğin, yağmurlu bir ay olan Nisan ayında, istasyon A lehine fark yarım dereceden azdı; ancak bunu izleyen Mayıs ayının ilk on beş günü güneşliydi ve fark bir buçuk dereceden fazlasına çıktı.[56] Şu ana kadar istasyon C'den hiç bahsetmediğimi fark edeceksiniz. Bunu yapıyorum çünkü M. Becquerel'in dili bu istasyonda yapılan gözlemlerin diğer ikisinde yapılanlarla mantıksal olarak karşılaştırılabilir olup olmadığını şüpheli bırakıyor. Amaç, yeryüzünün üstünde, bir ağacın üstünde ve serbest havada, tüm bu radyasyonel ve emici etkilerden uzak sıcaklıkların ilerlemesini karşılaştırmak olsaydı, üçünün de eşit şekilde güneşe maruz kalması veya eşit şekilde gölgede tutulması gerektiği açıktır. Gözlemler yapıldığı sırada, bize bitişik atmosferin sıcaklığı üzerinde yeryüzü yüzeyinin ve orman yüzeyinin göreceli etkisi hakkında hiçbir fikir vermiyorlar; ve bana göre bu, sorunun _öz_ noktasıydı. Ancak, şimdiye kadar, ilerledikçe, tüm bu eylemlerin aynı türde olduğu görüşünü haklı çıkarıyor gibi görünüyorlar, ancak dereceleri farklı olabilir. Ormanın havayı gündüzleri ısıttığını ve onu emmesi için daha fazla veya daha az güneş ışığı olması durumuna göre daha fazla veya daha az ısıttığını görüyoruz ve ayrıca geceleri soğuttuğunu görüyoruz; her ikisi de herhangi bir
ışıyan yüzeyde ortak olan eylemlerdir ve miktar ve zaman farklılıkları olsa bile, herhangi bir başka yüzeyin
ortaya çıkan yaprakların seviyesine
yükseltilmesiyle üretilebilir.

Özetle:

1. Tek ağaçların sadece kötü iletkenler gibi davrandığını görüyoruz.

2. Katı olarak kabul edilen ormanların, genel olarak, yerinden ettikleri serbest havadan biraz daha düşük sıcaklıkta olduğunu ve
kendileri olmadan gerçekleşen çeşitli termal değişikliklere
yavaşça uyum sağlama eğiliminde olduklarını görüyoruz.

3. Yüzey olarak kabul edilen ormanların, muhtemelen miktar ve ilerlemede az veya çok farkla, dünyanın yüzeyinin herhangi bir diğer parçası gibi davrandığını görüyoruz, ki bunu tahmin etmek için gerekli bilgiden hala yoksunuz.

Tüm bunlar yapıldıktan sonra, daha genel iklim araştırmalarının uzun ve can sıkıcı olacağından pek şüphem yok. Son derece elverişli koşullara sahip Güney Amerika'da bile, sonuç kesin olmaktan uzak. M. Becquerel'in iklimler üzerine kitabında yayınladığı tabloya göz atınca, Humboldt, Hall, Boussingault ve diğerlerinin gözlemlerinden, bence, orada kurulan karşılaştırmalara dayalı hiçbir şeyin
temellendirilemeyeceği; tüm akıl yürütmelerin,
şu anki bilgi durumumuzda, erken ve güvenilmez olduğu açıkça ortaya çıkıyor.
Kesinlikle güçlü ifadeler kullanıldı; ve özel durumlar,
aceleci yargıların oluşturulmasına elverişli. "Cupica Körfezi'nden Guayaquil Körfezi'ne kadar," diyor M. Boussingault, "ülke uçsuz bucaksız ormanlarla kaplıdır ve sayısız nehir tarafından geçilir; orada neredeyse hiç durmadan yağmur yağar; ve bu nemli bölgenin ortalama sıcaklığı
78,8 derece F'ye
zor ulaşır... Payta'da Priura ve Sechura'nın kumlu çölleri başlar; Choco'nun sürekli neminin ardından hemen hemen
birden aşırı bir kuraklık gelir; ve kıyının ortalama sıcaklığı aynı anda 1,8 derece F artar. "[57] Bu seçilmiş olumlu örnekte bile, ormanın varlığı veya yokluğunun değişimde oynadığı rolün nispeten küçük olduğu iddia edilebilir; aynı zamanda, toprakta da tam bir değişiklik olmuş gibi görünüyor; ve, şu anki cehaletimiz nedeniyle, bunun iklimi ne kadar etkileyebileceğini söylemek zor olacaktır. Dahası, bir bölgenin neminin, ormanın varlığı dışında başka sebeplerden kaynaklanması veya hatta ormanın varlığının, daha genel bir farkın veya farkların birleşiminin bir sonucu olması mümkündür. Bununla birlikte, daha önce atıfta bulunulan tabloya biraz daha uzun bakmamız, bu tür özel durumlara ne kadar az önem verileceğini görmemiz yeterlidir. Hepsi Choco bölgesinde bulunan beş istasyonu ele alalım. Hacquita, Novita'dan sekiz yüz yirmi fit yukarıdadır ve ortalama sıcaklıkları aynıdır. Alto de Mombu, yine, Hacquita'dan beş yüz fit daha yüksektir, ve ortalama sıcaklık burada yaklaşık
iki derece düştü. Tambo de
la Orquita'ya beş yüz fit daha yukarı çıkın ve yine ortalama sıcaklıkta bir düşüş görmüyoruz. Chami'ye beş yüz fit daha yukarı çıkın ve ortalama sıcaklıkta yaklaşık altı derecelik bir düşüş var. Bu tür sayılar açıkça oldukça
güvenilmez; ve bu nedenle Güney Amerika ortalama sıcaklıklarından herhangi bir genellemeye ne kadar güvenilebileceğini
yargılayabiliriz.

Soru muhtemelen çok basit olarak düşünülüyor--eşzamanlı etkilerin ihmal edilmesi için çok fazla. Örneğin, farklı toprakların karşılaştırmalı
ışıma güçleri hakkında biraz daha fazla şey öğrenene kadar, çok kesin bir sonuç bekleyemeyiz. Sologne gibi bataklık bir bölgenin ekilmesiyle kesinlikle bir sıcaklık değişikliği meydana gelecektir,
çünkü başka bir şey yapılmazsa, kökler geçilmez alt toprağı delebilir, yüzey suyunun kendi kendine akmasına izin verebilir ve
böylece ülkeyi kurutabilir. Ancak ekilen toprak, ağaçların kökleri tarafından _sabitlenen_, giderek bitkisel bir toprakla kaplanan ve böylece kurudan ıslaka dönüşen kayan bir kum olsaydı, değişim oldukça farklı olmaz mıydı? Yine, karmaşıklık ve etkilerin çatışması, yalnızca topraktan, bitki örtüsünden ve deneyin yapıldığı yerin coğrafi konumundan değil, aynı zamanda yakın çevresindeki benzer veya farklı koşulların dağılımından ve muhtemelen her tarafta büyük mesafelerden kaynaklanmaktadır. Örneğin, Herr Rivoli'nin karşılaştırmasından bildiğimiz gibi, bir orman, sıcak rüzgarlara maruz kalan soğuk bir ülkede ve soğuk rüzgarlara maruz kalan sıcak bir ülkede tamamen farklı bir etki uygulayacaktır; böylece sorumuz Büyük Britanya'nın doğu ve batı kıyılarında bile farklı çözümlerle karşılaşabilir. Böyle bir karmaşıklığın dikkate alınması, Malta'nın ekiminin özel bir öneme sahip bir olay olduğuna giderek daha fazla işaret ediyor; Ada
konumu ve jeolojik yapısının birliği, her ikisi de soruyu basitleştirme eğilimindedir. Mevcut iklim hakkında, ormanların etkisini güçlü bir şekilde
artırmak için özel olarak hesaplanmış gibi görünen belirli noktalar vardır. Bu nedenle, dört yaz ayı boyunca, pratik olarak
hiç yağmur yağmaz. Bu nedenle, yine, fırtınalı olduğunda ve özellikle kışın kuzey rüzgarları, sıcaklığı çok ani bir şekilde düşürme eğilimindedir;
ve böylece, yaygınlıkları sırasında sıcaklığı seksen sekiz ila doksan sekiz dereceye
yükselten güney ve güneybatı rüzgarları, nadiren birkaç saatten uzun sürer; öyle ki, "onların
hoş olmayan
sıcaklığı ve kuruluğu, başlangıcında dairelerin
pencerelerini ve kapılarını dikkatlice kapatarak kaçılabilir."[58] Bu tür ani ve
kısa değişimler, söz konusu farklılıkları
vurgulamak için istenen şey gibi görünüyor. Buna göre, bu fırsatın kolayca kaçırılamayacağı görülüyor ve İngiliz Derneği veya bu Derneğin kendisi konuyu ele alıp önümüzdeki birkaç yıl boyunca devam edecek bir dizi gözlem oluşturabilir. Böyle elverişli koşulların bir araya gelmesi yıllarca tekrarlanmayabilir; ve tüm konu gerçek eksikliğinden dolayı
duraksadığında, mevcut durum iyileşmeden geçmemelidir.

Bu tür gözlemler şunları içerebilir:--

Üç farklı
sınıftaki durumda maksimum ve minimum termometrelerin gözlemlenmesi--_videlicet_, ekim için seçilen alanlarda, dış etkinin maksimuma ulaşmasının beklenebileceği alanların hemen yakınındaki yerlerde ve
etkinin en az olmasının beklenebileceği alanlardan uzak yerlerde.

Aynı üç yerellik tanımında yağmur ölçerlerin ve higrometrelerin gözlemlenmesi.

Olağan gözlem saatlerine ek olarak, termometrelerin özel okumaları, Herr Rivoli'nin karşılaştırmasının tanınmasını ve genişletilmesini sağlamak için, mümkün olduğunca sık, rüzgarın değiştiği zamanlarda ve daha önce değinilen kısa sıcak esintiler boyunca yapılmalıdır.

Kara ve deniz meltemlerinin periyotlarının ve kuvvetlerinin gözlemlenmesi.

Hem plantasyon alanlarının yakınında hem de bu alanlardan uzak yerlerdeki başlıca kaynakların ölçümü.

1873.

DİPNOTLAR:

[45] 19 Mayıs 1873'te Edinburgh Kraliyet Cemiyeti önünde okundu ve
_Proceedings_ R.S.E.'den yeniden basıldı.

[46] _Jour. Scot. Met. Soc._, New Ser. xxvi. 35.

[47] Bay Milne Home tarafından alıntılandı.

[48] ​​_Atlas Meteorologique de l'Observatoire Imperial_, 1867.

[49] _Comptes Rendus de l'Academie_, 29 Mart 1869.

[50] Profesör Balfour'un "Class Book of Botany", Fizyoloji, bölüm
xii., s. 670.

[51] _Comptes Rendus_, 1867 ve 1869.

[52] Makalesine bakın.

[53] _Annales de Chimie et de Physique_, xlv., 1830. Söz konusu iklimlerin daha ayrıntılı bir
karşılaştırılması konuya çok ilginç ve önemli bir katkı olacaktır.

[54] _Austrian Meteorological Magazine_, cilt iv.;
s. 543.

[55] _Comptes Rendus_, 28 Mayıs 1860.

[56] _Aynı eser._, 20 Mayıs 1861.

[57] Becquerel, "Climats", s. 141.

[58] Scoresby-Jackson'ın "Tıbbi İklim Bilimi".

SEYAHAT MAKALELERİ

SEYAHAT MAKALELERİ

I

KIŞIN DAVOS'U

Bir dağ vadisi, en iyi ihtimalle, hayal gücü üzerinde belirli bir hapishane benzeri etkiye sahiptir, ancak bir dağ vadisi, bir Alp kışı ve bir hastanın zayıflığı
bunların arasında en etkili türden bir hapishane oluşturur. Gerçekten de yollar temizlenmiştir ve en azından tepeye doğru kaçan bir patika vardır;
ancak sağlık arayan kişi bunlara sıkı sıkıya bağlıdır. Onun için tarlada çaprazlamalar, dereleri takip etme, ormanda rehbersiz gezintiler yok. Yürüyüşleri kesik kesik. Beş veya altı farklı yönde, gücünün izin verdiği kadar uzağa, daha uzağa gidemez; kendisi için çizilen çizgiden asla sapmaz ve her tekrarda yolun aynı köşesinden aynı ormanlık alanı ve karı seyreder. Bu, başlı başına aylar boyunca sabrı biraz zorlar; ancak buna, yığılmış kar örtüsüyle neredeyse tamamen ayrıntı eksikliği ve neredeyse kesintisiz bir renk kimliği eklenir. Kar, doğrudur, sadece beyaz değildir. Güneş ona gül rengi ve altın ışıklarla dokunur. Kendi ezilmiş sonsuz kristalleri, kendi küçük heykel zenginliği, yakından bakıldığında, onu harika derinlikte renkli gölgelerle doldurur ve kışla birlikte dönüşmüş olsa da, hala sudur ve sulu mavi tonları vardır. Ancak, her şey söylendiğinde, bu beyaz tarlalar ve kaba kara orman lekeleri, yeryüzünün yüzünün sonsuz çeşitliliği ve hoşluğu için sıradan ve çarpıcı birer ikamedir. Önü karı tutamayacak kadar dik olan bir kaya bile, yürüyüşünüzde ona rastlarsanız, mükemmel bir renk mücevheri gibi görünür, size neredeyse acı verici bir şekilde başka yerleri hatırlatır ve daha Arkadia günlerinin zevklerini aklınıza getirir - çayırdaki patika, fındık vadisi, deredeki zambaklar ve ormanın kokuları, renkleri ve fısıltısı. Ve buradaki kokular renkler kadar nadirdir. Bir otelin önünden geçerken mutfaktan esen bir rüzgar olmadığı sürece, gün boyunca donun hafif ve boğucu kokusundan başka hiçbir şey koklayamazsınız. Sesler de yoktur: ne bir kuş ötüşü, ne bir dal dalgalanır, ölü, rüzgarsız atmosferde. Bir kızak geçerse, kızak çanları çalar ve hepsi bu; bütün kış boyunca, donmuş karda adımlarınızın çıtırtısından başka hiçbir şey duymadan çalışırsınız. Alp vadilerinin laneti, her birinin bir uçtan diğerine bir köy olmasıdır. İstediğiniz yere gidin, evler hala görünürde olacak, önünüzde ve arkanızda, sağınızda ve solunuzda. Bir engellinin
olabildiğince yükseğe tırmanın ve sadece ormanda yuvalanmış yeni yerleşim yerlerini gözetleyin. Hepsi bu kadar değil; çünkü sağlık merkezinin etrafındaki yürüyüşler, omuzlarında ekoseli kumaşlarla hızla yürüyen bekar insanlar, aniden joedel öğrenmeye çalışan Alman çocuk birlikleri ve sessizce ve hayal ettiğiniz gibi pek de mutlu olmayan, aşkın genç rüyasını kovalayan Alman çiftleri tarafından kuşatılmıştır. Belki de dolaşırken kötü dizeler yazmaktan hoşlanan bir engelli olabilirsiniz. Ne yazık ki! Hiçbir ilham perisi bu kesintiye uğrama tehlikesine katlanmayacak ve joedeller'ların ikinci akınında mütevazı ilhamınızın kaçtığını göreceksiniz. Ya da sadece yalnızlığa
dayanabilirsiniz; Önünüzde sürekli olarak görünür şekilde solladığınız birinin ve arkanızda sürekli olarak sizi
sesli şekilde sollayan birinin olması sinirlerinizi zorlayabilir, bir de ters yönden yanınızdan geçen yirmi kadar kişiden bahsetmeye bile gerek yok. Yürüyüşlerinizi ve oturma yerlerinizi
kamuya açık bir yerde yapmak sizi rahatsız edebilir. Ne yazık ki! Alpler arasında bunun için bir çare yok.
Gorbio Vadisi'ndeki yağ değirmeni gibi girintiler yok; Roccabruna yolunda zeytin bahçelerinin kutsal yalnızlığı yok; St. Martin's Cape'te dalgaların
uğultulu sesiyle rahatsız edilen ve biberiye, deniz çamları ve denizin üçlü tatlılığıyla
kokulu bir köşe yok.

Bu reklamın ne bir tedavisi ne de bir hafifleticisi var; ancak
süregeldikleri sürece çok acı bir şekilde yakınacağınız fırtınalar, güzel havalardaki sahnelerin aynılığını kontrol ediyor ve
karşıtlıklarıyla aydınlatıyor. Güneş ve fırtına birlikte mücadele ettiğinde, kalın bulutlar dağılıp altın gün ışığının oklarıyla delindiğinde, dağ zirvelerinde şaşırtıcı yeniden düzenlemeler ve dönüşümler olacaktır. Güneşin parıldadığı bir alp kulesi, korkunç karanlıklar ve karanlıklar arasında gökyüzünün ortasında asılı kalacaktır; veya belki de büyük bir dağın kenarı canlı altınla tasarlanacak ve bir bakış boyunca bir takımyıldız gibi parlak ve tek başına "görünmezlikte" görünecektir. Bu tepelerin şeklini bildiğinizi düşünebilirsiniz; ancak bu şekilde ortaya çıktıklarında, artık yeryüzündeki şeylere ait olmayacaklardır; onlara daha çok meteorlar demeliyiz, sadece bir an süren ve bir daha geri dönmeyen güneş ve hava görünümleri. Diğer varyasyonlar daha kalıcıdır, örneğin, rüzgarsız saatlerde yoğun ve ıslak kar yağdığında,
ve ince, dikenli dağ çam ağaçları her bir gövdesi hareketsiz ve
parıldayan bir yük ile yüklü olarak durduğunda. Böyle gizlenmiş bir ormandan geçebilirsiniz, dilsiz sel vadinin yarığında sessizce mücadele eder ve kızak çanlarının şıngırtısı dışında her şey hareketsizdir ve kendinizi ayak basılmamış bir kuzey bölgesinde hayal edersiniz - Laponya, Labrador veya Alaska.

Ya da, muhtemelen, sabah çok erken kalkarsınız; uyurgezer bir halde aşağı inersiniz;
ıssız kahve odasındaki bir lambanın parıltısıyla bir yemeğin
simülasyonunu alırsınız; ve kendinizi saat yedide
dışarıda gecikmiş bir ay ışığında ve dondurucu bir soğukta bulursunuz. Posta kızağı
seni yukarı alıp taşıyor ve günün ilk saatinde
çıkışın zirvesine ulaşıyorsun. Gündoğumunun ateşlerini zirveden zirveye geçerken izlemek,
aydınlanmamış ağaç tepelerinin
aydınlanmış gökyüzüne karşı ciddi bir şekilde
dikkatle dikildiğini görmek,
yirmi dakika boyunca
berrak, solan gölgelerin, kaybolan buharların, şafak vaktinin ciddi çiçeklerinin,
günle yarı yarıya yüceltilmiş ve
batı göğün griliğiyle hâlâ yarı yarıya karıştırılmış tepelerin harikalar diyarında olmak--bunlar sana o erken başlangıcın
rahatsızlıklarını telafi ediyormuş gibi görünecek; ancak saat ilerledikçe ve bu
büyüler kaybolduğunda, kendini daha uzak tarafta, bir başka Alp vadisinde, kar beyazı ve kömür karası,
başka bir uzun mezra yığını ve başka bir anlamsız su yolu ile birlikte bulacaksın. Anını yaşadın; ancak
sahneyi değiştirmedin. Dağlar etrafınızda bir tuzak gibi; bir yamaca tırmanıp denizi büyük bir ova olarak göremezsiniz, ancak
çukurlarda ve köşelerde yaşarsınız ve yalnızca birini diğeriyle değiştirebilirsiniz.

II

SAĞLIK VE DAĞLAR

Tıbbi görüşlerde bir değişiklik oldu ve bunu hasta insanların hayatlarında bir değişiklik izledi. Bir veya iki yıl önce, insanlığın yaralı askerleri Riviera'nın bir köşesinde bir arada kapalıydı,
tozlu bir gezinti yolunda yürüyorlardı veya bitmek bilmeyen ve değişmeyen dalgaların duyabileceği mesafede tozlu zeytinliklerde oturuyorlardı - ruhsuz aylaklar arasında aylak aylak dolaşıyorlardı
belki de ölmek istemiyorlardı ama neredeyse hiç yaşamıyorlardı ve bazen
daha canlı hava ve biraz canlandırıcı değişiklik için şiddetle çabalıyorlardı. Bunlar kesinlikle yaşamak için güzel yerlerdi ve iklim yumuşaklığıyla
baştan çıkarıcıydı. Yine de güneş ışığında daha sonra bir titreme oldu; baştan çıkarılıp
çıkarılmadığınızdan emin değildiniz; ve bu yumuşak kıyılar bazen size ölümün kıyıları gibi görünürdü. Erkeksi bir unsurdan yoksundu; hava tepkisel değildi; şiir parçaları yazabilir ve istifayı uygulayabilirdiniz, ancak burada dokularınızı onarmak veya sinirlerinizi yeniden kazanmak için iyi bir yer olduğunu hissetmediniz. Ve sonuçta, bu takdirlerde haklı bir şeyler olduğu anlaşılıyor. Hasta
şimdi kışlık Alpler'de konaklaması isteniyor; daha sert bir hava onu iyileştirecek;
soğuk şeytanından artık kaçılamaz, ancak ininde sakallı.
Çünkü Kış'ın bile "sevgili ev mağarası" vardır ve sonsuza dek yaşadığı
söylenebilecek yerlerde çilelerini yumuşatır.

Amerika'nın büyük kıtalararası
demiryoluyla batıya doğru seyahat eden herkes, Nebraska'nın sıkıcı çayırlarından ve Wyoming'in uçsuz bucaksız ve kasvetli
bataklıklarından sonra, güney
göklerinde birkaç karlı dağ zirvesini algıladığı sevinci hatırlamalıdır. Colorado eyaletindeki bu dağlar arasında, hasta adam yalnızca rahatsızlıklarının hafiflemesini değil, aynı zamanda aktif bir yaşam ve dürüst bir geçim olanağını da bulabilir. Orada, artık ekoseli bir aylak olarak değil, işinde terleyen çalışan bir çiftçi olarak, hayatını uzatabilir ve yeniden başlayabilir. Banyo sandalyesi yerine, kürek; düzenli yürüyüş yerine, ormanda zorlu yolculuklar ve hasta odasının miasması için açık dağların saf, nadir havası - bunlar ona sunulan değişikliklerdir, ne kadar zevk ve öz saygı vaadiyle, tüm umutlarında ve dehşetlerinde ne kadar devrimle, yalnızca bir hasta bilebilir. Teslimiyet, bir tür cesareti taklit eden ve sağlık merkezlerinin havasında yaşayan korkaklık, böyle bir olasılığın bir nefesiyle bir kenara atılır. Adam kapıyı açabilir; ayağa kalkıp bir şeyler yapabilir; sonuçta bir tür adam olabilir
ve sadece bir sakat değil.

Ancak Rocky Dağları'ndan çok uzak. Hepimiz Colorado'da çiftçilik yapamayız; ve yeni sistemin tıbbi faydalarını eski sistemin ahlaki dezavantajlarıyla birleştiren bir orta yol daha var. Yine hasta, hayattan ve onun sağlıklı görevlerinden uzak durmak zorundadır;
yine, tembeller arasında tembel olmak zorundadır; ama bu sefer büyük bir
rakımda, dağların arasında, kapısının önünde yığılmış karla
ve her sabah penceresinde kırağı çiçekleri. Sadece bu gerçek bile
sinirlerine iyi gelir. Kışlamak için bir yer seçmesi,
bir şekilde kendi gözlerine cesur bir sözleşme eyleminin havasını verir; ve,
isteyerek düşük sıcaklıklar aradığından,
bir soğuk dokunuşundan bile ürpermeye pek meyilli değildir. Bunun için geldi, bunu aradı ve
düşünceyle birlikte onu kendinden
attı.

Uzun, düz bir vadi uzantısı, her iki tarafta duvar benzeri dağlar
yükseldikçe daha da yükselir ve siz yükseldikçe yeni zirveler
yükselir; vadiden bile görülebilen birkaç asil zirve; bir otel köyü; siyah ve beyaz bir dünya--vadinin kenarlarına yapışmış siyah çam ormanları ve onu bembeyaz karla kaplayan, çam ormanlarının arasında onu kaplayan ve tüm dağları göz kamaştırıcı bir lorla kaplayan; karlı yolda ileri geri yürüyen veya buz pistlerinde muhtemelen müzik eşliğinde paten
yapan veya otelin kapısının önündeki şemsiyelerin altında oturan birkaç sakat ekleyin--ve bir dağ sanatoryumunun daha büyük özelliklerine sahip olursunuz. Vadi boyunca kıvrılarak akan belirli bir azgın nehir;
hızı asla değişmez, takip edebildiğiniz kadar bir havuzu yoktur;
ve değişmeyen, anlamsız telaşına tanık olmak garip bir şekilde sıkıcıdır.
Bir insanın nefret edebileceği bir nehirdir. Gün geçtikçe dağların
tepelerinde en nadir altınla
doğar ve vadiye doğru
sürünerek, büyüyerek ve parlayarak
aşağıya doğru ilerler. Kar, uçtan uca güneş ışığını yansıtır; Hava uçtan uca ışıkla karıncalanıyor, berrak ve kuru
kristal gibi. Sadece nehrin akışı boyunca, ama çok yukarısında,
öğle vaktine kadar sallanan bir buhar atkısı asılı kalıyor. Bir manzarada bundan daha ilgi çekici bir özellik hayal etmek zordu; belki de atmosferin o narin, uzun ömürlü hayaletine, yolunu takip ettiği
tutkunamayan akıntının bir yaratığına inanmak daha zordur. Öğle vakti
gökyüzü eşsiz bir renk ihtişamıyla
düzenleniyor - yumuşak ve soluk ve
kuzeyde eriyor, ama zirveye doğru, mor mavisi bir yoğunlukla koyu. Cennetin bu karanlığı ve karın dayanılmaz
parlaklığıyla, uzay tekrar kaosa dönüşüyor. Fransa'ya geç yaşta gelen bir İngiliz ressam, doğal bir öfkeyle "değerlerin hepsinin yanlış olduğunu" ilan etti. Parlak bir günde Alpler'in arasına girseydi
aklını kaçırabilirdi. Ve hatta manzaraya biraz olsun dikkatle ve temsili sanatın gözlükleriyle bakan herhangi biri için bile, sahnenin bir delilik karakteri vardır. Uzaktaki parlayan dağ zirvesi burada gözünüzün önündedir; komşu donuk renkli ev buna kıyasla millerce uzaktadır; muhteşem karla kaplı olan zirve hemen yanı başınızdadır; çam ağaçlarıyla siyah olan yakın yamaçlar onunla hiçbir ilişki taşımaz ve başka bir kürede olabilir. Burada o narin tonlamalardan, o samimi, sisli birleşmelerden ve uzaklara doğru yayılmalardan hiçbiri yoktur, doğanın yüzünün kendisini açıkladığı ve daha güzel olduğunu düşünmemize izin verilebilecek iklimlerde kendini gizlediği o hava ve ışık sanatından hiçbir şey yoktur. Beyaz olmayan her şeyin bir yozlaşma olduğu ve görme yetisinin yargısına meydan okuduğu, göz kamaştırıcı bir kabalık parçası; kör edici bir tanımlama sahnesi; bir
gün ışığı geçidi, neredeyse sahne olarak kaba, sahne olarak zorlayıcı olmaktan daha fazlası, ve yine de
canlı ve sağlıklı, sinirleri gerginleştiren ve ağzı gülümseten:
Alpler'deki kış gündüzü böyledir. Akşamın yaklaşmasıyla her şey
değişir. Bir dağ aniden güneşi keser; bir gölge
vadiye düşer; on dakika içinde termometre o kadar
derece düşer; artık ışık almayan tepeler hayaletlere dönüşür;
ve bu arada, hava durumu yerin karakteristiğine uygunsa, gökyüzü şaşırtıcı bir renk tonuyla geceye doğru kaybolur.
Son altın son dağdan sıçrar. Yakında, belki de, ay
doğacak ve onun daha yumuşak ışığında vadi yumuşayacak ve
sislenecek, ve burada ve orada bir tepenin üzerinde bir tutam gümüş bulut ve
burada ve orada bir evde, ateş ve yıldız ışığı arasında, kar tarlalarında nazik ve evcil, sıcak bir şekilde parlayan bir pencere.

Ancak vadi bulutların arasında o kadar yüksekte yer almıyor ki, sonsuza dek değişikliklerden muaf. Bulutlar toplanıyor, mürekkep kadar siyah; rüzgar
kaba bir şekilde içeri esiyor; sisler gün geçtikçe başımızın üzerinden geçiyor, kar taneleri
kör edici bir düzensizlikle aşağı doğru uçuşuyor; posta her gün geçidin tepesinden daha geç geliyor; insanlar pencerelerinden bakıyor ve Avrupa'dan tamamen
uzaklaşma ve her biri kendi kayıtsız hanında kademeli kuru çürümeyle ölüm dışında bir son görmüyorlar; ve sonunda fırtına dindiğinde ve güneş
yeniden doğduğunda, kirlenmemiş kardan bir dünyaya bakın, kürk gibi parlak,
gün ışığı gibi parlak, debelenen köpeklere neşe ve insanların ruhlarına neşeli.
Ya da belki de tarihi ve sıtmalı İtalya'nın karşısından, bir rüzgar
kurnazca dağların etrafından dolaşıyor ve dağ vadimize sıcak ve kirli bir şekilde
çarpıyor. Her sinir gerilmiş; vicdan,
bir esintide, bugüne kadar bilinmeyen bir günah ve ihmal yükünü fark ediyor; ve tüm
hasta dünya özel odalarına çekiliyor ve sessizce
Föhn imparatorluğunu tanıyor.

III

ALP EĞLENCELERİ

Bir Alp sanatoryumunda eğlenceden yoksun kalmazsınız. Yer
yarısı İngilizcedir, şüphesiz, yerel sayfa çift sütun halinde,
metin ve çeviri olarak görünür; ancak yine de yarı Almanca kalır; ve bu nedenle çalabilen bir grubumuz ve size söylendiği gibi oyunculuk yapabilen bir oyuncu topluluğumuz var. Sonuncusunu güvenerek alacaksınız, çünkü oyuncular, yerel gazetenin aksine, kendilerini Almanca ile sınırlandırıyorlar; ve kış başında peruk kutularıyla sırayla her otele gelseler de, Noel'den çok önce kötü bir iş için İngilizceyi terk etmiş olacaklar. Belki de iki ırk arasında bir çatışma olacak;
Alman unsuru, oyuncularının çıkarları için, haftalık faturalarda zaten yeterince önemli olan gizemli bir madde olan _Kur-taxe_'i gündeme getirmeye çalışırken, İngiliz unsuru buna şiddetle karşı çıkıyor. Bu arada, İngiliz otellerinde evde oynanan farces, _tableaux-vivants_ ve hatta
ballar akşamları canlandırıyor; bir yardım pazarı neşeli bir dehşet saçıyor;
Noel ve Yeni Yıl, Pantagruelian akşam yemekleriyle kutlanır ve
zaman zaman gençler ilahiler söyler ve şarkı söyleyen bir kadril figürleri arasında
yeterince uyumsuz bir şekilde dönerler. Bir dergi kulübü size
her şeyi sağlar, _Quarterly_'den _Sunday at Home_'a kadar. Satranç, dama, bilardo ve whist'te büyük
turnuvalar düzenlenir. Bir
arada bir
gezgin sanatçılar dağ vadimize uğrar, nereden
geldiğinizi bilmezsiniz, nereye
gittiklerini hayal edemezsiniz ve müzik sanatının hiyerarşisindeki her dereceye ait olurlar, akşam için bir konser duyuran tanınmış sanatçıdan, akşam yemeğinde misafirleri şarkılarla ve bir koleksiyonla
şaman komik Alman ailesine veya yalnız uzun saçlı Alman baritonuna kadar. Hepsi görülmeye değerdir; en azından hareket ederler; yanlarında açık yolun duygusunu getirirler; dün belki de Tirol'deydiler ve gelecek hafta
Lombardiya'da olacaklar, biz hasta insanlar hala dağ hapishanemizde
kaynarken. Bazıları da Mayıs ayındaki çiçekler gibi hoş karşılanırlar
kendi başlarına; bazılarının insan sesi olabilir; bazılarının
tahta bir kutuyu bir şarkı kuşuna dönüştüren o sihirleri olabilir ve alaycı bir şekilde keman dediğimiz şeyi saygıyla keman olarak adlandırdığımız şeye dönüştürebilir.
Kör adamın, peni ararken, feribot boyunca kürek tekerleklerinin ritmine eşlik ettiği o gıcırtılı tınıdan, gerçek virtüözün dokunuşuyla insanın kaderini ağlayan ve öven o doğaüstü şarkı sesine kadar kesinlikle dereceden ziyade tür farkı vardır. Belki bundan zevk alabilirsiniz; ve eğer zevk alırsanız, bundan daha fazla zevk almanızın imkansız olduğunu kabul edersiniz, _im Schnee der
Alpen_. Bir saksıdaki sümbül, yosunla sarılmış bir avuç çuha çiçeği veya bir
kemanın kalbine giden yolu bilen birinin
bir müzik parçası,
karların ve buzlu
havanın bu değişmez aynılığında, sizi bir macera gibi şaşırtan şeylerdir. Dahası,
hastaların bir konsere katıldıkları saygıyla,
akşam yemeği sanatçılarını
karşıladıkları hazır küçümsemeyi karşılaştırmak komiktir.
Gerçek bir coşkuyla -muhtemelen gözyaşlarıyla-
bir oturma odasının köşesinden duyacakları şarkı,
bilinmeyen bir profesyonel tarafından sunulduğunda ve kapıda para alınmadığında kahkahalarla dinlenir.

Patenden pek söz etmeye gerek yok; bu kadar karlı bir iklimde pistler akıllıca yönetilmelidir; onların kötü yönetimi birçok gün süren sıkıntıya ve bazı küçük tartışmalara yol açacaktır, ancak her şey yolunda gittiğinde, engelli birinin yakıcı güneşin altında paten kayması ve ter içinde oteline, uzun
parlaklık alanları ve donmuş gölge geçitleri arasından yürümesi kesinlikle ilginç ve belki de biraz güvensizdir. Ancak bu bölgenin tuhaf
açık hava sporu kızaktır. Bir İskoç, ön tekerlekleri bir pivotta olan, _hurlie_ adı verilen alçak, düz tahtayı hatırlayabilir; bu düzenek, çocuklarla yüklüyken, zahmetle başlatıldığında, yamaçtan aşağı şangırdayarak ilerlerken ve şimdi
başarılı, şimdi başarısız bir şekilde, ayağın köşesinden döndürülürken hatırlayabilir; bu eğlencede geçen güzel kokulu yaz akşamlarını ve
birçok sıyrık deriyi, kanlı horoz ibiği ve ihmal edilmiş dersi hatırlayabilir. Kızak, hurlie için kızak araba için neyse odur; koşucular için bir
fırtınadır; ve eğer
çizgili bir yol yerine
dövülmüş kardan uzun bir yokuş koyarsanız, kızakçının baş döndürücü yolculuğunu hayal edebilirsiniz.
Doğru pozisyon oturmak; ancak fantastik olanlar bazen
en arkada oturacak veya karınları veya sırtları üzerinde inmeye cesaret edeceklerdir. Birkaçı
sivri uçlu bir çift çubukla yönlendirir, ancak ayakları kullanmak daha klasiktir. Ağırlık ağır ve pist pürüzsüzse, kızak
dizginini dişlerinin arasına alır; ve birkaç büyük arkadaşı güvenle yönlendirmek sadece yargı değil, aynı zamanda çaresiz bir çaba gerektirir. Çok
dik bir pistte, keskin bir akşam donuyla, neredeyse keyif olarak adlandırılamayacak kadar
korkunç anlar yaşayabilirsiniz; başınız gider, dünya kaybolur;
kör atınız ağırlığınızın altında sıçrar; ayağınıza ulaşırsınız, tüm nefesiniz vücudunuzdan
çıkarılmış, sarsılmış ve şaşkın bir şekilde, sanki bir tren kazasına maruz kalmışsınız gibi. Bir trenin oluşumuyla neşeli bir korku unsuru daha eklenir; bir kızak diğerine bağlanır, belki de yarım düzine kadar, sadece ilk binicinin dümeni kullanmasına izin verilir ve geri kalan herkes ayaklarını kaldırıp liderlerini yürekleri ağızlarında çılgın inişten aşağı takip etmeye söz verir. Bu, özellikle de pist baş aşağı bir dalışla başlıyorsa, dünyadaki en heyecan verici çılgınlıklardan biridir ve kızak kayma sakatlığı
erken taklalarla uzlaştırılır.

Pistlerin doğasında her türlü çeşitlilik vardır, bazıları millerce uzunlukta, diğerleri sadece birkaç metre ve yine de bazı kısa nehirler gibi,
kısalıklarıyla öfkelidir. Her türlü beceri, cesaret ve zevk mahallenize uygun olabilir. Ama belki de kızak kaymanın gerçek yolu
yalnız ve gecedir. Önce sıkıcı tırmanış gelir, aletinizi arkanızda sürükleyerek. Sonra uzun bir nefes alma alanı, kar ve çam ormanlarıyla baş başa, soğuk, sessiz ve kalbe ciddi. Sonra itiyorsun;
kızak uzaklaşıyor; tepeyi hissetmeye, kaymaya, yüzmeye, dörtnala koşmaya başlıyor. Bir nefeste çam ağaçlarının altından çıkıyorsun ve
bir sürü yıldız baş üstünde dönüyor ve parlıyor. Sonra
kötü bir çaba gelir; çünkü bu sırada tahta atınız rüzgar gibi
hızlanıyor ve siz bir köşeyi dönüyorsunuz ve tüm parıldayan
vadi ve tüm büyük otellerdeki tüm ışıklar bir an ayaklarınızın altında kalıyor; ve bir sonraki anda bir kez daha gecenin gölgesinde dişleriniz ve çarpan kalbinizle
yarışıyorsunuz. Biraz daha
ve kendi otelinizin kapısının önündeki ana yola ineceksiniz. Bu,
kırk derece donla karıncalanan bir atmosferde,
yıldızlar ve karla aydınlatılmış ve garip beyaz dağlarla çevrili bir gecede,
nabza alışılmadık bir melodi öğretiyor ve insanın gezegenindeki hayatına yeni bir heyecan katıyor.

IV

ALPLERİN UYARIMI

Güneydeki bir sanatoryumdan Alplere gelen herhangi biri için,
masadaki güneş yanığı yüzlerin sırası ilk
sürprizi sunacaktır. Hastaları arayarak başlardı ve acılarını
kaybederdi, çünkü kötü vakaların beşte birinin bile yüzünde hastalık izi yoktur. Yukarıdan gelen dolgun güneş ışığı ve aşağıdan gelen güçlü yankısı cildi bir Hint iklimi gibi renklendirir; çoğunlukla açık havadan oluşan tedavi, en hasta olanları bile bronzlaştırır ve bir veya iki ay içinde bir masa dolusu hasta, bir masa dolusu avcıya benzemeye başlar. Ancak ilk bakışta bu kadar şaşırmış olsa da, iklimin kendisi üzerindeki etkilerini deneyimledikçe şaşkınlığı daha da artacaktır. Alplerde ikamet etmek birçok yönden
zorlayıcı bir iştir: mide egzersizi yapılır, iştah sık sık zayıflar; karaciğer zaman zaman isyan edebilir; ve metropol avantajlarından bu kadar uzaklaşmış olmanız, iyileşeceğiniz anlamına gelmez. Ancak bir şey inkar edilemez: Nadir havada,
Alp kışlarının berrak, soğuk ve kör edici ışığında, bir adam varoluşundan başka hiçbir yerde benzeri olmayan, sıkıntılı bir zevk alır.
Belki de daha mutlu değildir, ancak acı verici bir şekilde canlıdır.
Bu, belki de, işinde veya egzersizinde ondan çıkmaz, ancak daha ılıman iklimlerde
bilinmeyen kanın coşkusunu hisseder. Bu sağlık olmayabilir,
ama eğlencelidir.

Bu temelsiz şevk, beynin bu uyarılması, ruhların bu kısır neşesinden
daha zor bir şey yoktur kağıt üzerinde iletmek için. Her sabah uyanırsınız, karlı zirvelerdeki altını görürsünüz,
cesaretle dolarsınız ve uzun süren varoluşunuz için Tanrı'ya şükredersiniz.
Vadiler sizin için sadece bir adımdır; ayakkabınızı
tepelerin üzerinden atarsınız; kulaklarınız ve kalbiniz şarkı söyler; İskoç ilahilerinden doğrulanmamış bir alıntının sözleriyle, kendinizi "tüm rüzgarların kanatlarında" "tüm yurt dışına uçarak gelmeye" uygun hissediyorsunuz. Avrupa ve zihniniz bu enerji selini kaldıramayacak kadar dar. Yine de yatağınızdan
sökülmenizin zor olması; yürüyüşünüzde şarkı söyleyerek yola çıkmanız, ancak alışılmadık şekilde tekrar eve dönmeye hazır olmanız; en iyinizin
değişken olması; ve huzursuzluk geceye kadar devam etse de, gücün erken bitmesi dikkat çekicidir. Tüm bu baş döndürücü neşelerle, vücudunuzda altta yatan bir uyuşukluğun yarı yarıya farkındasınız; hayal ettiğiniz kadar iyi olmadığınızı kanıtlıyorsunuz; daha başlamadan yoruluyorsunuz; ve
sabah tarla kuşuyla birlikte uçsanız da,
hanınıza ağrıyan uzuvlarınız ve huysuz bir tavırla döndüğünüzde yanınızda getirdiğiniz şey tam olarak bir şarkı kuşunun kalbi değil.

Nerede yattığını söylemek zor, ama Alp kışlarının bu neşesi kendi ödülüdür. Bir bakıma temelsizdir, daha kalıcı iyileştirmelere fazlasıyla değer. Sağlık hayali sürdüğü sürece mükemmeldir; ve eğer onu gerçekleştirmeye çalışırken, sevgili halüsinasyonu hızla tüketirseniz,
yine de her gün ve günde birçok kez, sahip olmadığınız bir gücün ve geçici olduğu kanıtlanan neşeli bir yaşamın verdiği hazzın bilincinde olursunuz. Parlaklık - cennet ve yeryüzünün parlak olmak için bir araya gelmesi - havanın hafifliği ve sessizliği; tuhaf, heyecan verici sessizlik - bir kargaşadan daha heyecan verici; kar, don, büyülü manzara: hepsinin etkide ve hafızada bir payı var, "_tous vous tapent sur la tete_"; ve yine de
hepsini saydığınızda, hissettiğiniz hassas coşkuyu açıklamaya veya nitelendirmeye daha fazla yaklaşamıyorsunuz - hassas, diyebilirsiniz,
ve yine de aşırı, düzyazıda söylenebilecekten daha büyük, neredeyse bir hasta taşıyabileceğinden daha büyük. İngiltere'de gazlı bir kılıkta bilinen belirli bir Fransa şarabı vardır, ancak doğduğu topraklarda içildiğinde hala bir havuz, nehir suyu kadar temiz ve şiir kadar baş döndürücüdür.
Asil doğal durumunda bunun, Athos'un "Silahşörler"de çok sevdiği Anjou şarabı olması oldukça muhtemeldir. Şimdi, eğer
okuyucu daha önce hiç söz konusu şarapla cömert bir ikinci kahvaltıyı
yıkamışsa ve bu seyreltmelerin ardından, boğucu, köpüklü bir öğle vaktine çıkmışsa, Alpler'in karı ve güneşi arasında sinirlerin bu peri gibi
uyanmasından neredeyse aynı derecede cana yakın, ancak garip bir şekilde daha
kaba bir etki hissetmiş olacaktır. Bu da bir sarhoşluk
modasıdır, söylememize gerek yok, ama ayıklıktır. Böylece bir adam da zihninin
güçlü bir güneş ışığında yürür ve gülümseyerek, özsüz
düşünceleri
izler. Ve gerçekten de varsaydığı kadar zeki veya güçlü olsun, her iki durumda da hayalinin sürdüğü sürece tadını çıkaracaktır.

Bu baş döndürücü havanın etkisi kendisini birçok ikincil şekilde gösterir.
Belirli bir tür emek verilmiş şakacılık daha önce fark edilmiştir ve
belki de bu gazetelerde, o iklime özgü bir tür olarak belirtilmiş olabilir. İnsanlar yargılarını bir hece
topluluğuyla dile getirirler; büyük bir kelime onlar için bir yemek kadar iyidir; ve bir
cümlenin dönüşü mizah veya bilgelikten daha ileri gider. Profesyonel bir yazar tarafından
birçok üzücü iniş çıkışlar yaşanması gerekir. İlk başta hiç yazamaz. Görünen o ki, kalp işin baskısına eşit değildir ve
beslenmeden kalan beyin hafif bir düşüşe geçer. Sonra,
biraz çalışma gücü ona geri döner, buna zıplayan baş ağrıları eşlik eder.
Son olarak, bahar açılır ve kaleminden aniden
açık, telaşlı çok heceli sözcükler ve eski bir şakada olduğu gibi sıcak havalarda kesinlikle saldırgan olabilecek kadar yüksek sesle konuşmalar dökülür. Bunu iyi niyetle ve bir ilham duygusuyla yazar; ancak yazdıklarını okumaya geldiğinde
zihnine şaşkınlık ve huzursuzluk hakim olur. Ne
yapacak zavallı adam? Bütün küçük balıkları balinalar gibi konuşur. Bu
mayalı şişkinlik, cümlenin bu katı ve gösterişli mimarisi
uyurken başına geldi; ve bunun sorumlusu o değil, Alpler'dir. Belki de yalnız değildir, bu da onu biraz rahatlatır.
Hastanın çaresi de yoktur. Bir gün, bahar geri döndüğünde,
bu dünyada biraz daha aşağılara inecek ve daha sessiz tonlamaları ve daha mütevazı bir dili hatırlayacaktır. Fakat burada, bu arada,
yeni bir beyinsel hijyenin ve iyi zamanların taslağı yukarı doğru yüzüyor gibi görünüyor, deneyimli danışmanlar bir adamı kaside, biyografi veya dini risale için uygun
ölçülü seviyeye gönderecek; ve deniz ile Chimborazo arasında bir köşe bulunabilir, Bay Swinburne
daha tutarlı bir şekilde yazabilir ve Bay Browning biraz daha
yavaş.

Bu gençliğin dönüşü mü, yoksa beynin tıkanıklığı mı? Belki de bir tür tıkanıklıktır, her şey yolunda gittiğinde, hastayı yeni güne böylesine coşkulu bir neşeyle karşılamaya yönelten. Kesinlikle, geceyi vizyonlarla iğrenç kılan, çok katlı bir kervansarayın tüm odalarını gürültülü kabuslarla perili hale getiren ve birçok uyanık insanın sabah kahvaltısına geç saatlerde indiği tıkanıklıktır. Bu teoriye göre, alaycı kişi tüm olayı açıklayabilir - coşku, kabuslar, dilin gösterişi ve her şey. Fakat diğer yandan, çocukluğun kendine özgü kutsanmışlığı aynı şikayetin bir belirtisi olabilir, çünkü iki etki garip bir şekilde benzerdir; ve Alpler'deki engellinin ruh hali, halsizlik dönemleriyle birlikte bir tür aralıklı gençliktir. Juventus'un pınarı bu bölgelerde istikrarlı bir şekilde çalmaz; ancak orada çalar ve muhtemelen başka hiçbir yerde çalmaz.

STEVENSON OYUNDA

STEVENSON OYUNDA

BAY LLOYD OSBOURNE'UN GİRİŞİ

Çok seyahat etmekle kirlenmiş ve köşeleri kıvrılmış, uzun yıllar Samoa sandığında saklı kalmış, sararmış ve küflenmiş eski bir not defterinde, mevcut
yazar burada kamuoyuna sunulan taklit savaş yazışmalarına rastladı. Bu teneke asker seferlerinin heyecan verici hikayesi, kitabın daha büyük bir bölümünü kaplar, ancak birçok sayfa dağınık şiir, azımsanmayacak bir Galce deyim ve fiil, yarı yapılmış bir vasiyet
ve bir romanın bölümleriyle serpiştirilmiştir. Bu teneke asker oyunu, karmaşık bir "Kriegspiel", sayısız kural, uzun aritmetik hesaplamalar, ayak cetvelleriyle sürekli ölçüm ve zar atma gibi en mütevazı başlangıçlardan - her iki tarafta bir sıra asker ve ölümcül bir bilye - ortaya çıkmıştır. Böyle bir başlangıçtan itibaren boyut ve karmaşıklık olarak büyümüştür, ta ki gerçek koşullara ve gerçek savaşa yakından göre modellenmiş, Stevenson'ın ders kitapları kullanmasını ve askeri sakatlarla uzun sohbetler yapmasını gerektiren bir taklit savaşa dönüşene kadar; benim tarafımda ise tüm harçlık yayıncılık girişimlerimden ve ayrıca ticari matbaa stoklarımın önemli bir kısmından elde edilmiştir. Stevenson'daki çocuğun kalıcı ruhu, Davos'taki sürgün günlerinden daha canlı bir şekilde nadiren gösterildi; orada bir çocuğun hevesini, bir adamın zekasını, bir romancının hayal gücünü tatil saatlerimin çeşitli işlerine
getirdi; matbaa, oyuncak tiyatrosu, teneke askerler, hepsi dikkatini çekti. Ancak, bunların
arasında teneke askerler en çok ilgisini çekenlerdi; ve savaş oyunu
sürekli olarak geliştirildi ve geliştirildi, ta ki birkaç saatten bir "savaş"ın oynanması haftalar sürene ve çatı katındaki kritik operasyonlar düşüncelerimizin yarısını tekeline alana kadar. Bu çatı katı, çılgın bir merdivenle ulaşılan ve tek bir buzlu pencere dışında ışıklandırılmayan, saçaklarda o kadar alçak ve o kadar karanlıktı ki nadiren dik durabiliyorduk, hatta bir mum olmadan göremiyorduk. Tavan arasının zemininde, dağlar, nehirler, kasabalar, köprüler ve iki sınıftan yollar içeren, farklı renklerde tebeşirlerle kabaca çizilmiş bir harita vardı. Burada, karıncalanan parmaklar ve sertleşen dizlerle ve asla unutamayacağım bir dikkat, şevk ve heyecanla saat başı oynardık. Taklit taburları yürüdü ve karşı yürüdü, ölçülü evrimlerle sütun oluşumundan sıraya geçti, önde süvari perdeleri ve arkada toplu desteklerle, günümüzün en onaylanmış askeri
modasında. Minyatür bir savaştı, hatta köprülerin yapımı ve yıkılışı, kampların siperlenmesi, iyi ve kötü hava, yollar, kuşatma ve atlı topçular üzerinde buna karşılık gelen etki, engelsiz yaya hızına kıyasla orantılı olarak yavaş ve orantılı olarak bakımı pahalıydı; ve son gerçekçilik dokunuşuna titiz bir komiserlik eklendi. Dört adam alayı veya birliği oluşturuyordu ve atışlarımız birliklerimize ve mühimmat miktarımıza orantılıydı. Birlikler matbaacıların "em" arabalarını taşıyordu - her arabaya yirmi "em" - ve atılan her atış için üsse bir "em" yatırılması gerekiyordu, buradan taze erzaklar yavaşça boş arabalara çekilebiliyordu. Büyük bir ordu genellikle otuz alay içerdiğinden ve her çatışmada bir buçuk araba mühimmat tükettiğinden (topçuların ağır ek masraflarından bahsetmiyorum bile), komiserliğin oyunda ne kadar önemli bir rol oynadığı ve arkaya iletişim hattının başarı için ne kadar hayati hale geldiği görülecektir. Tek bir süvari tugayı, eğer yeterince cesur ve şanslıysa, hattı en zayıf halkadan kırabilir ve büyük bir ordunun geçimini keserek onu tam başarı dalgasında geri çekilmeye zorlayabilir. İyi tasarlanmış bir yan saldırı, bir köprünün cesurca yıkılması veya bir kasabanın inatçı savunması, savaşın yüzünü değiştirmede ve kampanyaların gidişatını önemli ölçüde değiştirmede bir faktör olabilir. Düşmanın sizin kesin gücünüzü bildiği veya tavan arasında sizin tarafınıza bakıp alaylarınızı saymak gibi basit bir yolla niyetlerinizi tahmin edebileceği varsayılmamalıdır. Ülkenin her yerine sayısız numaralandırılmış kartlar konmuştu; biri belki de destekleriyle birlikte bütün bir orduyu, diğeri cephaneyi sürükleyen yalnız bir atlıyı, bir diğeri ise bir kolordunun çabalarını felç edebilecek ve onu yıkıcı bir hareketsizliğe sürükleyebilecek bir kukladan başka bir şey değildi. Bu kartları açığa çıkarmak ve temsil ettikleri kuvvetleri açığa çıkarmak, hareketleri ayrıntılı ve çok can sıkıcı bir kurallar dizisiyle yönetilen süvari vedettelerinin göreviydi. Rakibinizin planları hakkında bir fikir edinmek için bu endişe verici mukavvalar arasında yolunuzu bulmanız gerekiyordu ve ilk on iki hamle genellikle çok daha az bir sürede harcanıyordu. Ancak zarlarla dost olsanız bile ve süvarileriniz düşmanın perdesini kırıp önünü açsa bile, bir dürbünle makul bir şekilde toplanabilecek olandan daha fazlasını öğrenemezsiniz. Cesaretli ve maliyetli bir faaliyetin tek sonucu, "yol topçu ve piyadelerle tıkandı" veya "hafif atlı topçuların güçlü bir şekilde desteklendiğini görebilirsiniz" gibi yetersiz haberler olabilir. Düşman atışlarını yapmaya başladığında alaylarının sayısını öğrenmeye başlardınız ve o zaman bile gücünün gizemini korumak için hak ettiği miktardan daha az atış yapardı.

Oyunun bir zayıflığı varsa, bu en korkunç olasılıklarla karşılaşan ve gerçek alanda nadiren görülen bir korkusuzlukla yenilgi üstüne yenilgiye katlanan askerlerimizin sarsılmaz cesaretiydi. Bunu zarlarla düzeltmeye çalışıldı, ancak yenilik kaybeden için o kadar yürek parçalayıcıydı ve en iyi planlar için o kadar sürekli bir tehditti ki,
zorunlu olarak vazgeçilmek zorundaydı. İki veya üç zar kutusu paniğinden sonra kahramanlarımızın davalarına normal ve benzeri görülmemiş bağlılıklarına geri dönmelerine izin verildi ve generalleri yeniden nefes aldı. "Kriegspiel"imizde başka bir kusur daha vardı: Ben o kadar iyi bir nişancıydım ki
nişancılığım çoğu zaman en hayranlık uyandıran stratejiyi ve en ayrıntılı askeri planları bile engelledi. Bizim -veya daha doğrusu rakibimin- zorlukla boğuşması ve ölümcül ve seçici pop-gun'un yerine bir alternatif bulmaya çalışması boşunaydı. Hiçbir işe yaramadı.
Füze ne olursa olsun -kollu fink, bilye veya düğme- her zaman daha iyi bir nişancıydım ve bu beceri birçok
kanlı ovada bana iyi hizmet etti ve on iki yaşında bir çocukla olgun yaşlardaki bir adam arasındaki eşitsizliği gidermeye yardımcı oldu. Savaş hattının _personeli_ konusunda akıllıca bir takdir yetkisi kullanıldı. Stevenson, piyadenin başında yakın bir düzende sıralandığında en isabetli ve ezici ateşi
sağlam bir şekilde karşılayabilen ve böylece arkadaki daha zayıf kardeşlerini koruyabilen, özellikle tombul süvarilerden oluşan bir orduya sahipti.
Bu, silahlarını hücumda taşıma gibi talihsiz bir özelliği olan "Eski Muhafız" tarafından telafi ediliyordu.
Çoğu zaman tüm alayları ortak bir yıkıma sürükledi. Benim tarafımda, harekete geçmeye çağrıldıklarında titrediğim çok sayıda zayıf İsviçreli vardı. Bu İsviçrelilerin bacakları o kadar zayıftı ki, en ufak bir nefes bile onları sütunlar halinde biçerdi ve dayanıklılıkları o kadar yetersizdi ki, genellikle yaralanmadan önce düşerlerdi. Safları ayrıca, birkaç yoldaşına
dokunmadan asla düşmeyen, müzik aletleri olan bir dizi korkunç kuklayla doluydu. Denenen ve kısa süre sonra tekrar vazgeçilen bir diğer iyileştirme ise
gerçek savaşın hastalığına uyum sağlama çabasıydı. Bazı bölgeler, özellikle büyük nehirler ve göllerin yakınlarındakiler, sağlıksız olarak ayrıldı ve kendilerini bu miasmik ovalarda bulacak kadar talihsiz olan birlikler
zar kutusunun çilesinden geçmek zorunda kaldı. İsviçreliler veya Muhafızlar, müzisyenler, Araplar,
tombul süvariler veya zayıflar, hepsi Ölümün bedelini yeni ve
korkunç bir biçimde ödemek zorundaydı. Fakat biz miasmayı biraz abarttık, bu yüzden
karşılıklı rızayla
ortadan kaldırıldı.

Bu makalenin konusunu oluşturan savaş, operasyonlarının Stevenson'ın hayalindeki bir kamu basınında günden güne kaydedilmesi ve sahadaki cesur
muhabirler tarafından bildirilmesi dışında hiçbir bakımdan sıra dışı değildi. Bu taklit savaş yazışmalarının derlendiği
özellik ve özen, bu adam hakkında daha anlamlı bir şey değildir; "Çocuk Bahçesi"nin yazarı çocuksu şeylere olan sevgisini asla kaybetmemişti ve her fırsatta bizimle alay etmesine ve oyundaki kuklaları aşağılamak için hiçbir fırsatı kaçırmamasına rağmen, her yerde en ufak ayrıntıya kadar sadık olması onun için tipiktir. Bu kayıtları her gün okuma ayrıcalığına sahip olduğum ve böylece yarına yönelik planlarımı çizdiğim varsayılmamalıdır; aksine, bazen askeri haberler zamanla bayatlayana veya isimler ve numaralandırılmamış ölüler için boşluklarla ihtiyatlı bir şekilde iletilene kadar geri tutuldular. Potty, Pipes ve Piffle benim için çok gerçekti ve o loş çatı katında gerçek insanlar gibi yaşıyorlardı. Onları hala yılların sisleri arasında görebiliyorum; lehimle şişman, sonuncusu ayaklar altında çiğnendiğinde yeni bir ata bindirilebilen, sayısız onarımın kanıtını veren, ayrılabilir bir cüce olan müthiş General Stevenson;
zayıf Delafield, kolları kavuşturulmuş, başlangıçta basit bir
topçuydu, ama en yüksek onurlara ulaşmaya mahkûmdu; Napolyon,
alevli giysilerle, kaderin çok narin bir ata bağladığı;
Yeşil, adını ceketinden alan basit vatansever; ve
mavi giysili, ne yazık ki! ona yardım edecek bir Washington'ı olmayan, korkusuz Lafayette.

O çatı katı ülkesinin isimleri kulağa hoş geliyor ve
savaşın karanlık ve kanlı sayfasını aydınlatıyor: Scarlet, Glendarule, Sandusky,
Mar, Tahema ve Savannah; ne kadar da tatlı akıyorlar! Haritaya kendi
(ve yalnız) katkımı, Samuel City'yi, bu ağız dolusu melodiyle uyumsuz geliyor, ama yine de önemli bir
noktayı kabul etmeliyim. Yallobally'yi her zaman acıyla anacağım, çünkü
ilk önce orada, kinci bir baskının dikenini hissettim. Okuyucu, _Yallobally Record_'u sevmek için ne kadar az sebebim olduğunu görecektir, sık sık kalbimi sızlatan küfürlü bir sayfa, her ne kadar gülüyormuş gibi yapsam da ve saldırılarının mizahını görsem de. Otoritemi kullanıp yayınını bastırabileceğimi ve hatta editörü asabileceğimi öğrendiğimde gerçekten rahatladım, korkarım ki yakışıksız bir aceleyle yaptım. Savaşın hikayesinin onuncu günde başladığı, daha önceki hamlelerin sadece savaşçıların kendileri için ilgi çekici olduğu, her iki taraftaki kartları ortaya çıkarmakla ve az çok başarıyla, hangi güçleri temsil ettiklerini öğrenmekle geçtiği fark edilecektir. Bu, kalay askerliğinin temel ama pek de heyecan verici olmayan bir dalıydı ve buna bağlı olarak _Yallobally Record_'un sütunları için bile çok sıkıcı olduğu için bildirilmemiştir. Perde biraz kalktığında ve gölgeli ordular biraz kesin bir şekilde seçildiğinde, tarihçi kalemini alır ve silahların çarpışmasını bekler.

LLOYD OSBOURNE

STEVENSON'IN NOT DEFTERİNDEN SAVAŞ YAZILARI

GLENDARULE TIMES.--10th. _Scarlet_.--"Düşmanın ilerlemesi üç hat boyunca devam ediyor, Tahema'dan Grierson'a doğru hareket eden hafif bir kolon ve Savannah ve Yallobally yollarından Garrard'a yoğunlaşan ana gövde. Garrard ve Grierson ikisi de tahliye edildi. Küçük bir kuvvet,
topçusuz, Cinnabar civarında yalnız ve bunların bir kısmı
geçitteki Glentower'a geri çekildi. Cesur topçular
Scarlet'in önünde kaldı ve bu sabah biraz cephaneyle
takviye edildi. Piyade bütün gün Sandusky'de doğuya doğru hareket etti. En büyük depresyon hakim."

_Editör Yorumu_.--General Stevenson yetenekli bir komutan olabilir veya olmayabilir. Bu arada bunu söylemek haksızlık olur. Yine de, Mar'ı ele geçirme girişimi feci şekilde yanlış hesaplandı ve hepimizin bildiği gibi, birlik acımasız bir kayıpla Sandusky'ye geri çekildi. Grierson'u tutma ve batıda bir ordu tutma girişiminin boşuna olduğunu inkar etmek de mümkün değil. Scarlet'teki muhabirimiz, oradan doğuya doğru ilerleyen birliklerin geçişinden ve Glentower'daki başka bir birliğin geri çekilmesinden bahsediyor. Bunlar, bir zamanlar büyük şeyler beklenen Batı Ordusu'nun son enkazları. Silahsız olan Yolo birliği hariç, tüm kuvvetlerimiz artık Sandusky eyaletinde yoğunlaşmış durumda; Blue Mountain Eyaleti özellikle ıssız ve çok sayıda ve iyi donanımlı düşmanlar.

11. _Scarlet_.--Atlı topçular, Glendarule yolundan Scarlet'e geri döndü; korkunç bir karışıklık hüküm sürüyor; düşman şimdi bize saldırsa bile, en iyi görüşler bizim durumumuzu umutsuz olarak görüyor. Cinnabar'ın firar ettiğine dair gerçek
haberler alındı.

_Sandusky_.--Düşman tekrar ortaya çıktı, Mar'ı tehdit ediyor ve Yolo kolunun yardımına doğru hareket eden kol, bunun sonucunda ilerlemesini
durdurdu. General Stevenson, topçularla bir kol çıkardı ve düşmanın büyük merkez ordusunun yan tarafını Scarlet, Garrard ve Savannah yolunda ezdi; bizim tarafımızda hiçbir kayıp olmadı; düşmanın kaybı resmi olarak dört yüz ölü veya yaralı olarak hesaplandı.

_Scarlet_.--Sonunda an geldi. Düşman, güçlü bir at ve atlı topçu birliğiyle bu sabah Grierson'u işgal etti.
Bu, Merkez Ordusu'nun Garrard'a doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemesiyle birlikte, bu yerin içindeki ve etrafındaki tüm birlikleri, Mavi Dağlar'ı aşan
güçler karşısında tamamen kesilme veya geri çekilmeye zorlanma tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyor; tüm askerlere göre bu, General Potty'nin kuvvetlerinin tamamen yok edilmesini gerektiriyor. Piffle'ın tüm birlikleri, ağır topçularla birlikte, Sandusky nehrinin sol yakasından inişini sürdürürken, Potty, Scarlet'ten dörtnala koşarak ve halkın tezahüratları arasında, Grierson yolu boyunca ilerledi, hareket ederken piyadeleri topladı ve atlı topçuların başında kendisi bindi.

NOT.--General Potty, havadar, sevimli, yapmacık bir yaratıktı, cesaretin ve neşenin ta kendisiydi. Hoş tavırları sayesinde hızla yükselmişti; ancak başvurusu küçüktü ve Konsey Kurulu'nda kendine güvenmiyordu. Piffle ona papağan dedi; o da Piffle'a "yüz kiloluk tuğla" diyerek iltifatı iade etti. Konuşma dilinde nadirdiler.

Yarım saat sonra, düşmanın öncü birliklerini bizim tarafımızda bir asker kaybı olmadan Grierson'dan
kovmuştu; düşmanın kaybının 1.600 kişi olduğu tahmin ediliyor. Sahaya dönmeden önce bu noktada telgraf çekiyorum. Şimdiye kadar iş bitti; Potty asilce davrandı. Ancak Piffle'ın geri çekilmesiyle, önünde büyük bir kuvvet ve korumasız kanadında ilerleyen başka bir büyük kuvvetle izole edilmiş durumda.

_Editör Yorumu_.--İki çatışmada başarılı olduk, ancak durumun kritik olduğu düşünülüyor ve bazılarına göre umutsuz. Stevenson'ın 11'indeki çatışması Merkez Ordusu'nun ilerleyişini engelleyemedi; Grierson'dan önce Potty'nin başarısının sonucunu tahmin etmek imkansız. Yolo kolu hiçbir direnişle karşılaşmıyor gibi görünüyor; ancak korkunç derecede kararlı ve Sandusky'den Stevenson'ın işbirliği olmadan
saldırı amaçları için oldukça çaresiz olduğu unutulmamalıdır. Düşman Mar'ın arkasındaki geçidi tutarken bunun nasıl başarılabileceği bizim görebildiğimizden daha fazlası. Bazı kurnaz, ancak belki de
fazla umutlu, eleştirmenler askerlerimizin Sandusky hakkındaki hareketsizliğinde derin bir politika algılıyor ve Stevenson'ın ihtiyatlı Osbourne'u kendi yıkımına doğru çektiğine inanıyor. Umarız öyle olur; ancak bu, Piffle'ın Scarlet etrafındaki anlamsız karşı yürüyüşlerini veya Potty'nin Cinnabar nehri hattında korkunç şekilde kuşatılmış ve desteksiz konumunu açıklamıyor. General Osbourne bir çocuk olsaydı, en iyisini umabilirdik; Mar ve Yolo konusunda dikkatsiz davrandığına şüphe yok,
ve dün sadece bir şans eseri ve izci sistemimizin kusurları sayesinde ciddi bir felaketten kurtuldu; ancak batıdaki ve merkezdeki durum farklı bir görünüme sahip; orada onun istikrarlı, iyi birleştirilmiş ilerlemesi, önündeki her şeyi taşıyarak, Stevenson'larımızın, Piffle'larımızın ve Potty'lerimizin çekingen ve bölünmüş öğütleriyle oldukça olumlu bir tezat oluşturuyor.

[İllüstrasyon: _Stevenson'ın Not Defterindeki orijinal taslaktan_]

YALLOBALLY RECORDE.--"O beceriksiz karıştırıcı, General Osbourne,
yine ayağını buna bastı. Çok sayıda desteksiz atla Grierson'a
dokunarak, tam olarak hak ettiğini aldı. Tüm komuta, o uyanık adam Potty tarafından ezildi ve bir sürü silah
ve mühimmat nehrin bizim tarafımızda utanç verici bir şekilde terk edildi.
Bütün bunlar, sırf kıkırdayan beceriksizlik ve en temel önlemlerin ihmal edilmesiyle, iki muhteşem ordunun bir günlük yürüyüş mesafesinde, her ikisi de aklı başında, asker gibi bir adamın emri altında Glendarule'a kadar yürüyebilecek kapasitede.

"Bu son skandal. Dün, Garrard yolu ile Sandusky nehri arasında kesilmiş bir alay vardı ve ateş etmeden veya kendini savunmak için tek bir atış yapamadan kesilmişti. Mar'ın arkasındaki adamların açlıktan öldüğü ve tüm doğunun ve Savannah şehrinin terk edilmeye bir gün kala olduğu açık bir sır. Bu düzensizlik ne kadar daha devam edecek? O şişkin tahvil sahibi, adamları açlıktan kırılırken ve katledilirken ve bu büyük ülkenin kuvvetleri Potty gibi akıllı haydutların veya Stevenson gibi saygın vasatların insafına kalmışken, at sırtında, şaşkın ve kafası karışık bir şekilde ne zamana kadar dolaşacak?"

General Piffle'ın kuvvetlerinin, öğrendiğime göre, bu sabah nehrin karşısından, düşmanın merkezinin tüm ağırlığıyla saldırıya uğradığını öğrendim. Destekler aceleyle ileri doğru gönderiliyordu. Cephane kıttı. Umutla karışık bir endişe hissi kuraldır.

_Öğlen_.--Şimdi Scarlet'e geri döndüm, çünkü her iki eylemin de merkezinde yer alıyor, biri General Piffle ile Merkez Ordusu arasında Sandusky hattı boyunca, diğeri Potty ile General Green ve Lafayette birlikleri arasında Grierson'a doğru. Her iki taraftan da haberler geldi. Bir zamanlar bunalmış, Sandusky anayolunda yerini korumuş; ve son tavsiyelere göre tüm destekçileri hizaya gelmişti ve son bir çabayla günü kazanmayı umuyordu. Kayıpları çok fazlaydı; ölü sayısı 2.600 olarak tahmin ediliyor
ve yaralı; ancak esirlerin raporlarından düşmanın kayıplarının en az 3.000 olması gerektiği anlaşılıyor. Çatışmanın kaderi
hala belirsiz. Grierson'daki savaştan gelen haberler hem cesaret verici hem de hüzün verici. Düşman bir kez daha nehirlerin ötesine, hatta Tahema yolunda Grierson kasabasının biraz gerisine kadar
sürüldü; kesinlikle 2.400 adam kaybetti, çoğunlukla atlı; ancak saldırımız karşısında silahlarını ve mühimmatını
götürmeyi başardı ve muazzam rezervleri yakınlarda. Hem Green hem de Lafayette yaralı olarak arkaya gönderildi; şimdi onların
kolonuna kimin komuta ettiği bilinmiyor. Bu başarılar, gerekli olduğu düşünüldüğü halde, biraz pahalıya satın alındı. İki bin altı yüz adam _savaş dışı_; ve şövalye Potty'nin kendisi ciddi şekilde yaralandı. Bu, zaferimiz üzerinde bir endişe gölgesi yarattı; ve hafif kol, Korgeneral Pipes'ın liderliğinde hala avantajını zorluyor olsa da, Piffle'ın liderliğindeki ana gövdenin tam bir başarısından başka hiçbir şeyin bizi tam bir yatırım tehlikesinden koruyamayacağı düşünülüyor. 

14. _Scarlet_.--Dün gece Grierson'ın tamamen tahliye edilmesiyle çatışma sona erdi. Pipes, o kasabanın etrafındaki tüm ülkeyi muhteşem bir şekilde temizledi ve ordu savaş alanına kamp kurdu; üzücü bir şekilde
gerçekten azaldı, ancak şu an için muzaffer. Düşman, Grierson'daki ilk görünümünden bu yana 4.400 adam kaybetti ve kesin bir şekilde geri püskürtüldü. Şimdi Sandusky'nin bizim tarafımızda tek bir adam yok; ve
2.600 kişilik kaybımız gerçekten ciddi, ancak başardığımız kadar çok şey
görüldüğünde aşırı değil. Düşmanın atı parçalandı.

Piffle bütün gün tuttuğu yerde uyudu. Öğleden sonra
düşman birliklerinin başını bir kez daha geri püskürttü ve en düşük hesaplamayla
3.200 ölü ve yaralı daha verdi; ancak
düşmanın kamp ateşleri hala bir dürbünle açıkça seçilebiliyor,
bir önceki gecekiyle aynı konumda. Buna başarı denilemez, ancak kesinlikle başarısızlık da değil.

_Sandusky_.--Sandusky'de her şey sakin; ordu şehre geri çekildi ve büyük yedekler hala arkada toplanmış durumda.

_Editör Yorumu_.--Grierson Muharebesi belirgin bir başarıdır; düşman, ağır bir kayıpla
kendi tarafına geri püskürtüldü. Sandusky'deki hayati çatışma ve Yolo önündeki yoğun çatışmalara gelince, her ikisinden de daha fazla haber beklememiz gerektiği açıktır. Her iki durumda da silahlarımızı taçlandıran kesin bir avantaj olmadı ve başkomutanımızın Sandusky muhabirimize yaptığı ifadelere bakılırsa, ilkinin gidişatı hala en ciddi endişelere yer bırakıyor. General Potty'nin okuyucularımıza temin etmekten mutluluk duyuyoruz ki, çok geçmeden tekrar eyerde olacak. Grierson savaşındaki tüm baş komutanların günün bir noktasında geri çekilmesi ve üçünden hiçbirinin ciddi şekilde yaralanmaması garip bir tesadüf. Green ve Lafayette'in birbirlerinden birkaç dakika arayla vurulduğu anlaşılıyor. Sandusky'ye karşı pervasızca ilerlemeleri konusunda yüksek sesle konuştukları ve her birinin suçu diğerinin üzerine attığı bildirildi; ancak hatanın, başkomutan olan ve ölümcül manevra sırasında Grierson'da bulunan Lafayette'in olduğu kesin görünüyor. General Potty birkaç saat boyunca tamamen cephanesiz bırakılmasaydı sonuç
çok yıkıcı olurdu; Komiserlik Dedikoduları yüksek sesle suçlanıyor. Yarının haberleri
her yerde acıya yaklaşan bir hevesle bekleniyor.

15. _Scarlet_.--Dün gece geç saatlerde, General Pipes'a buraya geri çekilme emri geldi, rezervleri Sandusky'de sıkışmış olan Piffle'ı desteklemek için yönlendirildi.
Bu sabah manevra iyi bir şekilde gerçekleştirildi, düşman Grierson'dan bizi takip etti ve yüz esir aldı. Sandusky'deki savaş aynı öfkeyle yeniden başladı; ve ben bunu yazarken bile hala devam ediyor. Düşmanın Merkez Ordusu, 
gezginlerden öğrendiğimiz kadarıyla, General Napolyon tarafından yönetiliyor; hem Savannah hem de Tahema yönünden gelen büyük desteklerle övünüyorlar. Katliam korkunç bir şey; Potty'nin tüm piyade birliği Piffle'ı desteklemek için yürüdü; ve artık bir günlük mesafede daha fazla adamımız olmadığı için, düşmanın Garrard'ı alıp nehrin hattına hakim olmayı başarabileceğinden korkuluyor.

_Sandusky_.--Bu sabah, General Stevenson şehirden çıkıp Savannah ve Sandusky yolunda güneye doğru yürüdü. Sandusky nehrine çıkıp Piffle'ı destekleyip düşmanın Merkez Ordusuyla yanda çatışmaya girmesi tamamen bekleniyordu; ve şu anki manevra yüksek sesle eleştirildi. Sadece Sandusky hattının bütünlüğü tehlikeye atılmakla kalmadı, Stevenson'ın kendi kuvvetleri de önünde zor bir köprü olan
en
garip bir arazide çatışmaya girdi. Mümkünse, endişemizi artırmak için, General Delafield'ın dünkü çatışmada 3.200 adam kaybettiği, öldüğü ve yaralandığı bildirildi. Ancak, yerini korudu ve son tavsiyelere göre 800 kişiyi öldürüp 1.400 esir aldı ve bunlarla birlikte tekrar Yolo'ya geri çekildi. Bu gerileme, görünüşe göre, orijinal emirlerine uygundu: Ya Yolo'yu tutacaktı ya da mümkünse Brierly üzerinden Savannah'a doğru ilerleyecekti. Sonuncusunu akılsızca yargıladı, bu yüzden Yolo'ya tutunmak zorunda kaldı. Bu da en bilgili çevrelerde ciddi şekilde eleştirildi. Osbourne'un kendisinin Savannah'da olduğu bildirildi.

YALLOBALLY RECORD.--"Osbourne'un bir serseri ve haylaz olduğu fikrimizi asla gizlemedik; ancak kampanyasının tüm çöküşü,
mümkün olduğunu düşündüğümüz en kötüyü geride bıraktı. Aynı anda, Green ve Lafayette'in birliğinin Sandusky nehrinin öte yakasına ve Grierson'dan, yani bizim tarafımızdaki bir yerden
tekrar utanç verici bir şekilde geri püskürtüldüğüne dair haber aldık; ve ardından, bu büyük toprakların tam kalbinde, Yolo'da büyük bir birlik belirdi; burada, yüzlerce kişiyi esir alarak ve Savannah eyaletinin kutsal topraklarında kibirli adımlarla yürüyerek, tam bir şeytan gibi davranmış gibi görünüyorlar. Henüz rezil olmamış tek komutan olan General Napolyon, hala merkezde zorlu bir mücadele veriyor, korkunç kayıplar verdiriyor ve
ülkesinin onurunu tek başına koruyor. Kötü şöhretli Osbourne,
gözlüklerinde Savannah. Kamu yararına çalışan bir muhabir tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve anlamsız bahaneler geveledi; Yolo'da üzerimize düşen gücün bu kadar büyük olduğunu bilmediğini söyledi. Bunu bilmek onun işiydi. Ne için maaş alıyordu? Bu güç en azından Mar Dağları'nın doğusunu
on gün, sınırın bizim tarafımızda
en azından bir hafta döndürüyordu. Osbourne'un aklı neredeydi? Lone Bluff'taki kolun yine cephanesiz olduğuna inanılacak mı?
Tüm dünyanın eşek olduğunu bildiği ve bizim de korkak olduğunu kanıtlayabileceğimiz bu deniz ihtiyarı, görünüşe göre aynı zamanda bir dolandırıcı. Yarın ölecek olsak, Osbourne kelimesi kalbimizin en önünde kazınmış olarak bulunurdu."

Not. _Batı Ordusunun Tergiversasyonu_.--Batı Ordusunun gecikmesi ve Green ve Lafayette'in ürkek öğütleri Potty, Pipes ve Piffle'ın kurtuluşu oldu. Bu büyük ordunun nehri geçtiğini üçüncü kez duyuyoruz. Asla
barınağı terk etmemeliydi. Lafayette'in arkasında ezici bir güç vardı; ve biraz
sertlik, hatta biraz inatçılıkla, kendisine karşı olan
ince hatları yutabilirdi. Bugün, 16'sında, Grierson'dan üçüncü kez ayrıldığını duyduğumuzda, karargahı Scarlet'te olmalıydı ve silahları Piffle'ın zayıf mevzilerini enfilade etmeliydi.

_Sandusky. Öğlen_.--Burada büyük bir kasvet var. Herkesin tahmin ettiği gibi, Stevenson
Sandusky'nin ağzındaki bataklıklarda 600 adam kaybetti,
sadece feda edilen adamlar. Mar'daki hüzünlü yenilgisinin ardından nehre tırmanmama konusundaki kasıtlı davranışı ve Batı ve Merkez Orduları konusunda uzun ve ölümcül tereddüdü, yetersizliğinin ölçüsünü dolduruyor. Kontrolsüz öfkesi ve gizlenmemiş nezaketsizliği,
sadece Basına değil, aynı zamanda Piffle gibi askerlere karşı,
bazen uygunsuz bir şekilde kusurları teselli eden sempatiyi bile ondan uzaklaştırdı.

_Başyazı_.--Muhabirlerimizin kendi adlarına konuşmalarına izin veriyoruz,
yargımızı ağır bir kalple saklı tutuyoruz. Piffle'ın sempatisi ulusundur.

_Scarlet_. 21:00--Saldırı sona erdi. Napolyon güneye doğru hareket ediyor. Bizimkiler 1.600 adamı akıllıca takip edip kestiler; Sandusky'nin diğer tarafına yayılarak düşmanın Batı Ordusu'nun yan koluna
saldırdılar ve 800 kayıpla sağa doğru gönderdiler. Bu, bu iki müthiş ordunun birleşme noktasına ne kadar tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu gösteriyor ve Napolyon'un geri çekilmesine olan sevincimizi artırmalı. Bu hareket çeşitli şekillerde açıklanıyor, ancak
birçok kişi bunun Sandusky'den gelen bir ilerlemeden kaynaklandığını düşünüyor.

_Sandusky_. 20:00--Stevenson bu öğleden sonra Glendarule ile Sandusky arasındaki köşeyi işgal etti; silahları Garrard ve Savannah anayoluna komuta ediyor, General Napolyon'un silahları için tek geri çekilme hattı ve o, Savannah'dan o komutanın yardımına doğru ilerleyen güçlü bir destek birliğini çoktan umutsuzca yendi ve dağıttı. Düşman 1.600 adam kaybetti; bu başarının ve Stevenson'ın şu anki pozisyonunun düşmanın Merkez Ordusunun tamamen yok edilmesi veya teslim olması anlamına geldiği düşünülüyor. Düşman Mar'ın arkasındaki geçitlerden çekildi; ancak Savannah'ı kurtarmak için çok geç hareket ettikleri düşünülüyor.
Yolo'dan önce 600 kayıpla düşmanın üç katı kadarını yok eden Albay Delafield'dan sevindirici haberler.

17. _Scarlet_.--Düşman dün gece döndü ve Generaller Pipes ve Piffle'ın birleşik kuvvetlerine toplamda 1.600 adama varan kayıplar verdi. Ancak geri çekilmesi süvarilerimiz ve toplarımız tarafından taciz edilerek devam ediyor. Cinnabar'dan gelen birliklerin geri kalanı Glentower üzerinden Mavi Dağlar'ın eteklerine ulaştı. Herkesin morali yüksek. Potty tümeninin komutasını yeniden üstlendi; Yarım saat önce öğle yemeğinde kendisiyle tanıştım, kampanyadan memnun olduğunu ifade etti.

_Sandusky_.--Büyük bir zafer ilan edilmeli. Bugün Stevenson Sandusky'yi geçti ve Glendarule'nin sağ kıyısını ve Savannah'ın önündeki
ülkeyi işgal etti. General Napolyon, o yere doğru tam bir geri çekilme içindeyken kendini kuşatılmış buldu ve 2.600 kişinin düştüğü
çaresiz bir mücadeleden sonra 6.000 adamla teslim oldu. Ordusunun enkazları
her yere dağılmış durumda ve topları Garrard
yolunda terk edilmiş bir şekilde yatıyor. Napolyon kılıcını General Stevenson'a teslim ederken, bayraklarımızın başı, toplarımızın ateşi altında olan Savannah'ın önünde 1.400 adamı kesti ve Mar ve Savannah anayolundaki bir konvoyu yok etti. Bu tabloyu tamamlıyor; düşmanın artık Glendarule üzerinde topçularımız tarafından süpürülmeyen tek bir köprüsü var. Delafield kısmen bir başarı daha elde etti; 1.000 kayıpla 1.200 kişiyi kesti ve 400 kişiyi esir aldı, ancak Yolo ve Yallobally yolunda güçlü bir kuvvet bildirildi, bu da onu iki ateş arasına
sokarak, Yolo üzerindeki hakimiyetini yakında savunulamaz hale getirebilir.

Not.--General Napolyon. Gerçek adı Clamborough'du. Yolo'da tanınmış bir
keten kumaşçının oğluydu, Savannah askeri kolejinde eğitim gördü.
Başlıca hatası, kendisini bir takma ad edinme talihsizliğinde ve kendisini göze çarpan ve saçma hale getirdiği muhteşem
Doğu kostümlerinde ele veren ezici bir kibirdi.
Stevenson'ın ilerlemesi hakkında Sandusky'den erken uyarı aldı, ancak
kendisine bilgi verilmesini reddetti ve ordusu zaten
etkilenene kadar geri çekilmeye başlamadı.
Teslim olmayla ilgili karakteristik bir anekdot anlatılır. "General," dedi Napolyon esir alan kişiye, "bugün adını ölümsüzleştirdin." "Efendim," diye karşılık verdi Stevenson, tavırlarındaki acımasızlık zaten atasözü haline gelmişti, "eğer terzinin giysilerini dikmek için harcadığı kadar
ordunu yönetmek için çaba sarf etseydin, bizim konumlarımız
tersine dönebilirdi."

[İllüstrasyon: Stevenson'ın Not Defterindeki orijinal taslaktan]

_Editör Yorumu_.--Diğer birçok kişiden farklı olarak, General Stevenson'a olan güvenimizi
asla kaybetmedik; aslında, okuyucularımızın hatırlayabileceği gibi, onu her zaman yetenekli, hatta büyük bir komutan olarak destekledik. Scarlet'te küçük bir
kırışıklık yaşandı, ama şüphesiz ki aceleci Potty'nin sorumluluğundaydı; ve şimdi, kayıtlardaki en iyi manevralardan biriyle, muzaffer ordularımızın baş generali en umutlu
kehanetlerimizi ve özlemlerimizi haklı çıkardı. Belki de orduda, muhabirimizin bile, yetenekli olmasına rağmen, açıkça onaylayarak bahsettiği Sandusky'ye doğru bariz ve kararsız hareketi
seçmeyecek bir subay yoktur. Stevenson bunu yapsaydı, kendisine Napolyon demeyi seçen cesur düşman on iki saat önce yenilmiş olabilirdi ve Potty ve cahil Piffle'ın bölüklerinde daha az can kaybı olurdu. Ama düşmanın geri çekilmesi kesilmemiş olurdu; generali şimdi kampımızda esir olmazdı, toplarımız düşmanlarımızın ülkesine cesurca ilerleyip Savannah kapılarını çarpıp Mar'ın arkasındaki ordunun erzaklarını kesmezdi. Haritaya bir bakış
pozisyonumuzun otoritesini gösterecektir; ne bir somun ekmek, ne bir ons barut Savannah'a ne de düşmanın Doğu Ordusuna ulaşamaz, ancak toplarımızın arasından geçmek zorundadır. Ve bu,
Yolo'daki dönüş hareketinin, General Stevenson'ın Sandusky'deki uzun süreli hareketsizliğinin ve
sonunda, tek doğru hareketin ve tek olası yöndeki ilerlemesinin ürettiği sonuçtur.

YALLOBALLY RECORDS.--"Eski rehinlerin satışında Napolyon adını ikinci elden alma aptallığı ve terbiyesizliğini gösteren
serseri dövüldü ve esir alındı. Batı Ordusu ve yaşlı bir kadın tarafından yönetilen Mar yolundaki tümen dışında, dağınık, başıboş alaylardan başka yaya olarak hiçbir şeyimiz yok. Savannah ateş altında; bu, Osbourne'a cehaletiyle katlettiği ve zimmetine para geçirdiği zavallı şeytanlarla cepheye gitmek yerine şehirlerde gizlice dolaşmayı öğretecek. Bizim bilmek istediğimiz, Osbourne'un ne zaman vurulacağı?"

Not.-- _Record_ editörü, McGuffog adında bir adam, daha sonra General Osbourne'un emriyle asıldı. Kamuoyu bu sert eylemi
onayladı. Büyük amcam Bay Phelim Settle oradaydı ve onu başında gece şapkası ve boynunda bir günlük dosyasıyla gördü; Bay Settle'a göre, kapatıldığında alkışlar sağır ediciydi. Alıntıların da kanıtladığı gibi, kaba bir
yeteneğe sahip bir adamdı.

YALLOBALLY EVENING HERALD.--"Merkez Ordumuzun geri çekilmesi ve Napolyon takma adı altında kendini gizleyen
başarılı askerin kazara yakalanmasının bu şehirde hafif ama temelsiz bir endişe
hissi yarattığı gerçeğini gizlemek boşuna olur. Sahaya yaklaştıkça birlikler oldukça istikrarlı, sakinler
coşkulu ve sadık ve yorulmak bilmez Osbourne bedensel varlığını
arttırıyor. Dünkü olaylar bazı gazeteler tarafından çok abartıldı ve düşmandan
maaş aldığından şüphelenilen gürültülü bir gazetenin yayınlanması, karargâhtan gelen bir emirle askıya alındı.
Batı Ordumuz hala düşman ülkesinin kalbine muzaffer bir şekilde ilerliyor; Yolo'daki kuvvet, sadece bir avuç ve topçu olmadan, muhtemelen yarın kökü kazınacak.
General Osbourne'a hitaben ve tebrikler yağıyor; abonelikler
büyük tanıklık Osbourne heykeli her gün 10 ile 4 arasında _Herald_
ofisine teslim ediliyor."

GLENDARULE TIMES SATURDAY SPECIAL'DAN, 19'UNDAN 24'ÜNE KADAR ALTI GÜNLÜK SAVAŞIN ÖZETİ.--"Bu hafta, genel olarak,
önemsizdi; savaş alanının görünümünde çok az değişiklik var,
ve belki de en çarpıcı gerçek, Albay
Delafield'ın Yolo köşesinin çökmesi. Bin dört yüz ölü ve bin sekiz yüz esir, küçük ordumuz için kesinlikle ciddi bir değerlendirmedir; ancak o seferin yaptığı iyilik, mevcut yenilgiyle silinmemiştir; büyük birlik takviyeleri ve çok sayıda mühimmat uzak doğuya yönlendirilmiştir ve Savannah şehri ile düşmanın geçitteki kuvvetleri böylece desteksiz kalmıştır. Delafield
kendisi artık bizim elimizde olan Mar'a ulaşmıştır ve seferin süvarileri ve depoları, hepsi güvende, hemen arkasındadır. Yolo asla unutulmayacak bir isimdir. Kuvvetlerimiz şimdi şu şekilde düzenlenmiştir: Cesur topçularla Potty, Mavi Dağlar'ın güneydoğu sırtının arkasında, Sandusky ve Samuel Şehri yolunda yatmaktadır; Merkez Ordusuyla Piffle, Sandusky'nin kendisine geri çekilmiştir; Stevenson ise Sandusky nehrinin karşısında hala aynı pozisyonunu korumaktadır ve bu ilerleme, şöhrete kavuşmasındaki en büyük iddiasını oluşturacaktır. Savannah 18'inden 20'sine kadar bombalandı; savunmasında 4.000 adam düştü. Operasyonları yöneten Osbourne'un kendisi ciddi şekilde yaralandı ve Yallobally'ye gönderildi; ve 20'sinin akşamı şehir teslim oldu, surlarının içinde sadece 600 adam bulundu. Ağır bir
katkı toplandı: ancak generalin kendisi iletişimlerini ifşa etmekten korkarak aynı pozisyonda kaldı ve düşmüş şehri bile işgal etmedi.

"Bu arada geçitten gelen ordu Savannah'ın desteğine doğru yavaşça çekiliyor, her adımda acımasızca acı çekiyor. Dün (24) Mar, geri çekilen düşmanın arkasına düşen ve ağır kayıplara yol açan bir piyade birliği tarafından işgal edildi."

NOT.--Mar kolunun geri çekilmesi. Uzun süre ve faydalı bir şekilde Mar'ın arkasındaki geçitleri, Long Bluff'un boğazını tutan ordu, düşman Mar'ı işgal edip karakollarına saldırmaya başlayana kadar geri çekilmeye başlamadı. Stevenson'ın ileri mevzileri erzakları çoktan kesmişti. Adamların ekmeği azdı. Yollar ağırdı; atlar açlıktan ölüyordu. Kolonun arkası, düşmanın peşinden akın etmesiyle sürekli ve felaketle karşı karşıyaydı. Bu, belki de savaş tarihinin en üzücü bölümüdür. O zamanlar geri çekilme hattındaki bir dağ çiftliğinde genç bir kız olan büyükannem Bayan Hankey (_kızlık soyadı_ Pillworthy), o zamanlar tümenimizin komutanı olan Albay Diggory Jacks'e açgözlülükle kabul edilen bir soda bisküvisi verdiğini ve ona asla geri verilmeyen bir şemsiye verdiğini açıkça hatırlıyor. Bu olay, ne kadar önemsiz görünse de, cesur askerlerimizin yoksulluğunu açıkça tasvir ediyor. Bu arada, batıda, düşman nehirleri yavaşça geçiyor
ve ana birlikleri Scarlet'te ve tek bir kolorduyla
Glentower'da ilerliyor. Cinnabar 21'inde sabah işgal edildi ve
ağır bir katkı sağlandı. Durum şu şekilde ifade edilebilir:
Merkezde tek hakem biziz, yollara komuta ediyoruz ve
sadece yetkili olarak tanımlanabilecek bir pozisyonu tutuyoruz. Doğuda,
Delafield'in kolordusu yok edildi; ancak düşmanın geçit ordusu,
diğer yandan, kritik bir pozisyonda ve birkaç gün içinde silahlarını
bırakmak zorunda kalabilir. Batıda, henüz hiçbir şey
kararlaştırılmadı ve Glentower Geçidi'nden hareket, General Potty'nin pozisyonunu biraz
engelliyor.

Bu günlerdeki karşılaştırmalı kayıplar çok cesaret verici ve
seferin ilk bölümünün maliyetiyle hoş bir şekilde karşılaştırılabilir. Düşman 12.800 adam kaybetti, öldürüldü, yaralandı ve esir alındı, bizim tarafımızda ise 4.800.

YALLOBALLY HERALD.--General Osbourne'un özel bir muhabirle yaptığı röportaj.--"Yallobally'den birkaç mil uzakta, hala çalışırken ve her yerden gelen habercilerle çevrili yaralı kahramanla karşılaştım. Her zamanki selamlaşmalardan sonra hangi gazeteyi temsil ettiğimi sordu ve _Herald_ adını memnuniyetle karşıladı. 'İyi bir gazete,' dedi. 'Bir generalin takdir yetkisini kullanmasını engellemeyi amaçlamıyor. ' Batı ve doğudan umutla bahsetti ve merkezimizin çöküşünün hayal edilebileceği kadar ciddi olmadığını açıkladı. 'Bu talihsiz,' dedi, 'ama Green, Glendarule'deki çift ilerlemesinde başarılı olursa ve ordumuz Savannah eyaletindeki direnişi bile sürdürebilirse, Stevenson başkente ilerlemeye cesaret edemez; bu, onun iletişimlerini böylesine temkinli ve genellikle korkak bir komutan için fazla ciddi bir şekilde ifşa eder. Ona korkak diyorum,' diye ekledi, 'çaresiz Yolo seferi karşısında bile, çünkü görüyorsunuz, batı boyunca geri çekiliyor ve Green, artık ülkesinin kalbinde olmasına rağmen, hiçbir direnişle karşılaşmıyor.' General yakında iyileşmeyi umuyor; yarası, can sıkıcı olsa da, ciddi bir karakter göstermiyor."

NOT.--General Osbourne'un mükemmel samimiyeti şüphelidir. Green'in umutsuzca cephane sıkıntısı çektiğini bilmiş olmalı. Merkez Ordusu'nun çöküşünü tanımlayan bir sıfat olarak "talihsiz", askeri eleştiride belki de
eşsizdir. Talihsiz değildi, yıkıcıydı. Stevenson, kendi başarılarının
korkaklaştırdığı dengesiz karakterli bir adamdı; sonu geciktiren bu korkaklıktı; ancak savaş
aslında General Napolyon 17'sinin öğleden sonra kılıcını teslim ettiğinde bitmişti.

DAVOS PRESS

_R. L. Stevenson ve Lloyd Osbourne tarafından yazılan Moral Emblems, etc.'nin aşağıdaki Reprodüksiyonlarında, renk tonu broşürlerin
basıldığı kağıdın gerçek boyutunu gösteriyor_

DİKKAT.

Bugün tarafından yayınlanmıştır _S. L. Osbourne & Co._

RESİMLİ
BLACK CANYON,

_veya_

UZAK BATI'DAKİ YABANİ ARALIKLAR.

_SAMUEL LLOYD OSBOURNE_ tarafından yazılmış, öğretici ve eğlenceli bir HİKAYE

FİYATI 6D.

BASININ GÖRÜŞLERİ.

_Black Canyon_ bu tür bir hikaye için normalden biraz daha kısa olmasına rağmen mükemmel bir eser. Okuyucularımıza içtenlikle tavsiye ediyoruz.

_Weekly Messenger._

S. L. Osbourne'un yeni eseri (_Black Canyon_) muhteşem bir şekilde resmedilmiş.
Hikayede karakterler cesur ve çarpıcı. Yazarına en büyük onuru yansıtıyor.

_Morning Call._

Çok dikkat çekici bir eser. Her sayfa bir etki yaratıyor. Sonu başlangıcı kadar benzersiz. Daha önce hiç böyle bir eser görmemiştim.

_R. L. Stevenson._

BLACK CANYON,

_veya_
UZAK BATI'DAKİ VAHŞİ MUHTEŞEM MUHTEŞEM MUHTEŞEM MUHTEŞEM

Gençler İçin

Eğitici ve Eğlendirici Bir Hikaye.

_YAZAR_

_SAMUEL OSBOURNE_

RESİMLİ.

_Yazar Tarafından Basılmıştır._
Davos-Platz.

_Bölüm I._

Bu ormanda, sisli bir sabah, bir kamp ateşi görüyoruz! Etrafında tembelce
oturan üç adam var. En büyüğü belli ki bir denizci. Denizci
yanındaki adama dönüp, "nerede olduğumuzu biliyorsam gözlerimi patlatın" diyor. "Sanırım Rocky Dağları'nın yirminci yüzyılındayız."
diye belirtti genç adam.

Birdenbire çalılar ayrıldı. 'NE!' diye haykırdılar hepsi, '_BLACK
EAGLE değil mi?_'

Black Eagle kimdir? Göreceğiz.

_Bölüm II._

James P. Drake bir kumarbazdı! Kartlarda değil, _kayıp bagajlarda_! Amerika'da, trenlerde kaybolan ve geri alınmayan tüm bagajlar vb. _açılmamış_
bir şekilde
müzayadeye çıkarılır.

James, bu çantalardan birinde her zaman bir servet bulmayı bekleyenlerdendi.

[İllüstrasyon]

Her zamanki gibi bir gün müzayede evindeyken, küçük ve
son derece hafif bir sandık satışa çıkarıldı. Aldı ve açtı.

_Boştu! HAYIR! Altta bunun
üzerinde yazılı küçük bir kağıt parçası_ vardı.

IDAHO

[İllüstrasyon: Black Canyon 570 fR0(1)m batı 10 L Dikkat Kızılderili Kara
Kartalı]

Zeki bir genç adam olarak bunun _Gizli HAZİNE'yi_ bulmak için bir ipucu olduğunu biliyordu! Sonra bir süre sonra şunu yaptı: _Black Canyon,
Idaho'da, bir işaretin 570 fit batısında, bir ağacın 10 fit altında Hazine
bulunacak. Black Eagle'a (Kızılderili) dikkat edin._ Ama (1)'i unuttu. _Bölüm III._

James hemen iki arkadaşını sırrına dahil etti: yaşlı bir denizci (Jack) ve
genç bir sınır muhafızı.

[İllüstrasyon]

Hepsi hemen Black Canyon'a doğru yola çıkmaları gerektiği konusunda hemfikirdi.
Sınır muhafızı Idaho'daki Black Canyon'ı duyduğunu söyledi.

Peki Black Eagle kim olabilirdi?

_Bölüm IV._

Kayboldular! Kesinlikle kayboldular! Uzak Batı'da kayboldular! Sınır muhafızı onları
büyük bir ormanda kaybetmişti. Yaklaşık bir ay boyunca önce suyla (4. sayfaya bakın) sonra atla, sonra da atla seyahat etmişlerdi.

[İllüstrasyon]

Bu, ormandaki üçüncü günleriydi. Sabah yemeklerinden hemen sonra çalılar
aralandı.

[İllüstrasyon]

_Önlerinde bir Kızılderili duruyordu! (1. Bölüme bakın)_ Sadece '_GEL_' dedi.
Silahlarını alıp öyle yaptılar.

[Resim]

[Resim]

Bölüm V.

Dört saat boyunca onu takip ettikten sonra durdu, arkasını döndü ve şöyle dedi:
"Dinlenin, yiyin dostlar." Onlar da öyle yaptılar. Yaklaşık bir saat sonra tekrar yola koyuldular. On mil yürüdükten sonra muazzam bir
çağlayanın kükremesini duydular. Birdenbire kendilerini uzun ve derin bir
geçit veya kanyonla karşı karşıya buldular. 'Kara Kanyon,' diye bağırdılar hepsi. '_Dur_,' dedi Kızılderili. Bir taşı kenara itti. Küçük bir mağaranın ağzını açtı.
Kızılderili _iki sopayla_ bir ışığa vurdu. Mağaranın devasa bir Mağaraya
açıldığı zaman onu yaklaşık bir mil boyunca bu mağaraya kadar takip ettiler. Kızılderili ıslık çaldı, _bir ayı ve bir köpek belirdi_. "Et getir, Nero," dedi Kızılderili.

Ayı hemen bir geyik getirdi. Onu pişirdiler ve yediler. Sonra
Kızılderili dedi ki, _"Bana Hazine ipucunu göster." Bunu gördüğünde gözleri parladı._

_Bölüm VI._

[Resim]

GEÇE YARISI! _Kızılderili bir fıçı barutun fitilini yakmak üzere!
Ama James onu görür ve fitili yakmadan önce onu vurur._

[Resim]

Bu itirafı yapan ölmekte olan Kızılderilinin yanına koştu. "Ben
Kızılderili değilim. 10 yıl önce burada bir miktar
altın bulan G. Gidean adlı bir adamla tanıştım. Ölmeden önce, bu ipucunu _asla
almayan_ bir arkadaşına gönderdi. Altının burada olduğunu biliyordum. 10 yıldır onu arıyordum,
ipucun bana NEREDE olduğunu gösterdi," _(burada Black Eagle bunu James'e söyledi.)
Sonra Black Eagle ÖLDÜ_.

_Bölüm VII._

20 yıl geçti! James her zamanki gibi. Jack bir
yatın sahibi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sınır Muhafızı büyük bir sığır ve domuz çiftliğine sahip.

[İllüstrasyon]

Bitir.

BEN DEĞİL,
Ve Diğer ŞİİRLER,

_TARAFINDAN_

Robert Louis Stevenson,


_The Blue Scalper, Travels
with a Donkey vb.'nin yazarı_
FİYAT 6d.


_Baylar R.& R. CLARKE_'a ithaf edilmiştir

_S.L.Osbourne_
Davos

1881

_Ben değil._

Bazıları içmeyi sever
Bir pint tencerede,
Bazıları düşünmeyi sever;
Bazıları sevmez.

Sert Hollanda Peyniri,
Eski Kentucky Çavdarı,
Bazıları bunları sever;
Ben değil.

Bazıları Poe'yu sever
Ve diğerleri Scott'ı sever,
Bazıları Bayan Stowe'u sever;
Bazıları değil.

Bazıları gülmeyi sever,
Bazıları ağlamayı sever.
Bazıları samanı sever;
Ben değil.

[İllüstrasyon]

Burada, bir dilek için mükemmel,
Biz bir tabak değil,
Sadece bir tabak sunuyoruz:
Kitap olmayan bir kitap,
Görünüşte bir broşür
Ama konu değil.

Dağınık bir şekilde sahipleniyorum;
Mayıs çiçeklerine gelince
Kışın donlarına gelince,
Şiirsel öfkeme gelince,
Sayfanın küçüklüğüne gelince
Ve matbaacının.

Denizlerdeki denizciler gibi
Şarkı ve dansla
Sabah esintisinin altında
Gökyüzünde bir adacık:
Arabistan'da kuru,
Kumlu ovanın üzerindeymiş gibi
Soluk soluğa develer ağlıyor
Yaklaşan yağmuru koklamak için.

Böylece yeryüzündeki her şey
Ortak bir yasaya itaat ediyor
Ve nadirlik ve değer
Kol kola, uzaklaş; Ve yine de, bugün,
Matbaacı ve ozan,
Basılmamış Davos'ta, dua edin
Altı penilik ödülleri.

[İllüstrasyon]

Burada sunulan broşür

Tarafından planlandı ve basıldı
Girintisiz bir matbaacı,
Herkesin kınadığı bir ozan.

Yazar ve matbaacı,
Çeşitli becerilerle,
Kışın Davos'ta Tepede uydurdular. Gecelik mumu yaktılar
Ama şimdi iş olgunlaştı
Pahalı kağıda bakın,
Mükemmel yazı tipine dikkat edin!

[İllüstrasyon]

ŞUBAT'ta başladı EKİM 1881'de bitti

AHLAKİ AMBLEMS

Bir
Kesitler ve Şiirler Koleksiyonu.

_ROBERT LOUIS STEVENSON'dan_

Yazarı

_The Blue Scalper, Travels with a Donkey,
Treasure Island, Not I vb._

Basımcılar:

S. L. OSBOURNE & COMPANY.
Davos-Platz.

[İllüstrasyon]

Baskıdaki çocuklara bakın
İçinde ne olmadığını görmek için kitaba bağlandılar!
Ah, bu güzel bebekler gibi, sen de
Bu cildi alıp _uygula_! Ve gözleriniz kesiklere
Zararsız bir şevkle açılıp kapanırken,
Okuyucu, ölümsüz zihniniz
Onların bilgece derslerine kör olmasın.

[İllüstrasyon]

Okuyucu, ruhunuz görmek için yükselsin,
Benim tasarladığım o güzel kesikte,
Otoyol kenarındaki yoksul
Gururdan boş yere yalvarıyor.
Güzelin nasıl rahat bir tavırla
Endişeli köylünün duasını küçümsediğini,
Ve küçümseyici bir bakış attığını,
Neşeyle gezip dolaştığını fark edin.
Yoksullardan başını çevirir....
Öldüğünde pişman olacaktır.

[İllüstrasyon]

_Darien'de Bir Tepe_.

Ayak basılmamış topraklara geniş bir bakış,
Maceracı Cortez'in nerede durduğunu görün;
Başının üstündeki göklerde,
Kartal günlük ekmeğini arıyor.
Gerçekler gerçeğe ne kadar da uygun bir şekilde cevap veriyor:
Kahramanlar ve Kartallar, tepeler ve gökler. Ey, şişman köleyi hor görenler,
Bu ambleme bakın ve cesur olun

[İllüstrasyon]

Baskıda, kaprisle nasıl hareket ettiğini görün
Trompet çalan Jumbo, büyük ve asık suratlı,
Hortumunu bir kravat gibi ayarlıyor,
O bireyin şapkasını ilmiklemek için.
Uzaktaki kutsal Ibis
Onun cesur direnişini gözlemlemekten mutluluk duyuyor.

[İllüstrasyon]

Karşı sayfaya basılmış Mark,
Öfkenin talihsiz etkileri.
Bir adam (siz veya ben olabilirim)
Başka birini denize fırlatır.
Zavallı ruh, düşüncesiz eylemi
Gelecekteki sevinçleri çok daralacak,
Ve o akşam içkisini mahvedecek
O parçalanmış beden üzerinde durarak.

Son zamanlarda yayınlanan eserler

SAMUEL OSBOURNE & CO. DAVOS.

BEN DEĞİL ve diğer şiirler, Robert Louis Stevenson tarafından.

_Büyüleyici şiir kitabı._

S. Osbourne'un BLACK CANYON veya Uzak Batı'da Vahşi Maceralar adlı eseri.

_Güzel bir hediyelik kitap._

_Yayıncılardan ve tüm saygın KİTAP SATICILARINDAN edinilebilir._

[İllüstrasyon]

Stevenson'ın Ahlaki Amblemleri.

_Lüks Baskı: 5 tam sayfa İllüstrasyon._

Fiyatı 9 PENCE.

Yukarıdaki örnek kesim, OSBOURNE & Co.'nun işinde yeni bir başlangıcı göstermektedir.

Bay ve Bayan Stevenson tarafından tasarlanıp uygulanan ve Bay Osbourne'un KİŞİSEL denetimi altında basılan ahşap gravür, artık işlerinin bir
dalı haline gelmiştir.

Bugün _S. L. Osbourne & Co._ tarafından yayınlanmıştır.

İKİNCİ BİR
AHLAKİ
AMBLEMLER
Koleksiyonu. Yazar

_ROBERT LOUIS STEVENSON._

_Edition de Luxe_, uzun kağıt, (ekstra ince) ilk baskı. Fiyat 10
penis.

_Popüler Baskı_, Milyon için, küçük kağıt, kesikler hafifçe yıpranmış, harika bir
pazarlık, 8 peni.

DİKKAT!!!

Edebi bir merak: '_Black Canyon_'un M.S.'sinin bir parçası. Fiyat 1s.
6d.

Başvurun

SAMUEL OSBOURNE & C^o

Buol Chalet (Villa Stein,) Davos.

AHLAKİ AMBLEMLER

İkinci Kesitler ve Şiirler Koleksiyonu.

_Yazar_
_ROBERT LOUIS STEVENSON._

Yazarı

_Son Zamanların Binbir Gece Masalları, Seyahatler
with a Donkey, Not I, &c._

Matbaacılar:

S. L. OSBOURNE & COMPANY.
Davos-Platz.

[İllüstrasyon]

Fırtınalar, kayalar rüzgâr altında,
Dans eden sandal denize açılıyor.
Patlamada yalnız muhalif
Manzara karşısında dehşete düşüyor.
Ama o, gökler kara olsa da,
Sancak bordasına tutunuyor.
Neden? Bugün batsa da
Hala güvenli bir şekilde matbaa mürekkebinde yelken açıyor,
Ve bugün denizciler boğulsa da,
Benim yaram onların anılarını aktaracak. [Resim]

Dikkatli oltacı köşesini seçti
Sabahleyin zambaklı derenin yanında,
Ve bütün öğlen oltasını çekti
O romantik nehir kıyısında.
Akşam saatleri sona erdiğinde
Sakin bir şekilde yemeğe dönecek,
Ve dindar bir dilek üfleyerek,
Karnını balıkla dolduracak.

[Resim]

Rahip yürüyüşe çıktı
Zengin bir din adamı, çok iri,
Ve Robin o Rahip'i sapladı
Kızıl avcı geyiği mızraklarken.
Djavel veya cirit
Gördüğünüz gibi, cesurca içeri girdi,
Ve o silahın sırtının ortasından
çarptığını duyabilirsiniz.
_Bundan rahiplerin
Asla ormanda yürümemeleri gerektiğini öğrenebiliriz._

[Resim]

Bir zamanlar keşfettiği donmuş zirveler,
Ama şimdi öldü ve tahtanın yanında. Evde kalmak ne kadar da iyiydi

Salon hizmetçisi tarafından refakat edilmek,
Ve ateşin önünde dizlerini ısıtmak,
Ta ki insanlar emekli olana kadar!
_Öyleyse, eğer dostlarına bağışlanmak istiyorsan.
Sadece iş amaçlı yap_.

[İllüstrasyon]

Çalışkan korsan! Onu süpürürken gör

Derinliklerin yalnız koynunda,
Ve her gün ufku tararken
Hatteras'tan veya Matapan'dan.
Emin ol, o korsan yaşlanmadan önce,
Bir tencere dolusu altın yapmış olacak,
Ve bütün emeklerinden emekli olacak
Ve komşuları tarafından saygı görecek.
_Sen de hayatının ufkunu tara
Gözlerini kırpıştırabildiğin her şey için._

Son zamanlarda yayınlanan eserler

SAMUEL OSBOURNE & C^o.
DAVOS.

Ben ve diğer şiirler değil, Robert Louis Stevenson tarafından.

_Büyüleyici şiir kitabı._

S. L. Osbourne'un BLACK CANYON veya Uzak Batı'daki vahşi maceralar adlı eseri.

_Güzel bir hediye kitabı._

AHLAKİ AMBLEMS, (ilk Seri.) Robert Louis Stevenson tarafından.

_Hayranlık duyulması için sadece görülmesi yeterlidir._

_Yayıncılardan ve tüm saygın Kitap satıcılarından edinilebilir._

Bazı kurşun askerler için bir Savaş Ağıtı.

Son zamanlarda ölen bazı askerler için
Saygılı ağıtımız burada söylenecektir.
Onlar, savaş liderleri çağırdığında,
Hiçbir korkunç hazırlık dehşete düşürmedi;
Ama kurşun yürekli, kurşun topuklu,
Onları savaş alanında kararlı bir şekilde işaretledim
Ölüm düşmanla birlikte acımasızca saf tuttu,
Ve her kurşun kahramanı yere serdi. Gururla birer birer yok oldular:
Korkunç Pea-cannon'ın işi bitmişti
Ah onlar için değil döktüğümüz gözyaşları,
Onların uyumlu liderliğine teslim edildik;
Ama kıpırdamadan uyurken,
Sevgili Kaptanları için yas tutuyoruz,
Sevgili Kaptanları için, hem cebinde hem de yüreğinde acı çekecek,
Kahramanlarının kanlarını döktüğünü gören
Ve daha fazlasını satın almak için bir şilin bile olmayan!
Fiyatı 1 peni. (1. Baskı.)

Bugün SAMUEL OSBOURNE & Co. tarafından yayınlanmıştır.

THE
GRAVER and the PEN

OR
Doğadan Sahneler ve Uygun Dizelerle

ROBERT LOUIS STEVENSON tarafından 'EMBLEMLER'in yazarı.

'The Graver and the Pen' çok çarpıcı bir şekilde resimlendirilmiş küçük bir eserdir
ve şiir o kadar hoştur ki okunmak üzere alındığında
yazılmadan önce biter.

5 tam sayfa resim (hepsi birinci sınıf) ve kapakta kırmızı harflerle başlık bulunan, mükemmel kağıda (özellikle C. G. Squintani & Co. London'dan alınmıştır) güzelce basılmış 11 sayfa şiir içerir.

Küçük 8vo. Renkli başlıklı granit kağıt kapak

_Kopya Başına Dokuz Peni Fiyatı_.

Enerjik bir yayıncı için muhteşem bir fırsat!!!

Satılık - 'Black Canyon' telif hakkı fiyatı 1 / 3/4

Bay R. L. Stevenson'ın el yazısı fiyatı -/3, Bay S. L. Osbourne'un aynısı
her biri için 1/- fiyat.

'Graver', 'Emblems' veya 'Black Canyon' kopyaları istenirse
yayıncıya başvurun, 17 Harlot Row Edinburgh.

THE GRAVER & THE PEN.

THE
_GRAVER & THE PEN_,

veya

Uygun Dizelerle
Doğadan Sahneler

YAZAR:
ROBERT LOUIS STEVENSON


'Yeni Binbir Gece Masalları', 'Ahlaki Amblemler', 'Ben Değilim', 'Hazine Adası' vb. kitaplarının yazarı

_Resimli._

EDİNBURGH

_S. L. Osbourne & Company_
No. 17 HERIOT SIRASI.

[Sadece Bay Kingussie'li CRERAR,
bu küçük eseri
yayımlayabildiğimiz için--kendi baskı makinemizle
basmamıza izin verdiğinde,
bizimki bozulmuştu.]

PROEM.

Sıradan insanların aksine,
Ben memnun etmek için çifte bir güce sahibim,
Ve GRAVER'ı ve KALEM'i
Eşit bir yetenek ve rahatlıkla kullanıyorum.

O seçkin mürettebatla hareket ediyorum,
Sanatın iki elini de kullanabilen Kralları;
Ve yaptığım her ölümlü şey
Pazarda çınlayan para getiriyor.

Bu nedenle, sabah saatlerine, bal şarabı,
Orman ve dere algılıyor
Beni ilham perilerinin önderliğinde dolaşırken----
Ya da akşam geri dönerken.

İki ilham perisi, iki bakire teyze gibi,
Gravür ve şarkı söyleyen ilham perisi,
En sevdiğim mekanlarda,
Çiğlerdeki sinsi izlerimi takip et.

Her biri bana rehberlik etmek ve beni neşelendirmek için katılıyor;
Her biri hızlı görevimi hızlandırıyor;
Biri kesiklerime şevkini ödünç veriyor,
Biri şarkımda büyüsünü üflüyor.

[İllüstrasyon]

_Tehlikeli Değirmen._

Derenin üstünde tek başına duruyor,
Demir tepenin üstünde,
Altüst olmuş, yıkık,
Yine de yaşanabilir değirmen.

Çınlayan testereler ilerlerken hareketsiz
Vızıldayan anlaşmayı kesmek için,
Solgun değirmenci bütün gün
Tekerleğin gürültüsünü duyuyor.

Nehrin dalgalandığını ve kükrediğini duyuyor
Öfkeli kalabalığın kükremesi gibi;
Sağlam binanın sarsıldığını hissediyor,
Güvenilir kirişler titriyor.

Bütün gece ateşin yanında siniyor:
Kirişlerin sarsıldığını duyuyor:
Ah, neden düzgün bir evde değil ki
Terbiyeli insanlar gibi!

Zeminlerin hepsi eğik, görüyor,
Kapıların hepsi sıkışmış;
Ve başının üstündeki kancadan
Eğri büzük jambon sallanıyor.

"Ah," diye bağırıyor ve başını sallıyor,
"Her işaretten görüyorum ki,
Yakında bu mülkümle
ödeme yapılacak."

[İllüstrasyon]

Tartışmalı Çamlar.

İlk çam ikinciye şöyle dedi:
"Yapraklarım siyah, dallarım kırmızı;
Bu bataklığımda duruyorum,
Kır, _yenilmez çam_."

İkinci çam burnunu çekti ve cevap verdi: "Pooh,
Ben de senin kadar iyi bir çamım."

"Kaba ağaç," birincisi cevap verdi,
"Dallarımdaki fırtına haykırmıştı,
Avcı gölgemde uyudu,
Sen yaratılmadan yüz yıl önce."

İkinci adam geri döndüğünde gülümsedi:
"Sen yandığında ben burada olacağım."

Şimdiye kadar anlaşmazlık ikiliyi yönetiyordu,
Her biri birbirine asık suratlı bir hava verdi,
Az sonra kıyıdan titreşen,
Bir sansar sürüsü gözlerine çarptı. Bazen yollarını izlediler; ve sonra
Tekrar uykuya daldılar.

[İllüstrasyon]

_Serseriler_.

Artık gün yeterince uzun sürdü,
Ya da Kral Apollon Palinured,
Denize doğru soluğu kesilmiş ekibini yönlendiriyor,
Ve son parıltısını yeryüzüne fırlatıyor.

Ama bakın! Serseriler yorgun gözlerle
Kaderlerindeki eyaletleri görüyorlar.
Uzun süre tepelerden geçerek yollarını aldılar,
Uzun süre dağ deresinin yanında kamp kurdular;
Bitti; şimdi yükselen umutla
Aşağı doğru inen yamaçta duruyorlar,
Ve ağrıyan kemikleri dinlenirken,
Endişeli kaptanları batıyı tarıyor.

Alaric Alpler'de böyle durdu
Ve Roma kafa derilerini şifreledi.

[İllüstrasyon]

_Aptal Coğrafyacı._

Uluyan çöl millerce ötede,
Şıngırdayan dere tek sestir--
Bütün zahmetlerinden ve başarılarından yorgun,
Gezgin, tencere etleriyle yemek yer;
Tencere etleriyle ve prens şaraplarıyla,
Akıllıca değil ama çok iyi yemek yer.

Alacalı Kaplan yüksek sesle kükreyebilir,
Uçan Akbaba yükseklerde uçabilir,
Ah! Hepsinin aksine,
Yakında mor obur yayılacak--
Yakında, çölün sessiz sükunetinde,
Haberleri burnundan trompet çalacak!
Ah, akılsız! O burundan gelen şarkı
Ons'un akşam yemeği gongu olacak!

* * * * *

Kesikte bir leke belirir;
Ah! Hem kana hem de gözyaşına mal oldu.
Göz kırpan oymacı yana doğru kaydı,
Sanatçının yaşamsal gelgiti hızla aktı!
Ve şimdi özür dileyen ozan
Pard'ı için hoşgörü talep ediyor!

[İllüstrasyon]

_Oltacı ve Palyaço._

Burada görebileceğiniz yankılanan köprü,
Dökülen lynn, sallanan ağaç,
Şehirden yeni gelmiş hevesli oltacı--
Yukarıda, küstah palyaço. 'Oltacı oltasını ve kamışını çekiyor,
Küçük adam başını sallayarak duruyor,--
Başını sallayarak ve sırıtarak,
Onun motorunu attığını görüyor.

"Ne yakaladın?" diye bağırıyor köylü.

"Henüz hiçbir şey," diye cevaplıyor Soytarı.

AHLAKİ HİKAYELER

[İllüstrasyon]

Rob ve Ben

veya
KORSAN ve ECZACI.
Birinci Sahne.

[İllüstrasyon]

Rob ve Ben

veya
KORSAN ve ECZACI.
İkinci Sahne.

[İllüstrasyon]

Rob ve Ben

veya
KORSAN ve ECZACI.
Üçüncü Sahne.

ROBIN VE BEN: YA DA, KORSAN VE ECZACI

Gel bana dikkatli bir kulak ver
Duyulması gereken şaşırtıcı bir ahlaki hikaye,
Korsan Rob ve Kimyager Ben hakkında,
Ve insanların farklı kaderleri.

En yeşil vadilerin derinliklerinde,
Galler kıyısına yakın,
Dalgalanan anayol ancak görüş alanında,
Robin ve Ben birlikte büyüdüler,
Birlikte çalıştılar ve aptalca davrandılar,
Birlikte Pazar okulundan kaçındılar,
Ve birbirlerinin genç burunlarını çektiler
Karyolaların etrafında, güllerin arasında.

Birlikte ama birbirlerinden farklı büyüdüler;
Robin kaba ve baştan aşağı
Cüretkar, düşüncesiz ve erkeksiydi,
Bazı tarihi Bruce veya Stanley gibi.
Ben'in aşağılık ve köle ruhlu bir ruhu vardı,
Soymazdı, ama sık sık çalardı.
Pazar günleri koroda şarkı söylerdi,
Ve geçen Squire'ı uysalca sustururdu.

Sonunda, engellere tahammülü olmayan--
Vahşi Bithynia develeri kadar vahşi,
Vahşi deniz kartalları kadar vahşi--Bob
Dul annesi çalmayı başarır,
Ve böylece büyük bir özgünlükle
Kişiliğini gerçekleştirir.
O andan itibaren dehşet dolu uçuşu
Yıldızlı gecede takip eder;
Ve sabahın erken saatlerindeki esintiyle,
Onu masmavi denizlerde seyreder.
Bir ticaret züppesinin efendisi
Robin'i bir kadeh brendi için tutar;
Ve memleketin tüm mutlu tepeleri
Köpük tarlalarının ötesinde kaybolur.

Bu arada Ben, teneke bir reflektör gibi,
Değerli papazın yanındaydı;
Gözlerini açtı ve nefesini tuttu,
Ve ölüm noktasına kadar pohpohlandı;
Ve sonunda, o iyi peri tarafından,
Eczacıya çırak olarak verildi.

Böylece Ben, Robin dolaşmayı seçerken,
Yükselen bir kimyager evdeydi,
Dükkanına bilgili bir havayla bakıyordu,
İlaçlarını suladı ve saçlarını yağladı,
Ve dikkatsizlere tavsiyelerde bulundu,
Herhangi bir şık eczacı gibi.

Bu arada, derinlerde,
Cesur Robin savaşıyordu,
Diğer oyalanan umutsuzlarla
Barbados'un enleminde.
Korkakça bir korkunun dokunuşunu bilmiyordu;
Sesi neşede gök gürültüsü gibiydi;
Önce, ana-gallan' yüksekliğinden,
Gizlice dolaşan ticaret gemisini gözetlemek için--
Güverteye ilk atlayan,
Batmakta olan enkazı terk eden son kişi.
Eli çelikti, sözü kanundu,
Arkadaşları ona hayranlıkla bakıyordu.
Tüm meslekte
Daha onurlu bir konuma sahip olan hiçbir korsan yoktu.

Sonunda, yıllarca süren kaygılı çalışmadan sonra,
Cesur Robin memleketini arıyor;
İşlerini akıllıca düzenliyor,
Ve memleketinin vadisini onarıyor. Bristol _Kırlangıcı_ onu yere bırakır
İyi hatırlanan kasabanın yanına.
İç çeker, tükürür, sahneyi işaretler,
Gururla köy meydanında yürür;
Ve küçüklükten ve kin duygusundan uzak,
'Crown and Anchor'da konaklama yeri bulur.

Bu kadar büyük ve iyi bir adamın,
Bir kez daha memleketinde durması garip,
Pis soytarıların
Onu gitmek için donuk bir istek göstermesi garip.

Sıkı pantolonu, katranlı şapkası,
Küfür etme biçimi, tükürme biçimi,
Belirli bir tavır kalitesi,
Korsan sancağı gibi korkutucu --
Herkese uygun görünmeyen bir şey --
Bir şey, blöf deyin, acımasız değil --
En azından bir şey, nasıl adlandırılırsa adlandırılsın,
Robin'i genel olarak kara listeye aldı.

Ruhu yaralanmıştı; gururlu ve asık suratlı,
Tek başına oturdu ve romunu yudumladı,
Ve erkeklerden büyük bir tiksinti duydu
Kimyacı Ben'le karşılaşana kadar.
Saat parlaktı ve gün parlaktı,
Birbirlerinin yoluna attılar;
Karşılıklı selamlaşmaları mutluydu,
Uzun süre karşılıklı vahiyleri. Boğucu havada handan önce
Birlikte bundan ve şundan konuştular;
Ben sözleşmelerinin hikayesini anlattı,
Rob da maceralarını anlattı.
Son olarak, en önemli nokta olarak,
İkili mülklerini karşılaştırdı,
Ve Robin, övünen bir denizci gibi,
Diğerini bir terzi olarak hor gördü.

'Bakın,' dedi, 'kıskançlıkla, bakın
Benim gibi yumruğu olan bir adam!
Sakallı ve yüzüklü, iri ve esmer,
Oturup stingoyu yere atıyorum.
Çantamdaki altın şıngırtısını duy--
Neşeli Bayrak altında her şeyi kazandım!'

Ben ahlak dersi verdi ve başını salladı:
'Siz gezginler ekmeğinizi kazanın ve yiyin.
Düşman bulunur, döver veya dövülür,
Ve her iki şekilde de ücret yenir.
Ve tüm o kasnaklarınızdan sonra
Gelirleriniz küçük de olsa sıra dışı görünüyor. Burada daha iyi vakit geçirmiş olurdun
Eczacıya çırak.
Kıyının sessiz korsanları
Yumuşak yiyin ve uyuyun ve cebinizden daha çok para çıkarın
Tehlikeden sıcak paralarını toplayan herhangi bir kırmızı, güçlü korucudan
Sen ginelerini tahtaya vuruyorsun;
Benimkiler birkaç bankacıda saklı.
Zenginliği parmaklarınla ​​hesaplıyorsun,
Sals ve Bridget'lerin peşinde koşuyorsun,
İçiyorsun ve titreme nöbetleri geçirme riskini alıyorsun,
Tüm mal varlığın sıradan bir denizcinin!
Arkadaşına ve okul arkadaşına bak,
Yakında Bayan Trevanion ile evlenecek
(Pürüzsüz, onurlu, şişman ve çiçekli,
Cennet bilir çeyizinde ne kadar toprak var)
Bana bak - iyi durumda mıyım?
Ellerime bak, yüzüme bak;
Giysilerimin kumaşına bak;
Beni dene ve sına, kilit ve namlu;
Ve kabul et, şeytana hakkını vermek için,
Ben hayattan senden daha fazlasını yaptım. Yine de ne bir hayat aradım ne de riske attım;
Açık bir bıçaktan ürperiyorum;
Tehlikeli denizlerden hâlâ kaçındım
Ve ne olursa olsun karaya tutundum.
Altınım yoktu, mermer ocağım yoktu,
Zavallı bir eczacıydım,
Yine de burada duruyorum, otuz sekiz yaşında,
Güvenilir bir servete sahip bir adam.'

'Peki,' diye cevapladı Robin--'peki, nasıl?'

Gülümseyen kimyager alnına vurdu.
'Rob,' diye cevapladı,'bu zonklayan beyin
Hala çalışıyor ve kazanç peşindeydi.
Gündüz ve gece, irademi çalıştırmak için,
Barut değirmeni gibi dövüyordu;
Ve dünyanın nasıl döndüğünü işaretliyordu
Bulduğu bir hırsızlık teorisi.
İşte doğru ve yanlışın anahtarı:
_Az çal ama gün boyu çal_;
Ve bu paha biçilmez plan
Dürüst Adam denen şeyi işaretler.
İlk kez Doktor Pill'le birlikte çalıştığımda,
Elim hep kasadaydı. Artık kendim bir ustayım
Kazançlarım daha da yumuşak ve hızlı geliyor.
Şöyle ki: Çarşamba günü, bir hizmetçi
Ticaret yoluyla bana geldi.
Annesi, yaşlı bir çiftçinin karısı,
Hayatını kurtarmak için bir ilaca ihtiyacı vardı.
'Hemen, canım, hemen,' dedim,
Çocuğun başını okşadım,
Ona hala sevgi dolu bir kız olmasını söyledim,
Ve şişeyi suyla doldurdum.

'Peki ya anne?' diye haykırdı Robin.

'Ah o!' dedi Ben, 'Sanırım öldü.'

'Savaş ve kan, ölüm ve hastalık,
Kirli tropik denizlerde--
Geviş getiren köpekbalıkları--
Kan fışkırtan iğrenç su giderleri--
Bakımsız ölüler, tropik güneşi--
Katil silahın gürültüsü--
Gırtlak kesici mürettebat--Kaptan'ın laneti--
Giderek kötüleşen fırtına--
Bunları biliyordum ve bunlar ayakta kalabilir,
Ama sen, ben elimden geleni yaparım!'

Pala dışarı fırladı, Ben aşağı indi
Ölü ve çürümüş, oracıkta ve o anda.

İNŞAATÇININ SONUNDA

On sekiz yirmide Diyakoz Thin
Toprağı fethetti ve çitle çevirdi,
Ve geniş temellerini attı
Şehrin yaklaşık bir fersah uzağına.

Erken ve geç iş devam etti.
Arabalar şafaktan önce çalışıyordu;
Duvarcı düdük çaldı, usta şarkı söyledi;
Mala erken ve geç çınladı;
Ve İnce kendisi her gün geldi
Her şekilde işi ilerletmek için. Usta bir inşaatçı, açık kral
Tüm yerel inşaat halkasının,
Mahallede onun gibi kim vardı
Tuğla ve harcı rezil etmek için,
Ya da birkaç kuruşu cebine indirmek için
Sıva ve çıtayı değiştirerek?
Elinde plan ve iki ayak cetveliyle,
Ustabaşının yanında yerini aldı,
Gürültülü bir sesle, kartal bakışıyla
İsrafı ezmek için.
Tuğlaların çok cimriliği ve guldenlerin açgözlülüğüyle,
İnşaatçıların Buonaparte'ıydı.

Ustabaşı, umutsuz bir yaratık,
Burada ve orada bir özellikten çekindi:
'Elbette, efendim - sizin izninizle -
Tuğlalar burada, efendim, ana bölümde...'
İnşaatçı gözlerini kıstı, yutkundu ve baktı,
Ustabaşının hizmetleri bağışlandı.
Zayıflık onun uşakları arasında sayılmazdı
Wesleyan görüşlerine sahip bir adam.

'Para paradır,' dedi.
'Hilaller hilaldir, ticaret ticarettir.
Mevsimlerinde firavunlar ve imparatorlar
İnanıyorum ki farklı nedenlerle inşa edildiler - Hayırseverlik, şan, dindarlık, gurur - Erkeklere ödeme yapmak, bir gelini memnun etmek,
Taşlarını kullanmak, komşularına inat etmek,
Emeklerinden kar elde etmek için değil.
İnşa etmek veya şaşırtmak için inşa ettiler;
Ben bir inşaatçı olduğum için inşa ediyorum.
Hilal ve sokak ve meydan inşa ediyorum,
Alçı ve boya, oyma ve yaldız.
Şehrin etrafında onları ayakta dururken gör,
Şekil veren elimi zaferleri,
Şişkin duvarlarla, çöken zeminlerle,
Kapalı, uygulanamaz kapılarla,
Her yerinden kararsız ve kırılgan,
Ve en derin yüreklerine kadar çürümüş.
Orada basit kiracı bulacaktır
Düşen pencere panjurunda ölüm,
Boruda ölüm, muslukta ölüm,
Ölümcül klozet kapağında ölüm! Herkesin ölmesi için bir gün belirlendi:
_Alıcı dikkat etsin!_ Benim umurumda mı?'

Amphion'un ahenkli takımına gelince
Truva yükseldi, etrafı kulelerle çevriliydi;
Büyücünün savurduğu asaya gelince
Kumları dikenli bir saray kesiyordu;
İnce'nin yılmaz finansmanına,
O hayalet hilal ilerlemeye devam etti.
İlk önce kiliselerin tunç çanları
Kâtibi ve papazı tüneklerine çağırdığında,
Her mezhebin ibadet edenleri
Zaten ona saygıyla bakıyorlardı;
İkinci bir pazar daha geçmemişti
Çatı sarsılmadan önce:
Ve dördüncüsü geldiğinde, işte
Hilal bitti, boyandı, satıldı!

Yıldızlar yollarında ilerledi,
Doğa yıkıcı güçleriyle,
Zaman da demir dişli ve sinirliydi;
Ve sert yıllar devam etti.
Tahtlar yükseldi ve düştü; ve hala hilal,
Sağlıksız ve artık yaşlı,
Sıvalı bir çıta iskeleti,
Gazap dolu bir günü dört gözle bekliyordu.
Ölü gecede, inleyen kereste
Uykunun kulağına çarpardı,
Ve, Dodona'nın konuşan meşesi gibi,
Kâhinlerden ve yargılardan söz ederdi.
Müzik iyi çalındığında
Çocukların ayakları hafifçe düştüğünde,
Şarap sürahilerinin yanında uyuklayan baba,
İrkildi ve talihsizlikler hayal etti.
Çürümüş tuğla toza dönüştü;
Demir pasla tükendi;
Her tabid ve sapkın konak
Çöküş makalesinde asılıydı.

Böylece kırk, elli, altmış geçti;
Sonunda yetmişe gelene kadar,
Üç numaranın sakini
Bir jübile yapmak için arkadaşlarını çağırdı.
Gece vahşiydi; hücum rafı
Ayı sırtına zorla almıştı;
Rüzgar bir donanma şarkısı söyledi;
Ve lambalar tüm şehirde göz kırpıyordu.
Işıkların parladığı o evin önünde,
Şişman besleyiciler, iğrenç bir şekilde yemek yiyor,
Ve neşeli gürültü, uğultu ve takırtı,
Fırtınanın savaşını oldukça bastırıyordu.
Islak dudağını kıpırdatmadan,
Kıskanç polis memuru oyalanıyordu;
Cehennem fırtınası hızla uzaklaşırken,
Ve taşra halkını yatakta sarsarken,
Ve ağaçları parçalayıp gemileri fırlatırken,
O oyalanıyordu ve dudaklarını yalıyordu.
Bak, içeriden, bir sessizlik! Ev sahibi
Akşamın kadehini kısaca dile getirdi;
Ve bak, dudaklar kurumadan,
Diyakoz cevap vermek için ayağa kalktı!
'Bir zamanlar inşa ettiğim bu evde,
Kağıtla kaplanmış ve boyanmış, oyulmuş ve yaldızlanmış,
Ve bundan, kendi memnuniyetime göre,
Yüzde yetmiş beş kazandım.;
Burada, neşeli komşuların bu toplantısında,
Emeklerimin itibarını biçiyorum. Bunlar günlerdi--daha fazlasını söyleyeceğim--
Bunlar eskiden görkemli günlerdi!
İnşaatçı gece gündüz çalıştı;
Her tuğlanın doğru olduğundan emin oldu;
Dürüst adamlar ellerinden geleni yaptılar;
Ve ev yükseldi--bir piramit!
Bunlar günlerdi, rektörümüz bilir,
Kırk sokak ve hilal yükseldiğinde,
Yaratıcı kafamın meyveleri,
Hepsi az çok bir model üzerinde,
Temiz ve ferah, ucuz ve kuru,
Göz için mükemmel bir zevk!
Burayı oldukça kırsal bir mahalle buldum;
Sağlam çıta ve harçla bıraktım.
Her şeyde, tek oyuncu bendim--
Ve bu şehrin hayırseveriyim!
O zamandan beri, ne yazık ki! hem şey hem de isim,
Okyanusun ötesinden gelen kalitesiz şeyler--
Gözleri şaşırtan kalitesiz şeyler
Ve bir inşaatçıyla tanıştığımda beni utandırıyor! Bu güzel ev, iskeleti veya donanımıyla,
En ufak bir karışımla yumuşatılmış olsaydı
O utanç verici kalitesizliğin,
Bugün içkimizi mi karıştırırdık,
Ya da neşeyle şarkı ve kahkahayı
Sonsuz kirişinin altında mı evlendirirdik?
Hayır, öyle değil!' diye haykırdı Diyakoz.

Malikane
Budalaca genişlemesini işaretlemişti.
Yıllar doluydu, ev kaderiydi,
Çürümüş yapı gıcırdıyordu!

Bir an ve sessiz konuklar
Yemek yelekleri gibi solgun oturdular.
Bir an daha ve kök ve dal,
O malikane çığ gibi düştü,
Kat kat, kat kat,
Çatı, duvar ve pencere, kiriş ve kapı,
Lanet olası felaketin ölü ağırlığı,
Sıva ve çıtadan oluşan bir felaket.

_Siloam bir günahkar seçmedi--
Akşam yemeğindeki herkes inşaatçı değildi._

[İllüstrasyon: LORD NELSON VE TAR'I.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: (_R. L. Stevenson'ın Onuncu Yılında Teyzesi Bayan Balfour'a Yazdığı Mektubun Faksimi._)]



CASSELL & CO., LIMITED, LA BELLE SAUVAGE,
LONDRA, E.C. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

* * * * *

Yazıcının notu:

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa 159: "Avcılık hala devam ediyor ve her an", 'an'
'monent'ten değiştirildi.

Dipnot 46: "Jour. Scot. Met. Soc., New Ser. xxvi." 'Scot.'
'Sbot'tan değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF ROBERT LOUIS STEVENSON
- SWANSTON EDITION VOL. XXII (OF 25)***


******* This file should be named 31291.txt or 31291.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/2/9/31291



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

