*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children of the Night (Gecenin çocukları)
Yazar: Edwin Arlington Robinson
Yayın Tarihi: July 1, 2008 [EBook #313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Children of the Night, by Edwin Arlington Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children of the Night

Author: Edwin Arlington Robinson

Release Date: July 1, 2008 [EBook #313]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF THE NIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Light ve L. Bowser tarafından üretildi





Gecenin çocukları

Edwin Arlington Robinson tarafından

[Maine Şair-1869-1935.]

1905 1897 baskısının baskısı




[Metin üzerine not: İtalik stanzalar 5 boşluk girintilidir.
İtalik sözcükler veya ifadeler aktifleştirildi.
Metreye göre 77 karakterden daha uzun çizgiler kırıldı,
Ve devam, iki alan girintilidir.  Ayrıca,
Bazı belirgin hatalar düzeltildi.]



     Babamın ve annemin anısına


İçindekiler:

     Gecenin çocukları
     Üç kuatin
     Dünya
     Eski Bir Hikaye
     Bir geminin balladesi
     Ateş Ballade
     Kırık flüt balonu
     Ballade of Dead Friends
     Gözleri
     İki adam
     Değişim Villanelle
     John Evereldown
     Luke Havergal
     Tepedeki ev
     Richard Cory
     İki oktav
     Calvary
     Sevgili Arkadaşlar
     Küllerin Hikayesi ve Alev
     Matthew Arnold'un bazı şiirleri için
     Nergis zambağı
     Kosmos
     Zola
     Yaprakların üzücü
     Aaron Stark
     Bahçe
     Cliff Klingenhag
     Charles Carville'in Gözleri
     Ölü Köy
     Boston
     İki sonet
     Katipler
     Fleming Helpenstine
     Thomas Hardy'nin bir kitap için
     Thomas Hood
     Mucize
     Horace - Leuconoe
     Reuben Bright
     Sunak
     Tavern
     Sone
     George Crabbe
     Kredi
     Bir arkadaşımın düğünü gecesi
     Sone
     Verlaine
     Sone
     Üstünlük
     Önceki gece
     Walt Whitman
     "Aegeus" daki yaşlı adamların korosu
     Vahşi doğa
     Oktav
     İki kuatin
     Romantizm
     The Torrent
     L'Envoi




The Children of the Night



     For those that never know the light,
      The darkness is a sullen thing;
     And they, the Children of the Night,
      Seem lost in Fortune's winnowing.

     But some are strong and some are weak, --
      Ve hikaye var.  Ev ve ev
     Arayan sayısız kalpten kapalı
      Asla gelmeyecek dünya sığınağı.

     Ve başka bir hayat yoksa,
      Ve başka bir şans yoksa
     To weigh their sorrow and their strife
      Than in the scales of circumstance,

     Daha iyiydi, güneş batıyor
      İlk gün başlarız,
     Hayatın boğulması için gömülü denizde,
      Sonsuza kadar karanlıkta yelken aç.

     Ama dünyada bir ruh varsa
      Kendi kötüye kullanımı ile çok kör
     İnsanın açıklanması, sürekli değeri,
      Veya ızdırap ile giyilir,

     Işık yok ama ölümcül bir göz için,
      Ölümcül bir uykudan başka dinlenme yok,
     Tanrı yok ama bir peygamberin yalanında,
      "Dürüst şüphe" için inanç yok;

     Hiçbir şey yoksa, iyi ya da kötü,
      Ama bir ruhun güvenmesi için kaos, -
     Tanrı onu delirmiş bir ruh için sayar
      Ve eğer Tanrı Tanrı olursa, o sadece.

     Ve eğer Tanrı Tanrı olursa, o aşktır;
      Ve şafak hala çok loş olsa da
     Bize yeterince oynadığımızı gösteriyor
      Onu rahatsız eden inançlarla.

     Bir inanç var ve sadece bir tane,
      Tanrı'nın mükemmelliğini yüceltir;
     Öyleyse, onun yapılacak,
      Sağduyu ortak inancı.

     Kızıl, gri değil,
      Bu tüm zamanların alacakaranlığını takıyor;
     Bu günün vaadi
      Bu yıldızlı gökyüzünü yüce yapar;

     Korku içindeki inanç
      Bu bizi lanetlediğimiz hayata tutar; -
     Öyleyse kendimize gelelim Revere
      Evren olan benlik!

     Bize, gecenin çocukları,
      Scar'ı gizleyen pelerini erteleyin!
     Işığın çocukları olalım
      Ve yaşlara ne olduğumuzu söyle!




Üç kuatin



       BEN


     Şöhretin zorlu müzik halkaları olduğu sürece
      Şairler onu taçlandırılmış kelimelerle alay edecek;
     Ve haggard erkekler kral olmak için tıkırtı
      Glory kendini toz içinde ağırladığı sürece. II


     Yerine getirilmeyenlerin ihtişamına iç,
      Ne de yapılan reveller için ürperti:
     Lucullus'u temizleyen şarapların hepsi döküldü,
      Nero parmaklı dizelerin hepsi gitti.



       III


     Kendimizi her şeyle taçlandıramayız
      Kavga etmemiz için kaderleri de kandıramayız:
     Ne olursak olalım ya da ne şarkı söylüyoruz
      Zaman her defilde solmuş bir yaprak bulur.




Dünya



     Bazıları tüm insanlığın kardeşleri,
      Ve mülklerine sahip oldukları her şey;
     Ve bazıları, üzüntü ve kendi kendini tartılar için kör
      İnsanın korumasız kaderi için düşmanlık ile.

     Bazıları için gün boyu bir müzik var
      Cennetteki flütler gibi, çok memnunlar;
     Ve cehennemin sonsuz şarkı var
      Lanetler ve erkeklerin çığlıkları delirdi.

     Bazıları aşkla planın parlak durduğunu söylüyor,
      Bazıları 'T'nin kaosa geri döndüğünü söylüyor;
     Ve biz bizim için yapan şey bu bizim
      Dünyanın ölçüsü ve anlamı.




Eski Bir Hikaye



     O zaman onu tanımadığım garip
      O arkadaşım!
     O zaman onu göstermedim bile
      Dostça bir işaret;

     Ama sahip olduğu yollar için onu lanetledi
      Görmemi sağlamak için
     Sahip olduğu övgüyü kıskançlığım
      Beni övmek için.

     Onun dünyasından kurtulurdum
      Bir kez, gururumda! . . .
     Onun değerini hiç bilmiyordum
      O ölene kadar.




Bir geminin balladesi



     Huzursuz suyun flaşı tarafından
      Beyaz kuş gibi loş beyaz gemi;
     Hayata ve onu aradıkları dünyaya gülmek,
      Ve dışarı çıktı Silvering Körfezi.
      Sonra gebelik yollarında uçtular,
     Ve keskin ay hafif köpüğü uçurdu
      Hafif yıldızların oynadığı selden
     Ve dalgadaki cesur kemikler yalan söylüyor.

     Kralın adil kızı olan bir kralın adil oğluydu,
      Ve tam üç yüz yanında, diyorlar, -
     Yalnız, soğuk katliam için reveling
      Çok yakında onları ele geçirip ay için saklamak için;
      Ama dans ettiler ve içtiler ve ruhları eşcinsel büyüdü.
     Ne de bir ghoul'un göz cazibesini biliyorlardı
      Onların ihtişamı, başıboş olmak için titreyen bir hayalet
     Dalgadaki cesur kemiklerin yalan söylediği yer.

     Sarhoş bir rüyanın sisi ile onu getirdiler
      (Bu vahşi beyaz kuş) Deniz arkadaşının avı için:
     Sert debriyajındaki acımasız resif onu yakaladı,
      Ve ölü adamların kaldığı yere fırladı.
      Wan Dahkinin İşkence Sessizliği -
     Çığlıklar ve Çılgın Souls Lanetleri Ölüyor -
      Sonra uyuklamak ve sallanmak için battılar
     Dalgadaki cesur kemiklerin yalan söylediği yer.

         Elçi

     Prens, her zaman sese uyuyor musun
      Kederli dalgalanma ve deniz kuşları ağlıyor mu? -
     Yoksa aşk hala ürperti ve çelik hala öldürülüyor,
      Dalgadaki cesur kemikler nerede yalan söylüyor?




Ateş Ballade



     Yavaşça içiyorum ve dizime sarılıyorum
      Zeki bir maskeli balo
     Sadece çocukların gördüğü şeylerden
      Bir ışık ve gölge sisi içinde yüzer:
      Geçiyorlar, çürük bir süvari,
     Ve zayıf, hatırlatıcı bir parıltı ile,
      Düşen közler kırılır ve solar,
     Bir tek tek fantomlar gider.

     Sonra, melankolik bir neşeyle
      Bir zamanlar fantezimin saptığını düşünmek için
     Yılların ne olabileceğine ilham veriyorum
      Kimin yaklaşan masalları söylenmemiş,
      Maşa ve kürek, rahat bırakana kadar
     Gölgeli nişleri içinde büyür
      Grim dereceleri seçmek ve kürek çekmek,
     Bir tek tek fantomlar gider.

     Ama sonra, mistik üç olsa da
      Etrafımda neşeli ticaretlerini mi yapıyorsun? -
     Ve Charon yakında beni taşıyabilir
      Kasvetli stygian glade karşısında mı? -
      Yukarı ol, ruhum! ne de korkmak
     Doğmamış bir yılın gösterebileceği şey;
      Ancak insan borçlarınızın ödendiğine dikkat edin,
     Bir tek tek fantomlar gider. Elçi

     Hayat, oynanması gereken oyundur:
      En azından bu gerçek, iyi dostum, biliyoruz;
     Öyleyse yaşa ve gülün, dehşete düşül
      Bir tek tek fantomlar gider.




Kırık flüt balonu

     (A. T. Schumann'a.)



     Rüyalarda çorak bir topraktan geçtim,
      Uzak bir harabe ülkesi;
     Etrafımda her eline asıldı
      Ölümcül bir çürüme durgunluğu;
      Ve sessiz dehşette olduğu gibi sessiz
     Bu şarkı bu yüzden terk edilmiş olmalı
      O unutulmuş zeminde yatıyordu
     Arcady'nin kırık flütleri.

     Hepsi çok büyük olan orman
      Borular ve Tabors sallandığında
     Şimdi yapraksız durdu, hayalet bir grup
      Soğuk dizide iskeletler.
      Yalnız bir antik sprey dalgası
     Akılsız bir denizden bahsetti,
      Ama Demir darbeleri aye için susturdu
     Arcady'nin kırık flütleri.

     Daha fazla yaz esintileri tarafından falan,
      Issız ve gri bir yerdi;
     Ama yine de hayalim komuta etmekti
      O büzülmüş kilde yeni bir hayat.
      Denedim.  Evet, günümüzde tarama yapıyorsun
     Kamışsız Glee ile,
      Oynamaya çalışan birinin şarkıları
     Arcady'nin kırık flütleri.

         Elçi

     Yani, rock, ortak mücadeleye katılıyorum,
      Mammon'un karar verebileceği yerde savaşmak;
     Ve ayrıl, olabildiğince parçalamak için,
      Arcady'nin kırık flütleri.




Ballade of Dead Friends



     Biz solmuş eğreltiotu
      Yalan yolla,
     Zaman, şakacı, yayılır
      Tüm dualarımız ve meraklı -
      Tüm gözyaşlarımız ve iç çekerek,
     Üzüntü, değişim ve kederli -
      Tüm nereye ve whiting'imiz
     Gelip giden arkadaşlar için.

     Hayat uyanır ve yanar,
      Yaş ve ölüm meydan okuyan,
     Sonuna kadar öğrenir
      Aşk hariç her şey ölüyor;
      Aşk Biz Ticaret Yaptığımız Ticaret
     Tanrı bunu istedi;
      Örtükler satın aldığımız şeydir
     Gelip giden arkadaşlar için.

     Adam sonsuza kadar özlem duyuyor
      Uçan şey için.
     Döndüğü her yerde
      Toz için erkekler kuruyor, -
      Gezen toz, göz
     (Çok iyi parlamayan gözlerle)
      Yeni yüzler, loş casusluk
     Gelip giden arkadaşlar için.

         Elçi

     Ve böylece hepimiz yakınız
      Bilmekten korktuğumuz gerçek:
     Ölüm ağlamamızı sona erdirecek
      Gelip giden arkadaşlar için.




Gözleri



     Sokaktan ve giden kalabalıklardan
      Sabah ve gece yarısı, ve fro,
     Hala geçirdiği günün olduğu odaydı,
      Ve yıldızlar kasvetli ve geceler yavaştı.

     Her yıl, hayali hızlı kapalı,
      Acı çekti ve gözleri kararana kadar çabaladı,
     Fırçalarının sonunda kazandığı aşk için -
      Ve tüm dünya onun övgüyle çaldı.

     Ama zaferini gizledi ve bunun yerine aradı.
      Yanakları Sere olana ve saçları gri olana kadar.
     “Yeterince kadınlar var, Tanrı bilir” dedi. . . .
      "Yeterince yıldız var - güneş uzaktayken."

     Sonra aynı hala odaya geri döndü
      Bu hayalini uzun zaman önce tutmuştu,
     Günlerini isimsiz bir mezarda gömdüğünde,
      Ve yıldızlar kasvetli ve geceler yavaştı.

     Ve tutkulu bir mizah onu orada ele geçirdi -
      Onu ele geçirdi ve büyüyene kadar tuttu
     Tuvalindeki hayat gibi, parlayan ve adil,
      Tehlikeli bir yüz - ve bir melek de.

     Angel ve Maiden ve hepsi bir arada, -
      Gözler hariç hepsi.  - oradaydılar ama henüz
     Bir şekilde bir ruh yarısı bitmiş gibi görünüyordu.
      Sorun neydi?  Tanrı unuttu mu? . . .

     Ama sonunda onları bir beceri ile yaptım çok emin oldu
      Gözlerinin ölümsüz bir kadının gözleri olduğunu, -
     Onları saf hale getirmek için cennetin parıltısı ile,
      Ve onları insan yapmak için bir cehennem parıltısı.

     Tanrı asla unutmaz.  - ve ona tapıyor
      Orada aynı hala odada,
     Karısı ve sürekli hakem için
      Dünyanın ve dünya olan dünyanın. Ve sevgisinin ne olabileceğini merak ediyor
      Bu çekişmeden sonra onu cezalandırmak için;
     Ama gözleriyle ne kadar uzun süre yaşarsa,
      Her şey ona geri dönüyor.




İki adam



     Tüm insanlığın iki adamı var
      Bilmek istediğim;
     Ama nerede yapacağımı araştırın ve sorgulayın,
      Onları asla bulamıyorum.

     Melchizedek Rabbi övdü,
      Ve İbrahim'e biraz şarap verdi;
     Ama başka ne yaptığını kim söyleyebilir
      Benden daha fazla öğrenilmeli.

     Ucalegon evini kaybetti
      Agamemnon Troy'a geldiğinde;
     Ama bana kim olduğunu kim söyleyebilir -
      Tanrılara ona neşe vermesi için dua edeceğim.

     Tüm insanlığın iki adamı var
      Sonsuza kadar düşündüğüm:
     Gittiğim her yerde beni kovalarlar, -
      Melchizedek, Ucalegon.




Değişim Villanelle



     Pers Maraton'a düştüğünden beri,
      Sarı yıllar hızlı toplandı:
     Uzun yüzyıllar geldi ve gitti.

     Ve yine de (diyorlar) yer yapamayacak
      Geçmişin bir hayalet öfkesi,
     Pers Maraton'a düştüğünden beri;

     Ve eski olarak, Helicon
      Titredi ve rapture genişliğiyle sallandı
     (Uzun yüzyıllar geldi ve gitti),

     Bu eski ov, gece geldiğinde,
      Hayalet bir savaş patlamasına sallıyor,
     Pers Maraton'a düştüğünden beri.

     Ama sessiz Acheron'a
      Yunan utancının ihtişamı yayınlandı:
     Uzun yüzyıllar geldi ve gitti

     Hellas'ın güneşleri parladı
      Birincisi sonuna düştü: -
     Pers Maraton'a düştüğünden beri,
     Uzun yüzyıllar geldi ve gitti.




John Evereldown



     "Geceye nereye gidiyorsun, geceye,-
      Nereye gidiyorsun John Evereldown?
     Görünürde asla bir yıldızın işareti yoktur,
      Ne de Tilbury kasabasından daha yakın bir lamba.
     Neden ölü bir adam gibi bakıyorsun?
     Işıktan nereden uzaklaşıyorsun?
     Ve gece nereye gidiyorsun, gece,-
      Nereye gidiyorsun John Evereldown? "

     "Tam ormanda, hiçbirinin göremediği,
      Tilbury kasabasına gittiğim yer var.
     Erkekler uyuyor, -ya da uyanık olabilir, -
      Ama kadınlar John Evereldown'u çağırıyor.
     Her zaman ve her zaman beni ararlar
     Ve ararken bir adam özgür olabilir mi?
     Yani orman boyunca, hiçbirinin göremediği,
      Tilbury kasabasına gittiğim yer var. "

     "Ama neden bu kadar geç, çok geç kalıyorsun, -
      Neden gidiyorsun John Evereldown?
     Yol pürüzsüz ve yol düz olsa da,
      Tilbury kasabasına iki uzun lig var.
     Ateşin yanından gel, yaşlı adam ve bekle!
     Neden orada kapının yanında konuşuyorsun?
     Ve neden bu kadar geç, bu kadar geç kalıyorsun, -
      Neden gidiyorsun John Evereldown? "

     "Kadınları aradıkları her yerde takip ediyorum -
      Bu yüzden Tilbury kasabasına gidiyorum.
     Tanrı her şeyi yapmak için dua edip etmediğimi bilir,
      Fakat Tanrı John Evereldown için arkadaşı değil.
     Böylece bulutlar gelebilir ve yağmur yağabilir,
     Gölgeler sürünebilir ve ölü adamlar sürünür, -
     Ama kadınları aradıkları her yerde takip ediyorum
      İşte bu yüzden Tilbury kasabasına gidiyorum. "




Luke Havergal



     Batı kapısına git, Luke Havergal, -
     Orada sarmaşıkların duvarda koyu kıpkırmızı yapışması, -
     Ve alacakaranlıkta gelecekleri bekleyin.
     Rüzgar inilecek, yapraklar biraz fısıldayacak -
     Fısıldayın ve düştükçe sana vur;
     Ama git ve ona güvenirsen arayacak.
     Batı Kapısı'na git, Luke Havergal -
     Luke Havergal.

     Hayır, doğu göklerinde bir şafak yok
     Gözlerindeki ateşli geceyi kaydırmak için;
     Ama orada, batı kasvetlerinin toplandığı yerde,
     Karanlık, karanlığı bitirecek, eğer bir şey varsa:
     Tanrı, uçan her yaprakla kendini öldürür,
     Ve cehennem cennetin yarısından fazlası.
     Hayır, doğu göklerinde bir şafak yok -
     Doğu göklerinde. Bir mezardan size bunu söylemeye geliyorum, -
     Bir mezardan öpücüğü söndürmeye geldim
     Alnına bir parıltı ile alevler
     Bu sizi gitmeniz gerektiği şekilde kör ediyor.
     Evet, nerede olduğu bir yol var, -
     Acı, ama inancın asla kaçıramayacağı.
     Bir mezardan size bunu söylemeye geliyorum -
     Bunu söylemek için.

     Batı Kapısı var, Luke Havergal,
     Duvara koyu kırmızı yapraklar var.
     Git, -Rüzgarlar onları yırtıyor, -
     Ne de söyledikleri ölü kelimeleri bilmeyi düşünün
     Ne de onları düştükçe hissetmek için daha fazla;
     Ama git! Ve eğer ona güvenirsen arayacak.
     Batı Kapısı var, Luke Havergal -
     Luke Havergal.




Tepedeki ev



     Hepsi gitti
      Ev kapalı ve hala
     Söyleyecek başka bir şey yok.

     Kırık duvarlar ve gri
      Rüzgarlar kasvetli ve tiz üf:
     Hepsi gitti.

     Günümüzde bir tane de yok
      Onları iyi veya hasta konuşmak için:
     Söyleyecek başka bir şey yok.

     Neden o zaman başıboşız
      O batık eşik etrafında mı?
     Hepsi gitti

     Ve zavallı süslememiz
      Onlar için boşa harcanan beceri:
     Söyleyecek başka bir şey yok.

     Harabe ve çürüme var
      Tepedeki evde:
     Hepsi gitti
     Söyleyecek başka bir şey yok.




Richard Cory



     Richard Cory kasabaya indiğinde,
     Kaldırımdaki insanlar ona baktık:
     O, Sole'den Crown'a bir beyefendi,
     Temiz tercih edilen ve emperyal olarak ince.

     Ve her zaman sessizce dizildi,
     Ve konuşurken her zaman insandı;
     Ama yine de nabızları çırptı dediğinde,
     "İyi sabah," ve yürüdüğünde parladı.

     Ve o zengindi, -evet, bir kraldan daha zengin, -
     Ve takdire şayan her lütufla eğitim gördü:
     İyi, onun her şey olduğunu düşündük
     Bizi onun yerine olmasını dilemek için.

     Böylece çalıştık ve ışığı bekledik,
     Ve et olmadan gitti ve ekmeği lanetledi;
     Ve Richard Cory, sakin bir yaz gecesi,
     Eve gitti ve kafasından bir kurşun koydu.




İki oktav



       BEN


     Sersemleten ve bunalmış olan kederle değil
     Açıklanmışların tüm dışa doğru tanınması
     Ve dürüst her şey günler
     Çoğumuz daha açık ve hastalıklı,
     Daha ziyade yaşamın ortak hırsızlarıyla
     Bizi test etmek ve bizi güçlendirmek için gelen
     Bunda hoşnutsuzluğun prentice yaşı,
     İsyan, hafif yüreklilik ve utanç.



       II


     Sıcak sisle ne zaman fulgid güneş aşağı bakıyor
     Listesiz erkeklerin bulunduğu durgun bir dünyada
     Zahmetli bir şekilde şaşkın, lanet ve ter,
     Diskalifiye, tatminsiz, inert, -
     Bana öyle geliyor ki bir şekilde Tanrı'nın kendisi
     Yaptığım şeyi yakından sitemle tarar,
     Borçlarımdan sorgulanmamış bir sabırla sayılıyor,
     Ve kârsız düşüncelerimi kulaçlar.




Calvary



     Arkadaşsız ve zayıf, şehit basamaklarla ve yavaş,
     Et için bayılıyor, ama ruhsuz,
     Gösteriyi görmeye gelen çetenin sarkı,
     Üstat Calvary'ye koştu;
     Onu giderken Houndish Glee ile kandırdık,
     Bizim için loş gözleri taşana kadar;
     Varsess ellerini üç kez sefil bir şekilde lanetledik, -
     Ve bu on dokuz yüz yıl önceydi.

     Ama on dokuz yüz yıl sonra utanç
     Hala yapışıyor ve biz kayıp iyi yapmadık
     Bu öfkeli inanç onun adına girdi.
     Ah, ne zaman geleceğin Güçlü olma cesareti!
     Söyle bana ey Tanrım - söyle bana ya Tanrım, ne kadar sürer
     Mesih'i çarmıhta yazmaya devam ediyor muyuz!




Sevgili Arkadaşlar



     Sevgili dostlar, yaptığım şey için beni kınama
     Ne de bana danışmanlık yapıyorum, ne yazık; ne de
     Hayatımın yarısını giydiğimi
     Sadece aptalların izlediği kabarcık işi için. Ve eğer baloncuklarım senin için çok küçükse
     Kendinizden daha büyük üfleme: Oynadığımız oyunlar
     Bir günün bükülmüş dakikalarını doldurmak için,
     İyi gözlükler ruhu okumaktır.

     Ve kim okurlar ona kurnaz bir beceri kazanabilir;
     Ve bazı kârsız küçümseme istifası,
     Devreddiği şeyi övmek;
     Yani, arkadaşlar (sevgili arkadaşlar), hatırlayın, eğer istersen,
     Şarkı söylemek için kazandığım utanç tamamen benim
     Hayal etmek için özlediğim altın senin.




Küllerin Hikayesi ve Alev



     Neden ne olursa olsun, ne zaman ne zaman geldiğinde
     Onun yeri vardı.  Erkekler ne derse desin
     Ne olursa olsun; Yaşayan veya ölü,
     Sadık olsun ya da olmasın, onu aynı şekilde sevdi.
     Hikaye insan utanç verici kadar eskidi
     Ama o yalnız geceden beri kaçtı,
     Onu kör edecek kitaplarla sadece okumuştu
     Küllerin ve alevin hikayesi.

     Orada her zaman çok yakında geliyordu
     Onu kandırmak için, tövbe korkutucu gözlerle
     Onlarda ayın kahkahası vardı
     Şaşkın sevgililer için ve onu düşündürmek için -
     Ona göz kırpacak kadar zaman vermeden önce -
     Günahın öpücükleri Cennetin anahtarlarıydı.




Matthew Arnold'un bazı şiirleri için



     Hellas akorlarını sağlam bir elle süpürmek,
     Song'un klasik kıyısından kayıp yankıları uyandırıyor,
     Ve kristal kadanslarını bir kez daha geri getiriyor
     Bir arazinin bulutlarına ve üzüntülerine dokunmak
     Tanrı'nın gerçeğinin, bir grupla sıkışık ve fettildiği yer
     Demir Creeds, Altın Lore ile tezahürat yapıyor
     Kahramanlar ve erkeklerin
     Çağların romantizmini henüz keşfetmemişti.

     Hala Sad Valhalla'da ağlıyor
     Balder için, Lok'un mutsuz spreyi ile delinmiş -
     Balder için, Frea'nın takılarından kurtuldu;
     Ve hala Art'ın İmparatorluk Vista şovu yapıyor,
     Oxus'un susturulmuş kumlarında, uzakta,
     Genç Sohrab babasının kollarında ölüyor.




Nergis zambağı



     Bir keresinde, sadece ormanda dolaştığımda,
     Yaşlı bir adam bana kadar çıktı ve dedi ki,
     "Gel arkadaşım ve yaptığım mezarı gör
     Amaryllis için. "Tonda vardı
     Şikayetinin böyle quaver ve böyle bir inilti
     Ona acıma aldım ve itaat ettim,
     Ve uzun süredir ellerinin yattığı yere bakıyordu
     Eski bir kadın, cilt ve kemiğe küçüldü.

     Duyabildiğim ormanın ötesinde
     Yüksek sesle ilerleme çağrısı ve cesur
     Ticaretin aralıksız çığlığı net;
     Ama dünyanın trompetleri memnun olsa da,
     Beni yalnız yaptı ve beni üzdü
     Amaryllis'in yaşlandığını düşünmek.




Kosmos



     Ah, - titreyen ve küçülen ürpertici erkekler
     Ölüme bakmak, - Yaşadığımız günler nelerdi,
     Hayatın yarım affetmek için mücadelesi olduğu yer
     Ama gittiğimizde bizi bulan aşk için?
     Tanrı bir şakacı mı?  Gülüyor ve atıyor mu
     Ter ve çabalamak için burada zayıf markalı sefiller
     Asla gelmeyecek bazı belirsiz sonlar için?
     Ve henüz şovdan yorulmıyor mu?

     Düşün, planladığınız tüm milyonlarca,
     Ve sadece planlanmış, sert gençliğin büyüklüğü!
     Düşün, kumdaki tüm inşaatçılar,
     Kimin eserleri düştü! - Aşk çok küçük mü, forsooth mu?
     Cesur ol!  Yarın anlayacaksın
     Şüphe, acı, zafer ve gerçek!




Zola



     Çünkü uzlaşan grafiği koyuyor
     Gözlerin önündeki cehennemden korkuyorsun;
     Çünkü ödediğiniz fiyatı sayıyor
     Masumiyet için ve başından itibaren sayar,
     Ondan nefret ediyorsun.  Ama insan kalbini görüyor
     Bu arada ve Tanrı'nın elinde tartıldı
     Sindirici ve Haçlı Seferi'ne yayılmanız
     Sanatının korkunç hakimiyetine karşı.

     Asla kaba olanı fethetene kadar
     Sarsıntılı kayıtsızlıklarımızın bağlantıları
     (Buna Hıristiyan İnancı diyoruz!) Taramaya mı başladık
     Gerçeğin raflı ve çığlık atan iğrençliği
     Bulmak için, Hate'in kirli kendini savunmasında
     Zonklama, nabız, insanın ilahi kalbi. Yaprakların üzücü



     Soğuk Kasım ayında intikamcı,
     Ataların utançıyla yüksek sesle kasvetli geldi
     Çığlık atan ve bir çığlık atan üzücü rüzgar,
     Yalnız koridorlar aracılığıyla yankılanıyor.
     Yaşlı adam bunu duydu; Ve duydu, Perforce,
     Konuşacak olan dudaklardan kelimeler -
     Yaşlı adamın yanağını sallayan geçmişin sözleri
     Ölü, eski katlarda hatırlanan ayak sesleri gibi.

     Ve sonra onu rahatsız eden yapraklar vardı!
     Kahverengi, ince dışarıdaki taşlara bırakır
     Dondurucu bir fısıltıyla atlandı.  Ara sıra
     Durdular ve orada kaldılar - sadece ona haber vermek için
     Ne kadar öldüler; Ama yaşlı adam ağladıysa,
     İnsanların solmuş ruhları gibi çırpındılar.




Aaron Stark



     Yetersiz bir adam Aaron Stark'dı, -
     Lanetli ve dağınık, kurnaz, büzülmüş ve morose.
     Bir cimri, cimri bir burnu ile,
     Ve gözler karanlıkta küçük dolar gibi.
     İnce, sıkışmış ağzı bir işaretten başka bir şey değildi;
     Ve konuştuğunda somurtkan darbeler gibi geldi
     Dağınık dişler aracılığıyla birkaç ezilmiş kelime ve yakın,
     Sanki bir cur kabuğunun daha çekildiği gibi.

     Zor ününün mırıltısına sevindim,
     Yıllar sonra kasabaya karıştı, -
     Bir personel ile hareket eden sevgisiz bir sürgün;
     Ve çoğu zaman orada kulaklarına girdi
     Gözyaşları ile dokunan uzaylı acıma sesi, -
     Ve sonra (ve sadece o zaman) Aaron güldü.




Bahçe



     Aşınmış eskrimsiz bir bahçe var
     Tomurcuklar ve çiçekler ve her türlü yaprak ile;
     Ve bir kez, güller ve Sheaves arasında,
     Bahçıvan ve ben yalnızdık.
     Beni attığım plana götürdü
     Boşa harcanan günlerimin rezeni,
     Ve o üzücü yabani otların isyanında buldum
     Benimkisi olan bir hayatın meyvesi.

     Hayatım!  Ah, evet, gerçekten hayatım vardı!
     Ve insanlığın tüm hayatları vardı;
     Ve okuyabileceğim bir kitap gibiydiler,
     Her yaprağı mucizevi bir şekilde imzaladı,
     Kendini düşüncenin ebedi tohumundan geride bıraktı,
     Tanrı'nın Zihin Bahçesi'nde aşk kökeni.




Cliff Klingenhag



     Cliff Klingenhagen beni yemeye aldı
     Bir gün onunla; Ve çorba ve etten sonra,
     Ve orada yiyecek olan diğer tüm şeyler,
     Cliff iki bardak aldı ve bir tane şarapla doldurdu
     Ve biri solucan ağacı ile.  O zaman işaret olmadan
     Benim için seçmek için taslağı aldı
     Acının kendisi ve hafifçe quaffed
     Ve diğerinin benim olduğunu söyledi.

     Ve ona ne demek istediğini sorduğumda
     Bunu yaparak sadece bana baktı
     Ve sırıttı ve bunun bir yolu olduğunu söyledi.
     Ve adamı tanıyor olsam da, harcadım
     Uzun zamandır olacağım
     Cliff Klingenhagen kadar mutlu.




Charles Carville'in Gözleri



     Charles Carville'in melankolik bir yüzü,
     Ama göründüğü kadar melankolik değil, -
     Onu tanıdığında - ağzı kurtarıldı
     Yetersiz gözleri, sonsuza dek üzgün:
     Onlarda yaşam-kızım yoktu, iyi ya da kötü,-
     Ne de sevinç ne de tutku da parladı;
     Ağzı, şimdiye kadar ışınlanmıştı,
     Gözleri üzgündü, ama ağzı mutluydu.

     Asla çok şey söyleyen bir adam değildi,
     Ve söylediklerinin yarısı duyulmadı
     Birçoğumuz tarafından: iletişimsizdik
     Tüm kaprisleri ve tüm teorileriyle
     O ölene kadar, bu boş gözlerinin
     Onları konuşabilir.  Sonra onları duyduk, her kelime.




Ölü Köy



     Burada ölüm var.  Ama burada bile, diyorlar ki, -
     Burada donuk güneşin bu öğleden sonra parladığı yer
     Her zamanki gibi ıssız
     Ölü Sardis'te parıldadı - erkekler eşcinseldi;
     Ve burada oynayacak küçük çocuklar vardı
     Bir zamanlar uyum içinde tutan küçük yumuşak ellerle
     Cennetten uzanan dizeler çok erken
     Değişim geldi ve müzik vefat etti. Şimdi şeylerin hayaletlerinden başka bir şey yok, -
     Hayat yok, aşk yok, çocuk ve erkek yok;
     Ve unutulmuş yer üzerinde orada yapışıyor
     Garip ve araştırılamayan ışık
     Bu rüyalarda.  Müzik başarısız oldu ve sonra
     Tanrı kaşlarını çattı ve köyü onun görüşünden kapattı.




Boston



     Kuzey çamlarım benim için yeterince iyi
     Ama hafızam dilimlerimin bir kasabası var -
     Her zaman bir arkadaş gibi görünen bir kasaba,
     Ve her zaman deniz kenarında güneşin doğuşunda.
     Ve üzerinde, bir şekilde, var gibi görünüyor
     Yeni ve şiddetli bir şeyin aşağı doğru parlaması,
     Bu hiç temizlemeye çalışıyor, ama asla temizlemiyor
     Büyülenmiş bir antik çağın loşluğu.




İki sonet



       BEN


     Tıpkı iki katlı ekrana merak ettiğim gibi
     Örteceğin bükülmüş masumiyetin
     Ruhsuzca bekleyen gözler için
     Bir krallığın gelişi,
     Öyleyse Tanrı'nın sevgisinin ne anlama gelebileceğini merak ediyorum
     Sana bu kadar garip bir şekilde tahmin
     Amaç ve sonuçta ortaya çıkan mülk
     Görünmeyenlere kısa bir titreme adımının.

     Hayır, küçülme inancın yok
     Tanrı'nın evinin kapısından yalnız bir yol
     Onu gömülü erkeklerin isimleriyle bulmak;
     Ne düşünmek için ustaca işe alım
     Gelecek hayatta değer veriyoruz,
     Ölü arkadaşların dağınık özellikleri tekrar.



       II


     Ruhlarımız yeterince güçlü olana kadar asla
     Planın kraterine dalmak için -
     Kurtulmak için oradaki flaşta muzaffer
     Love's Handsel ve Forevermore to Slough,
     Oynanan bir maskedeki sergiler gibi,
     Ve biz nerede koyduğumuz sürüngen derileri
     Korkmuş Yılların damgalanması - almalıyız
     Atomların ve yaşların bir şey olduğu yer.

     Lanetli israfı da bilmeyeceğiz
     Faydalı ilahi
     Yıldız ışığı ve güneş ışığı ve ruh-shine
     Sin'in zayıf sıkıntısına attık,
     Sarhoş olana ve tadı titreyene kadar,
     Düşüncenin peygamberlik sonsuzluğunun mead.




Katipler



     Onları orada bulmam gerektiğini düşünmedim
     Tekrar geri döndüğümde; Ama orada durdular
     Genç kanın ne zaman hayal ettikleri günlerde olduğu gibi
     Yanaklarındaydı ve kadınlar onlara adil dedi.
     Emin ol, benimle eski bir hava ile tanıştılar -
     Ve evet, dükkan giyilen bir kardeşlik vardı
     Onlar hakkında; Ama erkekler de aynı derecede iyiydi
     Ve tıpkı her zamanki gibi insan.

     Ve sen o kadar acı çekeceksin,
     Ve kendinizi inişinizle besleyen sen,
     Tüm vizyonlarınızdan ve korkularınızdan ne gelir?
     Şairler ve krallar zamanın katipleridir,
     Aynı donuk hoşnutsuzluk ağlarını katmanlamak,
     Yılların aynı üzücü alnage'ını kırpıyor.




Fleming Helpenstine



     İlk başta bir süper yüzey olduğunu düşündüm
     Yüzünde ikna; Ama serbest parıltı
     Durup ağladığında onu doldurdu, "Hollo!"
     Sevinçle parladı ve böylece parlamasına izin verdim.
     Adının Fleming Helpenstine olduğunu söyledi.
     Ama olabileceği gibi olsun; - Sadece biliyorum
     Bundan bahsetti ve öyle ve öyle,
     Ve güldü ve herhangi bir arkadaşım gibi büküldü.

     Ama yakında, queer, hızlı kaşlarını çattı, bana baktı,
     Ve ona çok baktım; Ve orada baktık
     Bizi kandıran ve wrace yapan gergin bir utançla:
     Sonra, sözsüz bir tıkanmış özür ile
     Bu yarıya karıştı ve yarısı şaşırdı,
     Kaçtı, - ve o zamandan beri onu hiç görmedim.




Thomas Hardy'nin bir kitap için



     Ayakları arama ile, karanlık dolambaçlı yollarla,
     Daldım ve tökezledim; Bana, uzakta ve yakın,
     Şirin gözsüz fantom orduları ortaya çıktı,
     Bükülme ve bootless bir kovalamaca dönüş, -
     Ne zaman, Tanrı'nın lütfu tarafından verilen bir sürgün gibi
     Bir kez daha bir insan atmosferini hissetmek,
     Dünyanın ilk üfürümünü yakaladım, büyük ve net,
     Şarkı söyleyen bir nehrin sonsuz yarışından fırladı. Sonra, aşağıdan sihirli bir alacakaranlıktan,
     Büyük üzücü şarkısını bir rüyada olduğu gibi duydum:
     Hayatın Vahşi Sonsuzluğu ve Kedeki
     Beni söyledi; Ve birçok değişen parıltı ile,
     Onun içindeki akışının müziği boyunca
     Wessex Beam'in yazlık ışıklarını gördüm.




Thomas Hood



     Acısını içinde gizleyen adam
     Bu dolambaçlı punk ve zevkler,
     Tanrı asla ortak gözlerle bakmak için vermedi
     Acı ve günah dünyasında:
     Kardeşi Lynn'in markalı adamıydı;
     Ve onun jolliteleri ile dokunuyor
     İsimsiz ve ebedi trajediler
     Bu umut ve umutsuzluk benziyor.

     Gülüyoruz ve onu taçlandırıyoruz; Ama anon hissediyoruz
     Hala akor kederi süpürüldü,-garip bir huzursuzluk;
     Ve gece yarısı çalmaya ev sahipliği yapan ince loş gölgeler,
     Sanki neşenin hayaleti ölmüş gibi -
     Sanki rüyalara zamanın sevinçleri kaçmıştı,
     Ya da Batı'da Ines ile yelken açtı.




Mucize



     "Sevgili kardeşim, en sevgili arkadaşım, ben öldüğümde,
     Ve benim bu yüzümü daha fazla görmeyeceksin
     Kırmızı Güller dışında hiçbir şey izin vermeyin, işaret
     Beyaz hayattan onun için kaybettim, "dedi;
     "Hayır, onu lanetleme, - onun yerine yazık;
     Onu affet! -- Beni affet! . . Tanrı'nın Anodynesi
     Çünkü insan nefreti üzücü; Ve şarap
     Bu erkekleri bilge, affetme yapar.  Okudum
     Aşkın Love'ın cinayetindeki mesajı ve ben ölüyorum. "
     Ve böylece onu yalan söyleyeceği yere koydular, -
     Kırmızı güllerin altında.  Kırmızı çiçek açtılar ve düştüler;
     Ama sonbaharda yıkandığında ve karlar geçtiğinde,
     Ve bahar geldi, - lo, her tomurcuğun yeşil kabuğundan
     Beyaz bir çiçek patladı.  - Sebep'i sevebilir mi?




Horace - Leuconoe



     Sana dua ediyorum, leuconoe, gözenek için
     Ne olabileceğine izin verilmemiş gözlerle
     Tanrılar tarafından sen ve benim için atandı,
     Ne de Keldani figürlerinde.
     '
     Sadece bugün: - Jove kararnamesi olsun
     Henüz daha fazla kış gelip gelip gelmediği
     Sert, dalga yiyen kıyı olan bunu bile yapın
     Toskana denizlerini günümüzde paramparça eder-son-
     Akıllı olun ve şarabınızı rafa et veya doldurun
     Büyük umutlarla koynunuz; Ben şarkı söylerken
     Kıskanç zaman daralıyor; -
     Öyleyse günü yakalayın, -ya da geçmişe geç, -
     Ve yarın olacağı için gelsin.




Reuben Bright



     Çünkü o bir kasaptı ve dolayısıyla
     Dürüst bir yaşam kazandı (ve doğru yaptı),
     Ben olmazdım, bu reuben parlak
     Senden ya da benden daha fazla bir kaba muydu;
     Çünkü ona karısının ölmesi gerektiğini söylediklerinde,
     Onlara baktı ve keder ve korku ile salladı,
     Ve o gece yarısı harika bir bebek gibi ağladı,
     Ve kadınları ağladığını görmek için ağlattı.

     Ve öldükten sonra ve ödemişti
     Şarkıcılar ve Sexton ve geri kalanı,
     Yaptığı birçok şeyi paketledi
     En çok kederli bir şekilde eski bir sandıkta
     Onun ve biraz doğranmış sedir dallar koy
     Onlarla birlikte, ve kesim evini yırttı.




Sunak



     Yalnız, uzak, ne de gittiğim yere zekâya,
     Bir rüyada inşa edilmiş bir sunak buldum -
     Bir parıltı olan ateşli bir yer
     Çok hızlı, çok arama ve çok etkili
     Yukarı doğru söz, o aşkın mırıltısı, blent
     Kederin uyarısıyla, bir yüce verdi
     O insan akışına bitmeyen bir ima
     Sel, alevin öfkesi için bükülmüştü.

     Ne yazık ki! Dedim ki, - Dünya yanlış.
     Ama aynı söndürsüz huzursuzluk ateşi
     Bu şehitliğin en önemlisi heyecanlandı
     Beni heyecanlandırdım ve uyandım. . . ve aynıydı
     Alev için daldırılan şaşkın böcek
     Bu yanar ve bir şekilde en iyisi için yanmalıdır. Tavern



     Bugünlerde ne zaman oraya gitsem
     Ve rütbe otlarına ve garip çimlere bakın,
     Yırtık mavi perdeler ve kırık cam,
     Eski yerden korkuyorum;
     Ve bir şey yüzümde yukarı ve aşağı sertleşir
     Tüm dünya için sanki hayaleti görüyormuşum gibi
     Old Ham Amory, öldürülen ev sahibi,
     Ölü gözleri beni açtı.

     Tavern'in bir hikayesi var ama kimse yok
     Bize ne olduğunu söyleyebilir.  Sadece biliyoruz
     Gece yarısından sonra, yıllar önce,
     Tilbury kasabasından bir yabancı koştu,
     Kim fırçaladı ve korktu ve dışarısı dışında hepsi
     O etek çılgın reprobate, John Evereldown.




Sone



     Bir şair için - bir işaret parlaklığı için
     Ölü Grey'in bu değişmez parıltısını kaydırmak için;
     Muses'i geri döndürmek için, uzun sap,
     Ve parnassus'u daha yeni bir ışıkla yıkayın;
     Bu küçük sonnet-men'i uçuşa koymak için
     Kim moda, kurnaz, tamirci bir şekilde,
     Ruhsuz şarkılar, bir gün boyunca titriyor,
     Geri dönülemez gecede yok olmak.

     Ne anlama geliyor, bu çorak yaşımız?
     İşte erkekler, kadınlar ve çiçekler,
     Mevsimler ve gün batımı, daha önce olduğu gibi.
     Bu ne anlama geliyor?  Bir Bard ortaya çıkmayacak mı
     Batı gökyüzünden bir afiş sallamak için,
     Ve onu sonsuza dek adıyla işaretleyin?




George Crabbe



     Ona rafınızın izin verdiği en karanlık inç'i verin,
     Onu yalnız garretlerde sakla, eğer istersen, -
     Ama onun sert, insan nabzı hala zonkluyor
     Korkusuz gerçeğin bittiği kesin güçle.
     Tüm güzel bilim ihmallerine rağmen,
     Düz mükemmelliği ve inatçı becerisi
     Henüz modanın öldüremeyeceği şey var
     Yıllar defne kaşlarından incelmiş olsa da.

     Onu okumuş olsak da okumamız, hissedebiliriz
     Zaman zaman adının canlılığı
     Bize karşı utanç için bir parmak gibi
     Ve ruhlarımızın ortaya çıkardığı boşluk
     Diz çöktüğümüz sunaklar gibi kitaplarda
     Alevi değil, titremeyi kutlamak için.




Kredi



     Yolumu bulamıyorum: yıldız yok
     Tüm örtülü göklerde herhangi bir yerde;
     Ve havada bir fısıltı yok
     Herhangi bir canlı sesin ama şimdiye kadar biri
     Sadece bir bar olarak duyabildiğimi
     Kayıp, İmparatorluk Müziği, Adil Olduğunda Oynadı
     Ve melek parmakları dokuma ve farkında değil,
     Ölü yapraklar, gülün olmadığı çelenklere yapraklar.

     Hayır, bir parıltı ya da bir çağrı yok,
     Memnuniyetle karşılanan biri için, korktuğu zaman memnuniyetle karşılanıyor,
     Gecenin siyah ve korkunç kaosu;
     Her şeyden önce, -yukarıda, hepsinin ötesinde, -
     Yılların çok sevimli mesajını biliyorum,
     Işığın yaklaşan ihtişamını hissediyorum!




Bir arkadaşımın düğünü gecesi



     Eğer yaşlıysam ve yalnızsam,
     Her halükarda bir keder öldürmüş olacağım;
     O zaman, şükürler olsun, beklemem gerekmeyecek
     Ektiğim kasetler için çok daha uzun.
     Şeytan sadece ne yaptığımı biliyor
     Ama işte buradayım ve işte altı ya da sekiz
     İyi arkadaşlar, en ustaca pruv
     Şarkılarım hakkında böyle bir şey.

     Ama her şey geceye çarpık,-
     Sanki zaman gelmiş gibi ya da neredeyse geliyor,
     Onların benim açılmamış serapları için
     Kendini kaybetmek ve gözden kaybolmak,
     Köpüğün üzerinde yüzen uzun bir gemi gibi
     Kısa bir süre ve sonra tamamen kırılır.




Sone



     Üstat ve köle el ele gider,
     Dokunma kaybolsa da.  Şair bir köle,
     Ve kralların kederli bir şekilde istediği
     Bir Scullion'un emretebileceği sevinç. Ama ah, sonnet-slave anlamalı
     Esaretinin veya mezarın misyonu
     Kemiklerini tokatlayabilir, yoksa kurtaracak
     Şairin asası olan mükemmel kelime!

     Sonnet, tekerlemelerin bir taçtır
     Düşüncenin en saf altın için mücevher taşları;
     Ama asla yapılmayan şekiller ve yankılar
     Atölyeye musallat olacak, bazen pişman olacak
     İnsan özlemiyle Sad Thrones'a Getirecek
     Asla kazanılmayan savaşların çökmesi.




Verlaine



     Neden uzun pençeli çöpçüler gibi kazıyorsunuz?
     Kaçan onun kapalı cesedine dokunmak
     Fens için yaylalar ve isyan
     Doom'un ibadet edenleri olan hasta bir satir gibi mi?
     Gelmek! Çimlerin orada büyümesine izin verin; Ve ayetini bırak
     Önderlik ettiği hayatın hikayesini anlatmak için.
     Adam Gitsin: Ölü etin ölmesine izin ver
     Ve solucanların biyografisi olsun.

     Şarkı, tazminat bulmak için günahı uzaklaştırır
     Sanatın Tam Anısına: Hiçbir Şey Yapmaz
     Uzun ama Laurel Stricken kaşına
     Muse'un parmağını hissetti; Hiçbir şey
     Cehennemden Şeylerin Sonunu yerine getirmesinden
     Şimdi Paris'te parlayan yıldızı lekeleyebilir.




Sone



     Hepimiz bu kadar mükemmel verebiliriz
     Aşkın bilgeliğinin bir darbe ile ölçüsü, -
     Neden bunu böyle alamayız
     Ve bu mırıltıyı yaşadığımız hayat için mi bitiyor?
     Ve bunu çılgınca çabaladığımızda
     Garip bir inanç kazanmak için neden bilmekten kaçınıyoruz
     Aşkın elemental aşırı parıltısında
     Tanrı'nın bütünlüğü hafif üstünlükle parlıyor mu?

     Oh, kardeş adamlar, eğer gözlerin varsa
     Bir dala, bir kuşa, bir çocuğa, bir güle bakın, -
     Veya Tanrı'nın büyüyen herhangi bir şey, -
     Ne de en küçük vizyonunun kaymasına izin ver,
     Belshazzar'ın duvarında olduğu gibi okuyabilene kadar,
     Ebedi ortaklığın ihtişamı!




Üstünlük



     Cehennemin bir drear ve yalnız yolu var
     Tüm yaygın kasvetten uzaktan çıkarıldı:
     Gölgelerin olduğu düz, üzücü bir arazi,
     Kimin lorn mülkü benim ayetim asla söylemeyebilir.
     Aralarında yürüdüm ve onları iyi tanıyordum:
     Erkekler hayatın küçük yıldızına iftira ettim
     Churls ve sluggardlar için; Ve yara izini biliyordum
     Kedeki kaşları etkisiz.

     Ama yolumda görkemli hale geldiğimde,
     Karanlıkta tek tek kayboldular,
     Tanrı'nın ebedi gününün şaftıyla,
     Tüm ihtişamımın hayali geri alındı, -
     Ve bir aptalın ithalatlı dehşeti ile,
     Ölü adamların güneşte şarkı söylediğini duydum.




Önceki gece



     Bak sana Dominie; Bak ve dinle!
     Önce yüzüme bak; Orada her satırı arayın;
     Her özelliği işaretleyin, - çene, dudak ve alın!
     Gözlerime bak ve bana dersi söyle
     Orada okudun; Burnumu ölç ve söyle bana
     Nerede istiyorum!  Bir adamın burnu, dominie,
     Genellikle iç ruhunun oyuncularıdır;
     Yani benimkini iyi işaretleyin.  Ama neden böyle gülümsüyorsun?
     Yazık mı yoksa ne?  Her yerde yazılı mı
     Bu yüzüm, bir kaba itirafla?
     Orada günahtan başka bir şey yok mu? Cehennem skarlarından başka bir şey yok mu?
     Yoksa daha iyi bir şey olduğu için mi -
     İyi bir parıltı, belki - ya da bir gölge
     Beni çocukluktan takip eden bir şeyin -
     Bunca yıl boyunca beni takip etti ve beni tuttu
     Fişlerime ve günahlarıma ve folies'e rağmen,
     Son kırmızı günahıma rağmen, cinayetime, -
     Sadece cehennemden mi çıktı?  Evet? Bu tür bir şey mi?
     Ve bunun için gülümsüyor musun?  Sen iyi bir adamsın Dominie,
     Dünyada beni tanıyan tek iyi adam, -
     Benimle alay eden bir dünyada iyi bir arkadaşım
     Burada bu sert taş kafes.  Ama bırakıyorum
     Yarın.  Yarın!  Tanrım! Ağlıyor muyum?
     Bunlar gözyaşları mı?  Göz yaşları!  Ne! Korkmuş muyum?
     Ben, iskeleye gitmem gerektiğine yemin ettim
     Büyük güçlü adımlarla ve - artık yok.  Teşekkür ederim
     Ama hayır - şu anda hepim!  HAYIR! -- Dinlemek!
     Ben asılmak için buradayım; yarın asılmak
     Güneş doğarken saat altıda. Ve neden buradayım?  Bir ruh sana söyleyemez
     Ama senden önce bu zavallı titreyen şey
     Tanrı'nın bu çırpınan enkazı onu yaptı,
     Çünkü Tanrı hangi vahşi nedeni bilir.  Duy beni
     Ve hikayemin gerçeğini dudaklarımdan öğrenin.
     Sana söyleyeceğim şeyde garip bir şey yok
     Gizemli bir şey yok, doğaüstü bir şey yok, -
     Ama lanet olası insan, - ve bunu duyacaksın.
     Bu küçük siyah avukatlardan hiçbiri tahmin etmedi;
     Yargıç, büyük kel kafasıyla, bunu asla bilmiyordu;
     Ve jüri (Tanrı fakir ruhlarını dinlendiriyor!) Asla hayal etmedi.
     Bir zamanlar dünyada söyleyebilecek üç tane vardı;
     Şimdi iki tane var.  Yarın iki tane olacak,-
     Sen, arkadaşım ve -ama hikaye var: -

     Ben bir çocukken dünya cennetti.
     O zaman erkeklerin ve kadınların
     Bana seven ve bana cesur büyük bir adam diyen
     Benden daha az mutlu oldular; Ama bilgelik -
     Yıllarla birlikte geliyor, biliyorsun - yakında bana gösterdi
     Tüm ışıltılı çocukluğumun sırrı,
     Perilerin kalesinin kırık anahtarı
     Bu hayatımı taze, mutlu mevsimde tuttu
     Ben dünyanın kralıken.  Sonra yavaşça -
     Ve yine de çok hızlı! - Bilgi geldi
     Yaşadığım muhteşem yaşamın hayatım olduğunu;
     Sevdiğim muhteşem dünyanın benim dünyam olduğunu;
     Ve her erkek ve her kadın,
     Ve her çocuk farklı bir varlıktı
     Farklı bir ısı ile işledi ve ateş etti
     Tek bir ruhtan doğan tutkularla;
     Hissettiğim zevk onların zevkinin değildi
     Ne de üzüntüm - bir tür isimsiz yazık
     Bir şey için ne olduğunu bilmiyordum - üzüntüleri.
     Ve böylece ilk zor dersimi öğretti, -
     Öğrenmede en çok acı çektiğimiz ders:
     Mutlu bir adam unutkan bir adam
     Etrafındaki tüm işkence hastaları.
     Kadınla ilk ne zaman veya nerede tanıştım
     Ne olursa olsun karımı sevdim ve yaptım.
     Onu bulduğumu ve onu tuttuğumu söyleyecek kadar
     Burada kalbimde saf bir bağlılık
     Her zamanki gibi Mesih kardeşleri için hissetti.  Beni affet
     Hasta varlığınızda adını adlandırmak için;
     Ama sözlerimi hissediyorum ve gerçeği söylediğim
     Tanrı'nın kendi gerçeğidir.  O kadını sevdim -
     Yüzü için değil, daha adil bir şey için,
     Diviner, düşündüm, güzelliğe göre:
     Ruhu sevdim - insan bir şey
     Bu benim kendi durumumla zil gibi görünüyordu,
     Ve birlikteyken ruh-müzik yapın;
     Ve o andan itibaren asla ayrılmadık
     Gözlerim mesajı gözlerine parladı
     Bu kendini titreyen bir cevapla süpürdü
     Garip kayıp varlığımdan geri dön.  Dinlerim
     Ağrıyan bir hızla sıçradı; ve önlem
     Bu büyük dünyadan küçük ve daha küçük büyüdü,
     Gökyüzü, kara ve okyanus görünene kadar
     Sonunda bir sis altında kapalı
     Etrafımızda ikimiz.  Ve bir sezon için durduk
     Kaos'tan gelen tanrılar gibi, rüya görüyor
     Ateşin kralı ve kraliçesi olduğumuzu
     Bizi tutan aşk bulutlarını kızartı
     Yakında bizim olmak için yeni dünyaya kör -
     Bizimkiler ele geçirmek ve sallamak.  Tutku
     Bu büyük aşktan isimsiz bir tutkuydu,
     Öğleden sonra güneşin yangını kadar parlak,
     Cehennemin alevleri kadar vahşi; Ama seni işaretle
     Hasta için asla daha az saf bir beyaz.
     İçimdeki temel (ben insandım)
     Bir solucan gibi yandı ve öldü; Ve hiçbir şey
     O zaman beni bıraktı ama karışan bir ruh
     Kendisi onunla ve sallandı ve ürperdi
     Korkulu zaferle.  Düşündüğümde
     O çaresiz aşk ve lanetli çılgınlık
     Bu bir kadın uğruna hayatımı mahvetti
     Evliliğinin zincirlerini güldüren
     (Söz ne anlama gelirse ne olursa olsun) merak ediyorum
     Bütün keder onun günahıysa veya
     Zincirlerin kendileri onu yönlendirmek için yeterliydi
     Aşk onları kırmaya rağmen. . . . Günahkarlar
     Ve Azizler - diyorum - beşikte sallandı,
     Ama içlerindeki iradeye kadar asla bilinmiyor
     Kendi iyi zamanında konuşur.  Bu yüzden teşvik ediyorum
     Beni haksızlığa uğratan kadın için geceye bile
     Nefretin ne de aşktan değil, bir duygu
     Hala pişmanlık; Adam için - ama duy beni,
     Ve kendiniz yargılayın: -

                                 Bir süre mevsimler
     Tatlı bir ardıllıkta değişti ve geçti
     Bu bana sonsuz bir müzik gibi görünüyordu:
     Hayat bir Mezmur ve Korolardı
     Tanrı'nın sevgimiz için mutluydu.  Fantifed
     Bütün bunlar ve sana söylemeye cesaret ettiğimden daha fazlası
     Geceye,-Evet, hatırlamaya cesaret ettiğimden daha fazla;
     Ve sonra - müzik durdu.  Anlar var
     Durduğunda tüm erkeklerin hayatlarında, bence, -
     Ya da duruyor gibi görünüyor - onları neşelendirene kadar
     Yine daha büyük bir sesle.  Perde
     Hayatın tam o zaman biraz kaldırıldı
     Görüşlerine yeni sevinçler -yeni üzüntüler -
     Ya da bazen hiçbir şey.  İzliyordum
     Altın bir resmin yavaş, tatlı sahneleri,
     Uzun bir yanılsama ile kızarmış ve canlı
     Bu, ürperdiğimde ev mırıltısını yaptı
     Ve o korkunç bir bıçak gibi hissettim
     Müzik gittiğinde gelir - sonsuza dek.
     Gerçek hayatım boyunca bir karanlık gibi geldi
     Bir adamın dolaştığı bir orman üzerinde,
     Yalnız olmaktan daha kötü.  Bir süreliğine sendeledim
     Ve zayıf bir kalıcılıkla tökezledi
     Dartlı umudun hayaletinden sonra
     Ve benden önce korkmuş bir şey gibi kaçtı
     Sonunda beni bırakmak ve yok etmek.  Hiç bir şey
     O zaman beni bıraktı ama yaşamanın laneti
     Ve tüm günlerimi ateşe vererek ateş
     Ve zehirli bir aşkın susuzluğu.  Daha güçlü müydüm
     Ya da daha zayıf, belki de küçümsemem beni kurtarmıştı
     Bana üzüntümü ezmek için güç verdi
     Ona ve ona övgüde bulunan dünya için nefretle -
     Onu terk etmek, o zaman ve orada - fethedilmiş
     Yeni ve daha akıllıca olan eski sahte yaşam, -
     Bu tür şeyler kelimelerle kolaydır.  Dinle
     Ve kaşlarını çattı, sanırım, asla bahsetmiyorum
     O güzel kelime, affet! - Onu affettim
     Öncelikle; Ve nazik cenneti övdüm
     Bunu yapmak için cesur, temiz bir adam olduğumu;
     Ve sonra unutmaya çalıştım.  Affetme!
     Affettiğinde ne anlama geliyor?
     Titreme, ağlar ve yapışmalar ve öpücükler
     Onu tutan ve ona söyleyen güvenilir aptal
     Bin şey iyi bir adamın merhameti,
     Ve sonra bir kahkaha atar ve daldırır
     Bir sezon için bıraktığı günahlara geri dön,
     Ona cehennemin ve dünyanın daha iyi olduğunu söylemek için
     Onun için bir peygamberin cennetinden mi?  İnan bana,
     Alevleri israfı öldü
     Uzaylı bir ruh arayışında daha iyidir,
     Yalnız tutkudan çok daha iyi
     Bu onu besleyen kalbe geri döner.
     Çünkü onu hala sevdim ve daha çok alay etti, -
     Sonsuz yalvaran sözü ile kandırdı
     Gelecekteki inanç, - ona daha çok inandım
     Görünüşe göre tövbe eden şey; Ve daha güçlü
     Boğulma kolları ve küçük sıcak öpücükleri
     Beni bağla ve beynimi acıma yaktı
     Cennetsel yaratığa ne kadar büyüdü
     Sonsuza dek kaybettiğim hayatı aydınlattı.
     Gerçek şu an için bir şekilde gitmişti;
     Perde bir süre düştü; Ve ben hayal ettim
     Tekrar tanrılar gibiydik
     Eski sevinçli rapture ile tekrar seviyorum.
     Ama böyle sahneler, çok sık tekrarlandı,
     Sonunda başarısız oldu ve onun guili boşa harcandı.
     Onun kurnaz okşamalarının sonunu yaptım
     Ve ona birkaç düz kelime anlattı.  Onları aldı
     Onların değerinde dolu - ve saçmalık bitti.
          .    .    .    .    .
     İlk başta geçmiş hayallerim beni destekledi
     Ama kısa bir destekti: şimdiki
     Onları itti ve ben düştüm.  Görev
     Hayatın (ne olursa olsun) patlatıldı;
     Oyunum kayboldu. Ve kazananla tanıştım
     Hasta köle olarak bu faul anlaşmanın
     Üstadının görüşündeki acı verici gücü;
     Ve o geçmişte onu lanetledim, korkuyorum
     Bizi güçlü kılan garip şansın
     Veya demek ya da her ikisi.  Onu lanetledim ve nefret ettim
     Topuklarıyla bastırdığı taşlar; Ben takip ettim
     Geriye dönük bir kıskançlık ile kolay yürüyüşü,
     Ve içimdeki canavar için kendimi lanetledim.
     Ama gurur, sevginin efendisi ve vizyon
     O eski günlerin soluk ve daha söndürülmesi:
     Sahte karım merhametim korunaklı
     Şimdi bir kadından başka bir şey değildi, - bir kadın
     Yolumdan ve doğamın dışında.
     Kör aşkla savaşım bitti
     Aching Pride başlayan savaşım.
     İlk başta kaybeden olsaydım, merak ediyorum
     Şimdi kazananım! . . .  Şüpheliyim.
     Hayatım kaybedilen bir oyun; ve yarın-
     Yarın! - Tanrım! Yarın mı dedim? . . .
     Brendi ölüm için iyi mi? . . .  Orada, -dinle: -

     Aşk söndüğünde ve bir adam sürüldüğünde
     Onu yapan yara izleri için insanlıktan kaçmak
     Tüm gevezelik dilleri için bir şaka, o
     Çift yük.  Acı çektiğim sıkıntılar
     Bu zor ihanetten sonra beni yaptı
     Yazık, ilk başta, tüm nefes alan yaratıklar
     Bu şaşkın yeryüzünde.  okudum
     Yüzleri ve kendim için hikaye yaptı
     Tüm dağınık yaşamlarından.  Kardeşler gibi
     Ve kız kardeşler o zaman bana göründüler; Ve ben besledim
     Benim fantezimde bir yabancı dostluk işlendi
     O insanlar ve benim arasında.  Ama bir şekilde,
     Zaman geçtikçe queer bakışları geldi
     Gözlerinden ve beni sokan utanç
     Gururumu çılgın bir izlenimle taciz etti
     Yükselen şehirdeki her yüz
     Bana döndü; Ve sinsi fısıltılar gördüm
     Arada ve sonra, yürüdüğümde ve giyerken
     Boşa harcanan hayatım iki kez yatakta
     Tüm üzüntümle başkalarının üzüntüleri, -
     Kendimi aptal bulana kadar.  Sonra titredim, -
     Zavallı korkmuş bir şey - ve onların meraklı yüzleri
     Bana korkunç gerçeği söyledi: gülüyorlardı
     Bana ve benim kaderime.  Tanrım, hissedebildim -
     O kahkahalar!  Ve sonra çocuklar onu yakaladı;
     Ve ben, vurulmuş bir köpek gibi, sürünmüş ve dinledim.
     Ve sonra zayıflayan adamla tanıştığımda
     Bir kadının kendi arzusuna olan sevgisi,
     Bana öyle görünüyordu ki tüm cehennem gülüyordu
     Fiendish konserde!  Ben onların kurbanıydım -
     Ve onun ve nefret.  Ve mücadele vardı!
     Dünya bastığımız sürece bir şey tutar
     İşkence gören bir kalp sevebilir, anlam
     Yaşam tamamen bulanık değildir; ama sonra
     Dünyadaki son sevilen şey bizi terk etti
     Nefretin zaferini biliyoruz.  Zafer
     İyilik sonsuza kadar dışarı çıkar; Beacon
     Günah bizi aşağıya doğru yönlendiren ışıktır -
     Ateşli sonuna kadar.  Yol koşuyor
     Tam cehennemden; Ve takip eden ruhlar
     Sargılarının onları yönlendirdiği lanetli yollar
     Diyelim ki, hak etmek için
     Bir Tanrı'nın verebileceği tüm lütuf. - moda
     İnancımız tüm varlıkları kaldırmaktır
     Mücadele görmeyen bir hayat için doğdu
     Günahın Ebedi Glory'den Sıkı Tutulması -
     Milyonlarca kişi dışında hepsi
     Hayat boyunca kim taşıyor yüzleri
     Kesinlikle hikayeyi anlatan kaba izler
     Faul, kader tutkuları.  Bilim
     Henüz pürüzsüz veya yumuşatacak bir salve yok
     Bir tiranın vizesinin beşik skarları;
     Hayati özden temizlenecek ilaç yok
     Ruhların uyuyan zehiri.  Erdem
     Kökleri büküldüğünde cehennemde çiçek açabilir
     Ve mengene kökleri ile yaralandı; Ama daha güçlü
     O savaş gelene kadar asla bilinmiyor
     Victor'u kanıtlamak için günahla.  Tehlikeli
     İşler tutkularımıza dediğimiz bu şeytanlar:
     Köleler biz onların fitil fantezilerdeniz,
     Şeytani glee'nin aptalları. - Beni düşünüyorsun
     Biliyorum, bu çekirdek tasarımı
     Suçluluğumun yükünü hafifletmek ve onu dökmek
     Tanrı'nın omuzlarının yarısı.  Ama beni duy!
     Ben kısmen bir adamım, -tüm zayıflığım için -
     Zayıflık eğer ayakta duracak ve öldürülecekti
     Erkeklerin gözlerinden önce öldüren adam
     Ben ve yanan alnımı yönlendirdim
     Dünyanın gülmesi için boynuzlarla.  Güven bana!
     Ve sözlerime inanmaya çalış ama bir kısmı
     Tanrı'nın amacının beni yaptığı şey!  Korkak
     İçimde bunun için ağlıyor; Ve sana yalvarıyorum
     Şimdi, sonuna geldiğimde hatırlamak
     Kadınlar ve erkeklerin seyahat etmek için yeryüzünde oldukları
     Hepsi farklı bir yolda.  Bundan sonra
     Yollar buluşabilir. . . .  Bir şeye güveniyorum -
     Ne olduğunu bilmiyorum. . . .

                             Peki, bunun yolu buydu: -
     Utanç ve gizli öfke ile sokulur
     Bu onun pittansını atan adama geliyor
     Bir hain ayaklarında benlikte dolaştım
     Şaşkın bir çılgınlıkta haftalar ve haftalar,
     Sonunda şeytan konuştu.  Onu duydum
     Ve bana dokunmaya çalışan sevgiye güldü, -
     Ölü, kayıp aşk; Ve iblisleri tuttum
     Göğsüme yakın ve onu tutarak övüyor
     Bana cesaret veren kader ve furiler
     Vahşi komutunu takip etmek için.  Unutkan
     İş bittiğinde her şeyden önce, -
     Bana geldi, o zaman taşlı görme yok
     Bu üç yüz günden, -
     Beynimde korkunç bir sevinç.  Düşündüm
     Ve aklımda olan şey tarttı ve yüceltildi
     Hayatta fethedeceğimi düşünmek için
     Kendi karanlık kapısında ölüm, - ve kıkırdadı
     Bunu düşünmek için çok temiz bir şekilde yapıldı.  Bir akşam
     Zamanımın geldiğini biliyordum.  Üstalaştım
     Biraz, daha ziyade, terörden daha fazla şüphe için,
     Ve onu takip etti, - isimsiz şeytan tarafından yönetildi
     İbadet ettim ve kardeşime aradım.  Şehir
     O gece bir rüya gibi parladı; Pencereler
     Delici bir alev ve kaldırımlarla parladı
     Darbeli ve bir sıcaklıkla ya da başka bir şey
     O zaman ayaklarıma öyle görünüyordu - ve beni heyecanlandırdı
     Hızlı, baş döndürücü bir sevinçle; Ve kadınlar
     Ve erkekler, muhteşem sihir gibi,
     Yüzdü ve güldü ve omzumdan şarkı söyledi,
     Bir sihirbaz hareketi ile gönderildi.  Onun içinden
     Ve her şeyin altında geliyordu
     Arılar gibi bir yaşam üfürümü; Ve dinledim
     Ve çiçeği düşünmek için tekrar güldüm
     Bu büyüdü, kan kırmızısı, benim için! . . .  Bu adam
     Gelişen popüler türlerden biriydi
     Tanrıların düşeceği yerden yoksun.  Vicdan için
     Onu yapan rahat bir aldatmaca taşıdı
     Zamanın ve yerin adamı, her neyse
     Zaman veya yer olabilir.  Kulağa geliyor muydu
     Amacını gizleyen bir güler yüzlü zanaatla,
     Bir kadının derinliği neredeyse
     Beyinsiz sanatıyla kandırdı ya da gönderdi
     Şarkılar ve şişelerle gece yarısı evi, -
     CAD oradaydı ve sonsuza dek onun kolaylığı
     Pürüzsüz ve kaygan cila ile parladı
     Bu yılanı anlatıyor.  O gece sürüklendi
     Şehirde bir uğrak yeri içine ve sipariş etti-
     Her neyse - yumuşak bir güvence ile
     Onun arkasında dururken beni delirtti
     Ölümünü kavradı ve bekledi.  Korkak,
     Bence dünyanın verdiği isim
     Benim gibi erkeklere; Ama yemin etmem
     Onu vurduğumda kendi utançımı düşündüm -
     Evet, arkada, - biliyorum, biliyorum
     Şimdi; Ama ya yaparsam? . . .  Onu izlerken
     Dağınık talaş içinde orada ölü yatıyor,
     Bir gün üflenmiş köpük ile ıslak, kaydettim
     İşler hala; Ceviz masaları,
     Erkekler ama bir an önce oturuyordu,
     Gitmişti; Etrafımda bir şeyin ekranı
     Onları benim görüşümden çıkar. Ama yaldızlı
     Yüz bira ve viski işaretleri
     Yukarıdaki duvarlardan parladı ve aynalar
     Ve çubuğun arkasındaki gözlük aydınlandı
     Garip bir şekilde ve ruhuma
     Bin Şaft Korkunç Ateş
     Ölüm gibi yandım ve ben düştüm.  Hikaye
     O zaman ne gelen, biliyorsun.

                                   Ama söyle bana
     Her şey ne anlama geliyor?  Biz neyiz, -
     Korkunç bir cehaletin köleleri mi? kukla
     Bir şeytan mı çekildi? Ya da tanrılar, bilmeden?
     Kendi kurtuluşumuzdan kendimizden kapanıyor muyuz, -
     Ya da ne yapıyoruz!  Sana söylüyorum Dominie,
     Bizim hayatında zavallı şeytanların zamanları var
     Cennet ve cehennem karıştığında.  Vicdan olsa da
     Bizi uyarmak için bir Mesih fısıltısı gibi gelebilir
     Günahlarımızdan uzakta, kayboldu veya güldü, -
     Ve sonra düşüyoruz.  Ve düşen herkes için -
     Onun için bile - kötülük yapmıyorum,
     Ne de şefkat: daha güçlü bir merhamet
     Benimkinden daha fazla onu çekmeli. - ve ben- gidiyorum
     Işığa mı? - ya da karanlığa?
     Neden bu mide bulandırıcı saatlerde oturuyorum
     Ve umut?  İyi Tanrım! Saatler mi? -- saat?
     Evet!  Günlerle işim bitti.  Ve yarın-
     Biz ikimiz buluşabiliriz!  Yarın! --  Yarın! . . .




Walt Whitman



     Master şarkıları sona erdi ve adam
     Onları söyleyen bir isim.  Ve Tanrı da öyle
     Bir isim; Ve aşk, yaşam ve ölüm de öyle
     Ve her şey.  Ama biz, çok kör olan
     Ne yazdıklarımızı veya ne inançları okumak için
     Bizim için yazdı, anlamayın:
     Biz sadece göz kırpıyoruz ve merak ediyoruz.

     Dün gece adamdı.
     Ama şimdi şarkı olan adam.
     Onu bugün pek duymuyoruz:
     Piercing ve ebedi kadans halkaları
     Bizim için çok saf - çok güçlü bir şekilde,
     Çok sevgiyle muzaffer ve çok büyük;
     Ama onu duyan bazıları var ve biliyorlar
     Tüm erkekler için yarın şarkı söyleyeceğini,
     Ve her zaman dinleyecektir.

     Master şarkı sona erdi mi?  Daha çok söyle
     Hiç söylenen hiçbir şarkı bitmedi,
     Ve hiçbir isim ölü isimler değildir.  Yazdığımızda
     Gururlu mermer veya kumdaki erkek mektupları,
     Onları sonsuza dek orada yazıyoruz.




"Aegeus" daki yaşlı adamların korosu



     Sen dünyanın ötesinde bir evi olan tanrılar,
     Sen tüm insanın acısına gözleri olan,
     Sen gördüğümüz bu kederi gören, -
     Sadece bir saygı ile bak
     Ve hatta bir lütufla,
     Burada paramparça bir kralın paramparça cesedinde,
     Burada erkeklerin yaşlandığı acı çeken bir dünyada
     Ve sonunda üzücü gölgeler gibi dolaşın, sonunda,
     Hayatın parlamasıyla,
     Yıllar geçtikçe,
     Gittikleri sisin içine
     Ölüm sisi içine.

     O onu çok daha önce seven tonlarınız
     O siyah yelkenin acımasız iplikleri döndü,
     Sadık kollar ve eski karşılaşmalar olabilir
     Onu bir kez daha al
     Artık kim hareket etmiyor
     Burada değişen günlerin bu titrek dansında,
     Bir savaşın kaybolduğu ve solmuş bir çelenk için kazanıldığı yer
     Ve siyah usta ölüm her şeyden geçti,
     Yaklaşımıyla rahatlamak,
     Onun dokunuşuyla seviyelendirildiğinde
     Gençliğin hüküm süren gücü,
     Çırpınmış yaşın kalbi. Delphi'nin sözünün kaybolduğu kader gün için vahşet -
     Aethra'nın hattı sevgisiz Prensi için vahşi!
     Bir babanın gözyaşları ve bir kralın serbest bırakılmasının laneti için -
     Gurur kanatları ve kıyamet şaftları için vahşi! -
     Ve sen, en üzücü rüzgar
     Giritten havaya uçtu,
     Düşük haberleri üç kez mutsuz gemiye söyle! -
     Batı alevine şarkı söyle,
     Ölmekte olan köpüğe şarkı söyle,
     Sundered yıllar için bir dirge ve yıllar için bir dirge!

     Sonu daha iyi bulutsuz bir günün sonu olmuştu,
     Parlak, Zeus'un sözüyle, altın bir yıldızla,
     Altın bir şöhretten işledi ve merkezi gökyüzüne fırladı,
     Evermore için fırtınasız bir mezarda parlamak için: -
     Orada düşüp düşmeyecek
     Uzaylı bir elin dokunuşuna
     Mor bornozunun parlaklığı ve diadem'in parlaklığı,
     Sonu daha iyi olmuştu
     Yaşlı bir adam ölürken ölmek - -
     Ama kaderler her zaman kaderdir ve bir taç hiç bir taçtır.




Vahşi doğa



     Gelen! Gelen! Bataklıklar boyunca bir don var,
     Ve ölü siyah suyu salladığı Shoal'ı kaydıran dondurulmuş bir rüzgar;
     Ova boyunca bir inilti ve ormanlık alanda bir ağlama var
     Bizi sevenlerin kollarına geri göndermek için şarkı söyleyen bir direk.
     Küllerden başka bir şey kalmadı, şimdi sonbaharın kıpkırmızı ürperti
     Yaz dilini bizi memnun eden bir dokunuşla erteleyin
     Bizden giden ihtişam için, takip edemeyeceğimiz bir uçuşla,
     Diğer vadilerin yamaçlarına ve diğer kıyıların seslerine.

          _Sow! Gelen! Onları aradığını, aradığını duyabilirsiniz,
          Bizi onlara gelmeye çağırın ve daha fazla dolaşmayın.
          Orada sırtların ve aramızda bulunan toprakların ötesinde,
          Bizi gelmemize çağıran eski bir şarkı var! _

     Gelen! Gelen! - Geride bıraktığımız sahneler için
     Ev ışıkları için kısır ve sonsuza dek genç bir alev;
     Ve etrafımızdaki yalnız ağaçlar gece rüzgârının uyarısını kırıyor,
     Bu sevgi ve tüm sevgi hayalleri dağların ötesinde.
     Bizi geceye çağıran şarkılar, önümüzde erkekleri çağırdılar,
     Ve mesajı üfleyen rüzgarlar, on bin yıl patladılar;
     Ama bu gezinti zamanımızı sona erdirecek, çünkü bizi bekleyen sevinci biliyoruz
     Ev gelmenin tuhaflığında ve sadık bir kadının gözünde.

          _Sow! Gelen! Şimdi bizi neşelendirecek hiçbir şey yok -
          Şimdi bizi rahatlatacak bir şey yok, ama Love's Road Home: -
          Karanlığın ötesinde bizi selamlamak için bir pencere parıltısı var.
          Ve sıcak bir ocak içinde bizi bekliyor.

     Gelen! Gelen! -ya da fitil-arkadaş bizi tutacak,
     Ve hepimizi insan çiftliğinin sonuna kadar onunla birlikte yaşatmamızı sağlayın:
     Henüz erkek yok, elleri üzerlerine yapıştığında onu terk edemez,
     Onun düşmanlığına sahip olmayacak hiçbir şey yok, ona kardeş diyemez.
     Bu yüzden yolda olacağız ve ne kadar az övünürsek o kadar iyi
     Tanrı'nın bize verdiği özgürlük ve bilmediğimiz dehşet için: -
     Söğüt yaprağını atlayan don, yine yanmaya geri dönecek,
     Ve uçamayacağımız kıyamet görmediğimiz kıyamet.

          _Sow! Gelen! Çevremizdeki ölü adamlar var -
          Bizi vahşi, sert bir kahkaha ile alay eden donmuş adamlar
          Bu çığlık atıyor, lavabo ve tiz Kasım ayında acele ediyor,
          Ve göldeki uzun sonbahar rüzgarı.




Oktav



       BEN


     Şeylerin ebedi gücüne ulaşmak için,
     Ve korkusuzca güçlü şarkılar yapmak için,
     Aklıma göre, o adamın misyonu
     Dünya bir şair diyecekti.  Şarkı söyleyebilir
     Ama kabaca ve büyük bir şekilde büyük;
     Ama eğer hayata dokunursa tek sağ akor
     Tanrı'nın müziği zorla ve uyanık
     Gerçek bir hırs, iyi şarkı söylüyor. II


     Üstatın dokunuşuna çok garip bir şekilde heyecan duyuyoruz;
     Daha büyük benden çok üzüyoruz
     Kendi bütünlüğü için ajite
     Ve bizi belirler; Hissetmiyoruz -
     Henüz hissetmeye cesaret ediyoruz - muhteşem utanç
     Yaratılmamış başarısızlık; Unutuyoruz
     Biz inilti, Tanrı'nın başarısı
     Her zaman ve haksız bir şekilde elinizin altında.



       III


     Ölümlü kulaklara en düz kelime çalabilir
     Fantastik ve duyulmamış ve yanlış
     Ve her zamanki gibi uyumsuz
     İnsan yapımı manyakların dualarını çaldı mı;
     Ama eğer bu kelime gerçeğin açık sözü ise,
     Kendini sokan bir yankı bırakır,
     Kendi başına ve kendi başına kalıcı,
     Rejenere, tekrarlayın, tekrar.



       İv


     Temiz bir şemadan çalkantılı bir şekilde geçersiz
     Nerede inşa edilecek, formüle edilecek,
     İnsanlıkta isyan eden lejyon hayatı
     Yukarı ve aşağı yukarı dalmaya başlar,
     Çoğu silahlı çılgın alay gibi,
     Disiplinsiz ama cehalet,
     Ve hiç kaynaksızca ilerlemiş
     Sarhoş trompetler tarafından beyinsiz katliam.



       V


     Bana göre dünya ibadetçilerinin inlemesi
     Cehennemde oynanan yalnız müzik gibi halkalar
     Duvarları bölmek için yeterince sanatla
     Onun kadansıyla cennetin, ama
     Bilgelik veya anlama arzusu
     Kendi sapkınlığının tuhaflığı,
     Ve hepsi inkar etme cesareti olmadan
     Yenilgisinin karı ve gururu.



       VI


     Hatalı delinirken kaybolduk
     Gerçeğe ve kullanışlılığa benzer.  Düşünüyoruz
     Şimdi harika savaşçılarız ve övünebiliriz
     Titanlar gibi; Ama dünya genç büyüyor
     Ve biz, zamanın aptalları onunla büyüyoruz: -
     Günümüzde savaşmıyoruz, sadece ölüyoruz;
     Ölümden gurur duyuyoruz ve çok utanıyoruz
     Tanrı'nın hayatta kalacak kadar bilmek.



       VII


     Düştüğümüz bir savaş alanı var
     Muzaffer ve fethedilmemiş; Ama ne yazık ki!
     Kendimizden çok korkuyoruz
     Günlerimiz dönüp bulanıklaşana kadar orada savaşmak
     Üzüntüyle ve bakan tekerlekler
     Accuish bizi doğuya götürün, bulutların
     İnsan kasveti parıltıya karşı kaybolur
     Bu düşüncenin geçilmez postasında parlıyor.



       VIII


     Beşik şarkıları daha fazla duymayacağımız zaman
     Çağlar - zamansız aşk ilahileri
     Onları yen ve onları dışarıya - bileceğiz
     O büyük sürümün rapture
     Doğru bilim anlayışları; Ve biz okuyacağız
     Aşılamayan ve sonuçsuz gözlerle,
     Tanrı'nın yazdığı All-Soul'un bu kaydı
     Sonsuz runlarda onun gerçeği.



       Ix


     Yeni çocukluğun Guerdon'u söyleniyor: -
     Doğru düşüncenin astarını okuduktan sonra,
     Bir adam iki Smithy Stroku arasında iddia edebilir
     Fark edecek kadar beatitude
     Tanrı'nın belirsiz paralel bütünlüğü
     Ve ölçülemez mükemmellik
     Eşit olarak kendini yaratır
     Ve evrenin kasırgasını yapar.



       X


     Yalnızlık yok: - nerede olursa olsun
     Biz ne de nereye geliyoruz, ne de ne iyi arkadaşlar
     Bizi görünüşte terk edin, hepimiz
     Tam bir arkadaşlık ile birinde;
     Ve yolun en iyisi olmasına rağmen yollar
     Seyahat ediyoruz, telafi eden ruh-parıltılar
     Bilgelik karanlığı burada ve orada,
     Yetersiz sokaklarda dağınık lambalar gibi.



       XI


     Sen ve benden başka bir şey yaptık ne zaman
     Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en saf şey olmak
     Sonunda bizi şaşırtıyor gibi görünüyor
     Bir melek geri döndü, -
     İnanç sallıyor ve ne olduğunu merak ediyoruz
     Bizi artık sadık kılmak için yeryüzünde
     Ama asla bilemeyecek kadar akıllıca değil
     Bu harikada olan bilgelik. XII


     Ölü bir adam nereye gidiyor? - Ölü adam ölür;
     Ama artık beslemeyecek özgür yaşam
     Outburn ve paramparça et ibneleri üzerinde
     Heyecanlı görünmez bir ilerlemeye uyanır,
     Hafızanın zincirsiz (veya başka bir şekilde);
     Ve ölü adam gittiğinde bana öyle geliyor
     Hepimizin ortadan kaldırması daha iyi
     Ağlayarak ve gittiğinden memnun olun.



       XIII


     Hala ölü, boş bir şekilde alacakaranlıkta,
     Ve aradığımız yılların
     Hayatın başladığı yerden elde etmek için ve hala inliyoruz
     Çünkü yaşayan kıvılcımı bulamıyoruz
     Hiçbir kıvılcım olmadığı yer; Ve böylece ölüyoruz
     Hala arıyor, fakir yaşlı gökbilimciler gibi
     Kim yatağa çıkıp uyu,
     Engellenmemiş yıldızların hayalini kurmak.



       XIV


     Bilinçli gözlerle henüz yeterince samimi
     Dalgalanan parıldayan bulutu delmek için
     Ben ve yüceltici ışık arasında
     Kendini bilgi ile tarar, ben fark ediyorum
     Uzanan bilgelik arayan ışınları
     Utancın Sicir Gradulity sisi,
     Ve zor kelimelerin olup olmadığını sonsuz merak et
     Benimki gibi ölüler için herhangi bir mesaj var.



       XV


     Sana arkadaşlık veriyorum kraliyet bir şey,
     Ama hiçbiri bu kraliyet ailesini bilmeyecek
     Fark edene kadar ne olduğu için
     En iyi arkadaşı kendi içinde.  O zaman, perforce,
     Bu adamın serbest inancı tazminat
     Kendi bilinçli özgürlüğü eski utanç,
     Ve aşk ortaya çıkan sonsuzluk eklemleri
     Kendi serveti ve bilgeliği eski küçümseme.



       XVI


     Hasta canavar bize bulaşmasına rağmen, biz doluyuz
     Sonsuza dek çözünmeyen gerçekle,
     Burada tazminat kendini ilahi olarak ortaya çıkarır,
     Geçiş, aşkın.  Keder ve kayıp,
     Hastalık ve ıssızlık, rüyalar
     Boşa harcanan mükemmellik; Ve her rüya
     İçinde yaşlanmayan bir gerçek var
     Bu deformiteyi flower ve yıllarda gülüyor.



       XVII


     Olduğumuz yerde olma cesaretinden yoksunuz: -
     Eski yollarda seyahat etmek için çok seviyoruz
     Eski tarlalarda zafer kazanmak; Çok seviyoruz
     Ölü şeylerin büyüsünü kutlamak için,
     Ve uzun duvarlarla oyalanmak
     Yıkıcı ay ışığının olduğu harabe
     Eski taşlara yalancı bir ihtişamla
     Bir sihirbazın düşmanlığı ile bizimle arkadaş olur.



       Xviii


     Aşağıya bakan gözleri olan bir şey
     Foeman'ın suçlamasını görmek için savaş dumanı,
     Aşağı doğru yıllar boyunca tarama yapabiliriz
     Bu aptal dünyayı bekleyen saldırı
     Kanın hiçbir şey için kan ödediği ve hayat nerede
     Sonunda limanlara kadar hayat öder
     Yaldızlı çaresizlik
     Hala kurtuluş çeliğinin çökmesi ile.



       XIX


     Sana zincirlenmiş köleler gibi üzüntü ile oturan,
     Ve gecenin gelip gelmeyeceğini merak ediyorum
     Bunu söyleyebilirim: Gece asla gelmeyecek,
     Ve üzüntü her zaman değildir.  Ama sözlerim
     Yeterli değil; Gözlerin yeterli değil;
     Ruhun kendisi gerçek olanı yalıtmalı
     Ya da bu hayatta besleniyorsun -
     Bu hayatta veya herhangi bir hayatta - yas.



       Xx


     Sonsuza dek kırıldığı beyaz bir duvar gibi
     Yeşil denizlerin kargaşasından memnun değil,
     Adamın Bağlantısız Tanrısallık Rebüks
     Emperyal sessizliği ile kayıp dalgalar
     Yetersiz keder.  Bu ölümcül dalgalanma
     Şimdi bize karşı atan başka bir şey değil
     Plangent cehaletten daha.  Gerçek ne sallamıyor
     Ne de dalgalı; Ama dünya sallanıyor ve biz çığlık atıyoruz.



       XXI


     Ne de mücevherli ifade ne de sadece mellifik kafiye
     Geri yankılanır ya da hiç yapmaz,
     O sonsuz düz şarkıdan bir kadans
     Ki tüm müzik.  Güçlü Notlar
     Dünyaya dokunmuş olanlardan daha
     Söylemek için çalmalı-çekiç darbeleri gibi çal,
     Bir zil primordialinin sağını,
     Örslerde, Tanrı'nın dövmesinin parıltısında. XXII


     Ölü kelimelerin peygamberi kendini yener:
     Kim kabul edecek ve dahil edecek
     Foregleam ve gerçekin ihtişamı,
     Kalem ve mürekkepten başka bir şeyle çalışmalı
     Ve acı verici hazırlık: o çalışmalı
     Adı olmayan görünmeyen aletlerle,
     Ve bu işi yapmak için Withal'ı kazanmalı
     İyi bir güç, temiz bilgelik ve güçlü beceri.



       Xxiii


     Şafağın soğutulmuş ısrarını lanetlemek için
     Çünkü serbest parıltı devam ediyor; dolandırmak için
     Yaşayan sürekli fırsat
     Tüm üzüntü içinde tartışmasız; unutmak
     Bu büyük altın dahisi için
     Bu daha büyük düşünce cömertliği, -
     Bunlar insan açgözlülüğünün etli tıkanıkları,
     İnsanlığın temel gafları.



       XXIV


     Önsözler, işe alımın şeytanlarıdır;
     Anın efendisi, temiz gören
     Çağlar, ne olduğunu çok güvenli bir şekilde tarar,
     Hiç olmayanlara dehşete kapılmak;
     İnanan ilçe çizgilerinin ötesinde görüyor
     Cehennem, Tanrı'nın karayolları parlıyor ve o
     Bu sevginin tam cemaati son
     Kurtarılmış adama acı.



       XXV


     Burada rüzgarlı rıhtımlarla tek başına,
     Ama henüz arkadaş oldu.  Orada gemi gidiyor
     Ve orada arkadaşım onunla gidiyor; Ama uyanma
     O arkadaş ve ben arasında erir ve eritir
     Love'ın ciddiyeti hayatın çok amaçlı
     Ve gemiler ne zaman tüm zorlu yelken
     Bilgelik onların eczacı zincirlerini kaybeder ve salınır
     Sonsuza dek zamanın ufalanmış rıhtımlarından.




İki kuatin



       BEN

      Birlik


     Hesaplanamayan çekişmenin eonları
     Yakalanan bir an vizyonunda
     Hayatın ortak, somut şeyler de öyle
     Düşünce duvarlarında ilahi gölgeli.



       II

      Yorumlamak


     Yaşamak için çığlık atıyoruz ama hiç kimse yaşamıyor
     İnsan nefesinin hayaletinden kurtuluncaya kadar;
     Ölmeyi hayal ediyoruz ama hiç kimse ölmez
     Ölümcül yoldan çıkana kadar.




     Romantizm



       BEN

      Erkekler

     Hepimiz erkektik ve üçümüz arkadaştık;
     Ve biz arkadaşlardan daha fazlasıydık, bana görünüyordu: -
     Evet, biz kardeşlerden daha fazlasıydık, üçümüz. . . .
     Kardeşler? . . .  Ama biz erkektik ve orada bitiyor.


       II

      James Wetherell

     Asla yarıya inanmadık
     James Wetherell'den bahsettiler;
     Onu her zaman yeterince sevdik
     Ve her zaman onu iyi kullanmaya çalıştı;
     Ama şimdi bazı şeyler ortaya çıktı
     Ve James bizim görüşümüzden kayboldu, -
     Yazacak pek bir şey yok
     Yapılacak pek bir şey yok.




     Torrent



     Glen'e düşen bir torrent buldum
     Güneşin ışığının gümüş ve yaprak bölünmüş olduğu yer;
     Boom, köpük ve çılgın flaş
     Hepsi sihirli bir senfoni yaptı; Ama ne zaman
     Sert adamların gelişini düşündüm
     Bu ataerkil ağaçları kesmek için,
     Ve o spreyin gümüşünü altıya çevirin,
     Ben ürperdim.  Yine de ara sıra bir memnuniyet
     Memnun olana kadar beni kendime uyandırdı
     Ciddiyetle ve zamanı karşılıyordu
     Çığlık atan testereler için çiğnenin üstünde ses çıkarıyor
     Boş suların ve benim için bilmem
     Sahip olduğum kıskanç görüşler
     Ağaçların ve sellerin gittiği harika yere adımlar vardı.




     L'Engoi



     Şimdi bir düşünce içinde, şimdi gölgeli bir kelimede,
     Şimdi sonsuzluğu heyecanlandıran bir sesle,
     Bana her zaman benim için bir ifade gelir
     Duyduğum bazı aşkın müziklerin;
     Yumuşak eller tarafından acımasız bir şey yok,
     Kan-Sick zaferinin trompet kazası yok,
     Ama hala bazı senfonilerin memnun bir gerginliği
     Gururlu bir ölümcül dokunuş hiç karışmadı.

     Dünyada böyle müzik yok
     Onu ayarlamak için hiçbir karakter yok,
     Şarkı söylemesini sağlayacak tür bir enstrüman yok.
     Bir tür enstrüman yok mu?  Ah, evet, var!
     Ve zaman ve yer devrildi,
     Tanrı'nın dokunuşu bir akorunu titremeye devam edecektir. Projenin sonu Gutenberg gecenin çocuklarının e -kitabı, 
Edwin Arlington Robinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF THE NIGHT ***

***** This file should be named 313.txt or 313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/313/

Produced by A. Light and L. Bowser

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
