*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bride of the Dark One (Karanlığın Gelini)
Yazar: Florence Verbell Brown
Yayın Tarihi: February 17, 2010 [EBook #31306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bride of the Dark One, by Florence Verbell Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bride of the Dark One

Author: Florence Verbell Brown

Release Date: February 17, 2010 [EBook #31306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE DARK ONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Planet Stories'den Temmuz 1952'de üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KARANLIK BİRİNİN GELİNİ

FLORENCE VERBELL BROWN

_Dışlanmışlar; tüm daha parlak dünyaların avlananları,
Yaroto'ya doluştular. Ama burada bile, bu gece Bani-tai gecesi olduğunda... karanlık Darion'un fotoğrafla hafızaya alınmış rahiplerinin kefaret gecesi olduğunda, uğursuzluk yaralarıyla kaplı mürit Ransome için kurtuluş vardı?_

* * * * *

Galaksideki son ışık bir meşaleydi. Mytor's Cafe Yaroto'nun kirişlerinde yanıyordu ve kırmızı parıltısı lanetlilerin bir galerisini aydınlatıyordu. Patlayıcıdan veya bıçaktan asla uzak olmayan eller; bir kadının dans ettiği
dönen dumandan yüzlerce özel cehennem seçen gözler.
Ona bakmak güzeldi, müziğin vahşi ritmine göre hareket ediyordu.
Üzerindeki tek giysi esnek vücudunu açığa çıkarıyordu ve uylukları, göğüsleri ve koyu saç bulutu kapalı odada bir arzu deseni oluşturuyordu.

Şişman Mytor izliyordu ve küçük kurnaz gözleri parlıyordu. Dünya kızı bu gece bir şeytan gibi dans ediyordu. Masalar, tüm parlak dünyaların dışlanmışları ve avlananlarıyla doluydu. Kadının meşale ışığında hareket eden sıcak vücudu, erkeklerin ışık yılları geride bıraktıklarını
düşündükleri anıları canlandırıyordu. Kötü şarap, sersemlik ve unutkanlık için
Mytor'un avucuna altın paralar yağıyordu.

Mytor ithal kehribar kalisini yudumladı ve siyah gözler
görünüşte rahat bir şekilde hareket etti, masaların olduğu derin gölgeleri deldi, her sarhoş, açgözlü veya korku dolu yüze kısa bir süre kondu.

Mytor için bu eski bir süreçti, neredeyse otomatikti. Bir bakış ona
yeterince şey anlatıyordu, bir adamın zihninin, duyularının ve cüzdanının durumu. Bu titrek enkaz, kadına bakıyor ve en ucuz yeşil Yarotian şarabından bir kadeh yudumluyor, son gümüşünü harcamıştı. Mytor onu
dışarı attırırdı. Bir diğeri, başı öne eğik ve bir bardak çiğ viskinin üzerinde mırıldanarak, gece bitmeden bayılır ve Mytor'ın cebinde altınlarıyla
bir ara sokakta uyanırdı. Üçüncüsü bir kadın istiyordu ve Mytor ne tür bir kadın olduğunu biliyordu.

Dans neredeyse bitmek üzereyken Mytor sandalyesinden kalktı, yerli Venüs tarabının zengin kıvrımlarını gövdesine çekti ve yavaşça odanın bir köşesine, gölgelerin en derin olduğu yere doğru yürüdü. Gülümseyerek, nemli, mücevherli pençesini Ransome'un, Dünyalı'nın tek başına oturduğu masaya koydu.

Mavi gözler yorgun, zayıf bir yüzden soğukça yukarı baktı. Ses sıkılmıştı.

"Şişemin parasını ödedim ve sana çalabileceğim hiçbir şey kalmadı.
Ortak hiçbir şeyimiz, birlikte işimiz yok. Şimdi, eğer sakıncası yoksa,
görüş alanımdasın ve dansın
sonunu izlemek istiyorum."

Şişman Venüslü'nün gülümsemesi daha da genişledi.

"Oturabilir miyim, Bay Ransome?" diye ısrar etti. "Burada, görüş alanının dışında mı?"

"Sandalye sana ait," Ransome düz bir şekilde gözlemledi.

"Teşekkür ederim."

Gizlice, saatlerdir yaptığı gibi, Mytor yıpranmış uzay koşum takımı içindeki zayıf, solgun
Dünyalıyı inceledi. Ransome görünüşe göre Venüslü haini çoktan kovmuştu ve soğuk mavi gözleri kadının her hareketini sabit bir yoğunlukla takip ediyordu.

Müzik doruk noktasına doğru ilerliyordu ve kadının vücudu altın rengi et ve savrulan siyah saçlardan oluşan bir fırtınaydı. Mytor, Dünyalının solgun
dudaklarının acı bir gülümsemenin belli belirsiz bir imasıyla kıvrıldığını, uzun
parmakların camı sıktığını gördü.

Her adamın Yaroto için bir fiyatı vardı ve Ransome, Mytor'un bir kadınla birlikte satın aldığı ilk kişi olmayacaktı. Mytor bir an Ransome'un gözlerindeki arzunun
parladığını izledi, bazı adamların ölüme giderken, hayatın en değerli olduğu son anda takındıkları gülümsemeyi inceledi.

* * * * *

Bu anda Ransome satılıktı. Ve Mytor'un bir teklifi vardı.

"Adınızı bildiğime şaşırmadınız mı, Bay Ransome?"

"Diyelim ki ilgilenmiyordum."

Mytor kızardı ama Ransome onun ötesindeki kadına bakıyordu.
Venüslü, kirli bir mendille alnını sildi, bir an
parmaklarını masaya vurdu, farklı bir yol denedi.

"Adı Irene. Çok güzel, değil mi, Bay Ransome? Kesinlikle
iç dünyaları size onun gibi hiçbir şey göstermiyordur. Gözler, kırmızı ağız,
göğüsler sanki--"

"Kapa çeneni," diye gıcırdadı Ransome ve cam, sıkılmış parmaklarının arasında
parçalandı.

"Pekala, Bay Ransome." Viski masanın kenarından yavaşça, kalın damlalar halinde sızdı, Mytor'un beyaz tarabu lekelendi. Buz gibiydi
Venüslü'nün sesi. "Çık git evimden--hemen. Viskiyi ve
kadını bırak. Aptallarla işim olmaz."

Ransome iç çekti.

"Sana söyledim, Mytor, zamanını boşa harcıyorsun. Ama
eğer gerekiyorsa, teklifini yap."

"Ah, Bay Ransome, yıldızsız geceye çıkmak istemiyorsun.
Belki de seni bekleyenler vardır, ha? Çok uzun bıçaklarla?"

Refleks, Ransome'un elini şimşek gibi bir yay çizerek kolunun altına
dayanan blastere doğru kaldırdı, ama Mytor'un nemli eli bileğindeydi ve
Mytor'un mırıltısı kulağındaydı, kelimeler hızla geliyordu.

"Oturduğun yerde ölürsün, aptal. Uzun bıçakların, Darion'un kutsal bıçaklarının, bıçaklarına Tapınak'ın küfürlerine karşı yazılmış büyülerin keskinliğini bile öğrenemeyeceksin."

Ransome ürperdi ve sessiz kaldı. Gölgelerde tetikte duran Mytor'un muhafızlarını gördü ve eli blaster'dan uzaklaştı.

Dans sona erdiğinde ve kan içinde sıcak ve güçlü bir şekilde akmaya başladığında, Mytor'a doğru döndü. Sesi artık sabırsızdı ama anlamı ironiyle örtülüydü.

"Bana uğurlu bir tılsım mı satmaya çalışıyorsun, Mytor?"

Venüslü güldü.

"Bir uzay gemisine uğurlu tılsım mı diyorsun, Bay Ransome?"

"Hayır," dedi Ransome sertçe. "Sokağın karşısına yanaşmış olsaydı, daha yarı yola
gelmeden ölmüş olurdum."

"Sana adamlarımdan oluşan bir koruma sağlasaydım hayır."

"Belki de hayırsever olmazdım. Ama seni hayırsever olarak seçmezdim,
Mytor."

"Yaroto'da hayırsever yok, Bay Ransome. Sana
kaçış teklif ediyorum, doğru; karşılığında biraz hizmet
beklediğimi tahmin etmişsindir."

"Konuya gel." Ransome'un gözleri, kadının dansının artık onları tutmamasıyla yorgundu. Ve sesinde pek az umut vardı.

Bir adam bir randevuyu on yıl sonraya, yüzlerce dünyaya erteleyebilir ve onun için viski ve dans edecek kadınlar olabilir. Ama bu harap şehrin dışındaki çölde yanmış jetleri olan bir gemi yatıyordu ve Bani-tai gecesiydi, uzak Darion'daki kefaret gecesiydi ve Ransome bunun kendisi için
son dünya olduğunu biliyordu.

Bu geceden sonra rahipler yeni bir Döngünün başladığını ilan edeceklerdi ve
eski borçlar, eğer hala ödenmemişse, sonsuza dek iptal edilecekti.

Ransome omuz silkti, umutsuz bir hareketti. Karanlık tarikatından yeterince
biri sinirlerinin ve beyninin özünde kaldı ve ona
Tapınağın iradesinin yerine getirileceğini söyledi.

Ama Mytor tekrar konuşuyordu ve Ransome
kendisine rağmen dinledi.

"Galaksinin tüm pislikleri sonunda Yaroto'ya ulaştı," dedi şişman
Venüslü. "Bu yüzden sen ve ben buradayız, Bay Ransome. Aynı zamanda bir korsanın üç gün önce gemisini çöle
indirmesinin sebebi de bu. Geminin adı _Callisto Kraliçesi_, gerçi bir düzine başkasını
taşıdı. Kargo--Jüpiter ipekleri ve Mars'ın uydularından gelen boya maddeleri, Alpha Centauri sisteminden gelen narko-vin."

Mytor durakladı, şişman parmaklarının uçlarını birleştirdi ve sertçe
Ransome'a ​​baktı.

"Bütün bunların benim için bir anlamı mı olması gerekiyor?" diye sordu Ransome. Bir
garson kırılan bardağın yerine bir bardak getirmişti ve Mytor'u davet etmeden
kendisine bir içki koydu. "Öyle değil."

"Bir rota öneriyor, başka bir şey değil. Sol'a doğru, Alpha Centauri üzerinden Yaroto'ya doğru. Korsan gemilerinin rotalarını mı takip ediyorsunuz, Bay Ransome?"

"Bir," dedi Ransome vahşice. "Onu kaybettim."

"Belki de _Callisto Kraliçesi_'ni eski adıyla daha iyi tanıyorsunuzdur, o zaman."

Ransome'un eli yine blastere doğru hareket etti ve bu sefer Mytor onu
durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Ransome'un ince dudakları güçlü bir duyguyla gerildi ve Mytor'a sertçe bakmak için yarı doğruldu.

"Geminin adı?"

"Kaptanı ona _Darion'un Şahini_ derdi."

Ransome anlamıştı. _Darion'un Şahini_, bir zamanlar öldürmeye yemin ettiği bir adamın komutası altında kara uzayda ilerleyen cehennem gemisi. Sekiz yıl geriye gitti ve onları birlikte gördü, ona gülüyorlardı: Dünyalı kaptan ve Ransome'un olan kadın.

"Kaptan Jareth," dedi Ransome yavaşça. "Burada - Yaroto'da."

Venüslü başını salladı, şişeyi Ransome'a ​​doğru itti. Dünyalı bu hareketi
görmezden geldi.

"Kadın onunla mı?"

Mytor kedi gibi gülümsedi. "Kanının rahiplerin bıçaklarının altından akmasını istersin, değil mi?"

"Hayır."

Ransome bunu kastetti. Kaçtığı yıllarda bir yerlerde, sarışın, kırmızı dudaklı Dura-ki'ye olan sevgisini kaybetmişti ve onunla birlikte acı nefreti ve intikam arzusu da gitmişti.

Zihnini şimdiki zamana, Mytor'a geri çekti.

"Ve sana bunun onun hayatı mı yoksa senin hayatın mı olduğunu söylersem?" diye soruyordu Mytor.

Ransome'un gözleri büyüdü. Mytor'un son sorusunun boş bir soru olmadığını hissetti. Öne eğilip sordu:

"Sen buna nasıl uyuyorsun, Mytor?"

"Kolayca. Bir zamanlar, on yıl önce, sen ve şu anda Darion'un Şahini'nde olan kadın, Darion'daki Karanlık Kişi Tapınağı'na
karşı birlikte küfür ettiniz."

"Devam et," dedi Ransome.

"Bu öğleden sonra buraya indiğinde intikamcı rahipler senden çok da uzakta değildi."

"Nasıl--"

"Birçok bağlantım var," diye mırıldandı Mytor. "Onları paha biçilmez buluyorum. Ama sen
sabırsızlanıyorsun, Bay Ransome. Kısa olacağım. Seni bu gece onlara
önemli bir meblağ karşılığında teslim etmek için Darion rahipleriyle anlaştım."

"Beni bulacağını nereden biliyordun?"

"Bana tarifin verildi." Meşalelerle aydınlatılmış odadaki tüm sakinleri içine alan bir hareket yaptı. "Avlanan ve
musallat olanların çoğu, onları takip eden şeyleri bir saatliğine unutmak için buraya geliyor.
Seni bekliyordum, Bay Ransome."

"Eğer büyük miktarda para söz konusuysa, pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmek için her türlü çabayı göstereceğinden eminim," diye gözlemledi Ransome
ironik bir şekilde.

"Ben bir iş adamıyım, bu doğru. Ama _Hawk of Darion_'un kaptanıyla olan ilişkilerimde kadını gördüm ve hikayeler duydum.
Rahiplerin kadın için senin için ödeyeceklerinden çok daha fazla ödeme yapacakları aklıma geldi ve bana senin bir mesajının onu gemiden
indirebileceğini düşündüm. Sonuçta, aşık olunduğunda--"

"Bu kadarı yeter." Ransome ayağa kalkmıştı. "Acaba muhafızların bana ulaşmadan önce seni öldürebilir miyim?"

"Öyleyse ölüme bu kadar mı aşıksın, Ransome?" Venüslü hızla konuştu. "Aptal olma. Küçük bir şey, bir kadının hayatı--seni ihanete uğratan bir kadın."

Ransome sessizce durdu, kolu yarı yarıya blaster'ına doğru uzanmıştı. Kadın meşalenin kırmızı ışığında tekrar dans etmeye başlamıştı.

"Başka kadınlar da olacak," diye mırıldanıyordu Venüslü. "Şu an dans eden kadını sana vereceğim, yeni gemine götürmen için."

Ransome yavaşça kadının parlayan vücudundan duvarların etrafındaki muhafızlara, Mytor'un kendine güvenen yüzüne baktı. Kolu blaster'dan
uzaklaştı.

"Herhangi bir adam--bir bedel karşılığında." Venüslü'nün mırıldanması müziğin gürültüsünde kayboldu. Ransome zayıf vücudunu sandalyeye geri yerleştirmişti.

* * * * *

Bir saat sonra dışarı çıktığında, Ransome'un yanağında gece havası soğuktu,
Mytor'un adamları tarafından çevrelenmişti. Yaroto'nun yeşilimsi ayı artık tepedeydi, ancak soluk ışığı daha net görmesine yardımcı olmuyordu.
Her kapı girişinde ve kıvrımlı ara sokakta sadece gölgeler oluşturuyordu.

Mytor'un arabası sadece birkaç adım ötedeydi, ancak ona ulaşamadan
Venüslü'nün muhafızlarından biri tarafından kenara itildi. Aynı anda
gece bir düzine blaster'ın mavi-sarı parıltısıyla alevlendi.
Ransome kendi silahını kaldırdı, gölgelere baktı ve
saldırganlarını aradı.

"Bu bizim işimiz. İçeri gir," dedi muhafızlardan biri, arabanın kapısını
açarak.

Sonra ateş başladığı kadar aniden sona erdi. Muhafızlar
sokağın aşağısındaki bir ara sokağın girişinde toplandılar. Mytor'un şoförü
ön koltukta duygusuzca oturuyordu.

Muhafızlar geri döndüğünde, içlerinden biri Ransome'a ​​bir şey fırlattı,
sert ve soğuk bir şey. Ona baktı. Uzun bir bıçak.

Kabzadaki yazıyı okumaya gerek yoktu. Bunu ezbere biliyordu.

"Karanlık Olan'ın Yatağını kirleten kişiye ölüm. Tapınağa ve Darion Şehri'ne hayat."

Ransome bir zamanlar bıçağı bir tür kasvetli hatıra olarak cebine koyardı.

Şimdi sadece yere düşürdü.

Az önceki kısa, hayalet gibi düelloda saldırganlarını ne görmüş ne de duymuştu. Bu, bir şekilde, olayın dehşetini artırıyordu.

Bu düşünceyi omzundan silkti ve zihnini hayatını kurtaracağı
planın ayrıntılarına çevirdi.

Oldukça basitti. Ransome, mürettebatın garip bir dünyada nereye gittiğini bilmek için yeterince uzun süredir uzaydaydı. Yarım saat sonra _Hawk of Darion_'dan bir topçuyla, uzay limanının ve ötesindeki çölün yakınındaki şehrin sınırında kümelenmiş gösterişli zevk evlerinden birinde oturuyordu.

"Notu Yüzbaşının kadınına götürür müsün?"

Adam kıvrandı, Ransome'un buz mavisi bakışlarından kaçındı.

"Yüzbaşı, kadınına bakan son adamı öldürdü," diye mırıldandı topçu
somurtkan bir şekilde. "Onu kırbaçlayarak öldürdü."

"Ona bakmanı istemiyorum," diye hatırlattı Ransome ona.

Topçu, önündeki masanın üzerinde yığılmış Mytor'un para destesine bakıyordu. Bir kadın yanına doğru kaydı.

"Git buradan," dedi Ransome, gözlerini kaldırmadan. Yığına bir banknot daha ekledi.

"Notu almadan önce bana göster," diye talep etti topçu.

"Senin için hiçbir şey ifade etmez." Ransome yarı boş bir şişeyi adama doğru itti, ona bir içki daha doldurdu.

Adamın elleri, öldürücü kırbacı sarı Yarotian kiroon yığınına ve ona getireceği zevklere karşı ölçerken iç çatışmayla titriyordu. İçti, biraz şarabı kirli çenesinden aşağı
akıttı ve sonra sarhoş bir ısrarla notu görme konusuna geri döndü.

"Önce ben gördüm."

"Sizin anlamayacağınız bir dilde--"

"Ona göster," diye araya yeni bir ses girdi. "Ona tercüme et, Bay Ransome."

* * * * *

Bu bir kadının sesiydi, soğuk ve küçümseyici. Ransome hızla yukarı baktı ve ilk başta onu tanıyamadı. Topçu gözlerini
masadaki kiroon yığınından hiç ayırmadı.

"Bir adamın kendi boynunu kurtarmak için bir kadını nasıl öldürdüğünü görmesini sağla."

"Mytor'un evinde dans etmen gerekiyordu," dedi Ransome. "Bu senin işin; bu benim."

Adam öfkeli kadın tarafından tehdit edilerek
paraya doğru kasılarak uzanırken, elini topçunun bileğine koydu.

"Yarısını şimdi, gerisini sonra." Ransome'un gözleri mürettebatın gözlerine saplandı.
İkincisi bakışlarını kaçırdı. Ransome tutuşunu daha da sıkılaştırdı ve acı topçunun
yüz hatlarını çarpıttı.

"Bana bak," dedi Ransome. "Bana karşı gelirsen
kırbaçlanarak ölmeyi dileyeceksin."

Topçu notu ve parasını alıp gittiğinde, Mytor'un Irene dediği kadın hala masanın yanında duruyordu.

"Oturmamı istemeyecek misin?"

"Elbette. Otur."

"Bir içki istiyorum."

Sessizce şarabını yudumladı ve Ransome aralarındaki masada yanan mumun titrek ışığında onu inceledi.

Şimdi, zevk evi kadınlarının gösterişli, açık giysilerinin aksine, sade bir sokak elbisesi giyiyordu. Yumuşak, boyasız dudaklarının, altın rengi teninin ve geniş aralıklı yeşil gözlerinin güzelliği, Mytor'un yerinin dumanlı
mağarasında olduğundan daha
yakından bakıldığında şimdi daha çarpıcıydı.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Ransome?"

Soru beklenmedik bir şeydi ve Ransome düşünmeden cevapladı:
"Tapınak."

"Sen Karanlık Olan'ın rahipliği için kendin çalıştın."

"Bunu sana Mytor mu söyledi?"

Irene başını salladı. Mum ışığı koyu saçlarına parlaklık verdi ve
yüksek, sıkı göğüslerinin hatlarını ortaya çıkardı.

Ransome'un nabzı sadece ona bakarken bile hızlandı. Sonra onun kendisine
ıslak taşta sürünen bir şeymiş gibi baktığını ve
içinde bir burukluk olduğunu gördü.

"Mytor'un bile bilmediği şeyler var, her şeyi bilen
Mytor bile--"

Kendini kontrol etti.

"Ee?"

"Hiçbir şey."

"Bana aslında ne kadar onurlu bir adam olduğunu anlatacaktın. Neden anlatmıyorsun? Darion'un Şahini'nden kadına ihanet etme zamanı gelmeden önce bir saatin var."

Ransome omuz silkti ve sesi onun alaycı tavrına karşılık verdi.

"Sana Karanlık Kişi Tapınağı'nda bir rahip yardımcısı olduğumu ve küfürden, bir kadına olan aşk yüzünden ölüme mahkûm edildiğimi söylesem, beni daha mı çok severdin?"

"Belki."

"On yıl önce," dedi Ransome. Konuştu ve Tapınağın kudretli duvarları zihninin etrafında yükseldi ve zevk evinin müziği yüksek sunaktaki rahiplerin ilahilerine dönüştü.

* * * * *

Büyük Tapınağın arkasında duruyordu ve başında saç tıraşı ve siyah cübbe vardı ve adı Ransome değil, Ra-sed'di.

Terran adını neredeyse unutmuştu. Unutulanlar arasında, ebeveynleri ve onu yetim ve Tapınağın Vesayeti altında bırakan
çarpışma inişine kadar evi olan laboratuvar gemisi de vardı.

Kırmızı mumlar yüksek sunağın önünde yanıyordu, ancak korku titrek ışıklarının hemen ötesinde başlıyordu. Ra-sed'in durduğu yer karanlıktı ve dışarıdaki avludaki insanların çığlıklarını duyabiliyordu ve sütunların, Tapınağın sütunlarının ve büyük, gölgeli kemerlerdeki taşın devasa taş üzerindeki iniltisini hissedebiliyordu. Her şeyden öte, Karanlık Olan'ın sunağının önünde yükselen, histeriye doğru yükselen ilahiler.

Ve sonra, karanlıkta bir bıçak gibi, çığlık ve sunağın önündeki kutsal kuraların hangi kızları seçtiğini görmek için çabalama; ve aniden gelen, bunun Dura-ki olduğu bilgisi. Dura-ki, yumuşak altın saçlı ve parlak dudaklı.

Şaşkın bir sessizlik içinde, Ra-sed, rahiplerin gelin ilahisini dinledi; Karanlık Bir'e Adanma'nın kadim sözleri.

İlahi, büyük sunağın arkasından Karanlık Bir'in meskenine doğru inen kırk kere kırk oniks basamaktan ve onun uykusunu korumak için çukurda yatan kırk korkunç canavardan bahsediyordu.

Başlangıçta, Sislerin Tanrısı, Sire Dalir, bir deniz sisine sarılmış bir şekilde aşağı inmişti ve Karanlık Bir uyurken Kutsal Ateşi çalmıştı. Darion'daki tüm yaşam, Dalir'in Kutsal Ateşle olan mistik birliğinden gelmişti.

Acı donların olduğu bir kış gelene kadar yüzyıllar geçti ve Karanlık Bir, meskeninde soğuk bir şekilde uyandı ve Kutsal Ateşin
çalındığını gördü. Öfkesi o zaman şehrin altına doğru hareket etti ve Darion paramparça
bir yıkım ve ölümle çöktü.

Geriye kalanlar, İdolün yatağı çalınan Ateşin bir közüyle ısıtılsın diye, çığlık atan bir kızı
yeryüzünün en büyük yarıklarına fırlatmışlardı. Daha sonra, korkunç Tapınağını
orada yükseltmişlerdi.

Neredeyse en başından beri böyle olmuştu. Tapınağın sütunları sallandığında, Kutsal Kuralar tarafından Karanlık Kişi'ye gelin olarak gitmek üzere bir kız seçilmişti, yoksa O şehri ve insanları yok ederdi.

İlahi sona ermişti. Efsane bir kez daha anlatılmıştı.

O zaman onu dışarı çıkardılar--Seçilmiş Kişi Dura-ki. Altın sandaletler giymiş ve ritüelin kızıl cübbesini giymiş olarak, Ra-sed'in görüş alanından
çıktı, yüksek sunağın arkasına. Hiçbir rahip yardımcısının
o yere yaklaşmasına izin verilmedi. İlahiler artık vahşi bir hezeyandı ve Ra-set titreyen bir sütuna karşı kendini sabitlemek için soğuk bir el koydu. Eski cıvataların çekildiğini, büyük taş kenara çekilirken çıkan yankıyı duydu ve gözlerini kapattı, sanki bu canavarsı çukurun görüntüsünü
gizleyebilirmiş gibi.

Ama kulaklarını kapatamadı ve nişanlısı Dura-ki'nin, onu İdol'e fırlatırkenki çığlığını duydu.

* * * * *

Yarotian zevk evindeki masada Ransome'un ince dudakları
solgundu. İçkisini yudumladı.

Karşısındaki kadın artık neredeyse unutulmuştu ve devam ettiğinde,
bu kendisi içindi, kendisini tüm kasvetli dünyalarda ihanet ve ölümle dolu son gecesine kadar rahatsız eden şeylerden kurtulmak içindi.

Gözleri boştu, başka bir hayata odaklanmıştı. Irene'in yüzündeki değişimi görmedi, soğuk küçümsemenin kaybolup, yerini yavaşça anlayışa bıraktığını görmedi. Hikayesinin sonunu duymak için öne eğildi, dudakları hafifçe aralandı.

Altın saçlı Dura-ki'nin aşkı için, rahip yardımcısı Ra-sed, daha önce hiçbir ölümlünün girmediği Karanlık'ın çukuruna
inmişti,
sadece bir kurban olarak.

Diğerleri törenden sonra ilahiler söyleyerek
ayrıldığında kendini sütunların karanlığına saklamıştı. Şimdi
taşı yerinde tutan paslı cıvataları
kırıyordu. Ona öyle geliyordu ki,
gürültü ayaklarının altındaki toprakta ve başının üstündeki tonozun karanlığında büyüyordu. İçinde dehşet vardı, çünkü küfürü Darion'a ölüm getirecekti. Ama Dura-ki'nin vizyonu da içindeydi,
işkence görmüş kaslara güç veriyordu. Cıvatalar metalik bir
çıtırtıyla, kayan taşın mırıltısına karşı delerek uzaklaştı.

Taşın içine yerleştirilmiş ağır halkaya doğru dönerken bir putun gözünde yansıyan ışığın bir parıltısını yakaladı. Hızla büyük taşın arkasına çömeldi, bekledi.

Rahipler geldi, ikisi de meşaleler taşıyordu.
Ra-sed sıçradığında bıçaklar parladı, ama bıçağı birincinin elinden çekip çıkardı,
ikincinin boğazına gömdü. Adam bir çığlık atarak düştü, ama arkadan gelen
şaşırtıcı bir darbe Ra-sed'i düşmüş bedenin üzerine
sersemletti. Diğer rahip onun üstündeydi, hayatını boğuyordu.

Son meşale düştü; ve Ra-sed vahşice kıvrandı, uzun bıçağıyla
körce saldırdı. Yırtılan bir kumaş sesi, karanlıkta mırıldanılan bir
küfür duyuldu ve parmaklar Ra-sed'in
boğazına daha sert
gömüldü. Zihninde kara gelgitler aktı ve rahibin hayatını
söndüren bıçağın ikinci ve son sarsıcı darbesini asla hatırlamadı.

Büyük taşın halkasına karşı zorlandığını hatırlıyordu.
Yankı o gece ikinci kez gürledi, taş sonunda
uzaklaşarak Karanlık Olan'ın alemini açığa çıkardı.

Ransome konuşurken gözlerine acı geldi, Tanrısını
kaybetmiş bir adamın acısı.

"Oniks basamaklar yoktu, taşın altında bekleyen canavarlar yoktu.
Efsaneler
yalan."

Ransome kadehini yavaşça çevirdi, kehribar derinliklerine baktı. Sonra
Irene'in onun devam etmesini beklediğini fark etti.

"Onu çıkardım," dedi Ransome kısaca. "O pis
çukura indim ve Dura-ki'yi çıkardım. Onu bulduğum yerdeki hava neredeyse solunamazdı. Uzun bir yamacın sonundaki bir çıkıntıda baygındı.
Altında açılan çukurda cehennemin kendisi bile olabilirdi. Bir
jeolog buna büyük bir fay derdi ama cehennem yeterince büyüktü.
Onu aldığımda, diğerlerinin hepsinin kemiklerini buldum..."

Irene'in yeşil gözleri soğukluğunu kaybetmişti. Bir an elini onun elinin üzerine koydu.
Ama sesi şaşkındı.

"Bu Dura-ki--o _Hawk of Darion_'daki kadın mı?"

Ransome başını salladı. Ayağa kalktı. Dudakları sert, ince bir çizgiydi.

"Benim küçük hikayemin bir sonsözü var. Pek de romantik olmayan bir şey. Bir yıl boyunca Darion yakınlarında saklanarak Dura-ki ile yaşadım, ta ki uzaydan bir gemi gelene kadar. Uzun boylu, yakışıklı bir Dünyalı'nın efendisi olduğu bir korsan gemisi. Dura-ki'ye doğru yola çıktım ve kendimi mürettebat üyesi olarak kaydettim.
Parlak, yeni bir dünyada yeni bir başlangıç." Ransome kısa bir kahkaha attı. "Size o mutlu yolculuğun ayrıntılarını anlatmayacağım. İlk uğrak limanında,
Jüpiter'de, Dura-ki iskelenin tepesinde durdu ve
Kaptanı Jareth beni gemiden attırdığında güldü."

"Sana _Hawk of Darion_'un kaptanı için ihanet etti," dedi Irene yumuşak bir sesle.

"Ve bu gece bunun bedelini ödeyecek," diye bitirdi Ransome soğuk bir şekilde. İçeceklerini ödemek için birkaç
madeni para attı. "Size güzel küçük hikayemi anlatmak keyifliydi."

"Ransome, bekle. Ben--"

"Unut gitsin," dedi Ransome.

* * * * *

Mytor'un arabası bekliyordu ve Ransome karanlık, boş sokakta gizlenen
muhafızların varlığını hissedebiliyordu.

"Uzay limanı," dedi Ransome şoförüne. "Hızlı."

Mürettebata iletmesi için verdiği notu düşündü:

"Ra-sed ölmeden önce sevdiğini son kez görecekti."

"Daha hızlı," diye gıcırdadı Ransome ve güçlü araba geceye doğru
sıçradı.

* * * * *

Gemiler, onları süren adamlar gibi, Yaroto'ya ölmek için gelirdi. Uzay limanının dörtte üçü, çoğu kırıcı çekicini bekleyen, beliren siyah şekillerden oluşan uçsuz bucaksız bir ormandı. Ransome arabayı
gönderdi ve ıssız avlularda yolunu yüzlerce dünyanın çirkin yerlerine alışmış bir adamın kesinliğiyle açtı.

Mytor buluşma yerini önermişti, çoğu, bir zamanlar unutulmuş bir gücün filosunda bulunan bir kruvazör.

Ransome yarım düzine dünyanın gemilerinde savaşmıştı. Şimdi eski kruvazör dikkatini çekti. Paslı fren kanatçıklarının
kesikliğiyle Marslı. Ransome gerildi, Phoebus Muharebesi'nde Marslı kruvazörlerinin hücumunu hatırladı. O zamandan beri kendine Dünyalı diyordu, çünkü ebeveynleri ona bu unvanı daha önce vermemiş olsa bile, Phoebus'taki Dünya gemilerinde bulunmuş bir adamın buna hakkı vardı.

Patlama tüpünün yıpranmış plakasının üzerinde elini gezdirirken Dura-ki onu buldu. Geniş, karanlık gövdeler arasında hareket eden daha küçük bir gölgeydi. İçinde meraklı, ölü bir hisle Ransome kruvazörün yanından
uzaklaşarak onunla buluşmaya gitti.

"Ra-sed, seni tek başına ölmeye bırakamazdım--"

Çünkü sesi geçmişten gelen bir hayaletti, çünkü içinde uzun yıllar geçtikten sonra yaşamaya hakkı olmayan şeyleri harekete geçiriyordu, Ransome Dura-ki konuşmasını bitirmeden önce harekete geçti. Ona
bir kez sertçe vurdu; kollarındaki buruşmuş bedeni yakaladı ve Mytor'un arabasına doğru geri döndü. Eğer kollarında bu kadınla karanlıkta başka bir yolculuk
hatırladıysa, yüzlerce dünyanın vahşi küfürleriyle anıyı geri götürdü.

* * * * *

Mytor'un evinin pürüzlü zemininde, Dura-ki kıpırdandı ve inledi.

Ransome işlerin gidişatından hoşlanmamıştı. Rahiplerin gelişini Mytor ile birlikte beklemek için Cafe Yaroto'ya dönmeyi
planlamamıştı.

"Dışarıda birkaç adamım var," dedi Mytor ona. "Rahipler
görüldüğünde arka çıkıştan gizlice çıkabilirsin."

"Neden şimdi burada olmam gerekiyor?"

"Sana söylediğim gibi, ben bir iş adamıyım. Kızı rahiplere teslim edene kadar
ödememden emin olamam. Bu kız, bildiğin gibi,
arkadaşsız değil. Kaptan Jareth onun burada olduğunu bilseydi
burayı kendisi ve mürettebatı yerle bir ederdi. O adamlar savaşçı olarak
oldukça etkileyici bir üne sahipler ve benim muhafızım buradayken--"

"Kendi çürümüş içkinden çok fazla içmişsin, Mytor. Neden onu son anda kurtarmaya çalışayım? Sevgilisine geri mi vereyim?"

"Ben asla kendi içkimi içmem, Bay Ransome." Onaylamak için kalisinden bir yudum aldı. "Aşkın birçok tuhaf şekil aldığını gördüm."

Ransome ayağa kalktı. "Mytor'un" MyTor "durmadığı bir gardiyan beni vaat ettiniz. Hiç olmadı."

Venüslü omuz silkti. "Tahmin etmemiş olsaydın senin için daha kolay olurdu. Gerçekten üzgünüm."

"Yani bu anlaşmada iki kat kar elde edeceksin. Ben Dura-ki için yemdim ve Irene de benim için yemdi. İyi bir iş adamısın,
Mytor."

"Bunu beklediğimden daha iyi karşılıyorsun, Bay Ransome."

Ransome tekrar sandalyesine yığıldı. Hiçbir korku, hiçbir duygu
hissetmedi. Derinlerde bir yerlerde, en başından beri biliyordu ki
bu geceden sonra artık kaçamayacaktı, rahipler
kendi iradelerine sahip olacaklardı. Belki de umursamayacak kadar yorgundu.
Ve Mytor'un gözlerini doldurmak, onu dikkatsiz ve dalgın yapmak için yerleştirdiği Irene vardı.

Irene'in rolünü bilip bilmediğini veya kendisi gibi bilinçsiz bir
araç olup olmadığını merak etti. Hafif bir şaşkınlıkla, onun kendisine karşı
kasıtlı olarak hareket etmediğini umduğunu fark etti.

* * * * *

Dura-ki rahipler geldiğinde bilinçsizdi. Ransome'a ​​sadece bir kez
bakmıştı ve o da ellerine bakmıştı.

Şimdi siyah cübbeli figürlerden ikisinin arasında sessizce duruyordu,
diğerlerinin altın paraları saymasını izliyordu Mytor'un kavrayan avucuna. Gözleri ne umudu ne de korkuyu ele veriyordu ve rahiplerin yakıcı, fanatik bakışlarından veya uzun bıçaklarından kaçmıyordu.
Korsanın eşi, Kutsal Kuralar atıldığında Tapınağın loşluğunda çığlık atan kız değildi.

Bir rahip Ransome'un omzuna dokundu ve o da
kendisine rağmen irkildi. Kendisini aniden
ele geçiren üşümeye karşı kendini toparlamaya çalıştı.

Ve sonra onu bir kez küfür etmeye çağıran Dura-ki, şimdi onu
başka bir şeye çağırdı.

"Ayağa kalk, Ra-sed. Bu son. Oyun oynandı ve sonunda
kaybediyoruz. Karanlık Olan'ın çukurundan daha kötü olmayacak."

Ransome ayağa kalktı ve ona baktı. Artık bu kadını sevmiyordu ama onun sessiz cesareti onu harekete geçirdi.

İnanılmaz hızlı bir hamleyle en yakındaki
Dura-ki'ye doğru ilerledi. Adam geriye doğru sendeledi ve kafatasını
duvara çarptı. Bu tatmin edici bir sesti ve Ransome sıkıca gülümsedi, dudaklarında Darion'un yarı unutulmuş bir yemini vardı.

Adamı boğazından yakaladı, döndürdü ve
başka birine çarptı.

Bir bıçak ona saplandı ve bıçağı tutan kolu kırdı, sonra
dünya blaster ateşiyle patlarken kapıya doğru sıçradı.

Dura-ki ona doğru hareket etti. Kapıyı zorladı, soğuk gece havasının
içine girdiğini hissetti. Bir el kızın omzunu pençeledi, ancak Ransome onu
sert, iyi nişanlanmış bir darbeyle kurtardı.

Dışarı çıktığında, Ransome ona _Darion'un Şahini_'ne geri dönmesi için zaman kazandırmak için mücadele etti. Ayrıca, bunun verdiği saf sevinç için de mücadele etti.
Ciğerlerindeki hava
yeniden tazelenmişti ve ihanetin tadı ağzından
çıkmıştı.

Mytor'un tüm muhafızları ve rahipler onu alt etmek için uğraştı, ancak Mytor'u yerde can çekişerek
öldüren bıçaktan kurtarmak için çok geçti.

Ransome muhafızların kavrayışında mücadele etmedi. Sessizce durdu,
bekledi.

"Yaptığın şeyle ölümün daha güzel olmayacak," dedi bir rahip. Bıçak hazırdı.

"Buna nasıl baktığına bağlı," diye cevapladı Ransome.

"Öyle mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı sert, kuru bir ses kapıdan.

Ransome başını çevirdi ve Irene'i gördü. Onunla birlikte, elinde bir
blaster seviyesi ve arkasında mürettebatı vardı, Yüzbaşı
Jareth. Rahibin son sorusunu cevaplayan oydu.

Mytor, Jareth'in mürettebatının savaşçılar olarak etkileyici bir üne sahip olduğunu söylemişti ve sözlerinin doğruluğunu görecek kadar uzun yaşadı. Rahipler ve muhafızlar, _Hawk of Darion_'dan gelen adamların öfkeli saldırısından önce yere indiler. Ransome onlardan biri olarak savaştı.

Bittiğinde, konuştuğu kişi Yüzbaşı Jareth değildi,
Irene'di.

"Bunu neden yaptın? Dura-ki'yi tanımıyordun ve benden nefret ediyordun."

"İlk başta biliyordum. Bu yüzden Mytor'un planını kabul ettim. Ama
seninle konuştuğumda, farklı hissettim. Ben--"

Jareth, blaster'ını kılıfına koyarak yanına geldi. Irene sessizleşti.

Büyük uzay adamı huzursuzca kıpırdandı, sonra Ransome'a ​​konuştu.

"Dura-ki'yi burada buldum. Bana ne yaptığını söyledi."

Ransome omuz silkti.

"Onu birkaç adamımla birlikte gemiye geri gönderdim."

Jareth aniden döndü ve Mytor'un hareketsiz bedeninin üzerine eğildi.
Venüslü'nün lekeli
tarabının kıvrımlarından bir anahtar halkası çıkardı.
Onları Ransome'a ​​fırlattı.

"Bu, Mytor'un tuttuğu ilk söz olacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunlar onun özel gemisinin anahtarları. Senin bunu başarmanı sağlayacağım."

O zaman konuşan Irene'di. "Mytor'un ona vaat ettiği tek şey bu değildi."

İki adam şaşkınlıkla ona baktı. Sonra Ransome anladı.

"Benimle gelir misin, Irene?" diye sordu ona.

"Nereye?" Gözleri parlıyordu ve çok genç görünüyordu.

Ransome ona gülümsedi. "Galaksi dünyalarla dolu. Ve hatta Karanlık Kişi bile Bani-tai gecesi bittiğinde borçlarını iptal ediyor."

"Hadi gidip o dünyalardan bazılarını görelim," dedi Irene.

* * * * *

Project Gutenberg'in Karanlık Kişinin Gelini'nin sonu, Florence Verbell Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE DARK ONE ***

***** This file should be named 31306.txt or 31306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/0/31306/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
