*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Euphorion (Öfori)
Yazar: Vernon Lee
Yayın Tarihi: February 17, 2010 [EBook #31303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Euphorion, by Vernon Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Euphorion
       Being Studies of the Antique and the Mediaeval in the
       Renaissance - Vol. I

Author: Vernon Lee

Release Date: February 17, 2010 [EBook #31303]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUPHORION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc d'Hooghe tarafından üretildi




Euphorion:

Rönesans'ta antika ve ortaçağın çalışmaları olmak

İLE

Vernon Lee

_ "İtalya'da 18. Yüzyıl Çalışmaları", "Belcaro" vb.


Vol. BEN.

                Walter Pater,
Takdir ederek,
  Geçmişin güzel şeyleri,
      Şimdiki güzel şeyler.



İÇİNDEKİLER.


giriiş
Fedakarlık
Elizabethan Dramatistlerinin İtalya
Dış Dış Şiir
Simmetria Prisca



GİRİİŞ.


     _Faustus bu nedenle,
     Orta Çağ-Tutkulu Aspirasyon, Vicdanlı
     arzu, feterliği merakı
     kusurlu bilgi ve irrasyonel dogmatizma. Yıkılmaz
     Yunan sanatının güzelliği,-Helen bir amblemdi,
     klasik şiir ve heykelin keşfi, mülkiyeti
     Modern dünya. Ortaçağacılık bu Helen'i karıya ve onların
     Goethe'nin dramasının örtülü olan yavrular
     Modern Dünya ._-- J.A. Symonds, "İtalya'da Rönesans", cilt. ii. P.
     54.


Euphorion, Goethe tarafından doğan muhteşem çocuğa verilen isimdir.
Faust ve Helena'nın mistik evliliği. Faust kim ve kim Helena,
Hepimiz biliyoruz. Hiç kimsenin gençliği veya çocukluğunu hatırlayamadığı Faust,
Zaten eski ve
yaş mirası olan beden ve zihin hafifliği ile;
Ve her ek yıl gizemli çalışma ve kürtaj çabası
onu adım atmayı ve görme belirsizliğine daha fazla neden oldu, ama sadece daha fazlası
ruh aç. Ertelenmiş ve dünyadan yeniden iltihapla bastırılmış ve
çözünmeyen problemler üzerinde umutsuz gerginlik; kanallara yönlendirildi
sadece düşünce ve vizyon; İçinde enerji, tutku,
Geciktirilmiş gençlik: iştahı ve merakları,
hoşgörüsüz olacak ve birçok ani uzuv ve zihin felci tarafından engellendi,
Ona gerçek dışı dünyaların çılgın vizyonlarıyla eziyet edin, hayalleriyle alay et
İktidarsız ve ilgisizde uyandığı insanüstü güçler
Acı. Ancak bu sık sık ve sıklıkla sallanan istekler
sadece bilgin veya sihirbaz, onlar asker ve şair
ve Monk, sadece insandan: yönlendirmeye çalıştığı kanunsuz arzular, ama
etin ve dünyanın şeylerinden başarısız olur
nedeni; Güzel ve somut olmayanlar için daha büyük arzular,
ki ezilmeye çalışıyor, ama boşuna, alaycı şüphecilikle
kavrayamayacağı şeyleri dağıtan bilim. Bu garip
Çok ve çelişkili içgüdülerden oluşan Faustus; Bu yaşlı adamda
sürekli bükülme ve sürekli parçalanmış gençlik duyguları ile,
İmkansızlıklardan sonra araştırmada zor kazanılmış doğa sırları; O kadar
Tamamen taraflı ve yine de çok kasıtlı olarak daraltılmış, çok huzursuzca aktif, ancak
genellikle felçli ve ilgisiz; Bu Faustus'ta, çok çalışmış
Ve çok az başarılı oldu, sonunda kendini hissetti
tüm çalışmalarını eskisi kadar aptalca özetledi-
Kurtarıcı Orta Çağları tanımayı öğrendiniz mi? Ve Helena, biliyoruz
Ayrıca, o antik çağın ruhudur. Kişiselleşti, ama biz cesaret ediyoruz
nadiren, somutlaşmış; çünkü o büyüler tarafından yetiştirilen bir hayalet
Faustus, uzun süredir ölü bir şeyin simulacrumu; Yine de böyle devam eden
Hayatın Sonrası, Hayır, tüm hayatın gerçek güçleriyle,
gerçek, hayati, yaşayan biri ve Faustus yonder,
Şimdiki, bir hayaletten biraz daha iyi. Yine de Helena daha önce yaş oldu
Faust hiç öyleydi; Hayır, dahil olanlar gibi korkunç bir gizemle
Pagan tanrılarının doğumu, onun annesi olarak uyandırdığı o
Oğul, yüzyıllar önce, bunu yapmak için hayatının bir kısmı verdi
Kendi kendine memeli Faust. Bu ve
Garip anomaliler. Bu yaşam için, yıpranmış Faust, Helena,
Long Dead, genç; Ve O, Faust'un olmadığı her şey. Bilen
Saçlı gibi düşüncelerini daldıran ondan çok daha az
Hayat ve ölümün tüm gizemleri, henüz çok daha fazlasını biliyor, söyleyebilir
O, erkeklerin ve şeylerin nesneleri ve amaçları; Hayır, biraz daha fazlası ile
Temiz bacaklı içgüdünün bilinçsiz sadakatinden daha fazla,
Sacid kaba, işkence gören vicdanına barış verebilir; Ve iken
Acı çekti ve mücadele etti ve görünen her görünen için kendini kirletti
arzunun temelini oluşturdu ve her hayal edilen mikroskobik için kendini nefret etti
Kirlik, iyi ve kötülükten geçti, kötülüğüne izin verdi
Günah, onun yararsız ruhunu o kadar sessiz ve görkemli bir şekilde damlatır ki
Kötülük Keserler; ve Macerated ile Kendi Kendini Taşıma Seferi
mistisizm ve felsefenin ağır giysilerinin altında gizli olan et,
Birdenbire, onun acımasız çıplaklığının huzurunda,
Kendisi gibi, iffetli.

Ebeveynler, Faustus ve Helena; Onları biliyoruz; Ama bu kim
Son Euphorion? Bana göre bir cevap varmış gibi görünüyor-
Rönesans. Goethe gerçekten bize söyledi (yine de gençleşmesi ile
Faustus, eski Alman efsanesi ve Marlowe'miz tarafından bilinmiyor,
Bir şekilde sığınmak!) O mistik evliliğin hikayesi; Ama Goethe yapabilir
Bize haklı olarak söylemeyin, hatta denemişti, gerçek adı
yavru. Bir süre önce bile, Orta Çağ
Sadece tarihsel bir ifadeden daha fazlası olmaya başlayan antik çağ
ancak o zaman eleştirel olarak keşfedildi; Ve Rönesans, ama belirsiz bir şekilde
ilk adamlar tarafından görülen ve oldukça formüle edilmemiş, Gibbon ve Roscoe
Bunu hiç algıladı, hala neredeyse bilinmiyordu. Bu nedenle, bu yüzden
Antika Helena gibi kolayca görünebilirdi
uyandırdı ve sanki doğumunun yıpranmış yüzyılıyla bir sendikası gibi
gerçek öforion, kendimizin yaşadığı yaş,
doğmak. Ancak, ek zaman mesafesinde ve
Son tarihsel bilimin ayakta durmamızı sağladığı yükseklik, biz
Bu konuda yanlış olacağını kolayca görebilir. Sadece bizim değil
Modern Kültür Faustus ve Helena'nın çocuğu yok, ama bu karmaşık
Çeşitli taraflardan atavizm tarafından garip bir şekilde, birçok
ve çeşitli medeniyetler; ve on sekizinci yüzyıl, olmaktan çok
Gelin olarak çağrılan bir Faustus, antik çağın uzun ölü Helen.
kendisi merakla çeşitli bir torun veya büyük torun böyle bir
evlilik, her ahlaki özellik, her entelektüel hareket
Varlığının ne kadarının antik çağdan miras alındığını ilan etmek. HAYIR
alegori, iyi biliyorum ve en azından hiçbir tarihsel alegori, asla
oldukça sıkı oturacak şekilde gergin olun-bireylerin ve
yüzyıllar, karışık, genesis ve miras biçimleri çok uzak
farklı; Fakat bir alegori herhangi bir anlama sahip olacaksa,
Elbette en kolay ve tamamen uyacak olursa olsun uygulayın; ve
On altıncı yüzyılın geleneği tarafından hazırlanan güzel alegori
Goethe'nin detaylandırıcı dehası için, sadece biz
Faust'u Orta Çağ'ı temsil eden, Helena'yı antik çağ olarak açıklayın ve
Orta Çağ'ın çocuğu olarak öforion
onları, ama antik çağın ruhu tarafından doğan ve merakla beslenen
Hangi önemli kaza Rönesans adını verdi.

Euphorion'dan sonra bu kitabı vaftiz ettim; Ve bu değil
daha fazlasını bilmenin mantıksız bir kibirini (tam olarak farkında olduğumda
diğer yazarlardan daha az bilir)
Helena ve Faustus'un bu harika çocuğu, ama sadece
daha özellikle bu mucizevi evliliğin yavruları olarak ve
sonuçlanan armonilere ve anormalliklere atıf
Euphorion düşüncelerimi kullandı. Rönesans, sadece ne için değil, ilgimi çekti ve ilgimi çekti
, ama ne fırladığı için daha fazlası ve
hem Orta Çağ hem de Rönesans'tan miras alınan birçok şey,
her özel medeniyetin doğasında var olan eğilimler ve ihtiyaçlar
ve birbirlerine tepki gösterdi, Concord veya Antagonizm ile birleşti; Oluşturma,
Kimyagerin gazları gibi, yeni şeyler, bazen gibi ve bazen
kendilerinden ve birbirlerinin aksine; şimdi bilinmeyen bir madde üretmek
Mükemmellik ve fayda, diğer zamanlarda bilinen bir unsur, bilinen bir unsur
Ama başka bir yerde çok iyi, ama burada beklenmedik. Ama izlemeyi değil
genellikle kalıtsal ruhun bu büyük ölümlerinin trajik toplantısı ve
Sadece alışkanlık: eşit derecede büyüleyici, neredeyse
çok az ağırlıktaki bu çift huylu dönemin detaylandırılması,
sadece bir ya da
diğer manevi ebeveynleri. Benim için cazibe-bazen bir cazibe
Zevkli, ama bazen de acı verici, zorunlu zorunluluk gibi
Bazen tekrar görmeyi ve incelemeyi hissediyoruz, görünüşte yararsızca,
Bazı korkunç kötülük-cazibe, demek istediğim istemsiz zorlamayı
Dikkat, genellikle bir
Sadece sanatsal öğe, Carolingian hikayeleri veya pastoral unsur gibi,
Ahlaki ve sosyalin dağılmasına baktığı gibi
unsurlar. Ve bundan sadece nerede olduğumu anlamaya çalıştım
Merak uyandı, sadece benim fantezimin olduğu yerde yeniden inşa etmeye çalıştı
alınmış; Kısacası, bu rönesans uygarlığından sadece
ya da umursamadığım kadar az, tüm eksiklik ve ilgisizliğe bağlı
ve bu kitabın tatmin edici olmaması ve ayrıca her ne eklemeye bağlı
bilgi veya zevk için karşılayabilir; Bir vermeyi arzu ediyor muydum
çok karmaşık medeniyetin tam, net bir fikri
Renaissance, o dönemin bir tür ansiklopedik atlası, burada (
iki tarihin tek başına sahip olduğu çifte güç) bir kerede görebilirsiniz
Bu tarihsel bölgenin her ölçüde ve şekli ve aynı
zaman, tüm dağ patronları ve vadi sahilleri ile,
tüm çeşitli dünyalarının ve sularının bileşimi, kesin gerçek
tüm farklı bitki örtülerinin rengi ve şekli, bundan bahsetmek için
büyük kasabalar ve noktalı köyler;-bunu yapmak ister miydim, yapmalıyım
Sadece fakültelerimin ötesinde bir çalışma yapmaya çalışmak değil, bir
Üstelik, zaten tüm mükemmelliklerle gerçekleştirilen çalışma
özel olarak uyarlanmış hediyeler, sonsuz sabır ve yaratıcılık için,
Bazen neredeyse dahi. Benim içinde böyle değil
Dilekler, çünkü kesinlikle benim güçlerim olmadan olurdu.

Ama tarif ettiğim gibi tarihi haritalama harikalarının yanı sıra, nerede
Herkesin aradığı her şeyi bir bakışta bulabilir ve
Tarihi bir yolun tüm topografyası, jeolojik ve botanik
Parmakları bitiyor, henüz yapılabilecek başka iş türleri var.
Tarihte bir süre için az çok genişletilmiş gerçek bir manzara gibidir:
Eğer isterseniz, bu konuda gerçek, kimyasal olarak tanımlanmış renklere sahiptir ve
Bunu, bunu ve herhangi bir türden ayrı ve etkilenmeyen düşünürseniz
görsel ortam; ve bu nokta arasında da ölçülebilir mesafeler ve
diğeri, eğer bir balondan aşağı bakarsanız. Ama gerçek gibi
manzara, farklı bakış açılarından da görülebilir ve
farklı ışıklar; O zaman, dururken, özellikleri
Sahne kendilerini gruplandıracak-bu sırt bunun arkasında kaybolacak, bu
Vadi senden önce açılacak, diğerleri kapalı olacak. Benzer şekilde,
manzaranın görüldüğü ışığa göre, göreceli ölçek
yaygın ışık nedeniyle nesnelerin renkleri ve renk tonları
mesafeler-ressamlar değerler diyor-alternatif olacak: sahne olacak
bir veya iki baskın etkiye sahip olmak, bir veya
Çoğu, iki veya üç (bu durumda koordine edilmiş) izlenimler. Sanat
gerçek akrabayı ele geçirmeye çalışan izlenimlerle ilgilenen
Belirli bir anda renk ve renk tonlarının değerleri, dediğiniz şeydir
Yeni Kavralı: Doktrinleri ve eserleri hala sitemaya tabidir
şarlatanlığın. Yine de tek gerçekçi sanat ve sadece,
Size belirli bir anda göründüğü gibi bir şey vermek, size onun gibi veriyor
Gerçekten şimdiye kadar; Geri kalan her şey kurnaz soyutlamanın sonucudur ve
Sahneyi her zaman olduğu gibi temsil etmek, onu temsil eder (bir
ortalama) hiç olmadığı gibi. Bunu sorularda iddia etmiyorum
Tarih Modern manzara resminin ilkelerine devam edebiliriz:
Perspektif yapan yüksekliklerin ne olduğunu bilmiyoruz, ne
o kadar çok renk tonları yaratan ışığın etkileri miydi?
geçmişin uzak ülkesi; Ve kesinlikle daha güvenli ve şüphesiz
çok daha kullanışlı, ortalama bir şekilde vurmak ve geçmişi görüldüğü gibi temsil etmek
ne buradan ne oradan, ne bu ışıkta ne de bu ve
Her insanın tarihsel bakış açısını ve renk değerini hayal etsin.
Güçlerinin en iyisi. Yine de geçmişin,
İçinde olan insanlar, mucizevi bir harita ya da başka muhteşem değildi
gerçek niteliklere ulaşma prensibi üzerine inşa edilmiş diyagram
Analiz ile şeyler; Sakinleri için olması gerektiğini, ama
Sürekli çeşitli perspektifler ve sürekli çeşitli şemalar serisi
her bireyin pozisyonuna göre ve ışığa
o bireyin onu izlediği. Bunları yeniden yapılandırmaya çalışmak
Çeşitli perspektif yapma yükseklikleri, bu çeşitlileri yeniden düzenlemek için
Değer belirleyici ışıklar, son derece felaket olacaktır; Biz
dağların olduğu vadiler ve parlak sıcak olmalı
Tüm soluk armonilerin olabileceği renk şemaları ve
nötr renk tonları. Hala bireyin perspektifi ve renk değerlemesi
Zihinler olmalı; Ve bize çoğaltılması verilmediğinden
Asla giremeyeceğimiz bir bölgedeki yakın seyirci olanlar,
Yine de bazen kendimizi çok melankolik soyut ve
Bilimsel temsillerin ortalaması, bu uzak boyama
Tarihi ülke gerçekten uzak, ama uzak tepesi aralıkları ve
Parıldayan ovalar, form ve renk kombinasyonlarında gerçekten ortaya çıkıyor,
bireysel bir ilgimizin yüksekliğinden ve
bireysel karakterimizin ışığı. Bir seferde sadece çok az şey görüyoruz
Ve bu çok az şey geçmişin adamlarına göründüğü şey değil; Ama biz
En azından aynı şey olmasa da, aynı şekilde
kişisel ilginin bakış açılarından gördüğümüz gibi ve
kişisel öfke ışığı. Bilimsel olarak şüphesiz kaybediyoruz; Ama
geçmiş sadece bilimsel olarak muamele edilecek mi? Ve bize veremez ve yapamaz mı
Borçlu değiliz, neden ve nasıl olduğunu anlamaktan daha fazlası?
Sadece neşe için uygun olacak kadar ölü bir şey mi?
mikroskop?

Elbette öyle değil. Geçmiş bize verebilir ve bize vermeli, sadece değil
fikirler, ama duygular: bizi daha fazla ışık tutabilecek sağlıklı zevk
bizi daha ciddi hale getirebilecek ruh ve acı; tek, o
Bana öyle geliyor ki, bireysel değerimiz için diğeri gibi.
Her birimiz için, geçmişi izlerken, pasif yalan söylediğimiz ve izin verdiğimiz gibi
Çevremizde yavaşça dolaşıyor, onların içinde gelen manzaralar olmalı
gerçeklik veya onların dernek treninde ve her birinin zihninde
Farklı olarak, bir güzellik duygusu gibi memnun olmalı veya hepimizi içine koymalıyım
Somurtkan bir ahlaki ağrı. Bu konuda yanlış anlaşılmaktan nefret etmeliyim
Belki de, dünyadaki her şeyden daha. Hiç dramatikten bahsetmiyorum
Duygu, bu kadar bencil, yarı sanatsal zevkten bazılarından geçebilir
Neşeli ve terörün değişimi, neden olan heyecandan
bakanlar kadar güvenli bir şekilde ayrıldığımız kötülük tarafından
Bir arenadaki büyüleyici boğalardan. Böyle, tarih ve tarih
Özellikle Rönesans, sarkmak için yapıldı ama çok fazla.
Bahsettiğim acı, her ahlaki olarak gelmesi gereken acıdır
korkunç olanlardan birinin tefekkürü ile duyarlı yaratık
Kötülüğün Karışıklığı, Kötülüğün İyiyası ile hala Fouler,
hangi tarih ve anon ortaya çıkarır. Geçmiş olan kötülük, bu doğru,
ama neredeyse en kötü kötülük, olması gerçeği,
Asla geçmiş olamaz, mevcut kalmalıdır; Ve bizim sorunumuz ve
Kutsal olan öfke, acımız sağlıklı: kutsal ve sağlıklı,
Çünkü bu acının her titreşimi, ahlaki lifimizi daha fazla yapar
hassas; Çünkü böyle bir histen kaynaklanan her bağışıklık,
Doğa: Kutsal ve sağlıklı da, tıpkı zevkli bir imaj gibi
Bu konuda toplanmadan işler önümüzde geçebilir.
her bir zihinde uzun süren bazı güzellikler, bu yüzden hayır
İnsanın veya kazanın büyük adaletsizliği, beyaz badana sinyali düşünce
kötülük ya da iyilikten dolayı, ama ruhumuza çarparak
hareket halinde bazı adaletsizlik veya yalan söyleme düşüncesi
meşruiyet veya sinsi kirlilik, belki de daha küçük, ama belki
Ayrıca kendimize daha yakın.

Bu yüzden yazdığım şeyde benim üzerimde çok zor olmayın
Rönesans, meseleleri bilimsel olarak yapmak için çok az girişim var
tamamlanmış ve çok fazla kişisel ve belki de bazen
zevk ve ağrı ilgisiz izlenimleri; Eğer takip etseydim
bu zevkli ve acı verici izlenimler
Onlara veren tarihsel yolun tam coğrafyasını keşfedin.
Dahası, bu eksiklik nedeninin
Ayrıca hiçbir şey başarmayı başardığım için.
Kişisel izlenim beni belki de bazen doğrudan olandan uzaklaştırdı
yol; Ama beni takip etmem için çağırmamış olsaydı, büyük olasılıkla sahip olmalıyım
Sadece karıştırılmamış. Söylediğim gibi hoş bir izlenim ve acı verici; Ve
Bazen acı verici diğerinden daha etkili olmuştur. ben değillim
Eski kavgaya her zaman aldığım ilgimin
gerçek ve ideal, farklı olanı daha netleştirmemi sağladı
Rönesans portresinde resim ve heykelin özellikleri,
Raphael Sanatının Velasquez Sanatı ve Sanatla İlişkisi
Whistler. Borçlu olduğum zevkin olup olmadığını neredeyse yargılayamıyorum
Birlikte kalabalık, benim fantezimde hareket etmek, kahramanların ve
Oberon ve Ogier'in eski masallarının sihirbazları ve hipogrifleri; .
Boiardo ve Ariosto'nun Şövalyeleri ve Bayanlar ile Dernek
Ya da bir Pinturicchio freskinden veya Dosso'nun bir resminden bu figür,
tarihini özetlemeyi daha kolay veya daha zor hale getirdi
Rönesans İtalya'da Ortaçağ Romantizm; ne de hatırlanıp hatırlanmadığı
Bazı Toskana çiftlikleri, güneşte kurutulmuş rezene ve tanınmış kokusu ve
Vine Trellis'in altında nane, Contadino Çiftçilik Droning Şarkısı
Veya vadide görülmeyen budama, köylülerin tekerlemelerinin koparmaları,
Köylülerin yüzlerinin ana hatları-bunların tüm bunları kendi zamanımız
dün veya gün; Bütün bunlar olsun, aklımda çok fazla
Lorenzo Dei'nin marjı boyunca karalamalar ve ek açıklamalar
Medici'nin şiirleri, rustik şiir çalışmalarımı daha net veya daha fazla hale getirdi
kafası karışmış. Ama bir kesinlik olarak biliyorum, asla sahip olmamalıyım
Rönesans'ın korkunç anomalisinin nedenlerini çözmeye çalıştı
iyileştirme ve bozulma, anomalinin geri dönmediği ve geri dönmediği
beni daha iğrenç iyi ve kötülük karışımı ile sefil yapmak; onun
Ruhlarındaki aşağılık dayanışmaların dayanıklılığının tespit edilebilir alternatifi
entelektüel atalarımız veya haksız olmanın erkeklerden uzaklaşması ve
Ahlaki bozulması ahlaki haysiyetimizin bedelini ödeyen zamanlar. BEN
ayrıca bu uzun süreli olmasının daha da kesinliğine sahip
Bu ahlaki anormalliğin gözünde ahlaki mide bulandırıcı, bu da
asil Elizabethan oyun yazarlarımızın duygularını
Tuhaf İzlenimler Tek Korku Masallarında Sepitomize Etme Aradı
günlerinin başarılı ve meşhur İtalya'sından ayrıldı; Ve hangisi
Belki de doldurulan sorunların bir kısmını ifade etmem mümkün
Webster ve Tourneur'un zihni sadece belayı ifade ederek
ki kendimi doldurdu.

Aşağıdaki çalışmalar örnek değil, bir kişinin denediği parçalar
Birinin eli, bazı büyük ve metodik çalışma şeması. Onlar sadece
Çalışma yoluyla geliştirilen izlenimler: sadece düşünce akımları değil
ve çok katlı yaşamından seçtiğim hissi
Rönesans; Ama kendimde düşünce ve duygu akımları
Onlarla birlikte bazı Rönesanslar lore bulundu ve süpürüldü. İçin
Rönesans benim için, içinde bulunduğu küçük ölçülerde
herhangi bir şeydi, bir dizi bir dizi çalışma değil
izlenimler. Tarih ve edebiyatın ustalaşmadım
Rönesans (birinci elden veya ikinci el, mükemmel veya kusurlu olarak),
soyut ve kesin ve sonra yerleri ve şeyleri aradı
Bu soyutlamayı aklımda biraz daha somutlaştırabilir; Bende
somut şeyleri gördüm ve somut gerçeklere ne diyebileceğim
Rönesans tarafından geride bırakılan düşünce ve duygu
kitaplardan orijinal şekli ve tarzı hakkında bazı fikirler edin
Bu kalıntıları, paçavraları ve geçmiş bir medeniyetin tıkanıklarını giyiyor.

İtalya için, dilenci ve sakat kaldı (kendi untrifi tarafından,
diğerleri, kaderin emriyle) on altıncı yüzyılın başında,
asla kendisi için yeni, modern bir medeniyet örgüsünü öremezdi
Bu tür woofların yapıldığı tezgahlarını parçalayan uluslar,
ve bu tür şeylerin satın alınabileceği kazançlarını gerçekleştirdi; Ve
Buna göre, eski giysilerde hayattan geçmek için hala yarısı vardı
onun için şekillendirilmiş olan ortaçağ şekilli
RENAISSANCE: Daha sonra yapılabilecek en iyilerin kıyafetleri, güzel ve
Birçok yönden güçlü, gerçekten empoze etmek için çok güzel ve güçlü
Uzun zamandır insanlar, Fransızca ve Almanlar ve
İspanyollar ve İngilizce inanıyor (bu parlak dokuları karşılaştırarak
kendileri için sağladıkları ev)
Yepyeni ve en son moda. Ama giysiler
Rönesans dediğimiz son orta çağlar tarafından İtalya
Ebedi: aşınma ve yıpranma, yeni meslekler ve diğerlerinin kaba kullanımı
uluslar, onları en çok kiralayın; uzun süren onların tamamen ihmali
on yedinci yüzyıl, aceleci yamaları yukarı (garip şeyler parçalarıyla
Ve her türlü renkli iplik ve ip, böylece bir Harlequin
ceket queerer görünemedi)
On sekizinci yüzyıl ve devrim, onları iyice azalttı
paçavra; Ve bu Rönesans medeniyetinin paçavralarıyla, İtalya hala
kendini örttüğü görülüyor. Belki de büyük merkezlerde değil, burada
Modern medeniyet giysileri, ekonomik, ek olmayan, amaçlı
giyilen ancak kısa bir süre, diğer ülkelerden ithal edildi; Ancak
Yine de birçok yerde. Evet, hala rönesansın paçavralarını görebilirsiniz
Bükülmüşten çırpınan püskü keten gördüğünüz kadar açık bir şekilde
Demir kancalar (değerli brokarlar ve halıların gösterilmesi için yapılmış
hala lekeli beyaz badanada kalan pageant günleri)
sağlam eski rozetlenen sarayların hırpalanmış tuğlaları; onları gör
Bazen solucan yenen renksiz kareler gibi görüntülenir
Merak bayilerinin küflü meşelerinden aldığı nakış
presler; Ve bazen sadece işe yaramaz ve çirkin oranlar hakkında sürüklemek ve
Sonlar, çürüyen mutfak çöpü arasında yer alan yırtılmış parçalar gibi,
Kırık fayanslar ve alçı, çeken isimsiz pislik ve sızıntı
Her siyah kemerin altındaki sinekler, her dik tuğla şeritte
Yüksek eski evler arasında hızla inen. Eski saraylar,
Neredeyse kalanlar ve hala çok fakir olanlar tarafından yaşanan
Onları aşağı çekin ve bunun yerine sıvalı bant kutusu oluşturun; şiirler ve nesir
Beş yüz yıl önce yazılı veya söylenen masallar, düzenlendi ve yeniden düzenlendi
düzenlemeye değer modern şiir veya nesir masalları gelmeyen yazıcılar
yerine; Erkekler ve kadınlar tarafından inanılan yarı pagan, ortaçağ rahip lore
bunun yerine inanması gereken bir şey verilmemiş; kolay ve kesintisiz ilerleme,
her şeyi bırakan on beşinci yüzyıl şüpheciliği, henüz yerini almamış
Puritan ve
ikonoklastik; İntikamın kurnaz ve vahşi alışkanlıkları hala hizmet yapıyor
Modernin Düzenli Chicanery yerine Alt Sınıflar arasında
adalet;-bunlar şeyler ve başka yüzlerce başka somut
ve manevi, çok muhteşem, çok sordid, çok düzensiz şeyler
mide bulantısı, çok güzel ve her şeyden önce, tamamen pratik olmayan ve
Rönesansın paçavraları dediğim zamanlarımız için eski moda,
Ve İtalya'nın hala modern kıyafetlerini çıkardığı
düşünceler ve şeyler.

Bu tür şeyler arasında yaşıyor, dönüşüne dönüştü.
ve faulleri nedeniyle rahatsız edici, kişi harcama alışkanlığını edinir
Günümüzde sadece kişinin entelektüel ve ahlaki yaşamının bir parçası ve
geçmişte dinlen. Gösterimler açıklamadan türetilmez ve
Düşünceler kitaplar tarafından önerilmez. Betonun yan yana koyulması
Nesneler, bir teorinin yapımını ikisinden çıkarma olarak davet eder.
Şubeler, bir örümceğin ağının dönmesini davet eder. Her yerde buluyorsun
Bir kitap açmadan gerçekleriniz. Denediğim açıklama
Ortaçağ sanatının nasıl etkilendiğinden tam olarak
antik çağın kalıntıları, yağmurlu bir sabah boyunca bir flaş gibi geldi
Pisan Campo Santo; Bu açıklamanın çalışması ve test edilmesi
Detayları, bir kilise veya galeriden
diğeri, bir tarih veya gerçek için Vasari'ye bir veya iki referans
gerekli okuma; Ve şu anda herhangi biri beni sormalı mı
Bu teorinin kanıtlanması, kitap açmak yerine alacağım
O kişi bu Sienese katedraline ve orada
Griffins ve Arabesques, hassas figür ve yeşillik süsleri
Griffins ile son orta çağlar tarafından ahşap ve mermerde oyulmuş
ve Arabesques, cesur patronlu atlılar, zarif meyve çelenkleri
Kilisenin inşaatçılarının kullandığı belirli bir antika sunak taşının
Bir sütuna dayanan ve hiç önleyici bir nesne olması gereken
Siena'daki her ressam ve taş işçisine çalışma.

Teorik olarak çalışmaya hazır her yerde de böyle her yerde elde edilen gerçekler
şekil, en çok İtalya'nın çalışmasını yapmak için verdiği en çok
Rönesans neredeyse istemsiz bir alışkanlık. Sadece nerede
Çürüme, dört yüzyıl öncesi olan şeyleri değiştirdi,
Perugia, Orvieto, S. Gimignano, Floransa'nın eski mahallelerinde,
Venedik ve Verona, ama hiçbir yerde sanırım bu Siena şehrinde olduğu gibi
(kasabası olan paslı zırh takımları kadar ortaçağ
Ağustos yarışmaları sırasında kendilerini yamalayın ve gömün)
geçmişin izlenimlerini almaya maruz kaldı.
şimdiki izlenimlerimizle oldukça iç içe olmak; ve
O an geçmişte, bir ölçüyle, bazı günleri paylaşmalı
şimdiki zamana verdiğimiz düşünceler. Böyle bir şehirde,
Sacristan veya dilenci tarafından ani çekilme, perdeden
Bir sunak parçasının sadece görüntüleyicinden çok daha fazla zaman olması
Bir resmin: Bizi gerçekle yüz yüze getiren aniden
Rönesansın hayatı. Kendimiz var, belki bir saat önce değil,
karelerden geçti ve porticos'un altında olanlar gibi şaşkın
Kırmızı roblu ve tüylü vatandaşlar ve patriciler ile dolu görüyoruz,
Pinturicchio'nun Parti renkli silahlı erkeklerin Yahudiler ve Ruffians
Aeneas Sylvius'un takipçilerine yer açmak için dağılıyor; veya kıpır kıpır
Yukarı kaba şeritler, meşe ormanları ve oliveeyards arasında korunuyor, biz
neredeyse soma soma'ları saranlardı.
Şahinleri ve avları ile cesur giyinmiş beylerin süvarileri,
ve negro jesters, maymunlar ve güzel sayfalar, tantering
Gümüş bitleri ve kırmızı tuzakları olan küçük atlı küçük atlar
Doğudan kral olma iddiası, altın ve myrrh taşıma
Bebek Mesih. Sanki hepsi şaşırtıcı derecede gerçekmiş gibi görünüyor, sanki
Biraz sihir, aslında geçmişin hayatında karışacaktık. Ancak
Gerçekte ama sadece bir yanılsama, o dioramalar gibi bir aldatmaca
Hepimiz çocuk olarak ve şilinizi ödeyerek nereye girdik,
Birdenbire çölün vahasına veya bir
Son Savaş Tarlası: Bizi şaşırtan şeyler, gerçek palmiye gövdeleri ve
Arap su kavanozları veya gerçek faslinler ve top topları,
Bizi dokunmak için; Bu simüle edilmiş çölün her tarafında açılan yollar,
Bu simüle edilmiş savaş alanı aracılığıyla. Yani bunlar da görünüşte
Rönesans hayatının gerçekleri. Üzerine dağılmış şeylere dokunabiliriz
ön plan, silahları, mobilyaları, kitapları ve müzikalleri idare edebilir
enstrümanlar; en açık şekilde sokakları görebiliriz veya gördüğümüzü düşünebiliriz ve
o rönesans dünyasının yolları, yüzleri ve hareketleri; Ama biz ne zaman
içine nüfuz etmeye çalışın, bir kayma olduğunu göreceğiz
Altımızda sağlam zemin, etrafımızda tuval ve boyalı
Duvar, fantezi tarafından perspektif ve aydınlatılmış; Ve denediğimizde
Görünüşte çok gerçek erkek ve kadınlardan birine dokunma yaklaşımı, gözlerimiz
Sadece boya daubs bulun, ellerimiz sadece düz ve soğuk sıva buluşuyor.
Biz kitaplarımıza dönün ve burada bunu yapacağı büyüyü arayın
Simulacrum Real; Ve bence sıva hala alçı kalacak,
Taşlar hala taş kalıyor. Rönesans dışında, ortadan
Çağlar, bizimle konuşabilecek hiçbir Specther'ı uyandırmayı asla ummamalıyız
Ve biz onlarla; o tür loş ama tanıdık hayaletler hiçbir şey,
genellikle kahramanca yerine grotesk, bize
Kitaplar, kendimize yakın zamanların portreleri ve zıttı
Humdrum hikayeleri ve humdrum sıkıntılarıyla bizi güldürüyor ve aynı zamanda ağlatıyor
Kendimiz gibi. HAYIR; Rönesansın terk etmediği bu tür hayaletler
arkasında. Oundan bize hiçbir aşina yok. Hepsi
Yüzler-Chronicles sayfalarında ve çerçevelerde bizi karşılayanlar
Resimler: Geçmişin boyalı kayıtlarıdır-
özelliklerini iyi tarayarak, ama anlayamazlar,
Bizi algılayamıyorum. Her şey söylendiğinde, benim izlenimlerim
Rönesans. O günlerin ahlaki atmosferi bizim için imkansız
Ay'ın fiziksel atmosferi gibi nefes almak için:
Bir an için ona nüfuz edin, asfiksiden ölmeliyiz. Ne söyle
hem Protestan Reformuna hem de Katolik tepkisine karşı olabilir, bu ikisi
bir atmosfer (saf veya faul) 'den farklı hale getirmeye başladı
Orta Çağ ve Rönesans, yaşadığı bir atmosfer,
Kendimiz gibi, kendimizin içine nüfuz edebileceği gibi.

Belki de kendime ait bir crotchet; Ama yine de benim hislerim.
Rönesans, tekrar diyorum ki, denememiz gereken bir süre yok ve
hayalet arkadaşları uyandırın. Yapmaya çalışırken gücümüzü boşa harcamayız
Bu yüzden; Ama bize garip gerçekler, bilimsel ve öğretiyorsa memnun olun
pratik; Parlak ve ciddi kişilikleri ise, parlak ve
Görkemli sanat bize zevk verebilir; Kötülükleri ve yanlışları ise,
Kaçınılmaz bozulma, bizi acıma ve öfkeye taşıyabilir.

Siena, _September_, 1882.



Fedakarlık.


     Ihr fuehrt ins leben uns hinein;
     Ihr Laesst den Armen Schuldig Werden;
     Dann Uebergiebt Ihr Ihm der Pein,
     Denn Alle Schuld Raecht Sich Auf Erden.


On beşinci yüzyılın sonunda İtalya, Avrupa'nın merkeziydi.
Medeniyet: Diğer Milletler hala feodal'da daldırılırken
neredeyse tüm sempatilerimizden çok uzak görünen barbarlık
Bazı Amerikan veya Polinezya vahşilerinin durumu, İtalyanlar
Bize düşünce alışkanlıklarına sahip olmak, bir yaşam tarzı, politik,
sosyal ve edebi kurumlar, günümüzden farklı olarak değil; erkek olarak
kimi iyice anlayabiliriz, fikirleri ve amaçları, genel
görüşler, o ana, tanımlanamayan özelliğimizde kendimize benziyor
modern olmak. Morbid manastır hissetme yollarını sarsmışlardı,
Çarpık skolastik düşünme biçimlerini bir kenara atmışlardı,
Orta Çağ'ın feodal kurumlarının ayak altında çiğnenmiş; HAYIR
Sembolik sisler onları belirsiz, garip ve çarpık görmelerini sağladı;
Entelektüel atmosferi bizimki kadar açıktı ve eğer görürlerse
Bizden daha az, gördükleri gerçek şekillerde onlara göründü
ve oranlar. Antika harabesinden neredeyse ilk kez
medeniyet, iyi organize edilmiş, iyi tanımlanmış devletler gösterebilirler;
sanatsal olarak disiplinli ordular; rasyonel olarak tasarlanmış yasalar; bilimsel olarak
tarım yürüttü; ve geniş çapta genişletilmiş, akıllıca üstlenilen
ticaret. İlk kez, düzenli olarak inşa edildiler,
sağlıklı ve ferah kasabalar; iyi drene alanlar; Ve daha önemli
hepsinden daha, feodal lordlara sahip olmayan yüzlerce mil ülkenin
vatandaşlar; Serfs tarafından değil, serbest köylüler tarafından yetiştirilir. İçinde iken
Avrupa'nın geri kalanı durgun fikirler arasında akın ediyorlardı ve
Etkili Orta Çağ'ın ufalanan kurumları, ancak belirsiz bir
Kendi doğasının yarı bilincini, İtalyanlar sakince yürüdüler
Büyük kasabaları olarak düzenlenmiş bir yaşam boyunca, cesur, meraklı,
ve şüpheci: modern yöneticiler, modern askerler, modern
Politikacılar, modern finansörler, akademisyenler ve düşünürler. Sonuna doğru
Onbeşinci yüzyıldan İtalya felsefi elde etmiş gibi görünüyordu,
Yunanistan'ın edebi ve sanatsal mirası; idari, yasal,
ve Roma'nın askeri mirası, kendi güçlü tarafından üç kat arttı,
Orijinal, esasen modern aktiviteler.

Yine de, o zaman ve neredeyse tüm bu avantajlar olarak orantılı olarak
Gelişmiş, İtalyanların ahlaki canlılığı hızla azalıyordu,
Ve yayılmaya başlayan korkunç bir ahlaki kangren: Liberty
söndürüldü; Kamusal iyi niyet ölüyor gibiydi; hatta özel
Ahlak uğursuzca titredi; Her özgür durum bir
Despot, her zaman vicdansız ve genellikle rezil; Savaş sadece bir
paralı askerlerin şapkası ve gaspları için bahane; Diplomasi büyüdü
sadece bir dolandırıcılık ol; hümanistler literatürü
Antik çağın en pis çöpü; Hayır, sivil ve aile bağları bile
gevşedi; Suikastlar ve fratricidler bol miktarda bulunmaya başladı ve hepsi
Hukuk, insan ve ilahi, Defiance'de ayarlanacak. İtalyanlarla temasa geçen uluslar gözlerini açtı
şaşkınlıkla, karışık hayranlık ve terörle; Ve biz, insanlar
On dokuzuncu yüzyıl, aynı duygu ile dolu, sadece çok
daha güçlü ve daha tanımlanmış,
Rönesans, iyi ve kötülükle bir şey, düşündüğümüz gibi
şaşkın tarihçi tarafından çizilen esrarengiz resim,
Medeniyete ve kaosa doğru hareket eden insanlar. Birincimiz
Duygu şaşkınlıktır; İkinci duygumuz, öfke; İlk başta yapmıyoruz
Böyle bir anomaliye inanmamız gerekip gerekmediğini bilin; Bir zamanlar yaptığımızda
Buna inan, varlığına öfkeli. Bunları suçluyoruz
Kasıtlı ve utanç verici bir şekilde sapkın olmanın rönesansının İtalyanları
kendi güçleri, kendi medeniyetlerini ahlaksız bir şekilde bozma,
kendi ulusal varlıklarını alaycı bir şekilde yok etmek,
cesurca cennetin intikamını çağırdı; ağıt yakıyoruz ve suçluyoruz
Doğal olarak yeterince, ama belki de adil değil.

Rönesansın gerçekte ne olduğunu kendimize soralım ve
kullanmak; Nasıl üretildiği ve nasıl bittiği. Deneyelim
doğal doğasını ve onu çevreleyen şeyin doğasını anlayın,
birlikte ele alındığında, kaçınılmaz kaderini oluşturur; Arayalım
O garip, anormal uygarlığın, o yaşamın açıklaması
ölüm ve hayatta ölüm. Rönesans, bir şey olduğu kadar
Belirli bir dönem için sadece belirsiz bir isim değil, tanımlayabiliriz,
bir dönem değil, bir durum; Ve kelimeyi herhangi bir döneme uygularsak
Özellikle, bunun içinde bu koşul tuhaf bir şekilde işaretlenmişti.

Rönesans, ortaçağ tarihinde bu aşama olarak tanımlanabilir
çift ​​etki, feodal ve dini
erken ortaçağ canlanmasının kendiliğinden yaşamını yavaş yavaş ezdi,
ve tüm ölü, steril bir kütleye indirgenmiş,
demokratik ve laik toplulukların varlığı; o aşama,
Henüz herhangi bir büyük ulus ya da kesin bir ulusal olmasa da
Duygu, ücretsiz kasabalar ve sivil demokrasiler vardı. Bu anlamda
Rönesans en eski ortaçağ canlanmasıyla var olmaya başladı, ancak
Tuhaf görevi sadece bu genel canlanma olduğunda gerçekleştirilebilir
sona ermişti. Bu anlamda, rönesans da yoktu
İtalya'nın her yerinde ve İtalya dışında vardı; Ama İtalya'da çok uzaktı
Başka yerlerden daha evrensel: Kural, başka yerlerde
istisna. Savoy'da ne de Napoli'de ve hatta
Roma; Ama Alplerin kuzeyinde sadece bireysel rönesans vardı
Nuernberg, Augsburg, Bruges, Ghent ve c gibi kasabalar. Kuzeyde
Rönesans, durgun Orta Çağ'ın ortasında noktalıdır; İtalya'da
Orta Çağ, burada ve orada Rönesans ile kesişiyor ve kesintiye uğratıyor:
Sonuç olarak, kuzeyde Rönesans tarafından ezildi.
Orta Çağ, İtalya'da Orta Çağ
Rönesans. Doğrudan bağımlılık olmadan ücretsiz bir kasaba olduğu her yerde
kendi vatandaşları tarafından yönetilen feodal veya dini kurumlarda,
kendi endüstrisi ve ticareti tarafından geçiyor; Burgerler nerede inşa edilirse
duvarlar, sokaklarında zincirler ve kendilarını kaldırdı
katedral; Nerede olursa olsun, Almanya'da, Flanders'da veya İngiltere'de, orada
sonraki Orta Çağ'ın ölümcül etkilerinin bir askıya alınmasıydı;
Orada, daha fazla veya daha az ölçüde, Rönesans vardı.

Ancak kuzeyde bu ilkel rönesans asla acı çekmedi
tek kasabaların duvarlarının ötesine yayıldı; her tarafta sarıldı
İçinde kısıtlayan feodal ve dini kurumlar tarafından
kesin sınırlar. Almanya'nın ücretsiz kasabaları çoğunlukla bağımlıydı
piskoposları veya başpiskoposları; politik olarak daha önemli şehirler
Flanders, feodal bir ailenin suzeraini altındaydı; Konulardı
Suzerains'lerinden sürekli sıkıntılara ve varlıkları
bağımsızlık girişimi ile tehlikede; Liege çok yok edildi
Piskoposunun destekçileri tarafından ve Gent'in intikamı tarafından mahvoldu.
Burgundy Dükü. Bu kuzey şehirlerinde, bu nedenle
Commonwealth bir tür ticari ile sınırlıydı
Corporation-kasaba içinde güçlü, ama onsuz güçsüz; sırasında
Kasabanın dışında, soyguncu soyluları ile feodalizmi hüküm sürdü, ücretsiz
Tüccarın şirketleri ve yasadışı köylü grupları
Bruges ve Nuernberg prensleri mallarını neredeyse koruyabilir. İle
Bu siyasi zayıflık ve darlık, bir entelektüel
Zayıflık ve Pettiness: Burgers sadece kendi kendini yöneten esnaftı;
İlgi alanları dükkanlarının ve evlerinin çok ötesine uzanmadı;
Edebiyat loncalarda sıkışıktı ve yansıma ve hayal gücü
şehir hayatının dar sınırları içinde sınırlı. Her şey bir
küçük ölçekli; Rönesans ılımlı ve verimsizdi,
Büyük tehlikeler ve büyük bir fetih elde etmek. Yeterince yoktu
reaksiyon üretme eylemi; Ve İtalyan özgür devletleri
Yabancı tiranna, Alman ve Flaman şehirleri tarafından topraklanıyor
Avusturya Evi'nin geniş imparatorluğuna duyarsız bir şekilde birleşti. Sırasında
Ayrıca on altıncı yüzyılın İtalyanları ahlaki ve
Sadece Cizvitizmin disipline edebileceği dini karışıklık, Almanlar
Aynı zamanda Reformu sessizce ve rahatça benimsedi.

Bu farkın ana nedeni, gerçeğinin ana açıklaması
Kuzeydeyken Rönesans sıkışık ve yayılmış, İtalya'da
Her şeyi önünde taşıdı, feodalizmin durumunda yatıyor
İtalya'da asla derin bir kök almadı. Fethedilen Latin Yarışı,
Bu doğru, ama fetheden Cermen'den çok daha uygardı
Halklar; Barbarlar aşağı indi, önceki bir katmana değil
Barbarlar, ancak derin bir medeni insan katmanına; göçebeleri
Kuzey İtalya'da bir insan zayıfladı ve yozlaştı, ancak uzun ve bir
bağımsızlık, düzen, sanayi uzatılamaz alışkanlık. .
Ülke yüzyıllardır yetiştirilmişti, barbarlar dönemedi
bir çölün içine; Sakinler bir
Bin yıl, barbarlar onları feodik olarak yeniden düzenleyemedi. .
İtalya'ya yerleşen barbarlar, özellikle en sonuncusu,
Lombards, sadece bir azınlıkta değil, aynı zamanda muazzam bir dezavantajda.
Almanca konuşulduğu krallıklar ve dukedoms ve Almanca
Yasalar çıkarıldı; Ama ne zaman onlarla iletişim kurmaya çalıştılar
İtalyan konuları, kendilerini Latince'yi benimsemeye zorladılar.
dil, görgü ve yasalar; Hakimiyetleri sadece gerçek oldu
Cermen olmayı bıraktıkça oran ve barbar unsuru
Roma medeniyetinden geriye kalanlarla yutuldu. Yavaş yavaş
Bu Lombard monarşileri, toprakta köksüz ve çevrili
düşmanca etkiler öldü ve işgalcilerden sadece bir
bazı sayıda soylu, torunları taşıyacak olanlar
Başlangıçta Almanca Gherardesca, Rolandinghi, Soffredinghi,
Lambertazzi, Guidi ve Suzerains Bavyera ve Swabian
Dukes ve Toskana Marquises. Bu arada Latin unsuru yeniden canlandı;
Kasabalar yeniden inşa edildi; Yeni bir Latin dili kuruldu; ve burgerler
Bu genç topluluklar yavaş yavaş franchise'ları ve ayrıcalıkları gürledi
İtalyan tarımına ihtiyaç duyan zayıf Cermonik hükümdarlar, sanayi,
ve ticaret, onlar ve feodal hizmetliler olmadan
açlıktan. Feodalizm, engebeli ülke ile hızlı bir şekilde sınırlı hale geldi; .
Ov, çevrelediği şehirlerin malı oldu; soylular
Sadece soyguncu şeflerine, sonra paralı askerlere dönüştü ve
Sonunda, kasabalar önem kazandıkça, yavaş yavaş inerler
Şehirler ve Artizan Loncalarına giriş ve yalvardı.
esnaf. Böylece vatandaşlara ve İtalyanlara dönüştüler; Ama uzun bir süredir
Feodalizmden sonra özlem duymaya devam ettikleri ve Almanlara baktıkları zaman
Lombard krallarının mirasını iddia eden imparatorlar. Mücadele
Guelphs ve Ghibelllines arasında, Alman feodal elemanı ve
Latin Civic One, eskisinin tam imhasında sona erdi.
İtalya'nın tüm kuzey ve merkezi. Soylular kesinlikle battı
tüccarlar ve kalelerini korumaya devam edenler
Ücretsiz kasabaların komiserleri tarafından hızla devredildi. Böyle
İtalya'da Feodalizm Tarihi-Barbar azınlık tarihi
Latin medeniyetine yutulmuş; Cermen sayıları ve dükler döndü
Soyguncu soylulara, kasaba halkı tarafından tepelere avlandı ve son olarak
yün-spinner veya para değiştiricilerin loncalarına giriş aramak;
Ve içinde İtalyanların
cumhuriyetler, şehir duvarlarında kısıtlanmış kalmak yerine
kuzeyde olanlar, tüm illere yayıldı ve gerçek oldu
Politik olarak organize edilmiş devletler. Ve bu tür eyaletlerde özgür
Siyasi, askeri ve ticari yaşam, dini veya
Feodal etki, sadece onlarda insanın büyük canlanması olabilir
Zeka ve karakter iyice başarılı olur. Komün tek
Orta Çağ'da mümkün olan ücretsiz hükümet türleri, tek
daha sonra tamamen secde edici eyleme direnebilecek form
Ortaçaklık. Feodalizm medeniyeti damgaladı; Manastır onu çarpıttı;
Açık ülkede yanmış, çiğnenmiş ve kökünden sökülmüştür; içinde
Sıkıntılı ve küçüldü ve öldü; Sadece duvarlarının içinde
Şehir, fırtına olmadan korunan ve yine de taze atmosferde
Hayatın, geliştirip meyve verebilir, gelişebilir ve taşıyabilir mi?

Ancak, her biri olduğu gibi kendi içinde bulunan özgür kasabanın bu sistemi
Diğer kurum, ölüm tohumu-onu genişleten
gelişen, olgunlaşan, dikenli ve nihayet tüm yaşamları çözen eleman
organizmalar. Bazı feodal durumun ortasında küçük bir kasaba oluşur.
Pisa, Floransa, Lucca ve Bologna,
Toskana Lordları; _elders_ yönetir; olmadan korunur;
Suzerain'den ayrıcalıklar elde eder, her zaman bir şeye karşı çıkmaktan memnuniyet duyar
Vassallarına ve onlardan farklı olarak, feodal'da çok fazla kaldırıldı
onun üstün yargı yetkisi altında olan komünize yaralamak için ölçeklendiriyor ama
topraklarında değil. Kasaba böylece düzenli olarak geliştirebilir, kendini yönetebilir,
kendisini vergilendirmek, kendisini tecavüz eden komşulara karşı savunmak; BT
Yavaş yavaş kendi duvarlarının ötesine uzanır, köylülüğünü özgürleştirir, uzatır
Ticareti, feodalizmi söndürüyor, suzerain veya satın alıyor
ondan ayrıcalıklar; Kısacası, güçlü genç hayatını yaşıyor
Erken İtalyan Milletler Topluluğu. Ama şimdi tehlike başlıyor. Orijinal
bir ailenin her başının bir güç olduğu hükümet sistemi
Her insanın yönetilmesine yardım ettiği, temsil edilmeden veya
ikame, ancak komün küçük kaldığı sürece var olabilir
bireyin onunla orantılı olması için yeterli; kadar uzun
Devlet, tüm vatandaşlarının toplanması için yeterince küçük kaldı.
Her insanın her detayını bilmesi için pazar ve oy kullanma
Yönetim, arazinin her santimi. Sınırlar uzatıldığında,
Burgher kasabalar, köyler, erkekler ve şeylerle uğraşmak zorunda kaldı
Her küçük topluluk olarak bilmiyordu ve muhtemelen nefret ediyordu
komşusundan nefret ediyordu; Korkunç savaşa tanık, kalıcı yüzyıllar,
Meuse'daki Dinant ve Bouvines'in iki küçük kasabası arasında. Hala
Dahası önemli bir şehirde durum böyleydi: boyun eğdirilmiş kasaba
rakip bir merkez olmak için daha fazlası; Floransa'nın Burgerleri,
Sadece dar kasaba ilgilerinden ilham alan Pisa'ya göre
Onun dikte ettiği, yani onu damgalamaya çalıştı. Bu yüzden muzaffer
Komünler, cüret ettikleri fethedilmiş komünlerle çevrili oldu
herhangi bir güç derecesine güvenmemek; Ve hangisi, çok fazla olmak yerine
İstila durumunda müttefikler, sadece isyana veya en iyi ihtimalle
inert engeller. Benzer şekilde, komünler genişlediğinde ve bulduğunda
Siyasi'ye katılabilecek özel erkekleri devretmek için vazgeçilmez
diğer vatandaşlardan daha kapsamlı bir şekilde, sürekli
Halkın _Captains'in zulmünün altına düşer
_gonfalonieri_ ve devletin diğer tüm başkanlarının; ya da içinde olduğu gibi
Floransa, bu sürekli tehlikeden korkmuşlardı.
bu şekilde işlenen yöneticiye sürekli müdahale
neredeyse çaresiz. Bu kurala Venedik, tek istisnayı oluşturur,
Olağanüstü pozisyonunun ve tarihinin hesabı: en eski burgerler
yoğun muhafazakar ve sivil bir aristokrasiye dönüşürken
Feodal soylular, tamamen küçük burgalara dönüştü, tamamen
toplumsal çıkarların yıkıcısı. Venedik'in henüz daha büyük koruması vardı
hem muzaffer düşmanlarından hem de kendi
muzaffer generaller; Her ne kadar anakarada ne kadar güçlü olsa da
Şehrin kendisini ciddi şekilde tehlikeye atın, bu da bir merkez olarak kaldı
felaket zamanında yeniden yapılanma. Bu Venedik tamamen benzersizdi,
Kurumları ve bağımsızlık süresi boyunca benzersiz olduğu için.
Doğal olarak yönetilen olmayan İtalya'nın diğer kasabalarında
her vatandaşın hükümette eşit payına sahip olduğu aile veya sınıf,
Ve zenginlik ve nüfuzun bir ayrımı yoktu,
her birinin gayri meşru üstünlüğüne sürekli bir eğilim vardı
ortalamanın üzerinde yükselen insan veya her aile; Ve bir demokratikte,
Ticari durum, böyle bir yükseklik olmadan geçmedi. Bir
Gücün elinde olduğu sistematik, konsolide durum
Kalıtsal egemen veya aristokrasi, zengin bir tüccar zengin olmaya devam ediyor
Tüccar, muzaffer bir general, muzaffer bir general olmaya devam ediyor, etkili
hatip etkili bir hatip olmaya devam ediyor; Ama şekilsiz, düzleştirici bir
İtalya'nınki gibi demokrasi, onun üzerinde etkisi olan adam
İster parası, askerleri ya da konuşması ile birlikte, vatandaşlar
zorunlu olarak devletin başı olur; Her şey ücretsiz ve
Boşuna, içine girmek için sadece biraz üstün bir güç gereklidir.
Cosimo de 'Medici'nin birçok müşterisi, birçok muhabiri, birçok borçlu var;
İnsanları manevi yükümlülüklerle bağlayabilir: Prens olur. Sforza
Şehre girebileceği muzaffer bir ordusu var ya da
Çıkarlarının korunmasına izin ver: Prens olur.
Savonarola'nın erdemli başlangıcı ve kötü olanı
THIPLE: Prens olur. İtalyan Milletler Topluluğu Tarihi
Bize bir şey gösterir: insanlar, tek yasal sahipleri
siyasi güç, bankacılarına (Medici, Pepoli) veriyor; ile
generalleri (Della Torre, Visconti, Scaligeri); Rahiplerine
Reformcular (Fra Bussolaro, Fra Giovanni da Vincenza, Savonarola). Burada
O zaman ara sıra ama kaçınılmaz gaspçılarımız var,
Anlık olarak veya son olarak devleti dağındır. Ama hepsi bu değil. İçinde
Her ailenin nefret ettiği, her ticari düşmanlık, bir durum böyle bir durum,
ilgili siyasi bölünme. Loncalar rakip olacağından emin,
Hükümetten daha küçük olanı dışlamak için daha büyük diliyorum: daha düşük çalışma
Sınıflar (Floransa _ciompi_) loncaları tamamen üzmek istiyor;
Bir zamanlar feodal soylular askeri gücü geri almak ister; Burgers
Tamamen feodal soyluları yok etmek dileğiyle; yaşlı aileler ister
Hükümeti sınırlandırın, daha yeni olan demokrasiyi ve Sezarizmi tercih ediyor. a ekle
Bu, özel çıkarların, kişisel kıskançlıkların ve
Aversiyonlar, özel savaş, yasal adaletin bulunduğu bir kasabada kaçınılmaz
her zaman sahip olmayacaktır, zorla misilleme her zaman içerideyken
ulaşmak; Ve sonuç sürekli parti ruhu, hakaret, sürtünme,
Komplolar: Feodal soylular sokaklarda kuleler inşa ediyor,
Burghers onları aşağı çeker; Aşağı Artizanlar depolara ateş açtı
Loncalardan sulh hakimleri yarışmaya katılıyor; kan dökülür
Sulh yargıcıları başlıklı veya pencerelerden atılır, yabancı bir devlet
müdahale etmek için kabul edildi ve bazı vatandaşlar tarafından
muzaffer parti. Bu son sonuç yeni ve korkunç bir tehlike yaratıyor
Devlet için, pek çok sürgünün insanlarında, her şeyi yapmaya hazır,
şehre geri dönmek ve onları dışarı çıkarmak için herhangi birine katılmak için
sırayla düşmanlar. Bu tür sabit ayaklanmaların sonu,
Bütün nüfus silahsızlandırılır, hiçbir parti rakibine sahip değildir
suç veya savunma araçları. Dahası, endüstri ve ticaret olarak
Develope, vatandaşlar savaşmak istemezken, diğer tarafta
Ateşli silahların icadını verin, tüm savaş sistemini yıkarak,
Özel askeri eğitimi gittikçe daha gerekli kılar. Günlerde
Lombard Ligi, Campaldino ve Montaperti'den vatandaşlar
Çok fazla olmadan kavga, el ele, _carrocio_ veya afişlerini etrafında döndürün
Disiplin gerekli; Ama kasabaları güçlendirmeye geldiğinde
Cannon, ağır silahlı süvarilerin sondaj bedenlerine, sadece
hareketlerinin el becerisi; Savaş bir bilim ve sanat haline geldiğinde, o zaman
Vatandaş mutlaka dışarıda bırakılmalı ve maceracılar ve fakirler
soylular paralı asker orduları oluşturmak zorunda kaldı, savaşı tek başına
meslek. Bu paralı asker sistemi, çok acı bir şekilde
Machiavelli tarafından karşı (elbette, tamamen gözden kaçan
kaçınılmaz kökenli ve onu gönüllü olarak katlanan bir haşere olarak gördü), ekledi
yine bir başka ve belki de sivil özgürlük için en kötü tehlike. BT
Maceracılara doğası gereği vicdansız muazzam, karşı konulmaz güç verdi
ve kariyeri olan tek nesnesi eğitim tarafından kanunsuz
devletlerin bulundurulmasını elde etmek; hiçbir şekilde zor bir girişim,
kendilerinin ve arkadaşlarının tek sahip olduğu düşünüldüğünde
Ülkedeki askeri güç. Aynı zamanda, bu sistemi
paralı askerler,
Rakip şehirlerin kademeli olarak boyun eğmesi, şiddetli parti ruhu ve
Burgerlerin genel silahsızlandırılması, büyük İtalyanları yerleştirmişti
şehirler. Bu birlikler için, nedenine tamamen kayıtsız olmak
savaşıyorlardı, savaşı en iyi oyuna dönüştürdü
Dodges-Half-a-Doku erkekler gibi büyük bir savaşta öldürülüyor
Anghiari-ve aynı zamanda her birinin ötesinde kampanyaları uzattılar
Herhangi bir belirleyici eylem olmadan sınırlayın. Tüm bunların sonucu
Harabenin kaçınılmaz nedenleri, Commonwealth'lerin çoğunun içine girmesiydi
despotların elleri; tarafından felç edilmemiş olanlar
iç hizipler, bir dizi asi konu kasabası ve
işverenlerine kesinlikle ihanet etmeseler bile,
Onlara asla verimli bir şekilde hizmet vermedi.

Orta Çağ boyunca böyle bir sivil bozukluk durumu sürdü,
On beşinci yüzyılın sonuna kadar, daha fazla kötülük olmadan
ondan kaynaklanıyor. İtalyanlar birbirleriyle sonsuz savaşlar yaptılar,
birbirlerini fethetti, hükümetlerini sona erdirmeden değiştirdi, düştü
zalimlerin gücü; Ancak bu değişiklikler boyunca medeniyetleri
engellenmemiş geliştirildi; Çünkü ulusal merkezlerden biri olmasına rağmen
Hayat geçici olarak ezilmiş olabilir, diğerleri aktivitede kaldı ve
aksi takdirde zayıf olana bile infüzyon
öldü. Tüm bu inişler ve çıkışlar görünüyordu ama hayatı karıştırmak için
Ülke: Ve onu tehdit etmeyen hayati bir tehlike görünmedi; Ne de hiç yapmadı
çevredeki ülkeler-France, Almanya ve İspanya-devam ettiği sürece
Sadece geniş feodal bulutsu, biçimsiz, ağırlıksız, taşınmaz. İtalyanlar
onlardan hiçbir şey korkmadı; Fransa Kralı'nı veya
Bir an tereddüt etmeden Almanya imparatoru, çünkü bunu biliyorlardı
Kral Fransa'yı getiremedi, ne de İmparator Almanya'yı getirdi, ama sadece
onunla birkaç sefil, aç tutucu; Ama Floransa izlerdi
Scaligers'ın küçük durumunun büyümesi ve Venedik dehşetle bakıyor
Milan Dükü'nde, çünkü _there_ olduğunu biliyorlardı.
konsantre yaşam ve kullanılabilecek bir organizasyon '
devlet başı tarafından bir kılıç olarak mükemmel. Son on yılda
Onbeşinci yüzyıl İtalyanlar Fransızları bırakmaya çağırdı.
Özel Düşmanlar: Milano Lodovico, Charles VIII. ondan kurtulmak
yeğeni ve Venedikliler; Venedikliler onlardan kurtulacak
Lodovico: Medici onları Floransa'da sıkıca kurmak için; partisi
Medici'yi sürme özgürlüğü. Fransızları kullanmayı amaçlayan her eyalet
amaçlarına hizmet etmek ve sonra VIII. Charles'ı geri göndermek. ile
Krallarla yaptıkları gibi çok az para ve büyük bir alay
ve önceki günlerin imparatorları. Ama İtalyan politikacılar aniden
ölümcül bir hata yaptıklarını keşfetti; hesaba katmışlardı
Cehalet ve bir ordu yerine bir ulus çağırdıkları:
Çünkü dış müdahaleye son hitap ettikleri için,
Konsolide olan bu büyük hareket olmuştu
heterojen feodal bulutsu homojen ve kompakt krallıklara.

Paralı asker birliklerine güvenen tek küçük eyaletler,
anın böyle bir yığılmasının şokuna diren
Fransızlar ve haleflerinin İspanyollar ve Almanlar. Sismondi
öfkeyle sorar, İtalyanlar neden en kısa sürede bir federasyon oluşturmadılar?
Yabancılar ortaya çıktı mı? O da sorabilir, neden Commonwealths
Modern bir monarşiye dönüşmüyor musunuz? Yurt dışından güvenlik alışkanlığı ve
içinde kıskançlık; Bir dizi rakip ticaretin temel doğası
merkezler, böyle bir şeyi sadece icra etmekle kalmadı, aynı zamanda bir
gebe kalma imkansız olsa da; Konfederasyonlar sadece mümkün olmuştu
Burmacchi emperyalistler tarafından kesildiğinde; Popüler Direniş
sadece Feruccio İspanyollar tarafından katledildiğinde gerçeklik haline gelmişti;
Ulusal kurumlarda bir değişiklik sadece tüm ulusal olduğunda
Kurumlar yok edilmişti; İtalyanlar, tanıdıklarında
rakiplerinin karşı konulmaz gücü,
bağımsız devletler ve daha büyük ve daha küçük loncalar; Ne zaman
İtalyan uygarlığının özellikleri yok edilmişti; Ne zaman,
Kısa, Machiavelli ile teorileşen bir şey yapmak için çok geçti ve
Guicciardini ne yapılması gerektiğine dair. Aceleyle olmamalıyız
İtalyanların Rönesans'ın iradesini suçlamak; sahip olabilirler
Egotist ve çekingenti, ama onlar olsaydı (bazıları kesinlikle
en üst düzeyde kahramanca ve kendi kendini feda ediyorlardı, yapamadılar
felaketi önlediler. Medeniyetlerinin doğası önledi
Sadece tehlikeyi önlemekle kalmaz, hatta da düşünürler
varoluş; Siyasi formlarının doğası böyle bir
bunların çözünmesi. Komün içeriden büyür; Biraz benek
hangi yavaş yavaş çevresini genişletir ve bu da bu olabilir
Orijinal merkezden, parçaları o kadar az birleşir. Modern
Monarşi dış basınçtan ve merkeze doğru büyür; Bu bir
Zor, farklı bir şekle dönüşen büyük kitle. Bu yüzden takip eder
Commonwealth ne kadar çok gelişirse, o kadar zayıf büyür, çünkü
Bu eğilimi yayılmak ve parçalara ayırmaktır; oysa o kadar çok
Monarşi gelişir, o kadar güçlü olur, çünkü
Merkez ve birlikte daha güçlü örgü haline gelir. Şehir duruyor
yüzlerce milden fazla uzatıldığında bir şehir olmak; Ulus olur
Merkezi bir noktaya doğru sıkıştırıldığı için daha çok bir ulus.

On altıncı yüzyılda İtalya'nın tüm siyasi çöküşü
ancak kaçınılmaz, medeniyetin temel doğasından
Rönesans, ama bunun da vazgeçilmezdi
Medeniyet görevini yerine getirebilir. Medeniyet öyle yayılamaz
ulusal bir kalıp içinde bulunduğu sürece ve sadece bir yok olmuş
Ulus galiplerini sivilleştirebilir. Perikles Yunanistan
Helenize Roma, ama Alexander'ın zayıf haleflerinin Yunanistan'ı
olabilir; Sezar Roma, Cermen ırklarını olduğu gibi Romanize etmedi
Theodosius Roma; yok olan kutu arasında kolonileşme
Hiç muzaffer bir ordunun, bütün bir ulusun etkisini üretir,
Birdenbire kendini bir medeniyetin ortasında bulmak
fethetti. Michelet, VIII. Charles kampanyasını iyi adlandırabilir.
İtalya'nın keşfi. Yaratıcı zihni bir kerede engin ele geçirildi
Fransızların İtalya'ya bu inişinin önemi,
Tarihçiler diğerleriyle aynı ışıkta göremeyecek kadar eğilimli
istila. Eğer biz _modernisation_ tarihinden itibaren, eğer biz
Kendimizi, kuzeyden ifade edebilir. Gaston'un barbar askerleri
Frundsberg ve Gonsalvo'dan de Foix, bilinçsiz taşıyıcılardı
Elizabeth, Louis Xiv. ve Goethe'nin Çağları. Bunlar
Aptal ve açgözlü ruffians, eserleri istekli bir şekilde yok ederken
İtalyan uygarlığından, bir Montaigne'nin varlığını mümkün kıldı,
Bir Shakespeare ve bir Cervantes.

İtalya, geniş bir mağaza eviydi, tüm tehlikelerden korunuyor
ortaçağ yıkımı; Hangi içinde, diğer tüm uluslar körü körüne ve
Ulusal varlıklarını, mirasını şiddetle çalışmak
Antik çağ ve en eski modern medeniyetin üretimi
barışçıl bir şekilde toparlandı. Mağaza evi dolduğunda, kapıları
Yırtılmış ve zenginlikleri yağmalandı ve yayıldı
Kuzey'in entelektüel açlıkları; Böylece sadece geri kalanı olabilir
İnsanlık bu zenginlikleri besler, zihinsel yaşamlarını yeniden kazanır ve geliştirir.

Rönesansın bu entelektüel zenginlikleri nelerdi? Neydi o
enerjileri canlandıran ve
On altıncı yüzyılın barbarlarının kanı mı? Rönesans
her modern şeyin mikroplarına sahipti ve bu çok daha fazlaydı
sadece bir mikrop daha: yasa önünde eşitlik alışkanlığına sahipti
Sivil organizasyon, sanayi ve ticaretin muazzam ve
Mükemmel oranlar. Bilim, edebiyat ve sanata sahipti; üstünde
Hepsi, bir kerede üretilen ve tüm bunlar tarafından üretilen-
Neyin var olduğuna dair algılanma, kendi özgürlüğümüzün kapsamlı bilinci ve
Güçler: kendini tanıma. İtalya'da entelektüel ışık vardı,
Erkeklerin etraflarında görmeleri ve yargılamaları, zekice davranmalarını sağlayan ve
kasten. Bunda rönesansın muazzam büyüklüğü yatıyor; ile
Bu, edebiyat ve bilimdeki tüm başarılarından kaynaklanıyor ve yukarıda
Hepsi, Sanatta: Bu, antika'nın dağılmasından bu yana ilk kez
Medeniyet, erkekler hem düşünce hem de eylemde serbest ajanlardı; O
Orta Çağ'ın köleliği, köleliğinin bir sonu vardı.
beden ve zihin, sağlam fikirlere ve etkili formlara kölelik
Erkekleri her kötülüğe katlandırdı ve her dereceye inanıyor
saçmalık. Antik çağdan bu yana ilk kez, adam hepsinden kurtulur
Siyasi ve entelektüel trammeller, dik, kendi bilinçli
Düşünceler, kendi eylemlerinin efendisi; gerçeği aramaya hazır
Columbus gibi okyanus veya Copernicus gibi göklerin karşısında; aramak için
Machiavelli veya Guicciardini gibi eleştiri ve analizlerde cesurca
Michael Angelo gibi en yüksek, en geniş anlamda yeniden üretin ve
Raphael.

Rönesansın adamları bunun için ağır bir fiyat ödemek zorunda kaldı
sadece zevk aldıkları entelektüel özgürlük ve kendini tanıma
kendileri, ama dünyanın geri kalanına aktarıldı; Fiyat
Tüm ahlaki standartların kaybı, tüm sabit kamu duygusunun kaybı. Attılar
Kabul edilen tüm kural ve kriterlerin bir kenarı, tüm inançları ortadan kaldırmışlardı
Geleneksel kurumlar, yok etmişlerdi ve henüz yeniden inşa edemediler.
Öğretilen her şeyde içgüdüsel ve evrensel inançsızlıklarında
Onlar, görüşe, kural için, ne olduğu için tüm saygıyı kaybettiler
doğru ve yanlış denir. Aksi halde olabilir mi? Keşfetmemiş olsaydı
doğru olarak adlandırılan şey genellikle doğal değildi ve
Sık sık doğal olarak adlandırıldı mı? Ahlaki öğretiler, gösteriler ve
Yargılar, gevşedikleri dogmatizme aitti;
aptal ve doğal olmayanların olduğu okullara ve kiliselere
öğretildi ve ibadet edildi; kendileri olan rahiplere ve keşişlere
En utanç verici bir şekilde öğretilerini ihlal etti. Ahlakı profesör olmak
bir ikiyüzlü; Başkalarını yeniden düzenlemek dar görüşlü olmaktı. Öyle oldu
gerçeğin itibarını paylaşması gerektiği gerçeğiyle karışan çok fazla hata
hata; günahkar günahkarlar olarak kınanmıştı
Uzun süren olanlar yeniden oluşturulmayı bıraktı; İnsanlar çok sık bulmuştu
Sözde suçlulara sempati duydukları, yakında kaybettikleri
onların gerçekleri dehşeti. Lanet olsun ahlakiden ayrılmaya başladı
Kızgınlık: Doğal olmayan ve ahlaksız değil, çile idi.
ama yasadışı; ve onsuz yapılan bir yasaya göre yasadışı
Akıl ve içgüdüye atıf. Akıl ve içgüdü olarak belirlendi
Defiance'de, ancak susturulamadı, yasa yakında kabul edildi
ahlaki olarak desteklenmeden; Böylece, yavaş yavaş, ahlaki duygu
Çarpık oldu. Dante'nin gününde durum buydu. Farinata
Dante'nin sadece göründüğü en korkunç cezaya mahkum edildi,
Çünkü kabul edilen bir koda uygun olarak; Yine de Dante hayran kalamaz ama hayran kalamaz
O ve ondan gerçekten nefret edemez, çünkü içinde nefret edecek hiçbir şey yoktur; O
suçlu ve saygın bir kombinasyon! Dante cezalandırıyor
Francesca, Pier Delle Vigne ve Brunetto Latini, ama hayır gösteriyor
Kişisel dehşet; Bir durumda ahlaki içgüdüsü kaçar
nispeten masum olanı sansürlemekten, diğerinde durdu
Gerçekten meşhur olandan isyan. Dante'nin gerçek öfke hissettiği yer
çoğunlukla dini kodlar tarafından korunmayan durumlarda
düşük, büyütme, ürkek doğa (kiminle aynı
Büyük kötü adamların hayranı Machiavelli, sabrını oldukça kaybeder),
Dante'nin şahsen hor gören, cezalandırdığı yaratıklar
Kendi başına, asla olduğu gibi kelimelerle geçtiği pis cihazlar
Semiramis, Brutus veya Capaneus'a adresler. Bu mengene hoşgörü,
Yasal cezasını kabul ederken, orantılı olarak arttı
bireysel yargının gelişimi ve tüm
Yasal ve yasadışı teoriler,
katı bazlarda yeniden inşa edilmesine izin vermek.

Bu yıkım çalışması henüz başlamamıştı.
on altıncı yüzyıl; ve nedeniyle ahlaki karışıklık,
Siyasi ve diğer koşullara bağlı çeşitli nedenler. .
Çeşitli kaçınılmaz kaderi olan despotlar
Topluluğu düşecekler, tüm onların konumunda ahlaksızdı
İlişkiler: Şiddet içeren, hileli, şüpheli ve hayatlarından
her türe eğilimli duyguların sürekli doğal olmayan gerilimi
ahlaksızlık; Öte yandan, İtalya'nın feodal kısımlarında-
sadece ithal edilen yüzeysel bir rönesans verniği almıştı
ressam ve hümanistlerle diğer yerler-Napoli, Roma ve
Umbria'nın büyük bir kısmı ve yürüyüşler, üst sınıflar
Kaçınılmaz final gibi görünen o korkunç durum
feodalizm ürünü ve Fransa'ya armagnacs verirken onu
Foix ve Retz, İtalya'ya muadillerini iğrenç bir şekilde verdi
Ahlaksız Prensler, Malatestas, Varanos, Vitelli ve Baglioni.
Hem bu erkek sınıfları, despotlar hem de feodal soylular, geniş bir tarlaya sahipti
mutlaka çözülmüş sivil kurumlar arasındaki hırsları için;
ve kolay başarıları, genel eğilimini doğrulamak için katkıda bulundu.
"qui a l'honneur" ve
Bu iki kelime ve fikri karıştırın. Henüz hepsi bu değildi:
Renaissance antik dünyayı keşfetti ve vahşi, körlerinde
Coşku, onların ateşli, literatürü için doyumsuz susuzluklarda,
sarhoş ve zehirlenene kadar hevesle, dregs ve hepsini yuttu.

Bunlar rönesansın ahlaksızlığının ana nedenleridir: önce,
Yanlışlık nedeniyle kabul edilen tüm doktrinlerde genel inançsızlık
ve şimdiye kadar yaygın olanların doğal olmayanlığı; İkincisi, başarısı
siyasi bozukluk koşulunda vicdansız yetenek; Üçüncüsü,
Antik çağdan kalan her şey için toptan ve haksız coşku,
iyi ya da kötü. Genel bir entelektüelde birleşen bu üç büyük neden
Eşitleme, Rönesans'ın en kötü özelliğinin açıklamasıdır:
sayısız bekar bireylerin kötülüğü değil, evrensel
Büyük halde insanlar tarafından tolere edilmesi. Sigismondo Malatesta gibi erkekler
Sixtus IV., Alexander VI. Ve Sezar Borgia
istisnalar, kararımızı etkileyemeyen korkunç sapmalar olarak
zamanları ve ulusları; ancak kötü alışkanlıklarına karşı genel kayıtsızlık
Çağdaşları ve vatandaşları tarafından gösterilen bir kesindir ve
Rönesansın ahlaki kaosunun korkunç kanıtı. Bu sadece
çok fazla içgüdüsel sadelik ve erdem varlığı, çocuksu
Büyük nesnelere bağlılık, görgü kurallarının ataerkil sadeliği,
Bu, Vespasiano da Bisticci gibi erkeklerin kitaplarında sevimli ve
Leon Battista Albert; O kadar çok şey gibi görünüyor ki
Schiller'in "Bell Şarkısı" nın pastoral evi ve tüccar hayatı
tüm iğrenç kanunsuzluğun tarafı ve despotların yardımcısı ve
hümanistler; Bu, Rönesans'ı bu kadar korkunç acı verici bir gösteri yapar.
İyinin varlığı, kötülüğünki için bizi teselli etmiyor,
Çünkü ondan ne hafifletir ne de küçülmez; Sadece kaybediyoruz
Biz ne zaman Aeneas Sylvius'un iyi doğası ve sadeliğinden zevk almamız
Sforza gibi sahtekarlık ve şiddete sahip bir adam için havalı hayranlığını görün; Biz
Dik Guarino Da'nın saflığını ve bütünlüğünü güvensizlik etmeye başlayın
Verona, meşhur Beccadelli'nin yumuşak yargısını duyduğumuzda; Biz
sadece mengene yok olmakla kalmamaları için erdemli olanı gerektirir,
Ama bundan nefret ediyor; Ve bu en iyi adamlar bile
Rönesans nadiren.

Böyle bir ahlaki kaos durumu sürekli olarak eski bir etkisi
Düşünülmesi gereken düşünce tarzı. Böyle bir işe her zaman katılır,
Büyük veya daha az derecede, tanınan tüm bu yıkım ile
otorite, kötülüğe bu kayıtsızlık, bu cesur tatma
yasaklı. On sekizinci yüzyılda Fransa aynı kısmı oynuyor
İtalya tarafından on beşinci sırada oynandı: yine isyanı karşılıyoruz
Zaman ve inançla kutsanmış olan her şey, hoşgörü
Kötülük, iğrenç olanın övgüsü, aramanın ortasında
iyi. Bu ikisi modern tarihin büyük ateş dönemi olmuştur;
Daha sonraki sabit bir büyüme için gerekli ateş. İkisi de gerçeği geri verdi
geçici ahlaki belirsizlik pahasına insan ve insandan doğa
ve acımasız yıkım. Rönesans bireyi iade etti.
insanlık haysiyeti, bir düşünce, duygu ve oyunculuk varlığı olarak; .
On sekizinci yüzyıl toplumu homojen bir özgür olarak yeniden inşa etti
varoluş; hem bireysel bozulma hem de sosyal
düzensizlik. Her ikisi de korkunç şeylerin yükseldiği ebültür anlarıydı
yüzeye, ama bundan sonra kalanlar her zamankinden daha saftı
daha önce olmuştu.

Bu, rönesansın ahlaksızlığı için bir itiraz değildir: kötülük hiçbiri
kaçınılmaz ve gerekli olduğu için daha az kötü; Ama yine de
Onun gerekliliğini anlamalıyız. Kesinlikle korkunç
giriş, ancak yapılması gereken biri, bu kötülük
iyilik üretme mekanizması; ve evrenin düzenlemesi vardı
bize emanet edildi, benevolent ve eşitlikçi insanlar aydınlanmış
yaş, şüphesiz bir evrim sistemi icat ederdi
ve bu tür makinelerden farklı ilerleme
Kasırgalar ve Pestilensines, Katliam ve Sefalet, Batıl inanç ve
Lisans, Rönesans ve Onsekizinci Yüzyıl. Ama maalesef doğa
daha az hayırsever ve akıllı bir şekilde organize edildi; Ve arasında
İyinin nihai elde edilmesi için gerekli diğer kötülükler,
Ahlaki belirsizliğe ve hataya mahkum edilen tüm nesil erkekler
Diğer nesillerin bilginin huzur içinde olması ve
suçsuzca. Bunu hatırlayalım ve daha cömert olalım
Aydınlanmış olabileceğimiz için kötü olan adamlar. Her şeyden önce, izin ver
Rönesansı değerlendirirken, onun fedakarlığının
temsil eder, ancak tamamlandığı sürece yararlı olabilir ve
geri dönüşü olmayan. Ortak hükümet sistemini hatırlayalım,
Rönesansın gelişiminde, kaçınılmaz olarak
geliştikçe orantılı olarak öldü; mutlak boyun eğdirme
Barbar Nations tarafından İtalya, yayılmasının yayılması gerekliydi.
bu şekilde medeniyet elde edildi; İtalyanların politik olarak
normal bir durumu kurtarmak için zamanları olmadan imha edildi ve
ezilmiş ve kırılmış ruhlu, doğruluk öğretilecek
İspanyollar ve Cizvitler. Kısacası, ahlakı
İtalyanlar, modern toplumun bilgisini elde etmek için feda edildi
İtalya'nın siyasi varlığı,
Bu bilginin yayılması ve ulusun sadece mahkum edilmemesi
ahlaksızlık, ancak reform yapamamasına da mahkum. Belki de biz
Tüm bunları düşünün ve borçlu olduğumuz muazzam fedakarlığı tartın
Mevcut entelektüel avantajlarımız hala üzgün hissedebiliriz, ama üzücü
daha ziyade, öfkeden ziyade, düşünürken
on altıncı yüzyılın ilk yıllarında İtalya'nın durumu; içinde
Sakin, güvenli, bilimsel konumumuzdan aşağı bakarak, cinayet
İtalyan Rönesans: Kalbinde Büyük ve Asil, acımasızca kesilmiş
asal; tövbe etmek ve değiştirmek için bir saat bile reddetti; Daha önce acele etmiş
Posterity Mahkemesi, aniden, beklenmedik bir şekilde ve hala taşıyor
beklenmedik, tanınmayan suçluluk ağırlığı.




Elizabethan Dramatistlerinin İtalya.


BEN.

On beşinci yüzyılın son yıllarının kronikleştiricileri kaydetti
Charles VIII. Fransa sıkıcı boş zamanları eğlendirdi
Somurtkan ve şüpheli Roma işgalleri,
Kamp Plantların bir aşaması ve buna kaba bir gizem oyununu gerçekleştirin. .
Böylece bu motleyden önce bir avuç asker tarafından doğaçlama
İstilacı Ordu: Burgundy feodal süvarisinden önce, garip çelik
Canavarlar, yarım kuş, yarı sürüngen, çelik gagalı ve kanatlı kasklarla
ve pençe benzeri çelik ayakkabılar ve eklemli çelik korselet ve hışırtı çelik
posta ceket; Gascony Piyade'den önce, hızlı ve açgözlü
püskü çiftleri ve paçavra bağlı ayakları; Aşırı beslemeden önce,
İsviçre'nin son derece tüylü ve kesilmiş ve furbelowlu devleri ve
Brittany ve Yürüyüşlerin Açlık, Yarı Çıplak Vahşileri-Bu da
Çok etkisiz, çok konuşulan ordu, zengin şehirlerden toplanmış
Kuzey ve Güney'in harap tarlaları ve vahşi doğa ve kayalar
Batı ve doğu, hiçbir şeyden benzer, harikası ve korkusu ve
Bu garip istila İtalya'da zevk ve korku-oyun için yapılan oyun
Bu kamplı ordunun eğlencesi sıradan bir oyun değildi. Katip Yok
alegorik ahlak; Mouthing ve Capering pazar yeri saçmalık; HAYIR
Yusuf ve Kardeşlerinin Tarihi, Kurtarıcının Doğumu veya
Aziz Anthony'nin cazibeleri. Yarım aljorikti,
hüküm süren Borgia Pope ve onun yarı dramatik temsili
çocuklar; Kalıcı ve tereddüt eden kalıplamanın dramatik şekli
Simony ve zehir, şehvet ve şiddetin bu korkunç söylentileri
istilacılarla tanışan gizemli ölüm ve iğrenç aşk
ayaklarını ilk olarak İtalya'ya koymuştu; daha yüksek ve daha net hale geldi
Yarımada boyunca her adımda adım atarak ve şimdi etrafında dolaştı
Korkunç bir farklılıkla, Mesih'in zaferinin başkentinde
yeryüzünde. Fransız birliklerinin bu gaflı gizemli oyunu
Bu ilk dehşete kapılmış ve büyülenmiş en erken yaratıcı meyve
barbar kuzeyindeki adamlara, garip İtalya'da
Rönesans; Bu güçlü trajik dürtünün ilk tezahürü
Ani manzara nedeniyle, kaba ve yaratıcı genç ulusların
İtalya'nın muhteşem ve muzaffer kötülüğü.

Fransızlar testere, merak etti, ürperdi ve kamp sahnesinde oynadı
Borgias'ın trajedisi. Ama Fransızlar İtalya'da kaldı, oldu
yollarına aşina ve yakında sadece omuzlarını silkti ve
bir zamanlar dehşete baktıkları yere gülümsedi. Bayrakların altında hizmet ettiler
Bravos'un yanında Sforzas, Borgias, Baglionis ve Vitellis'in
Napoli ve Umbria; Prenslerinin kızlarını evlendirdiğini gördüler
Kötülük-Eşli İtalyan Egemenler ve Prenslerinin Çocukları, Kendi
Valois ve Guises, cılız, belirsiz ve uğursuz medicis'e gelişmek
ve gonzagas, İtalyan köleleri ve zehirli damıtıcılarla çevrili ve
Bufonlar ve para ödünçleri. On altıncı yüzyılın Fransızları, sırasında
uzun Napoliten ve Lombard savaşları ve müzakereleri ve
İtalya'nın öğretebileceği her şeyi öğrenin; Rafine olmak, ince,
Kayıtsız ve alaycı: Piç İtalyanları, piç İtalyan sanatıyla
Goujon ve Philibert Delorme ve Du'nun piç İtalyan şiiri
Bellay ve Ronsard. Bu nedenle on altıncı yüzyılın Fransızları
Çeviri Machiavel ve Ariosto ve Bandello; Ama bir daha asla
doğaçlama yaptıkları gibi başka bir oyun deneme
VI. ve Sezar ve Lucrezia,
Sant 'Angelo'nun arkasındaki çayırlarda kamp. İspanyollar daha sonra geldi
İtalya ve Almanlar: Fransızlar gibi güçlü ortaçağ ülkeleri
Orta Çağ'ın yaratıcı gücü, hala onların içinde yenilenen
On beşinci yüzyılın uzun geri kalanı. Ama İspanyollar ve Almanlar geldi
sadece açgözlü ve besten ve vahşi paralı asker olarak:
İtalyan manzaraları ve eylemlerinden dikkatsiz ülkeler, sadece düşünmek
gizli hazine için işkence veya güney şarapları şişirmek; Ve onlar
İspanya'ya ve Almanya'ya, Moriscos'un zulümlerine döndü ve
Abbeys, vahşi ve geldikleri kadar donuk olarak yağma. A
İtalyan edebiyatının, sanatın ve görgü kurallarının dağılması
İspanya ve Almanya İspanyol ve Alman prensler ve valiler,
birkaç mahkemeye ve hümaniste bulaşır; Ama hayal gücü
İspanya ve Almanya'nın alt sınıfları, Quixotic'te emilir
Loyola Katolikliği ve Luther'in İncil tefekkürü, asla
çürüyen İtalya ile gübreleyen temas
Rönesans.

VIII. Charles Askerlerinin Gizem Oyunu. mahkum görünüyordu
İzole ve kürtajlı bir girişim olarak kalır. Ama öyle değildi. .
İstilalar kendilerini tüketmişti; İtalya'nın siyasi organizasyonu
Kesinlikle kırıldı; Maddi zenginliği tükenmişti; Fransızlar,
Almanlar ve İspanyollar gelip gitmişti, geri dönüp tekrar gitmişti;
Eklemek ya da yağmalamak için hiçbir şey bırakmamışlardı; ne zaman, ortası hakkında
On altıncı yüzyıl, ülke yeni bir kalabalık tarafından istila edilmeye başladı
Barbarlar: İngilizler. İngilizler ne istilacı olarak ne de gelmedi
Çapulcular; Barışçıl öğrenciler ve şimdiye kadarki zengin asilzimlerdi
Para veya ek bölgeyi zorlamaya çalışmaktan,
İtalyanları yaptıkları iş ve onların
Squander. Yine de bu sessiz ve karlı gezginler, daha önce
İtalyanlar kalan servetlerini güvenli bir şekilde gösterebilirler, gerçekte
İtalya mallarının göze çarpması ve eve dönmeye kararlı olarak
Herhangi bir püskü Gascon silahlı erkek veya obur İsviçre veya
Taşlama İspanyolları. Onlar, bir ve hepsi, bilinçli ve
Bilinçsiz olarak, İtalya'nın karşı konulmaz içgüdüsü tarafından İtalya'ya sürüklendi
ihtiyaç duyduklarına sahipti; entelektüel kazanç açgözlülüğüyle.
Böylece İtalya'nın sahip olduğunu içgüdüsel olarak bildikleri
Onlar, bir düşünce tarzı, bir form alışkanlığı idi; felsefe,
Sanat, Medeniyet: Entelektüel manipülasyon için tüm malzemeler. İçin,
On altıncı yüzyılda, uzun kötü uykusundan uyanırken, perili
İç Savaş Kabusu, Onbeşinci Yüzyıl, İngiliz
Zihin, iyi olgun gençliğin canlılığında başlamış, bıkmış ve
süresi boyunca uyuduğu uzun hareketsizlikten dolayı
asimilasyon ve büyüme. İlk dokunuşunda uyanmıştı
dış etkisi ve dışla her taze temasla büyümüştü
Dünya: Platon ve Xenophon'daki ilk bakışta aniden açıldı
Erasmus ve Colet, İncil'de aniden Cranmer tarafından açıldı; büyümüştü
Yanan ibne görünümünde öfke hıçağı ile
şehitleri çevreleyen, neşeli kalp atışları ile
Yeni Dünyanın Denizleri ve Adaları; aniden büyümüştü
Her sinirin ve her kasın tutkulu gerginliği
Philip kanalda görülmüştü. Ve durakladığında, alındığında
nefes al ve tüm bunların kargaşasından sonra sakince baktı
manzaralar, sesler ve eylemler, İngiliz zihni,
Elizabeth, kendisini ani bir şekilde büyümüş ve çiçek açmıştı
yanma aktiviteleri ve tartışılmaz güçlerle mükemmel bir erkekliğe.
Ama kendini iş için malzeme olmadan bulmuştu. Skolastik
Orta Çağ'ın felsefesi ve şövalye şiiri kaldı
Ama kullanılabilecek çok az şey: birkaç Bungled formül, birkaç
Hala kalan yarı obsolete tekerlemeler, onların içinde anlaşılmazdı
Angevin gibi feodalizm ve manastır ve mistisizm ruhu
İngilizce ve bu adamlara yazıldıkları keşiş Latince
On altıncı yüzyıl. İngiltere'nin tüm entelektüel zenginliği kaldı
yaratılacak; Ama hiçbir şeyden yaratılamadı. Spenser,
Shakespeare ve pastırma yarı-effeteden üretilemedi
ve Chaucer, Scotus ve Wycliffe'nin dağınık parçaları. .
İngiliz dahisinin çalışacağı materyaller yurtdışında aranmalıdır ve
Yurtdışında sadece İtalya'da bulunabilirler. Çünkü yıkılmış İtalya'da
On altıncı yüzyıl dünyanın tüm entelektüel zenginliğini yatırıyordu:
Antik çağın büyük mirası, Orta Çağ'ın büyük çalışması
depolandı ve üç kat arttırıldı ve sıralandı ve
Rönesans tarafından sınıflandırılır; Ve şimdi ulusal yapı vardı
söküldü ve harap oldu ve ulusal faaliyet
Düzenli, hepsi karışıklık içinde yatıyordu, sadece bunların elini bekliyor
Kim taşıyacak ve bir kez daha kullanacaktı. Bu nedenle İtalya'ya
Düşünce ve Fantezi İngilizcileri bir macera dürtüsü ile sürüklendi
ve Antwerp ve Hanse'ye sürüklenen kadar karşı konulmaz açgözlülük
Limanlar, Hindistan ve Amerika'ya, Altın ve Toprak arayanlar. İtalya'ya
Akın ettiler ve İtalya aracılığıyla, her birine açgözlü bir şekilde övdüler
Yarı kırılmış medeniyetin çatlak ve höyüğü, hevesle kalkmak
tüm çöp ve pislik merak; ağrıyan gözlerle aramak ve
entelektüel ihtişamın değerli parçaları için kaşıntı parmakları;
Kırık kalıntılara ve derinlere büyüleyici bir bakışla devam etmek,
ufalanan ve harap bir medeniyetin gizemli körfezleri. Ve daha sonra,
Sarhoş edici ve cezbedici aramalarının sabırsızlanması, aniden büyümüş
çaresiz, her şeyi tuttular ve sakladılar ve eve döndüler
püskü, kirli, altın ve tinsel ile bedecked, bir
muazzam olmayan mücevher yükü ve kırık servet ve redded ve
Yarı-Mediaeval Dantesque ve
Rönesans bilimi ile petrarchesk şiir, hümanist bilgelik ile
ve müstehcenlik, örtülü kibir ve casuist quibble, sanatla,
Siyaset, metafizik-her türlü çöp içine gömülü olan yaratıcılık
ve her türlü uğursuz leke ile kirlenmiş iğrençlik. Bütün bunlar yaptı
Eve taşırlar ve Helter-Skelter'ı yeni toparlanmış ateşine atarlar
İngilizce entelektüel yaşam, onunla birçok mütevazi görünen
Kuzey alaşımı; Temizleme ve bileşik, şekillere dökülme, ortaçağ
ve İngilizce, tüm bunlardan yapılmış bu garip Korint pirinç
Heterojen kalıntılar, klasik, İtalyan, Sakson ve Hıristiyan. A
Gerçekten garip Korint pirinç; Ve renk tonunda, ağırlıkta ve
tonda, manifold karışım çeşitlerinde,
Cast: Beyaz ve narin gümüş zarif
Sidney ve Spenser'in şiirsel kalıpları; Satın alabilen ışıltılı altın
ve Bacon'un nesirinin muhteşem, ağır kalıbında artırmak; ve
Bakır, demir, harika karışımda gümüş ve altın, harika
renk ve harika ton ölçeği, hepsi içine döküldü
Shakespeare'in fantastik ve güzel ve büyük manifold kalıpları. Ve
Tüm bu cüruf ve cevher ve pislik kalıntılarından getirildiği sürece
İtalya böylece İngiliz dehasının sıcağında karışıyordu, henüz
ama kusurlu bir şekilde kaynaştı, zaten en saf ve en iyi bileşikleri
Shakespeare'in kalıbına bölümü dökülüyordu ve zaten oradayken
sadece bir kalıntı kaldı; Aught kaldığı sürece
Parlayan ateş ve erimiş kütle, bazıları, saf metalin
çok kullanılmış dreglerin pislik köpüren turunun köpürmesi, nay,
her zaman ve anon dışarı çıkıyordu-altın, dross, pislik, hepsi
ayrım gözetmeden-ve şiddetli, zarif veya kaba şekillere dökülür. Ve
Bu biraz, böylece yapacak ya da yapacak olanlardan veya
Shakespeare'in eserleri yapmıştı; Bu üs ve asil, hala imtiyazsız
veya zaten bitkin alaşım, garip heterojen eserler oldu
Elizabethan Dramatistleri: Webster'dan, Ford'dan, Tourneur'dan,
Jonson, Beaumont ve Fletcher ve küçük kardeşlerinden; ondan
Marlowe'un muhteşem cevheri, sadece yarım erimiş ve yarısı cüruftan kurtuldu,
Parlayan metale kadar, sadece tinsel olabileceği gibi pürüzsüz ve gümüş
Massinger. Elizabethans'ımızın tüm eserlerinde, sadece asimile değil
İtalya'nın entelektüel zenginliği, ancak derin izlenimi görüyoruz,
hafızada, İtalya'nın kendisinin silinmez resim; Olumlu,
alematik olmayan, esasen laik düşünce modu; ASCETCETY,
estetik, son derece insan duygu şekli; Açıkçası sanatsal arzusu
ve uyumlu form; CILED sayısız eğilim ve alışkanlıklar
Elizabethans, Orta Çağ'dan tamamen ve onları öyle getirin
Bir kerede kendimize ve eskilere yakın, onları bir kerede yapıyor
Antika ve modern, ortaçağın karşısında; bunlar önemli
karakterler ve mutlak bilimsel gerçek ve formülün büyük büyük kısmı
Felsefi görüş, sanatsal şekil, hümanist öğrenmenin sadece
On altıncı yüzyılın borcunun yarısı yarısı İtalya'ya
Rönesans. İtalyan sonnetinin hassas şekli,
Bembo ve Molza ve Costanzo'dan Sidney, içinde egzotik
ve "Vita Nuova" ve Petrarch'ın enfes ideal tutkusu. İle
Ariosto ve Tasso'dan alınan parlak, dalgalı stanza spenser
İtalyan tanımlayıcı destanın zengin renkli ruhu. İle
Machiavelli ve Guicciardini'nin düzyazı pastırmasının muhteşem katılımları
Serin ve rahatsız olan felsefelerini öğrendim. Okumasından
Politik ve Lorenzo Dei Medici,
Raphael, Veronese Europa, Tintoret'in Ariadne, erkekler gibi
Greene ve Dorset, daha tatlı ve resimsel bir canlanmanın bulanmasını öğrendiklerini öğrendi
Shakespeare'in "Venüs'ünde mükemmelliğe getirilen antika ve
Adonis "ve Marlowe'nin" Sestiad ".
Rönesans İtalya En büyük dramatistlerimiz bu neşeli ve
Ciddi yaşam sevgisi, bu ciddi ve erkekçe ölümle yüzleşen, bu duyu
insanın sonsuzluğunun, doğanın tükenmezliği, parlayan
Böyle büyük bir putperestlikte, böyle Olympian huzuruyla, bükülmüş olarak
Marlowe'de Shakespeare'de antika bir Zeus'un kaşları ve gülümseyen dudakları
Beaumont ve Fletcher'da, Sad ve Vahşi Webster'da bile. Ama
Özet, imbibed düşünce ve duygu modlarıyla,
taklit formları, Elizabethans İtalya'dan betondan geri getirildi,
Birey, kişisel. Eserlerini İtalyanca ile doldurdular
Şeyler: Bir İtalyan romanından ödünç alınan bir oyunun tüm planından
sadece bir İtalyan alışkanlığına ya da sadece alıntıya geçme
İtalyanca bir kelime; İtalyanların eylemlerinin tam uzunlukta resminden
Erkekler ve kadınlar, sadece iki veya üç kelimeyle, biraz eskizden aşağı
İtalyan bahçesi veya bir grup İtalyan figürü; Hayır, sayısız
küçük detay, grotesk, zarif veya zengin renkli hurdalar,
Tüm eserlerine dolduruldular: Maskenin soytarılarına imalar
Yüksek sesli şarkıcılara, Venedik elbisesine komedi
Tüccarlar, bir dans adımına; bahçedeki nar için veya
yamaçtaki selvi; Sadece İtalyan şeylerinin isimleri: _lavolta_
ve _corranto_ dansları, _traglietto_ ferry, rialto köprüsü;
Sayısız küçük dokunuş, bize önem veriyor, ancak eve getiren
Globe'da veya Blackfriars'ta izleyici her biri
Günün adamı en azından ruh içinde seyahat etmişti ve sevmişti
en azından hayal gücünde. Ve bu harika İtalya'nın İngilizleri
Elizabeth ve James'in günleri başka bir taraf biliyordu; tanıdık
İster seyahat isterse deşiksiz, henüz başka şeylerle
soytarılar, şarkıcılar ve dansçılar, akademisyenler ve öğrenilmiş bayanlar,
nar, selvi ve güller ve bülbüller; büyülenmişti
Yeşil lagünlerin yanı sıra, açık yaz geceleri,
Yumuşak bahar akşamları,
Jessica ve Portia ve Juliet'in sözleri. İngilizler biliyordu ve
İtalya Suçları tarafından perili: Korkunç ve parlak,
en çok şehvet ve kanın gizemli ve gölgeli suçları
Vicar'ın tahtında devasa bir birlik ve korkunç büyüme
İsa, ilk dehşete kapılmış bakışta trajik dürtüyü uyandırmıştı
VIII. Charles Askerlerinde.

İtalya'ya giden sayısız İngiliz gezginleri hayal edebiliriz
Yaşam ve bilgi için açgözlü veya sadece bir modaya uyuyor
Gün-gezginler yerlilerle çok daha yakın temas kurmaya zorladılar.
Walpole ve Beckford zamanının adamları tarafından karşılanan adamlar
Fransızca konuşan ev sahipleri, lakkalar ve yetkililer-gezginler de
Ülkenin ruhunu gezenler olarak susamaya susamak
On yedinci ve on sekizinci yüzyıl asla susamadı; Hayal edebiliriz
Hikayeleri için morbid tutkunun sahip olduğu bu İngilizler
iğrenç ve cezasız suç-öğrenilenlerin suçu, rafine,
Toplumun muhteşem kısımları-İtalya'nın derin bozuklukları
On altıncı yüzyıl nüfuz edildi. Prosaic'in nasıl
Londra'dan tüccar katipleri; Parfümlü Dandiler, İtalyanca deniyor
kıyafetler, İtalyan adımları prova yapmak ve İtalyan yeminleri toplamak,
Shakespeare'in Faulcon Bridges ve Beaumont'tan Bay Gingleboys ve
Fletcher, zarif bir şekilde yapabilmek için İtalya'ya gönderildi


         Elini öp ve ağla, "Tatlı bayan!"
     Roma'da olduklarını ve kalıntıları gördüklerini söyle,
     Verdea şarabını sarhoş ve Napoli'de kurtulun--


Tüm bu ayrıcalıklı yaratıklar korkunç suçlar için nasıl ortaya çıktı?
evinde kalma vatandaşlarını dehşete düşürmek; Nasıl zengin genç
Lordlar, kıyma adımları ve yüksek perdeli lisp ile eve dönüyor,
Parçalı renkli, lehçe-rahip venedik treniyle çevrili
Palyaçolar, usta ve uğursuz Napoliten eskrim ustaları, gümüş sesli
Şarkı söyleyen çocuklar bazı kiliselerden ayrıldı ve alaycı hümanistler kaçtı
ibne veya darağacından, eve getirmesi bekleniyordu
En yeni pastoral dramalar, ahlaksız romanlar, platonik felsefe ve
karmaşık kontrpuan içinde ayarlanan madrigals; iğrenç hikayeler
kötülük, cinayetler ve tecavüzler ve zehirler tarafından
Dükler ve Düşeler, Soylular ve Sarayları vardı
Son zamanlarda desteklendi ve dans etti. İtalya'nın suçları İngilizleri büyüledi
bir cazibesi olan dahinin
sadece foppish ve swashbuckler'ın kaba hayal gücü üzerinde egzersiz yaptı
Skandal ve sansasyonel sevenler:
Trajik ihtişamın cazibesi, psikolojik tuhaflık, ahlaki
canavarlık, tutkulu hayal gücünün
Oyun yazarı,
filozof ve Puritan'ın etik yargısı. Bu adamlara ateşli
ve onların ilgilerinde bile ciddi; hayali ve tutkulu bile
Püritizmleri, hepsi bu yeni bulunan İtalyanca'yı hevesle emiyor
medeniyet; İtalya'nın kötülüğü morbidden cazipti
veya morbid bir şekilde korkunç: yaratıcı ve psikolojik olarak
büyüleyici. İster eylemin bir parçası olarak mı yoksa imalar gibi
Webster'ın iki harika oyununda
bir kitabın yapraklarından, bir resmin zehirlenmiş dudaklarıyla zehirlenmesi,
bir kaskla zehirlenme, eyerin kulübesi ile zehirlenme; Suçlar
alt parseller ve gereksiz olaylarla çarpılır,
Ford'un "Giovanni'sinde Richarketto ve Hippolita'nın Çift İntikası
ve Annabella, "her iki karakter de kesinlikle gereksiz
Kahraman ve Kahramanın korkunç sevgisinin ana hikayesi; gibi
Tourneur'un "Ateist Trajedisi" nde Levidulcia ve Sebastian cinayetleri
Ve tamamen gereksiz ama gençliğin son derece acıklı ölümü
Webster'ın "Beyaz Şeytan" ında Marcello; Oyunlar bir
tüm ana sanatçıların kademeli olarak imha edilmesi ile yakın ve
Cesetleri gömmek için sadece birkaç sırdaş ve manken kaldı
Sahneyi sıktı. Hayali canavarlar yarım düzineden oluşuyordu
Beaumont ve Fletcher tarafından Ford tarafından Napoliten ve Milanese Prensler
Middleton, Marston, Hatta Işık ve Zarif Philip Massinger:
Henüz düşen efsanevi kötü adamlar, Ferdinands, Lodowicks ve Fernezes
Sigismondo Malatesta gibi erkeklerin korkunç gerçeklerinin kısa,
Alexander VI. Ve Pier Luigi Farnese; Hayır, daha tipik canavarlar,
Hiçbir isim, kötü alışkanlıklarını, lussuriosos, jelosos, ambitiosos ve
Vindicis, Cyril'in güçlü ve vahşi eli tarafından çizilenler gibi
Turnuva.

İngiliz sahnesinin sergileyebileceği hiçbir şey zihnine görünmüyordu
İngilizce oyun yazarları ve halk
İtalya'nın iğrençliği; Korkuları topladıkları ve onları birleştirdikleri kadar
Sanatsal beceri ile, görülmeye zorlandıkları gibi, henüz kaldı
İngiliz dilinin bahsetmeyi reddettiği bir kötülük uçağı
İngiliz zihnine ağırlık verdi; Ve hangisi, konuşulmamış, nay (ve bu
Ford'u hariç Elizabethan Dramatistlerinin ihtişamı), henüz
oyun yazarlarının bilincinde bir incubus olarak kaldı ve
Halk, böyle bir vahşi yazıp duyduklarında düşüncelerindeydi
Tourneur ve Marston'unki gibi yanlış patlamalar. Duygusu
Ülkenin çürümesi, onların
Entelektüel beslenme, bir tür mide bulandırıcı hayranlıkla perili
on altıncı yüzyılın sonlarında yaratıcı ve psikolojik zihinler,
ilk alaycı dalmasını büyütmek için zamanları olan erkeklerin
Greene çağdaşlarının asi olgunlaşmamış akılları, peele,
ve Marlowe bu çözünmüş medeniyete. Ve büyük adamlardan
Böylece İtalya ve İtalyan kötülük tarafından büyülenmişti, sadece Shakespeare ve
Massinger, ruhun huzurunu ve umutlarını koruyun veya geri kazanır,
Korku İnkübusuna Direktör: Shakespeare'in muazzam kapsamından
üssünün üzerinden geçmesine izin veren vizyon ve
insan doğası ve daha saf ve daha yüksek taraflarını görmek; Çok'dan Massinger
içgörüsünün yüzeyselliği ve sempatilerinin darlığı,
bu da sahip olduğu dehşetleri tam olarak fark etmesini engelledi
kendisi icat etti. Ama zihinlerdekinden daha az elastik
Shakespeare ve Massinger, İtalyanca'dan daha az yüzeysel
Kötülük bir kabus gibi tartıldı. Sonsuz güçlü ve
tutkulu hayal gücü ve zarif bir zihinsel fakülte
analiz; Sadece son zamanlarda Orta Çağ'ın dogmasından kurtuldu; huzursuz
onların felsefesinde; Toptan klasik okumanın bir çeşit eğilimi
olumsuz ateizmin, kaderci ve yarı-melankolik bir karışım
Epikürizm ve Stoizm; İncil ve
Dini tartışmalar, doğru ve yanlış olan tüm sorulara; Böylece
Oldukça işlenmiş ve derin şaşkın, Elizabethan şairlerinin zihinleri
İtalya'nın kötü işleri gibi kötüleşmesinden etkilendi
Rehberimiz olarak saygı duymaya alıştığımız biri, yapamayacağımız ama
Bizim hayırsever olarak seviyorum, ama üstün olarak hayran kalamayacağımız:
korkunç bir anomali duygusu, güzellikte putresans ve
ihtişam, yaşamda ölüm ve ölümde yaşam, İngilizceyi yaptı
Psikolog-Şairler vahşi ve kasvetli, alaycı ve öfkeli ve umutsuz.
Etki her şeyden aynıdır ve tutum farkı
hafif ve bireysel karakterler nedeniyle; Ama kasvet aynı
her biri. Webster'da-Radclifian'ın sadece korkunç mucidi yok
Korkular, dramatistlerimizin en büyüğünü düşünmeye yatkın olduğumuz için-
Shakespeare-Webster'ın asil ve şefkatli doğasında, duyu
verimsiz üzüntü, sinizm tarafından karşılanmamış, ancak umut tarafından kırılmamış.
Kötü adamlar, ölüm onları aşana kadar başarılı olsa bile, sadece
iğrenç hayaletler--


                       bu sefil seçkin şeyler
     Onların arkasında daha fazla şöhret bırakmayın
     Bir dona düş ve baskısını karda bırak ...


işkence gören vicdan kurbanları veya daha da kötüsü,
taşlaşmış kalpler; İçlerinde kıskanacak hiçbir şey yok. Ama hiçbiri daha iyisi
İyi mi?
sefil bir şekilde yok olmak, ancak ihaleyi ölümüne başladıktan sonra ve
Cesur Düşes, Nazik Antonio, Chivalric Marcello; orada
Yeryüzünde erdem, ama cennette adalet yok. Yarı Pagan,
Yarı-Puritanik hissi, Webster'ın ölmekte olan konuşmasında patlar.
kötü adam Bosola--


                    O, bu kasvetli dünya!
     Hangi gölge veya derin karanlık çukurunda,
     Doth Womanish ve Korkulu İnsanlık Canlı!
     Güvensizlikte layık zihinler sendeleyin
     Sadece olan için ölüm veya utanç acı çekmek.


Bu hayatta gerçek adalet veya bir başkasında tazminat, hayır
Düşünce: Webster, ruh olarak bir Puritan olmasına rağmen, inançta Hıristiyan değildir.
Ford'da etki farklıdır; aynı olmasına rağmen, belki deha
Webster'a, onu yoğun trajik tutkuyla bile aşarak, çok uzaktı
Webster'ın altında ve gerçekten de tüm neslinin çok altında, ahlaki
lif. Kötülüğün görüşü onu büyülüyor; vicdanı stagar, onun
Sempatiler faul içinde yatar; İyi ve kötülüğün kaosunda o
Onun hesaplamasını kaybeder ve sadece gücünün üstünlüğünü fark eder
tutku, iyiye ya da kötülük tutkusu: ensest giovanni, cesur
Düşmanları Körfezde Vahşi Bir Canavar gibi ve intikamlarını aldatıyor
Korkunç tutkusunun nesnesini kendi başına öldürerek,
Sparta'nın büyük prensesi olarak Ford'un gözleri,
Çıkarma Ruhu, talihsizliklerin ardıllığı ona döküldü,
Ve Messenger Messenger'ın kötülük yapmasını başarırken dansı öne;
Kraliçe olarak görevlerinden uzak olana kadar, ölür. Cyril
Tourneur ve John Marston, dahice her ikisinden de çok daha eksik.
Webster veya Ford, Tourneur bazen korkunç ve korkunç bir
en iyi şekilde Ford'a eşit olan trajik yoğunluk; Ve
Marston, Crabbingness ve Dulness'in ortasında bazen dokunuşlar var
Pathos ve Michelangelesqu
Webster. Ancak Tourneur ve Marston'un sürekli sempatisi yok
"Malfy Düşesi" nin yazarının ezilen erdemiyle veya
"Giovanni ve Annabella" şairinin tutkusunun kör öfkesi; Bakıyorlar
Fatalist ve çılgın dünyada korkunç ve umutsuz seyirciler üzerine
yarattıkları kötülük, kahramanlarının ve kahramanlarının
Ve kötü adamlar yavaş yavaş ayrılmaz bir kötülüğe karışıyor. Erkekler ve
Tourneur ve Marston'un kadınları neredeyse hiç erkek ve kadındır:
sadece belirsiz speceler, korkunç yaralarını gösteriyor ve iniliyor
onların sefil kaderi. Etraflarında kalın ve rutubetli bir ahlak var
karanlık, sadece korkunç erdemlerin korkunç yanıp sönmesiyle ortadan kaldırıldı
Tourneur'un Vindici ve Hippolito gibi manyakları; Crypt benzeri bir ahlaki
Surganlık, garip kötü mırıltılarla perili, sadece
Marston'un Antonios ve Pandulphos'un histerik hıçkırıkları ve gülüşleri. -Den
Çoğu, kan reaking derinliğinde sorunlar güçlü bir acı bağırıyor,
Sadece günahkâr insanda değil, anlamsız
Doğa, Marston'un Old Doge'si gibi, tahttan, avlandı, ağlıyor
Lagoon tarafından ıssız bataklığın gri şafak anında yüksek sesle


                         Ey sen her şeyden önce
     Hangi erkekler ağızlarını sıkıştırana kadar
     Ve boğazlarını toz için toak'ste: Ey göğsünüz charme
     Ve sana girmeme izin ver.  Bakın kim vuruyor;
     Andrugio arar. Ama o, sağır ve kör.
     Bir sefil ama dünyadaki Leane rahatlaması bulabilir.


Trajik duyu, tamamen boş kötülük duygusu, hepsinde daha güçlü
İtalyan suçunun bu Elizabethan ressamları belki de diğerlerinden
Trajik yazarlar. Webster'ın büyük ve uğursuz resimlerinde,
Ford, Tourneur ve Marston'dan, Işık Yok, Uzak Yok
Parlak ufuk. Sevgi dolu bir acı yok, acı çekmek ve
Pardon, Desdemona'nınki gibi, ölmekte olan dudakları sevgili kimi affeden
Çok büyük aşktan öldürür; Cordelia'nınki gibi teselli sevgisi yok
Nazik fakir çürük ruhu kucaklayan dinlenebilir; HAYIR
Romeo Birliği gibi sevgililerle ölümde tutkulu birlik ve
Juliet; imkansız zulümden başka bir şey, şiddetli ölümle
acı çeken protesto veya en iyi ihtimalle sefaletten tek sürüm olarak
sefilin tanıdığı

     Tann'd Galley kölesi kürekiyle birlikte.

Bu oyunlarda, göksel adalet duygusunu ciddiye alamıyor,
suçluluk olduğunda kırılacak bir evin üzerinde asılı olan ölümün
bir tür sakin arka plana katkıda bulunmuş olacak
Thebes ve Argos'un korkunç masallarına sonsuz adalet. İçin var
Bu adamlar hiçbir ölüm insanın kötü doğasını kurtarmaz, adalet yok
Suçun ikiye katlanması, tazminat yok intikam alın: Webster için var
Ve Ford ve Tourneur ve Marston Yukarıdaki Cennet Yok
yerleştirilebilir; Tanrıların intikamsız yok ama adil: hiçbir şey yok ama
Bu kan lekeli ve cesetle süslenmiş toprak, şehvet yakan ve
Ölüm hunger erkekler, birbirlerini bırakıp bir tane çiğniyor
bir diğeri körü körüne onları çevreleyen ebedi karanlıkta. Dünya
Bu büyük şairlerden ışığı ve havası ile açık dünya değil,
Arıtma fırtınaları ve şimşekleri: Karartılmış İtalyan Sarayı,
Faraşıcı demir çubukları kaçışı önler; İşlemeli halıları
ayak basamaklarını boğmak; Gizli, aniden esneyen tuzaklar; onun
Maskeli ruffians gizleyen arras hangings; Zehirli çelenkleri
çiçekler; Uzun süitler, yolsuz karanlık odaların
Sefil, yarı çılgın katil tarafından takip edilir; Aşağıda, içinde
Cloistered Mahkeme, Clanking Zırhı ve Damgalı Atlar ve Üstü,
oyma ve yaldızlı salon, viyoller ve lutes ve kornetler
neşeli muzaffer konser ve kurbanın çığlıklarını boğdu.


İi. Rönesansın İtalya'sı böyle.
Trajik oyun yazarları: Gizemli Korku Ülkesi, uğursuz
itibar iki yüz yıl süren; zaferle sürdü
Işık ve Finikin on sekizinci yüzyıl boyunca ve
Ann Okulu'nun korkunç ve korkunç romantizminde son ifade
Radcliff, son cılız ve grotesk torunlar ama romantizm
İtalyan trajedilerinin büyük stokundan, birincisinden doğdu
Elizabeth İngiltere'sinin İtalya ile Terörle Mutlak Toplantısı
Geç Rönesans. Elizabethan tarafından alınan izlenim
Oyun yazarları doğru bir izlenim mi? On altıncı yüzyılda İtalya mıydı
o dehşet ülkesi? Hafızamızda literatür ve sanatın gözden geçirilmesi
İtalyan rönesansı, sayısız izlenimini hatırlayarak
bizi doldurduğu neşeli ve sağlıklı yaşam; hatırlamak
Politikanın Lorenzo Dei Medici'nin parlak ve düşüncesiz tekerlemeleri
Bern! Ve Ariosto; Bembo ve Vittoria'nın tatlı ve hassas şiiri
Colonna ve Tasso; Bandello ve gibi romancıların blöf duygusallığı
Masuccio, bibbiena komedisinin Aristophanesque kahkahası ve
Beolco; Zihnimizin gözünde görkemli tatlı matronlar ve asil görmek
Titian Senatörleri, Bakir Azizler ve Raphael Madonnas,
Correggio'nun neşeli melekleri;-tüm izlenimlerimizi hızla yeniden özetlemek
Bu muhteşem canlılık, bu güçlü ve sakinliğin bu muhteşem zamanından
Rönesans, tereddüt etmeden cevap veriyoruz ve sadece bir gülümsemeyle
Güvenilir atalarımıza hor görme-hayır. Rönesans İtalya
şimdiye kadar var olan veya hiç var olabilecek her şeyden en çok
Webster ve Ford gibi erkeklerin kabus vizyonlarından tamamen farklı olarak,
Marston ve Tourneur. Gerçekten temsil eden tek Elizabethan draması
Rönesans İtalya, Beaumont'un Shakespeare'in komedisidir
ve Fletcher ve Ben Jonson ve Massinger: Rönesans'a ait
Bu açık ve güneşli figürler, Portias, Antonios, Gratianos, Viyolalar,
Petruchios, Bellarios ve Almiras; Yüzleri görüyoruz
Titian tuvalleri ve Raphael freskleri; Onlar gerçek
İtalyan rönesansının çocukları. Bu korkunç brachianos ve
Annabellas ve Ferdinands ve Corombonas ve Vindicis ve Pieros
"Malfy Düşesi" nin "Beyaz Şeytan", "Revenger Trajedisi" nin "
ve "Antonio ve Mellida" ın sadece fantastik dehşetleri,
Udolpho, Spalatros, Zastrozzis sayıları ve tüm
Seksen yıl önce garip bir şekilde sözde sahte-İtalyan kardeşler.

Ve gerçekten de, Rönesans İtalya, içinde temsil edildiği gibi
Edebiyat ve sanatı, Elizabethan Korkularının olumsuzlanmasıdır. İle ilgili
Dramatistlerimizin tüm gizemi, muazzam korkusu ve terörü, orada
İtalyanların entelektüel yapımlarındaki en hafif iz değil
Rönesans. Sanat kesinlikle paslanmaz: Korku sahnesi yok, hayır
Albrecht Duerer altındaki Almanlarda olduğu gibi korkunç şehitlikler; HAYIR
on yedinci yüzyılın Bolognese'sinde olduğu gibi iğrenç kasaplar;
İspanyollarda olduğu gibi macerated azizler ve püskü suikastçılar; HAYIR
Gizem, bükülme yok, dehşet yok: güçlü ve sakin güzellik, saf ve
Gerçek veya ideal, duvar veya tuvalde, bronz veya mermerde neşeli yaşam.
Literatür sanata benzer, sadece daha az mükemmel, daha lekeli
İnsanlığın zayıflığı ile, daha az ideal, daha gerçek. Aslında
insan, kelimenin en büyük anlamında; ya da durursa, yaratıklarda
Aretine gibi, insanca temiz olmak için, sadece satir benzeri olur,
Swinish, hirpose. Ancak şehvet veya şiddette asla vahşi değildir; öyle
Vahşilik elemanından oldukça özgür. Aslında hafif ve
sessiz ve iyi düzenlenmiş, aklı başında ve makul, asla şaşırtıcı veya
Aşırı kör: Akıllı ayrımcılıkla doludur,
iyi yetiştirilmiş sempati ile akıllı hoşgörü; Medeniyetli
Ferrara'nın geniş iyi döşenmiş sokakları, kıvrımlara kıyasla
Ortaçağ Paris'in siyah sokakları; iyi aydınlatılmış, temiz, ferah gibi
Michelozzo veya Bramante'nin sarayları, sağlıksız, sağlıksız,
Duerer gravürlerinin rahatsız edici ortaçağ kaleleri. Gerçekten bir
önemsememek çok medeniyetli; Her türlü sanatsal üretmek için çok medeniyetli
meyve; Bu-ve burada İtalyanlar arasındaki ezici fark geliyor
Renaissance ve Elizabethans'ın resimleri-öyle, bu güzel
On beşinci ve on altıncı yüzyılın zengin edebiyatı, tamamen
her trajik unsurda eksik; Trajik için de sezgisi yok
olay ne de trajik karakter için; tek bir trajik sayfa sunmaz
şiirleri ve romanları; En zahmetli olandan sonra aciz ve
Euripides ve Seneca'nın vicdani çalışma, tamamen ve sefil bir şekilde
tek bir gerçek trajedi üretememek,
şekerli pastoral veya görkemli bir retorik egzersiz. Destansı şairler
İtalyan Rönesans, Pulci, Boiardo, Berni ve Ariosto, hatta
Görkemli ve duygusal bir Tasso, hiç destansı bir şair değildir. Onlar sadece
Hafif ve eğlenceli dedikodular, bazıları mutlak bufonlar. Onların
Hill ve Dale üzerindeki maceralar sadece binicilik partileri; Onların kavgaları sadece
Festival turnuvaları, büyüleri sadece pageant harikaları. Olaylar
Hector'un ölümü gibi, Penelope'nin taliplerinin katliamı gibi,
Chriemhilt'in şenlikli katliamı, Alfonso'nun korkunç aldatmacası
Bernardo del Carpio'yu babasının cesedini at sırtına gönderiyor-
Bunun gibi şeyler asla zihinlerine girmez. Trajik olaylar bazıları tarafından
Kaza onların anlatımına girer, trajik olmayı bırakırlar; bunlar
Isabella'nın ölümü gibi sadece güzel kibirlere girdi ve
"Orlando Furioso" daki Olympia'nın fedakarlığı; veya eritilmiş
Olindo ve Sofronia'nın yanması ve ölümü gibi belirsiz pathos
Clorinda Duygusal Tasso tarafından. Ne şair, onunla
neşe, diğeri hafif melankoliği ile eve getirir, kavrayışlar
Durumun dehşeti; Biri trajik ruhu ele alır
Neredeyse Burlesque, diğeri tamamen elegy ruhunda. Bu yüzden,
Yine, roman yazarlarıyla: bu profesyonel anekdot perakendecileri
hacimlerini doldurmak için herhangi bir konuyu alacaktır. Keyifli Varsayılan
Filthy Intrigue veya Lewd Jest hikayeleri, Cinthio ve Bandello gibi erkekler
Ara sıra bazı trajik hikayelerden ayrılacak, bir tarihten seçilecek
bir dedikodudan rezervasyon yapın veya yakın zamanda duyuldu: Harmodius'un hikayeleri ve
Disdemona'dan Aristogeiton ve Romeo Montecchio'dan Mağribi Kaptan
ve Cardinal d'Agagona ve Düşesi'nin Giulietta Cappelletti
Bilinmeyen Grotesque Fars Sophis ve Türk Bassas'tan Amalfi-Stores
cinayet, katliam, tecavüz, ensest, her şeyin ve her şeyin
Kapalı, birkaç söz vapid şefkat ve bayat ahlakla,
Decameronianlarını anlattıkları sakin, neşeli, konuşkan bir şekilde
kaçışlar veya Rabelaisian repartees. Trajik eylemde olduğu gibi,
trajik karakter ile. Ülkenin literatürü
Elizabethans'ımıza muazzam kötü adamları, sadece birkaçını gösterebilir
Geleneksel Canavarlar, Yangın Yemeği, Swashbuckler Rodomonts ve Sultan
Malechs, dikme ve şişme gibi grotesk kötü adamlar
kukla şovları; Aladins ve Ismenos, Enchanters ve Ogres koymak için uygun
Don Quixote'un Kütüphanesine: Sadece geleneksel bez kuklaları, şüphesiz
Ariosto'nun kurnaz çağdaşları tarafından bu şekilde ve artık değerli değil ve
Tasso. Tasso'nun romantizm dünyasının sakinleri soluk şövalyedir
Spenser'in yarı allegorik şövalyeleri ve bayanlar gibi cansız gerçeklikler;
Pulci'nin Ardenne Ormanları ve Cathay Çöllerinin
Florentine Shopmen, paslı eğlence için sıkışmış olabilirler
Zırh ve sosis çelenkleri. Tek gerçekçi kahramanlar ve kahramanlar
Ariosto'nunki. Ve en önemsiz, romantik olmayanlar. Erkekler
bazen küçük alçaklardır, ancak istemeden
yazar. Derin ahlaki kanser veya veba noktaları göstermezler; Onlar
neşeyle tüm küçük onursuzluk ve küçük şehvetleri sergileyin
Rönesans sadece et ve kan özellikleri olarak kabul edilir. Ayrıca
Ariosto'nun Bayanlar: Büyüleyici, Parlak Kadınlar, Coquettish veya Amazon,
bir mahkeme için izin verilen dereceye kadar zayıf ve kararsız
ne ihtiyatlı ne de coquettish olması gereken bayan; Keskin yapmak
bir şeyler ve zekice kelimeleri dinlemek basitçe, zarif,
güven veya korku; Ariosto'nun dediği gibi mükemmel iyi yetiştirilmiş, _gentili_
onlara; İhtiyatlı, günün kavramlarına göre, sınırlama
onların yapışmazlıkları. Ricciardetto ile Fiordispina'nın macerası
bir fahişe portal olarak bir İngilizce porsiyon-wench markaladı; davranışları
Roger, deniz canavarından yeni kurtardığı bayana doğru
Spenser tarafından satirlerinden birine atfedildi; Ancak
Bunlar, Ariosto'nun ne olduğu konusundaki kavramlarındaki kaçışlardı
bir _gentil cavaliero_ ve _NOBIL Donzella_; ve eğer
Fiordispina ve Roger Florimell ve Sir Calidore gibi değil, hala
en ince derecede daha az turnuvaya benziyorlar ve Marston'un
Levidulcias ve Isabellas ve Lussuriosos. Ve istisna dışında
Belki de, bu kahramanın ve bu kahramanın çok büyük bulamayız
Ariosto'nun bayan ve beylerindeki zarar: Gerçekten de öfkeli hissedebiliriz
iffet ve asil imkansızlıkların yerini aldıklarını düşündüğümüzde
Daha önceki romantizm, Rolands ve Masifallar, Beatrices ve Lauras
geçmiş; Ariosto'yu temsil ettiklerini düşündüğümüzde
Zararlı ama lekesiz, gerçek değil ideal. Bütün bunlar Mayıs
ABD'de hor görme ve tiksinti uyandırdı; Ama bu rakamları düşünürsek
kendileri gerçekler olarak ve onları kötü figürlerimizle karşılaştırın
Drama, sadece Venial günahkar olduklarını görüyoruz-hafif, kararsız,
sevişen, lifli-hatalarında çok insan; insan, önemsiz, hafif, değil
Rönesansın tüm sanat ürünleri gibi tüm korkunç. [1]


[1] Boiardo'nun "Orlando Innamorato" içeriyor, Bölüm I, Canto 8, A
anlatmam için çok korkunç ve garip bir hikaye, doğan bir canavarın
Marchino ve öldürülen kayınbiraderi, garip bir istisna oluşturan
Benim kuralıma göre, örneğin, Matteo di Giovanni'nin katliamı
Masumlar. Bu hikaye önerilmiş olabilir mi, korkunç bir kabus,
Sigismondo Malatesta ve Güzel Borbona'nın korkunç hikayesi ile,
Boiardo'nun gününde hangisi mevcuttu?


Sakin ve lekesiz bir sanat, bir literatür genellikle saf ama her zaman
Neşeli, rasyonel, uygar-İtalyan rönesansı budur
Webster veya Lope'a benzer şekilde ruhlar aradığımızda ekranlar
De Vega, Holbein veya Ribera'ya. Trajik bulmak için beklemeliyiz
Metastasio ve
Onsekizinci sırada Alfieri; Bu sakin ve onu aramak işe yaramaz ve
neşeli rönesans. Nerede, o zaman, bu lekesiz bakirelerin ortasında,
Bu asil azizler, bu parlak sözde-kirli joustingler ve
Revels, bu tatlı ve sonneer pastoraller, bu acımasız
maceralar ve gevşek soytarı; Bu İtalyan rönesansının nerede olduğu
İngiliz oyun yazarlarımızı çok garip bir şekilde büyüleyen dehşet:
fratricides ve ensestler, korkunç şehvet ve kan suçları
Tourneur ve Marston'un dehasını perili ve yarı delinmiş mi? Nerede
Bu parlak, saygılı ve insancıl ve medeni ulus
Korkunç özellikleri böyle mükemmel bir şekilde çizilen devasa kötü adamlar
Webster ve Ford tarafından dokunuşun korkunçluğu? Bu rönesans nerede
Çok neşeli ve vicdan ışığı olan İtalyan edebiyatı faul ve
İngiliz trajedisinin vahşi rönesansı? İtalya sanatı bir
İmkansız, evrensel yalan? Yoksa İngiltere'nin sanatı bir kurbanı mı?
İmkansız, evrensel halüsinasyon?

Hiç biri; Sanat ne yalan söyleyebilir ne de kurbanı olabilir
halüsinasyon. Korku var ve hafif yüreklilik var; .
sağlıksızlık ve sağlıksızlık. Çünkü o garip hikayede
Paduan Sihirbazının kızı Nathaniel Hawthorne,
Sap ve meyve ve zehirli bitkilerin yayılımı,
Onun doğal beslenmesi haline gelir ve gelişir ve güçlü ve sevimlidir;
Sıradan saf havada yetiştirilen ve sıradan beslenen gençler
Sağlıklı yiyecekler, baygınlar ve stagers ölümcül nefes alır almaz
Zehirli bahçenin kokuları ve sarılmış ve delinmiş ve delinmiş
metresinin ilk dokunuşu 'çiçek açan ama ölüm nefese olan dudaklar; Ayrıca
İtalyanlar, ülkelerinin günahına batmış, onu her gün görür ve
saatlik, entelektüel olarak sağlıklı ve sakin kaldı; İngilizce iken,
Daha saf ahlaki bir atmosferden geliyor, garip ahlaki ile ele geçirildi
Korku hastalığı gördükleri ve unutamadıkları şeyde. Ve
iffet ve gerçek olan ulus ensest ve ihanet masalları yazdı,
faul ve yanlış olan ulus çoban şiirini yazarken ve
Şövalyeler.

İtalyan rönesansının korkunç ahlaksızlığı, başka bir yerde olduğu gibi
Daha ayrıntılı olarak gösterilen, diğerlerinin ahlaksızlığı gibiydi
tarihsel dönem, Tanrı'ya karşı resmi bir isyan değil, doğal bir
Modern dünyanın evriminin sonucu. İtalya
Rönesans, kaçınılmaz ahlaki dizinin birçok kurbanından biriydi
başkalarının iyi olmayı öğrenebilmesi için kötü olmak için kıyamet:
günahtan oluşan fedakarlık, korkutucu gerektiren bir fedakarlık
kurban tarafına açıklama. İtalya için tabi tutuldu
neredeyse iki yüzyıl, yavaş bir ahlaki yıkım sürecine; A
Çeşitli faktörler olan süreç-siyasal düzensizlik, dini
kayıtsızlık, bilimsel şüphecilik, toptan coşku
antika, ortaçağ standartlarının parçalanması ve aşırı büyüme
savaş gibi sanayi, ticaret ve spekülatif düşünce
ve dini alışkanlıklar-aynı zamanda büyük gelişmede faktörler
İtalya'nın öncü ve kurban olduğu modern medeniyet; A
İtalya'da sonucu olan süreç, duyarsız ve kaçınılmaz olarak azaltmak
ulusun ahlaki ve siyasi örgütü kaos etmek; bir kerede
Erkeklerin iyi ve kötülük arasında tamamen ayrımcılık yapamamasını sağlamak,
ve bunların belirli bir kısmının tam bir cezasızlıkla günah işlemelerini sağlamak:
Bir yandan ahlaki kayıtsızlık, diğer tarafta yaratmak
sorumsuzluk. Medeniyet, moralsizliğe ayak uydurmuştu; .
Pahasına neden ve sonuç konusunda akıl yürütme fakültesi gelişmişti
Eylemlerin Yargılama Fakültesi. Rönesans İtalyanları,
yavaş yavaş, sadece verilen araçların uyarlanmasını yargılayabilir
biter; Araçların veya amaçların meşru veya gayri meşru olup olmadığı yakında
algılayamadı ve hatta soramadı. Başarı
Tüm eylemin kriteri ve güç sınırlarıydı. Aktif ve öfkeli
Ulusal kötülük yoktu:
Halkın bir parçası. Rönesans İtalyanları ne direnmedi
kötü ne de erdemle isyan etti; Her ikisine de kayıtsız kaldılar ve
Onları da belirlemek için çok az baskı yeterliydi. Yönetilen
Yasanın erkekler, sanayi ve ticaret arasında eşit olduğu sınıflar
Sağlıklı aktiviteye devam etti, baskı iyiydi. Artizans
ve tüccarlar iyi hayatlar yaşadılar, hastanelere verilen, dinledi
vaazları düzenlemek ve hatta (birkaç dakika) erkekler tarafından taşındı
San Bernardino veya Savonarola. Yönetim sınıflarında, tamam
kendini savunmanın gerekliliğinin ihanet ve
Şiddet ve sorumsuzluk fazlalık üretilen baskı, baskı
fenalık. Princelets, Prelates ve Parentery Generaller şımartıldı
Her duygusallık, ihaneti bir bilime ve şiddete dönüştürdü
enstrüman; Ve bazen deli şehvetine sarhoş olmalarına izin ver
Ve vahşilik, denekleri zaman zaman deli ile sarhoş olduğu için
kemer sıkma ve mistisizm; Ama Mad Vice'in aşırılıkları, aşırılıklar gibi
Çılgın erdem, sadece kısa bir süre sürdü veya sadece bireysel olarak sürdü
azizler veya kan manyakları; ve Rönesansın adamları hızlı bir şekilde
kayıtsız doğruluk ve kayıtsız olma seviyelerini geri kazandı
günahkârlık. Doğruluk ve günahkârlık hem pasif, gücü olmadan
saldırganlık veya direniş ve sonuç olarak garip ve korkunç barış
birbirleriyle. Kötü adamlar erdemden ne de iyi adamlardan hoşlanmadı
VICE: Kötü adam bir aziz hayran olabilir ve aziz bir
kötü adam. Doğruluk ihtiyatlılığı, sinizm kadar bilinmiyordu
fenalık; Guarino da Verona gibi iyi adam,
faul adam; Beccadelli gibi faul adam saf adamı hor görmezdi.
Agnolo Pandolfini'nin ideal olarak doğru vatandaşı müdahale etmiyor
İdeal olarak haksız Machiavelli Prensi ile: Her birinin kendisi var
konum ve davranış; ve pozisyonların olup olmadığını kim söyleyebilir
Değiştirildiler, davranış da değiştirilmeyebilir mi? Böyle bir durumda
Bu kadar, kötülük korkunç görünmekten vazgeçer; açıklandı,
katlanmış, kınanmış. Görkemli felsefi tarihçiler, çok sto gibi
Grand ve prattling yerel kronikleştiriciler, çok renkli vb.
nazik ve zarif; Guicciardini ve Machiavelli ve Valori ve Segni,
Bir elinde-Corio, Allegretti, Matarazzo, Infessura, diğer yandan;
tüm bunlardan, ahlaksızlığın gerçek varlığını çok daha fazla öğrendiğimiz
Dramatistlerimizin gösterme girişiminden evrensel ve iğrenç, ilişki
sessizce, sakin bir şekilde, analitik soğukluk veya dedikodu ile,
Sık sık tekrarlamaktan ve bazen geri tepen şeyler
inanıyorum. Büyük devletler gibi tarihçiler ve alçakgönüllü gevezelik
Kronikçiler etraflarında olup bitenlerden etkilenmez:
Anekdotlar toplayın ve kötülerin dumanı olmadan olayları genelleştirin.
ulusal veya yerelin karanlık yerlerinde malzeme aradıkları
Tarih, hiç hayal güçlerine gitmek, kalbini hasta etmek
ve zayıf ve onların süslü sendeleme ve makaraları. Bunların hayatı
Doğru ya da en azından aktif olarak günah işleyen erkekler engellenebilir,
endişelenen, sevilen, hatta arkadaşlarının kötülüğü tarafından kırılmış;
Ancak, bazı vizyoner keşişler dışında, hayat asla zehirlenemez.
sadece kötülük bilgisi. Kasabaları belki de düşmana ihanete uğradı,
Kızları onursuz veya zehirlenmiş olabilir, oğulları katledildi; Onlar
Yaşlılıklarında, dünyada açlıktan ölen veya hapsedilebilir veya
işkence ile kırıldı; Ve şikayet edecekler ve Diatribe'da şiddetli olacaklar:
Rönesansın herhangi bir Papa'sına karşı yazılan en şiddetli diatribe,
Belki de Paul II'ye karşı Platina'nın, azizle karşılaştırıldığında
Halefleri Sixtus ve Alexander, çünkü diatribe yazarı
Ve arkadaşları bu papa tarafından kötü muamele edildi. Şahsen dokunduğunda,
Rönesans İtalyanları, kötü adam yok-Poniard
Galeazzo Maria Sforza gibi egemenleri hızlı bir şekilde gönderir; Ama ne zaman
Kötülük soyut olarak kalır, ne kendilerini ne de yaralar
Hemen çevre, hiçbir korku uyandırmaz ve onu taahhüt eden adam
hiçbir şekilde bir şeytan olarak kabul edilmez. Büyük suçlular
RENAISSANCE-Lodovico Sforza gibi traitors ve katiller, ensest
Gianpaolo Baglioni gibi parrikallar, her bir uyumsuzluğun taahhütleri altındaki
Cennet Like Sezar Borgia-Rönesans Tarihi sahnesinde hareket et,
Yazarları tarafından gösterildiği gibi, büyük ve küçük, sessizce, sakin,
zaferle; zarif ve büyük bir yatak ile; alkışladı, hayran kaldı,
veya en azından katlanmış. Pasajlarında hiç kimse, tarihçi veya kronikleştirici,
Düşman bir siyasi fraksiyonun ajanı yükselmedikçe, yüzleşmez
Onları ve "Bu adam bir şeytan" diyor.

Ve şeytanlar bu adamlar değildi: çağdaşlarının yargısı,
Ahlaki olarak tamamen saptırılmış, muhtemelen psikolojik olarak doğruydu; Onlar
Tapuları yanlış değerlendirdi, ama belki de nadiren adamı yanlış değerlendirdi. Bize
Modernler, on altıncı yüzyılın İngiliz atalarımızla ilgili olarak, bu
nadiren akla gelemez. Şeytani işler yapan bir adam mutlaka bir
şeytan; ve Rönesansın Kötü İtalyan Prensleri, Borgias,
Sforzas, Baglionis, Malatestas ve Riarios
Dehşete kapılmış hayal gücü, pek çok kaba ve devasa canavar, kabus
Grand ve korkunç meleklerden daha az insan gibi şekiller
Infernal Konseyinde Milton Şeytan'ı toplayan kötülük. Çok
Bize görünüyorlar. Ama bir zamanlar sakince onlara bakmayı başarırsak,
Onları fantezimizin korkunç ışıklarında ve gölgesinde görmek değil,
Çağdaş gerçekliğin gün ışığı, yavaş yavaş zorlanacağız
itiraf (ve itiraf korkunç) bu adamların çoğunun
Ne anormal ne de devasa. Zamanları korkunçtu, onlar değil.
Ahlaki atmosferle varyansa sahip değillerdi, bu açık değiller
onları çevreleyen; Ve onlar, sosyalin doğrudan sonucuydu ve
siyasi durum. Bu cevap gibi görünmeyebilir; çünkü bilmemize rağmen
Canavar doğumlarının nedenleri, onlar daha az korkunç değiller. Ne demek istiyoruz
bu tür eylemlerde bulunabilecek erkeklerin varlığının
normal; Demek istiyoruz, onları işleyen erkekler, koşullar
Oldukları şey, olağanüstü karakterli erkekler değildi. .
Ahlaksızlık seviyesi o kadar yüksekti ki, bir erkeğin ulaşmak için dev olmaması gerekmiyor
yetersizliğin yedinci cennetine. Bir ziyafette ne zaman katlanmalı
Barışın aşımlarıyla ikna edilen bir dizi düşman dikkate alındı.
Sezar Borgia sadece oldukça cesur ve çok kutsal olmayan bir eylem,
Diplomasinin çok parlak güçlerinin göstergesi, sonra Sezar Borgia
Gerekli, böyle bir eylemde bulunmak için, parlaktan biraz daha fazlası
Scruples ve çekingenlikten rahatsız olmayan diplomatik bağış; Bir cesur olduğunda,
Ve Gianpaolo Baglioni gibi zarif prens, akrabalarını öldürebilir ve
daha az zarif kabul edilmeden kız kardeşi ile ensest yapmak
Magnanimous, o zaman Gianpaolo Baglioni gerçekten de kayıtsız olabilir
kötü adam; ihanet, şehvet ve kan döküldüğünde,
teori, pratikte kınandı ve venial günahlar olarak kabul edildi,
Onlara şımartanlar, aslında venyal olmaktan çok daha fazla olabilir
günahkarlar. Kısacası, şeytani bir eylemin olmadan işlenebileceği yer
failin bir şeytan olduğu düşünülüyor, onun varlığına gerek yoktu
bir. Ve gerçekten, Rönesans'ın büyük kötü adamları asla almaz
Fiends tutumu; bir veya iki, belirli visconti veya aragon gibi,
Madmenlerdi, ama diğerleri az ya da çok normal insandı. Orada
aralarında bir engel değildi; içine girdiler, kaldılar
ona alışkın hale geldi; Ama kötü bir kararlılık, bir
Shakespeare'in Richard'ınki gibi,
Tanınmış bir uyumsuzluğa kademeli, bilinçli karşı konulmaz bir emilim
Macbeth'inki gibi yoktu. Sadece mutlak güç duygusu ve
cezasızlık, vicdanın tamamen sessizliği ile birlikte
Genel olarak, bir erkeğin garip şeyler yapmasını sağlayabilir. Sezar Borgia olursa
Okçuluklarını tavşan ve geyik üzerine pratik yapmakta özgür, neden olmamalı
Bu mahkumlara mı pratik mi? Onu kim suçlayacak? Kim önleyebilir
o? Metresi için olsaydı,
Esirleri arasında neden kız kardeşi olmasın? Eğer taşıyacak gücü varsa
Bir plan, neden bir adam yolunda durmalı? Tam tesis
Tüm eylemlerin komisyonu, böyle bir adamı hızla sınırlara getiriyor
Meşru: Ona bu sınırların nerede olduğunu söyleyecek evrensel bir çığlık yok
onu geri çekecek evrensel bir kol yok. O pooh-poohs, onları itiyor
biraz daha ileride ve haksızlığı yapar. Hiçbir şey onun tatmin edici olmasını engellemez
Hırsını, avarice ve şehvetini, bu yüzden onları tatmin ediyor. Yakında,
Daha fazla memnuniyet arayışında, kötü niyetli yeni yollar kesmesi gerekiyor:
Sessiz olan insan tarafından kısıtlanmadı; Yakında kısıtlandı
Artık tek sesi insanın vicdanında olan doğa tarafından değil. Zevk
Wanton zulüm aynı kursu alıyor: Javelinleri atmayı tercih ediyor
Erkekler ve kadınlar, tercih ederken bile boğalara veya ayılara cirit atmaya
Hedeflerden ziyade boğalara veya ayılara cirit atmak; .
Heyecan daha büyüktür; İçgüdü, İspanya Askerleri ve
Fransa, her zaman değerli bir freskte çekimi tercih eden
Siena'da Sodoma Mesih veya Spoleto'daki Lo Spagna'nın Madonna'sına
Sadece değersiz bir tahta parçasına karşı pratik yapmak. Sezar gibi bir adam
Borgia, bir Rönesans kötü adamının _nec artı ultra_; O,
Hepsi değil, kötülükten mutlak zevk. Yine de Sezar Borgia bir
Fiend veya bir manyak. Her koşulda kendini kısıtlayabilir veya
Politika bunu gerektirir; Bilge bir yönetici, adil bir yargıç olabilir. Onun
Portreler bozulmuş suçlu göstermez; Gerçekten de bir suçlu
eylem, ama anayasada bir suçlu değil, bu şeytani
Machiavel için bir şeytan görünmeyen adam. Şaşırdık
Bu Rönesans kötü adamlarının zevklerinde ve eylemlerinde garip anomali;
Portrelerinden önce şaşırdık. Korkunç olan bu adamlar
Kendi yanlışları ışığı, bize tam şeytanlar veya tamamlanmış olarak görünür
Madmen, henüz çok sevimli ve aklı başında olan çok şey var; Onlar
Abominable şehvetine yapışmaz, ancak onlar en büyük sybaritler değildir; Onlar
cesur, ayık, tutumlu, herhangi bir püriten gibi kalıcıdır; bunlar
hain, açgözlü, acımasız, acılarına tamamen kayıtsız
düşmanları, yine de nazikler, tutkuyla düşkün
mektuplar ve sanat, kamu hizmetlerinde mükemmel, değil
Bernardino veya
Savonarola: Korkunç Baglionis gibi, sık sık, söylemek gariptirler
Perugia, tutkuyla hayran ve vatandaşları tarafından sevildi. .
Bu adamların bedensel portreleri, sert gerçekçi sanatı tarafından boyanmış
On beşinci ve on altıncı yüzyılın başları, daha da kafa karıştırıcı
Tarihçiler tarafından çizilen ahlaki portrelerinden daha fikirlerimiz ve
kronikleştiriciler. Sezar Borgia, uzun ince özellikleri ve asil kafası ile,
zarif ve rafine bir prens; Belki de belirli bir kopya var
iyi kesilmiş dudaklarda; Sakal, dolu ve İspanyolca zirveye çıktı
moda, yüzün alt kısmına bir tür maske oluşturur, ama biz
Bakın asil ve entelektüel. Sigismondo Malatesta'nın madalyaları üzerinde
Kaşları çeşitli ince açıklamalar için fırsat sağladı
kan manyak; Ama bu yüzden çok etkileyici olan baş, bunun
Canavar, madalyalarda kafadan sonsuz derecede daha insan
Lionello d'Este, en hafif ve ekili olanlardan biri
Ferrarese prensleri davrandı. Eşitliği olmayan bir çiçek,
Young Baglionis, Vitellis ve Orsinis, Gruplu Yuvarlak Signorelli's
Orvieto'da Deccal vaaz etmek, cesurca kesilmiş jerkinlerinde
ve Mücevherli Kapaklar, zararsız genç dansların en dayanıklılığı,
güzel ve tatsız; Bu hafif sakalsız olduğuna neredeyse hiç inanamayız
Striplings, sıkı belli ve on altı kız gibi iyi kıvrılmış
Korkunç Umbrian Brigand Condottieri-Gianpaolos, Simonettos,
Abominable tapuların sayfalarını dolduran vitellozzos ve astorres-
Monaldeschi'nin Frolliere'den Matarazzo Chronicles. Arasında hiçbir yerde
Rönesans canavarlarının portreleri böyle bir şeyle buluşuyor muyuz
Korkunç etkileri olan Roman İmparatorları, Tumid, Toad benzeri Vitelliuses
veya öfke-bağlı karacallas, tüm müzelerimizi mermer veya bronzla doldurun
veya iğrenç mor porfir; Bunlar gibi türler
Brachianos gibi İtalyan rönesansının gerçeği ve
Lussuriosos, pieros ve corombonas, İtalyan kurgusuna
on altıncı yüzyıl.

Ne de erkek türü ve eylemleri arasındaki bu tür anormallikler,
iğrenç suçları ve yüksek nitelikleri arasında sadece yapılabilir
Grandiloquent Disquisition için bir konu. Rönesansın adamı,
Dedi ki, korkunç şeyler yapmak için canavar olmaya gerek yoktu; A
Suç, tam olarak gerektirdiği gibi ahlaki bir isyan gerektirmedi
doğanın birliği, karışık olmayan kötülük; Bir adamı çöktürmedi
Hiç iyinin giremediği ahlaki bir uçuruma. Hayır görmek
Meşru ve gayri meşru arasındaki engel, alternatif olabilir
neredeyse bilinçsizce aralarında. Asla kötülükten kapanmadı ve
Asla iyilikten kapanmayın; Erkeklerin yargısı onu bir
Mahkumiyetin tek arkadaşını kötülük yapan ceket; onu kilitlemedi
hiçbir doğruluk ışınının giremeyeceği ahlaki bir zindanda; O öyleydi
Markalı fahişe gibi, umutsuz bir alçakgönüllülük için kınanmamış. Olması Gerekiyor
Sadece ve seçtiği sürece kötü. Dolayısıyla,
Rönesansın Kötülük Yapıcısı, şiddetli isyan için de bir zorunluluk yok
veya samimi tövbe için; dolayısıyla gibi tüm karakterlerin yokluğu
Trajik yazar, ahlaki mücadele tarafından geliştirilen ve
Vice'in zaferi veya bilinçli olarak erdemde kirli. Ne "Revenger's
Trajedi "Cyril Tourneur'un yapmadığı, tüm
Alessandro de 'Medici'nin ölümü hikayesinin detayları! Ne Vindici
Katil Lorenzino'dan yapmış olurdu; Ne kadar garip bir
ihtişam, Pander Brutus'un çizimlerini çevreleyecekti.
Ancak Lorenzino de 'Medici'nin Tourneur'un Vindici hissi yoktu;
Onun içinde, öz-immolasyonun korkunç ruhu yoktu.
Tourneur Kahramanı, liderlik ettiği faul yaratığa katılımında
onun ölümüne. Lorenzino gününün olağan Brutus mani'sine sahipti, ama
Korku ile karıştırılmamış. Dükün pansiyonu ve şakası olmak acı değildi
doğasına; Muhtemelen hiçbir tartışma duygusu yoktu
ya işvereni ya da istihdam hakkında bilgi. Sabitlemek için
Alexander, onun sadık kölesi ve şehvetinin sunucusu gibi davranmak için,
Bu iğrenç oyunculuk parçası, sadece geliştirildi, yaratıcılıkla
Gerekli, Lorenzino'nun ne olacağının cazibesi bir kahramanlık eylemiydi. Onun
Hırs bir Brutus olmaktı; Muhtemelen parçayı ısmarladığını
Ona hiç gelmedi. İyi ve kötülüğe kayıtsızlık izin verdi
Rönesansın adamları, ikisini ahlaki hastalık olmadan karıştıracak şekilde
ahlaki bir mücadele olmadan onları değiştirmelerine izin verdi. Böyle
Rönesansın kötülüğü: insanüstü bir şehvet öfkesi değil ve
Zulüm, Victor Hugo'dan Lucrezia Borgia gibi; Ama kayıtsız bir
Tarihin Lucrezia Borgia gibi karaktersiz yaratık: pasif
çevreleyen etkiler, kör iyiye ve kötülük, rezil içinde rezil
Roma, babası ve erkek kardeşinin nezaketleri ve kesikler arasında; mezar
Ve zarif! Mezar ve zarif Ferrara'da, platonik arasında
Estensi Mahkemesi Şairleri ve Pasifik sarayları. Böylece
gerçekliğin tam nesir ve renksizliği, kötülüğü var
Rönesans sadece bir adam tarafından anlaşıldı ve temsil edildi ve
Bize solgun ve hassas psikolojik başyapıtta aktarıldı
Marston'un özenle iğrenç canavar resminden daha iğrenç
veya Tourneur. Bu şekilde İtalyanların dehşetini tasarlayan adam
Taahhüt edildikleri Ruh'ta Rönesans Ford'dur. İçinde
Harika oyun İtalyan rönesansının tonunu yakaladı:
Kaba kesim sahnelerinde değil oyunun iğrençliği
Sadece bir İngiliz tiyatrosunun kokpitini memnun etmek için eklendi, ancak
yüzeysel ton ton; Kötülüğünü yaparken görünüşünü kaybetti
Kötülük, Rönesans Adamları'nda bile olduğu gibi. Giovanni ve
Annabella, Romeo ve Juliet gibi sevişiyor:
herhangi bir mücadele ve pişmanlık yok; Ağlar ve iltifatlar ve iç çekerler ve
Gerçek aminta tarzında eritin. Kardeşin aşkı var ve
Rahibe ne trajik şehvetin vahşi ısısı ne de korkunç titreme
doğal olmayan kötülük; Onlar ılık, ne iyi ne de kötü. Onların
Abominable aşk kendi gözlerinde sadece etin zayıflığıdır; Orası
insana, doğaya ve Tanrı'ya karşı isyan duygusu değildir; onlar da değil
karşı konulmaz iblis kuvveti tarafından sürüklendi veya kavrama tarafından tutuldu
vicdan; Francesca ve Paolo gibi bile kayıyor ve kayıyorlar. Ödüyorlar
Birbirlerine tatlı ve mawkish iltifatlar. Vahşi şehvet
Francesco Cenci, "Trim Gençlik" ile karşılaştırıldığında ahlakidir.
Giovanni Annabella'nın güzelliğini övüyor; kızarma, gelin benzeri bir şekilde
Hangi Annabella, "Ruhunda Beyaz", uzun sevgisini kabul eder. .
Bütün bunların tuhaflığı, eğer bir veya iki kelime vurursanız
Sahne, izlenim ile mükemmel ahlaki memnuniyetle okunabilir
Bu gerçekten "kutsal aşk". Çünkü bu sahnelerde Ford bir
Tatlılık ve masumiyet gerçekten şeytani, korkudan bir titreme değil
Onun aracılığıyla-Serene, bilinçsiz; pisliği anlamsız olarak ele almak
Yapmanın
Giovanni ve Annabella, annelerinin külleri ebedi sadakatine yemin ediyor
Ensest: Walpurgis Gecesi Abomination'ın olamayacağı Korku Korkusu
Her zaman yaklaşmak, bu müstehcen olmayan bir tanık olarak almak
İğrenç kelimeler ve ayinlerle beelzebub, ama en kutsal
Holies. Eğer İngiliz İtalyanların öfkesine yaklaştıysa
Renaissance, Tourneur ya da temizlik cehennemi ile Shelley değildi
Trajik korku ateşleri, ama bu tatlı ve nazik Ford. Eğer bir
Sanatsal resim Gianpaolo gibi bir adamın gerçekliğine yaklaştı
Baglioni, frolliere kronikleştiricisi ensest katili,
Matarazzo gibi hevesli, hayranlık duyuyor, "en güzel insanı,
İyi huylu ve sevimli tarzı ve lordca taşıyan, "Kesinlikle değil
Shelley'den özenle kötü Francesco Cenci,
Muazzam kötülüğünün bir başka Şeytanı, resminde yorucu,
Kendisi korku söylemi, son büyüklüğünü sadece
ihtişamının zulüm tacını tamamlamak; öyle değil
ahlaki iğrençliğin trajik imkansızlığı; Giovanni
Ford, erdemli ve çalışkan gençlerin incisi, lekesiz,
Cesur, bir anın akıl yürütmesinden sonra, bir kaba çiğniyor
Önyargı-"Peevish bir ses, insandan insana geleneksel bir form olacak
Kardeş ve kız kardeş, bir bar ol 'ebedi mutluluğumu ve ben? ”Kim
Açık bir vicdanlı günahlar, dünyaya meydan okur ve cesurca ölür,
Gururla, Annabella'nın dudaklarında "kutsal adı", şövalye gibi
kahraman. Luther'in dindar, saf Almanyası dünyaya trajik verecek
Bilim Damlı Faustus türü; dindar ve vahşi İspanya
Cervantes trajik tip Don Juan verecek, alaycı için lanetlenmiş
insan ve ölüm ve cennet; Milton Puritan İngiltere
En bilinçli trajik tür, onun korkunç figürü,
"Kötülük, sen benim iyisin." Bu kötü İtalya ne gibi trajik tür
Rönesans dünyaya mı veriyor? Yok: Ya da en fazla bu sefil, morbid,
Şefkatli Giovanni: Ford kim bize hayran kalacaktı ve
sadece hor görme.

Suçluluğunu oluşturan kötülüğe körlük
Renaissance, belirli bir masumiyet havası verecek kadar harika. İçin
O zamanların erkekleri sadece tam bir sofistike olmaktan kötüleşmişti.
fikirler, tam bir erime (yavaş yavaş siyasi ve
entelektüel eğilimler) tüm ahlaki engellerin. İçinden geçtiler
Trod'a sahip olacakları huzurla kötülük yolları
Doğruluk yolları; sınır görmüyor, psişiklerini egzersiz yapmak
Uzuvlar eşit olarak açık ve izin verilen boşluklarda ve yasak.
Kötülüğün meyvesini arkalarında bir bakış olmadan kopardılar.
dişlerinin çaresizliği; açıkça, sakince, onlar
çitteki böğürtlen koparırdı; içine biraz, yedi,
Mükemmel kolaylık ve huzurla, önce ve sonra dualarını söylerken,
Sanki Rab'bin Duası'nda bahsedilen doğal günlük ekmeğimiş gibi;
Yeşile ya da hoş olmayan bir süre yok; Ahlaki hazımsızlık veya kabus yok
Sonuç olarak (çok nadiren hariç). Dolayısıyla onların huzurunda
Edebiyat ve Sanat. İtalyan rönesansının bu erkek ve kadınları,
Portrelerinde, çok hoş bir Boyut Asaleti: Sakin,
düşünceli, sağlıklı, iyi huylu. Titian'ın nezaketleri bizim arketiplerimizdir.
onurlu kadınlık; Portia veya Isabella'yı böyle sakin bir şekilde sevebiliriz,
Florid güzellik, tamamen değil. Hümanistler
ve Acanthus'un uzanmış ve uzanan rahipler ve
Desiderio ve Rossellino tarafından Çiçek Çarşısı Sırpasası
rafine ve nazik çalışma adamlarının çiçekleri; Botticelli'nin gençleri
"Magi'nin hayranlığı", örneğin, Boiardo'nun idealidir.
Her biri şövalyelik, rinaldos ve orlandos; Korse -isselli generaller
Rönesans, çok sakin ve sert ve Frank, Bartolomeo Colleoni
Giorgione (veya Giorgione'nin öğrencisi) tarafından Gattamelata Verrocchio
Haçlı Seferi Banner'ı almak için uygun: Uffizi'deki o gattamelata
Galeri özellikle bir tür askeri Milton'a benziyor: Ona bir çift ver
kanatların ve aynı anda Signorelli'nin Başmeliği olur, giyinmiş
Göksel çelik ve Tanrı'nın yanan kılıcını korkutuyor. İle karşılaştır
Bu tür Holbein'in VIII. Henry'nin sarayları; Ne somut domuzlar!
Sanchez Coello'nun Philip II'yi karşılaştırın. ve Don Carlos; Ne monomanyaklar. Duerer'ın muhteşem Willibald Pirkheimer'ın muhteşem başkanını bile karşılaştırın:
Domuz doğası düşünürle harmanlanır. Ve domuz bastırılacak,
Düşünür zafer kazanır. Neden? Sadece bir yarışma olduğu için-
Thinder-Wilibald, Domuz-Willibald'ın bilincindedir. Bunda
Luther zamanının kaba, acımasız, derin lekeli Almanya'sını
Duerer ve Holbein, ne yazık ki! Kaç tane Besten ve Bestial Tip, olacak
Büyük Bir Çatışma Ortaya Çıkın: Müstehcen Leering Ölüm-Hayatın Ölümü
Gerçekten-günün baskılarında olduğu gibi, her yerde patlayacak,
iğrenç ve güçlü, hom'ların burnu ile, Mesih'in kendisini sürmeye çalışıyor
Limbo dışında; Ama biliniyor, görülüyor, korkunç. Silahlı Duerer Şövalyesi
Yalnızca yüzünden uzaklaşır ve çelik kaplı atına çağırır. O
Wartburg'daki en iyi, hatta Luther'i bile ziyaret ediyor; Ama iyi adamlar açık
İncilleri, "Vade retro!" ve istihdamlarını ona at,
Savaştan sonra kendilerini dehşete düşüren ve fırfırlı gösteriyorlar. Ve bunlar
Luther'in Almanları iğrenç bir şekilde kan ve dehşetlere düşkündür:
Başını kesilmiş gövdeden kan spirini görmek ister, izlemek için
son bükülmeler; Bir vasiyetle çekiçler (Duerer'ın "tutkusunda")
Haç tırnakları, flagellasyondaki cilt şeritlerini soyarlar.
Ama sonra tüm bunlara hakim olabilirler; Saf, hayırsever olabilirler; Onlar
Luther gibi tavşan ve tavşan için nazikliğe sahip olmak; diz çöküyorlar
Saint Hubert gibi çapraz taşıyan geyikten önce. Öyle değil
İtalyanlar. Nadiren ya da asla korku, ölüm ya da iğrençlikler çizmezler.
Onların kamçılaşmış Mesihleri, ok tutamalı Sebastian, asla yazma ya da
Acı ile uluma; Gerçekten de, hiçbirine acı çekiyorlar. Judith, Mantegna'nın baskısında,
Holophernes'in başını bir ilham perisinin dinginliği ile çantasına koyar;
Ve kafa oldukça temiz, iğrenç damlamalar veya yırtılmış
kas dizelerine bağlı olarak; Uygulanmamış, bir tür alçı dökümü. .
Judith'in trajedisi Mesih'in trajedisi; Fiziksel Ajans Gölgelendirmesi
ahlaki acı; Kurbanın ve suçlunun korkunçluğu-tüm trajik
Anlam Ariosto'nun ışık ve neşeli çağdaşları tarafından bilinmiyordu,
Machiavelli'nin soğuk ve alaycı çağdaşları.

Asil ve groteskte trajik tutku ve hayal gücü
Orta Çağ'ın olgunlaşmamışlığı, popüler olanda şaşkın bir şekilde mırıldanmıştı
Ezzelin'e bir baba olarak verilen efsaneler ve ölüm ve günah
Dice'deki rakipler olarak; ki bu garip bir şekilde kekeledi ama büyük ölçüde
Mussato'nun "Eccerinis" trajedisinin Latin Okulu; hangi ağladı ve
Basamaklı, kesintisiz ve sonsuz korku için güldü
Trajedi-Patetik, Grand ve Grotesque, tüm büyük trajedi gibi-
Dante; Bu trajik tutku ve hayal gücü, bu korkunç duygusu
ve korkunç, Rönesans İtalya tarafından kaybedilmişti,
Doğru ve yanlış duygusu ile kayboldu. İtalyan Rönesans, Yüce
İnce ve güçlü bir algılamayı gerektiren sanatta
sadece çizgilerin, renklerin ve ışıkların ve gölgelerin mükemmelliği
maddi niteliklerin zorlayıcı yargılanmasını talep etmek; kınandı
ince ve güçlü algılamayı gerektiren sanattaki aşağılık
insan duygu ve eyleminin mükemmelliği; talep eden sanatta
ahlaki güdülerin bozulmamış yargısı. Trajik ruh
Bir insanın vicdanının yavruları. Yaratıcı duygusu
Kötülüğün ihtişamı belki de moralsizleştirmenin bir öncüsü olabilir; Ama böyle
Bir merak ve huşu duygusu,
büyük ölçüde, insani bir şekilde bir kötü adamı büyütmek için böyle bir zorunluluk uyandırdı
Kötülüğün Başkenknik ihtişamıyla bir iblis, sadece içinde var olabilir
Saf ve güçlü zihinler, erdem için desteklenmiş, kötülüğün bakiresi,
belirli çocuksu merak gücü; Kime göründüğü gibi zihinler
Kötü, güçlü bir isyan gerektirir; Doğaya alışkın olan zihinler ve
Doğanın açıklığı, doğal olmayanların öznesi olamayacağı
sofistike ve sinizm, ama sadece merak. İtalya'da,
Giraldi Cinthio, eşcinsel bir bayan ve beyler partisine çıkıyor
"Titus" Andronicus'unki kadar korkutucu cinayet ve şehvet hikayeleri,
"Giovanni ve Annabella" ve "Revenger Trajedisi" nin
Decameronyalı masallarına söylediği zeki, şakalaşma tonu; içinde
İngiltere, Marston, "Antonio'nun ikinci bölümüne mükemmel prologunda
ve Mellida, "tüm izleyicilerinin anlayışa yükselip yükselemeyeceğinden şüphe ediyor
göstermek istediği korkunç tutkulardan:


     Bu turda herhangi bir ruh nefes alırsa
     Ağırlıklı tutku,
     Endişesini kim göz kırpıyor ve kapatıyor
     Erkeklerin ne olduklarına dair sağduyulu,
     Erkeklerin ne olması gerektiğini kim bilemez: Buna izin ver
     Siyah vized şovlarımızdan acele;
     Gözlerini yakalayacağız.


İtalya'nın büyük suçluları suçlu olmanın bilinçsizdi; .
Ulus günahkâr olmanın bilinçsizdi. Bembo'nun sonnetleri uyguntu
Lucrezia Borgia için okuma; Guarini tarafından pastoraller dramatik
Rannuccio Farnesi Eğlenceleri; Vittoria Accoramboni ve Francesco ise
Cenci, dua kitabının veya ribald romanlarının yanı sıra her şeyi okudu,
Bazı şekerli "Aminta" veya "Papaz Fido:" Webster tarafından kendi trajedileri
Ve Shelley asla anlayamazlardı.

Ve böylece Rönesans İtalyanları sakin bir şekilde yürüdü
onları çevreleyen kötülük; Onlar için sanatçılar ve şairler, gökyüzü
Her zaman mavi ve güneş her zaman parlak, sanatları ve şiirleri
sakindi. Ama on altıncı yüzyılın İngilizleri şaşkındı
ve İtalya'nın kötülüğünden etkilenen: Korku Karanlık Havuzları, Dabs
parlak güneyde onlarla tanışmış ve anon ile tanışmış
Şehirler, onları kabus gibi perili, onlar için temiz mavi
Gökyüzü ve güneşin yüzünden önce dans edilmiş, siyah ve korkunç noktalar.
İtalyan kötülüğünün anısı, üzerlerinde bir inkübus gibi tartıldı,
Korkunç bir hayranlıkla onlara yapıştı. En kötü suçlular
İtalya, Bembo'nun sonnetlerinin platonik vapideslerini tartıştı ve ağladı
Guarini'nin çobanlarının ve perilerinin tatlı ve durgun ağıtlarında;
Shakespeare zamanının güçlü İngilizleri, çocukları olan erkekler
Doğruluk Kılıcı Cromwell altında kesilecekti, dinledi
Hayran gibi ve kasvetli ve sarsılmış korku ile büyülenmiş,
Webster ve Tourneur'un büyük ve korkunç oyunları. Ve günahı
İtalya sanatının ne pourtray ne de algılayamayacağı Rönesans;
Trajik tarafından mükemmel ve korkunç kıyafetle süslenmiş sahnede ortaya çıktı
Elizabethan İngiltere'nin hayal gücü.




Açık şiir.


Kış düşüncesi aklımızda kasvetli ve çorak; Geç yıl
Diğer tüm yiyecekler gibi estetik. Ülkede getirmiyor
çirkinlik; Ama şeyleri çok azaltır ve basitleştirir, onları mahrum eder
güzelliklerinin üçte ikisi. Son sarı yaprakları süpürürken,
Son kırmızı bulutlar ve son yeşil çimleri ağartırken,
Bir renk zenginliğini etkiliyor. Bizi hala daha fazla mahrum ediyor
Form sayısını azaltmak: Yaz için zengin, çeşitli, çeşitli,
Karmaşık, kış boş bir tekdüzeliğe azalır. Bütün bir dünya var
Güzel şeyler, şekiller ve renk tonları, ışığın etkileri, renk ve
bir odundaki perspektif, kaprisli bir şekilde bir
dallar, çalılar, çitler ve
asılı yapraklar; Ve bu kış temizleniyor ve bir
Haussmanize planın sadeliği. Daha küçük bir dünya var, ama bir
Bir yaz günü, herhangi bir saman sahasında, çorak yulaf arasında yeterince büyük,
Aylar, tohumlanmış otlar, kuzukulağı, buttercups, hepsi
uzaktan küçük kahverengi ve
leylak ve russet beyazla köpürdü; ve yakın baktığınızda şekillendirme
İçinde, sınırsız ayrı saplar ve çiçek açan sınırsız bir orman ve
tohum; Her bitki kendini tanımlanamaz bir şekilde ayıran her bitki
kendisi gibi şeylerin arka planı. Bu kış paslı bir kahverengiye dönüşüyor
ve yeşil genişlik veya bir bataklık veya dondurulmuş kalkık klodların bir alanına.
Yapraklarından sıyrılan ağaçlar, sanki hazırlıklı gibi görünüyor
Soyutlama ağacının diyagramları. Kısacası her şey en çok azaldı
felsefi olarak kesinlikle nihai unsurları; Ve güzellik var
neredeyse metafizik bir tanımla tamamen kurtulmak. Bu
Kışın estetik kısırlığı en önemlisi güney iklimlerinde hissedilir,
Sert parıltılı ve cazibenin hiçbirini getirmediği ve
buz; ancak donmuş toprak ve yapraksız ağaçları sadece çıplak bırakır
Gevrek kar yağışı, don ve buz sarkıtları parıltısı ve parıltısı,
Şubelerin denülenmiş donatılması için oluşan fantastik bir halat sistemi
ve katlanmış yelkenler. Bu nedenle, güneyde, kışa gitmedikçe
Asla gelmez ve sonbahar sadece uzatılmış bir bahar, kışla birleşir
her zamankinden daha olumsuz, kasvetli, fantezi için kısır. Yine de bu
Güney kış bir şey verir, çok güzel şeyler:
belki de en yetenekli olanı şaşırtacak olan belki de farkında değil
Ressamı taklit etmek için en yetenekli şair. Böylece
Örneğin, hiçbir şekilde nadiren tuhaf bir sabah vardır
Toskana tamamen kışın, sonbaharın kalıntısı değil
İlkbaharın başlangıcı. Soğuk, ama rüzgarsız; Güneş dolu gökyüzü,
Dünya sis dolu. Güneş ve sis soluk bir ışıltıya dönüşüyor
hangi her şey bedeni kaybeder, sadece taslak haline gelir; Bodiless tepeleri alıyor
eğrileriyle gökyüzüne dokundukları yerde şekil; net düzensiz çizgisi
evler, yansıtma ilex yuvarlakları ve sivilceleri işaretliyor
Tepe ve gökyüzü arasındaki ayrılık, neredeyse daha sağlam, bedensel
diğerinden daha; neredeyse gökyüzü kadar mavi tepe, gökyüzü neredeyse
tepe olarak vaporous; somut, genellikle daha hayalet gibi
somut olmayan. Ama güneş daha yüksek tepeleri ve buharları vurdu
kısmen görünür bir kıvrımla, ayaklarına kısmen yuvarlandı;
ve henüz kaya veya toprak olmayan yüksek tepe, gökyüzüne kadar şişer
gerçek, ama sıvı ve sonsuz esneklik. Önünde hepsi
Düz sisli beyazdır; veya görünmeyen toplama ile pembemsi gri
çıplak ağaç dalları ve gövdeleri, sere alan; Yakın bize kadar
Ağaçlar daha görünür hale gelir, tarlalardaki kısa asma elmleri,
dallarını birbirine ayıran mesafe ile sıkıştırılmış, kümeler
Kavaklar, çok yetersiz ve neredeyse çok sererli ve kompakt arasında
uzaktan; ve aralarında ara sıra bir sifon, sarımsı bir buhar
Turuncu Dal Osiers; Ve sonra, hala daha yakın, Sere'nin genişliği
Benekli, ezilmiş bir araya, sararmış çim ve gri kahverengi tarla
yapraklar; yazın yer açmak için gömüldüğü yazların
bahar. Nehrin ulaşımları boyunca yapraksız kavak kümeleri
soluk, soluk mavi gökyüzüne karşı gridir; gri ama sıcaklığıyla
hassas kahverengi, neredeyse gülünç. Gri de nehirdeki zona
yatak; nehrin kendisi (yağmurdan sonra ise) soluk kahverengi,
soluk mavi gökyüzü yansımaları; veya (kuraklıktan sonra), düşük, gri, aydınlık
yüzeyinde, metalik olmasaydı düşünebilirsiniz.
Sheen, Güneşin Boşluk parıltıları, aşağı iniyor, korkuyor
Kırışan yönlerin değişen bir kütlesine, size izlenimi verir
Bu diğer gümüşi suyun bu parlaklığının donuk ve ölmesi gerekir.
Ve nehre bakarken, yavaş yavaş kaybolur, yeri işaretlenir
Sadece, kahverengimsi gri ile her şeyi saran soluk mavi pusuna karşı
En uzak kavak kümelerinin hayaleti.

Bu, kışın ürettiği bir etki, hatta bir
güney kış, nispeten az ve hafif unsurlarla
imha etmek. Görüyoruz, fark ediyoruz ve hassas sevgisinin tadını çıkarıyoruz; Ancak
Öyle yaparken, alışkanlığı düşünmüyoruz ya da unutuyoruz
fark etmek, hayır, bu tür etkileri bu gibi algılama gücü,
sahip olduğumuz bu alışkanlıklar ve güçler, sadece tabiri caizse
Dün. Bunun gibi resim efektlerinde üreme olasılığı
bir; Ya da daha doğrusu, onları yeniden üretme arzusu, çok eskidir
Kendi yüzyılımız olarak; Belki de tüm sanatsalımızdan en son doğan
dilekler ve olasılıklar. Ancak herhangi bir görünür etki olasılığı
ressam tarafından algılanmak ve çoğaltılmak, genellikle öncül-
en azından herhangi bir resim sanatının zaten var olduğu yerlerde-
Ressam olmayanların bu tür etkileri ve üreme girişimi
Onları kelimelerle. Büyükbabalarımızın
kendimizden çok farklıydık, kendimiz çok farklı bulunmamalıdır.
torunlar. Her zaman sahip olan insanın metafizik kurgusunu tutuyoruz
Aynı oldu ve sadece onun koşulları değişti; Kabul etmiyor
Koşulların değişmesinin adamda yeni bir şey ima etmesi
onları değiştiren; ve benzer şekilde, birçok kişinin düşüncesinden küçülüyoruz
Eskiden fark etmediğimiz ve bir sınıfa ihtiyaç duyduğu şeyler
öğrenmek, kopyalamak ve
Bize görmeyi ve takdir etmeyi öğret. Yine de var olan bizden biri var
İlk önce yönlendirdiği için bir ressam veya yazar için bir borç değil
etrafında bol olabilecek nesnelere veya etkilere dikkat, ancak
Fark edilmemiş veya başkalarıyla karıştırılmış. Ressamlar, söylediğim gibi, erkekler
Kim daha keskin gören ve gördüklerini inceleyen, doğal olarak gelir
Birinci; Şair genellikle çağdaş ressamını da tanımlamaz
Boyamaya çalışır. Bir istisna, belki de yapılması gerekebilir
Birçok şeyi gören ve tanımlayan Dante için kaldı
Giotto ve hatta Raphael tarafından oldukça dokunulmamış; Ama Dante'yi tahmin ederken
Gerçekten ait olan birkaç dokunuşu ayırt etmeye dikkat etmeliyiz
O, sahip olduğumuz büyük renk ve detay kütlesinden
bilinçsizce bu deneyimimizden borç alarak ve
şu anda,
en az hatırla; Ve bunu yaptıktan sonra,
Bize çok net ve renklendiren sözler, sahne vizyonu
genellikle karmaşık ve nadiren, kendi zihnine sadece bir
Nispeten basit ve eksik fikir: atmosferik etkiler,
arasında okuduğumuz Turner'dan daha modern bir ressam gerektiren
"Inferno" ve "Purgatorio" nun çizgileri, büyük olasılıkla
Dante için giotto için yaptıkları gibi çok az; şair gören ve tanımlayan
Gerçekte sadece toprak ve kaya'nın göze çarpan biçimleri, renk tonunda monoton ve
Ortaçağ Toskan'ın arka planlarındaki gibi havada eksik
freskler ve paneller. Bu olabildiğince, gerçek şu ki bana her gün büyüyor
Erkekler her zaman aynı derecede görmediler.
her zaman eşit olarak çevrelenmiş; Ve bazı dönemlerde var,
Açıklanabilir nedenlerle, sadece haleflerinden daha az değil, aynı zamanda
Ayrıca seleflerinden daha; Ve o azı bir şekilde gördüm
monotonluğu ile orantılı olarak geleneksel. Hakkında şeyler var
Bazı tarihi dönemler garip bir şekilde sessizdir; Öyle ki, gerçekten de
Sessizliğin kırılması bizi neredeyse insandan daha fazla etkiliyor
bir büyünün kırılması; Ve bu sessizlik, büyük bir yanlışın sonucudur,
fantezinin veya bir
Çok ağrıyan gözlere sadece bir parıltı sunan ahlaki zehir
karanlığın ortasında. Ve bu böyle en tekil örneği
çalışmak istediğim koşullar, kendi içlerinde, nedenleri ve
etkiler, eskiler arasında var olan büyük farklılıklar ve
Bir yandan kendimiz ve gerçek Orta Çağ'ın adamları
Diğer, her biri tarafından harici olarak alınan faiz derecesinde
doğa, mevsimler ve bizi içine getiren bu kırsal yaşam
İkisiyle en yakın temas. Elbette, içinde önemli bir fark var.
hangi ülke, yönleri ve meslekleri şairler tarafından muamele ediliyor
antik çağın ve kendi günümüzün; Onlardan zevk alma modunda
Theocritus ve Virgil ve Tibullus'u okuyan eski bir
Bilinçsizce Wordsworth'un etkisiyle dolu modern
veya Shelley veya Ruskin. Ancak bu sadece bir mod farkıdır; ve değil
Sanırım, açıklamalar arasındaki farktan daha büyük
"Allegro" ve "erkekler ve kadınlar" daki açıklamalar; farktan
Elizabethans'ımızın sevgisi arasında
ülke, akarsuların çiçekleri, çalılardaki kuşlar,
gelincikler, kurbağalar, kertenkeleler ve benzeri küçük yaratıklar; Ve zevk
daha büyük, daha değişen ve şaşırtıcı olan kendi çağdaşlarımızın
Bulut, güneş ışığı, toprak ve kaya formları ve renkleri. Açıklama
bu son olanlar gibi etkiler, nay, dikkat ve
Onlara verilen takdir, kendi yüzyılımızın şeyler, hatta
onları boyama gücü ve arzusu. Bizim anlamda manzara
Günümüz sanatçıları çok yeni bir şey; O kadar yeni ki
belki de en eski peyzaj ressamı olan Turner'ın eserleri
Modern anlamda, gerçekin gerçek renderinden ayrılmak zorunda kalıyoruz
efektler, gökyüzü ve denizin renk tonlarının düzenlendiği ve
Sadece geniş bir geleneksel dekorasyon parçası olarak dağıtıldı. Ne yapamaz
Aksi takdirde. Çünkü, şiirde resimdeki gibi, manzara bir
Ayrı ve esaslı sanat sadece sadece ins ve
İnsan macerasının çıkışları, sadece insanın yapısı ve hareketi
Uzuvlar, önemli ölçüde azalmıştı. Destan veya drama alanında yer var,
Sadece daha açık hale getirilecek kadar küçük açıklama hurdaları için
kontrol, insan eylemi; Yer olduğu gibi, bir mucizenin freskinde,
ya da Bacchantes ve Venedik'i çeken ve şarkı söyleyen küçük bir resmi
Dandiler, sadece Laurel Grove'un bu kadar küçük parçaları veya loş ovalar için veya
Mavi Alpin Crags, kafa ve arasındaki boşluklarda tanıtılabileceği gibi
kafa, figür ve figür.

Bu nedenle, ne olacak arasında büyük bir fark olması gerekir.
bir eski tarafından ülke ve mevsimler hakkında hissetti ve yazılmış
on altıncı yüzyılın adamı veya kendimizin çağdaşıyla:
Bununla birlikte, fark sadece mod; Çünkü üçünün
erkekler kendini memnun edecek bir şey bulur ve nerede
Elm kaynaklı İngiliz çayırları arasında diğerlerini memnun edin, fiat
Orta Fransa'nın mısır tarlaları, İtalya'nın asma ve zeytin bahçeleri--
Kısacası nerede olursa olsun, kendini yüz yüze bulabilir ve bu yüzden
Konuşun, doğa ile el ele. Ama Orta Çağ'ın adamı hakkında
(belki de, tüm Orta Çağ'ın sadece bir
daha erken Rönesans) böyle bir güvencemiz olamazdı; Hayır, biz olabiliriz
onun dehası ne kadar büyük olsa da, o bir Gottfried von olsun
Strassburg veya bir Walther von der Vogelweide veya bilinmeyen Fransız
Bizi kim bıraktı "Aucassin ve Nicolette"
Sadece iki şeyden, yetkili ve kutsanmış şiirsel rutin
Çağdaşları-bahar ve orman.

Ortaçağ şiirinin bundan daha fazla özelliği yok
sınırlama. Sonbahar, kışın; ayakta duran mısırın olgunlaşması
yaz meyvesi; Bütün bunlardan eskiler ve herkes için çok değerli
Modern zamanların adamları, Orta Çağ hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Sonbahar
hasatlar, sisler ve harika sonbahar dönüşümleri
en alçak ağacı, bracken veya çalı; Beyaz ve ışıltılı ihtişam
kışın ve ocak veya soba ile rahat hayatı; uyuşukluğu
yaz, aniden ilham verici gölge ve çiy ve su isteği, tüm bunlar
Onları Stolid bıraktı. Onları taşımak için bahar hissi gerekiyordu,
ılımanımızda en güçlü, en eksiksiz ve heyecan verici izlenim
iklimler, doğa tarafından verilebilir. Sıcak havanın tüm zevkliliği,
açık nemli gökyüzü, soluk yeşilin ışıltısının sürprizi,
Ağaç üstlerinde sararma çiçeği, nerede hafif gölgenin ilk titremesi
Hepsi tek tip, renksiz, gölgesiz; uzunluğun değiştirilmesi
Sonsuz Twitter ve tril kuşun sessizliği, sonsuza kadar sonsuz
her tarafta deniz, twitter ve trill mi, derinlikleri ve derinlikleri
her mesafe ve bayılma derecesi, bir kuş şarkısı deniz; ve
Bununla tüm dünyaya ve insana sonsuz yenileme duygusu
kendi kalp. Tüm doğanın etkilerinden bu tek başına parlıyor
KAFA; Ve tek başına ortaçağ şiirinde bir yanıt bulur. İlkbahar, bahar,
Sonsuz Bahar-Dünyanın üç yüzyılından dolayı kasvetli bir
Fransa, Provence, İtalya, İspanya'nın her yerinde baharın yeşil monotonluğu
Almanya, İngiltere; İlkbahar, bahar, bahardan başka bir şey
Grail Kralı tarafından yönetilen gizemli ülkeler, Peri Morgana,
Prester John tarafından Kraliçe Proserpine tarafından; Hayır, yeni Kudüs'te,
Cennetin Krallığı, bahardan başka bir şey; Biri çıplak olana kadar
Sarı bir yaprak için, donmuş bir oluk için, su taslağı için olduğu gibi
Çölde. Yeşil tarlalar ve çayırlar boyalı
Çiçekler, biri onları nasıl terk ediyor! onları iyi görmek için nasıl sevinir
Kuru günlerde donma ile serpilmiş veya kahverengiye yanmış! Kuşlar,
Her sonnet, canzone, sirventes, glosa,
Dance Lay, Roundelay, Virelay, Rondel, Ballade ve başka bir şey
çağrılabilir,-Kişi onları sonsuza dek veya twitter'larına nasıl sessiz diliyor,
Ebedi Alman Nightingale'in Tarantarantanei Özellikle,
Ortaçağın kalıcı bir çalışmasının ardından iyi bir uluyan rüzgar j tarafından boğuldu
şiir, bahara karşı hissi, sadece
Schubert'in "Muelerin" deki morbid yaratık, evden karışmaz
Çamaşılıyacağı korkunç, korkunç yeşillik için
Gözyaşları, her yerde:


     Ich Moechte Ziehn in Die Welt Hinaus, Hinaus in Die Weite
         Şerit,
     Wenn's nur So Gruen, So Gruen Nicht War da Draussen
         Wald und Feld.


Üstelik bu ortaçağ baharı, ne çobanın ne de bahar ne
ne de baharın iş ve kaygı getirdiği herhangi bir adamın ve
kazanç umudu; Sadece belirsiz bir nazik-folk yayını veya tüm olaylarda
iyi yapılacak burgesses, kalenin çimlerinden zevk alıyor
Parklar veya şehre yakın yeşil tatil yerleri, gördüğümüz gibi
onları "Faust" un ilk bölümünde; tatlı ama monoton bir cazibe
çim, yeşil kireç ağacının altında veya güneyde elm veya düzlem; altında
şair ve kemancı oturan, oynama ve şarkı söyleyen
Genç kadınlar, saçları taze çiçek şapletleriyle dokunmuş, dans ediyor
Sward üzerine. Ve şair, Provencal, İtalyan ve Almanca'dan sonra şair,
Nithart ve Ulrich ve hatta Kutsal Kâse'nin sade şarkıcısı, hatta
Wolfram, İlkbahar Övgü Şarkılarının Ayetinden Sonra Ayet Döküm,
kızlar çelenklerini sararken bile yaparlar: şirin şarkılar ve
Zarif sürekli değişen ritim, şimdi yavaş yavaş daire çiziyor, şimdi sınırlandırıyor,
Şimdi önlemi dansçıların ayakları gibi damgalıyor, şimdi sarılıyor
ve rüzgar olarak dönüp uzun bağlantılı labirentlerde kollarını sicimleyin; sırasında
Birkaç ve sürekli tekrarlanan fikirler, eski, eski, övgüler
Kadın, aşk ağrıları, dans sevinçleri, bahar zevk (bahar, her zaman
İlkbahar, ebedi, sonsuz bahar) hayatı takip etmek için titiz görünüyor
ve sadece metrenin hareketi. Şairler, bu Alman, Provencal, Fransızca,
Ve erken İtalyan liristleri, esasen (sapkınlık konuşmaya çalışırsak)
fikir veya duygu değil, metre, ritim ve kafiye; sadece
gerekli düşünce minimum, sürekli olarak yeniden sunuldu
Sık sık ve sıklıkla tekrarlanan ve parçalanan ve yeni birleştirilmiş kelimeler
Müzik parçası-gerçekte bir çeşit müzik, dans veya dirge
veya duruma göre ilahi müziği, her şeyden daha fazla olabilir. Mevsimlerle birlikte ortaçağ şiirinde olduğu gibi, bu yüzden aynı şekilde
Ülke ve meslekleri: sadece bahar olduğu için, sadece
orman. Ormandan, ortaçağ şiirinin gerçekten söyleyecek çok şeyi var; Daha
Belki de antik çağdan ziyade zevklerine daha aşina. Orada
Nibelungen kahramanlarının Hunt'a gittiği unutulmaz orman,
ardından hüküm ve şarap vagonları; nerede Siegfried
ayı üstesinden gelir ve büyük olan gülen yoldaşlarına geri döner
eyerine zincirlenmiş bir şey; Nerede, gördüğümüz açık alanda
Açıkça, mavi siyah köknarların tecavüz ettiği bir çim,
Siegfried, kireç ağacının altındaki bahar içmek için duruyor ve hagen
Boarspear'ı doğrudan Nibelung'un sırtından geçirir. Var
kalın ahşap, hepsi genç yeşili ve bir
King Mark'ın Tristram ve Iseult'u keşfettiği kuşların şarkısının atmosferi
Mağarada, aralarındaki aldatıcı kılıç, Gottfried von gibi
Strassburg harika tatlı cazibe ile ilgilidir. Orman da, daha fazlası
Ayak ve Yasal Olan Aymon'un kökleri üzerinde yaşadığı kasvetli ve sade
ve kalelerini meuse tarafından inşa ettikleri vahşi hayvanlar. Daha öte,
Ve en sevimli, Nicolette'in kendini bir
Yıldızların gözetlediği dallar, bracken ve çiçeklerin kulübesi
Lord Aucassin'i hayal ederken beyazlığı üzerine. Orman nerede
Huon Oberon ile tanışır; ve Guy Lusignan, iyi yılan-lady; Ve
Parzival karda tüyleri ve kan damlalarını bulur
Onu uzun gündüze atın; ve Owen mezarını keşfeder
Merlin; Kısacası orman, bitmez tükenmez lezzetlerini uzatır ve
bir uçtan diğerine yeşil gövde ve yeşil kemer kütleleri
ortaçağ şiiri. Çok güzel, ortadaki bu orman
Yaşlar; Ama monoton, melankolik; ve korkunç bir ürkütücü var
Sonsuzluğu. Çünkü başka bir şey yok. Nerede çayır yok
İnekler tembel bir şekilde yatıyor, kırmızı ve mor karşıların bulunduğu tarlalar yok
Reapers yüksek mısırın üstüne çıkıyor; Bahçeler yok, saman alanları yok; Hiçbir şey
Vahşi bitkilerin üzümlere girdiği tepe yamaçları ve
Corydon ve Damoetas keçileri yaramazlıktan korunmalıdır; nerede, bir
Biraz aşağıya doğru, Aristophanes'in Atina esnafı her gün gidiyor
Dünkü zor incirlerin olgunlaşmamış olup olmadığına bak, yoksa asma
Çelenkler geçen hafta budandı çok fazla büyüdü. Ne tür bir şey
Virgil'in kendisinin duracağı ve izleyeceği Umbrian Meadows
Beyaz bullocks yavaşça sığ, sedgy klitumnusuna sıçradı; Hala
Mısır tarlalarındaki Propertius'un
Gezerek, sarsıntılı Osier Waggon'u veya alayı takip ederek
Çelenkler ve Pales'e veya Ochre boyalı bahçe tanrısına ışıklar. Hiç bir şey
Tüm bunlardan: Ortaçağ şiirinde ekili bir nokta yoktur; Şehir
Sadece ve kale ve sonsuz, her şeyi kapsayan orman.

Ve bu, miras alınan açık hava yaşamı kavramlarının bu darlığına
On altıncı tarihte bile şairlerin ortaçağ konularıyla birlikte
Yüzyıl, var olan meraklı farka yönlendirilmelidir.
Odyssey'deki Homer ve Romantizm gibi antik çağın romantizm şairleri
Şairler-Boiardo, Ariosto, Tasso, Spenser, Camoens-Modern zamanların
meselesi-nasıl ifade edeyim?-ideal yaşam, şanslı
Diyarlar, "Kennaqwhere". Homer'da, tüm eskilerde, ideal
Ülke sadece daha keyifli bir gerçekliktir; ve sakinleri daha mutlu
günlük erkekler ve kadınlar; Orta Çağ'dan yayılan şiirde
Her zaman tamirciler ve mimarlar tarafından inşa edilen bir peri arazisi. Çünkü
Gördük, Orta Çağ on altıncı yüzyıla kadar miras bırakabilir,
Huzurlu açık hava zevk ideal. Dolayısıyla şiirinde
on altıncı yüzyıl, hala ortaçağ gelenekleri tarafından nüfuz etti, korkunç bir
zevkli bir yapaylık. Fallerina, Alcina, Armida, Acrasia, hepsi
Orijinal calypso'dan taklit edilen, güçlü ve muhteşem değildir
Tanrı kadınları, tarlalar ve bahçeler arasında yaşıyor, ama zarif bayanlar
Ayrıntılı bahçelerde gizli, hepsi moda ile yatıştırılmış
Mimari: Rahatsız Edilmiş Yapılar ile Düzenli Saraylar, Pleasaunces,
Yapay şelaleler, labirentler, nadir ve korkunç bitkiler, papağanlar,
maymunlar, zürafalar; Bahçecilik ve mühendislik çocuksu ihtişamları ve
Zaten "Ogier the Dane" ve "Huon off
Bordeaux, "ve daha sonra şairler sonsuz olandan özetledi
Colonna'nın "Hypnerotomachia Poliphili" nin açıklamaları, daha da fazlası
Amadis romantizminin korkunç envanterleri. Onlar, her biri
Beklenen Marly, Versailles, Prens Seçmeninin Friedrichsruhe
veya Nymphenburg, kırpılmış selvi ve porsuklarla, şüphesiz ve (o pales
ve Pan!) Renkli alçı ve kaplıcalarla dolu çiçek yatakları ve
Ayaklarınızın altındaki (elli görünmez pompa sayesinde) saran kaskadlar
Ve başının üstünde. Tüm üzüm bağları ve mısır tarlaları süpürüldü
bu ciddi terasları ve su işlerini yapmak için uzakta; tüm evler
küçük ahşap tapınaklarıyla, alçakgönüllü muhafazaları
Ayçiçeği ve biberiye ve meyve ağaçları, vızıldayan kovanları ve havlama
Köpekler, Catullus ve Smart gibi şehir tırmıkları tarafından bile sevildi ve söylendi
Horace gibi kahvehane zekâları; Bütün bunlar olmak için süpürüldü
Dikkatli inşa edilmiş (? Tel) bowers, Kuşlar,
Portikolar, Korkunç Dairesel Yapı (_Tondo e il ricco edificio_),
Armida ve Rinaldo'nun Palladian Sticco çalışmasının başyapıtı,
Acrasia ve şövalyesi, kendilerini korkutuyor. Ne oldu
Calypso Adası? Alcinous bahçelerinden mi? Noble ne olurdu
Ariosto ve Spenser Şövalyeleri ve Bayanlar onları mı düşünüyorlar? Ne olurdu
diyelim ki, bu romantik, zarif yaratıklar, nausicaa ile tanışacaklardı
Yıkanmış keten vagonuna yığıldı mı? Ne yazık ki! Onu bir
çamaşırhane. Çünkü bu ortada korkunç aristokrat tembellik
Çağlar, Boiardo, Ariosto, Tasso'yu engelleyen kasvetli incelikleri
Spenser, en sıkıcı intihallerinin ortasında bile
Antik çağlar: Kahramanları ve kahramanları yetiştirildi,
eşitlikler ve duennas, zarif, işe yaramaz şeyler veya en iyi ihtimalle (şövalyeler
en azından) sadece aristokrat savaş için iyi. Pulluk ya da budama! kirletmek
Şövalye elleri! Yıkayın veya pişirin, Nausicaa, Calypso gibi tezgahı katlayın
veya Penelope! Sadece düşünce onları neredeyse zayıflamaya gönderiyor. HAYIR:
Ortaçağ romantizm bayanlar sessiz, boşta oturmalıdır; En fazla olabilirler
Uçtan şarkı söyle; Ve eğer elleriyle çalışırlarsa, bu biraz olmalı
kasvetli, kesinlikle işe yaramaz, süslü iş parçası; Onlar sıcak ev
Bitkiler, tüm bu zarif halk.

O zaman gözleri yoktu, Orta Çağ'ın bu şairleri,
Bakın, doğanın her şeyleri arasında, sadece görülen birkaç kişi
selefleri tarafından mı? İlk başta düşünmek için cazip hissediyor,
İlkbaharda ve orman tanımlarında birçok canlı dokunuşun hatırlanması
Bunlara ikna ediyor, bunlar arasında geleneğin sallanması gibi
Erkekler, onlar da değillerdi, ne de her zaman, sadece geleneksel tekrar ediyorlardı
Platitudes. Ortaçağ algılarında bu tekil sınırlama
Doğa-neredeyse görünmesini sağlamak için çok önemli bir sınırlama
Orta çağlar doğayı hiç algılamamıştı-en sık
bazılarına göre, çilecilik prevalansına atfedilen
eleştirmenler, tüm ortaçağ adamlarını Bernard'ın bu kadar çok tekrarına dönüştürdü
Clairvaux, yazıldığı, göl hakkındaki görüşü soruldu
Leman, Cenevre'den yolculuğuna çıktığı sürprizle cevap verdi.
Rhone Vadisi, ne olursa olsun gölün olmamıştı, o kadar emilmiş olsaydı
manevi meditasyonlarda. Ancak çileciliğin baskınlığı
büyük bir abartılı. Bu olabilecek bir ahlaki gerginlik durumuydu
kesintisiz olarak var değil ve sadece
Şiir yazılmadı. Çilecilik tarafından yapılan yaramazlık çarpıktı
estetik duygularının değil, erkeklerin ahlaki doğası; yoktu
büyük sayılar üzerinde etkisi,
Kesik ve müstehcen eti ve sahne oyunlarının soytarı ve
Fabliaux ve hassas ve zarif ahlaksızlıkları tercih edenler
Kavaş şiirin. Gerçekten de, tüm yazı sınıflarının varlığı
Boccaccio'nun masalları, "Bath'ın Karısı" ve Villon'un
"Ballades", bir yandan ve Troubadours'un şarkıları, şiir
Gottfried ve "Flamenca" nın romantizmi veya romanı
Sırasıyla ancak en göze çarpan örnekler, sadece kanıtlamalı
Açıkçası, Orta Çağ, tüm çilecilikleri için her ikisi de
Antik çağlar gibi duygusallıkta brüt ve estetik olarak.
Bu nedenle, çilecilikten başka bir yerde aramalıyız, mutlaka
bir açıklama için sınırlı ve şiir okuma halkı hariç olmak
Ortaçağ şiirinin bu tuhaflığı. Ve bence bulacağız.
Orta Çağ boyunca yapabilecekti, çünkü bu bir
tamamen düzenleyen sosyal durum, gerçekten evrensel alışkanlıklar yaratıyor
Düşünce ve duygu, yani feodalizm. Gibi ahlaki bir durum
çilecilik,
hissetmek; Ancak hayatında feodalizm duvarları gibi bir sosyal kurum
her birey ve entelektüel hareketlerini verilene zorlar
yollar; İtalya'da olduğu gibi yerlerde hariç herhangi bir kaçış da yok
Ve kuzeydeki serbest kasabalarda, feodal koşullar tamamen veya
kısmen bilinmiyor. Feodalizm için, bu nedenle, bunu atfeder miyim?
ilk başta, sosyalin aksine, bir
Orta Çağ'ın karakteristiği. Schiller'den beri "tanrılarında
Yunanistan, "Kestanmemiş Doğanın İlk kez konuştu (_die
entgoetterte natur_), bazı eleştirmenler arasında moda
Hıristiyanlığın tarlalarını ve ormanlarını soyduğu için düşme
tanrıları ve sadece gübrelemeye indirgenmiş olan şeyleri
Antik çağlarla kutsal tutuldu. Bu uzun ortaçağ yüzyıllarında kutsallaştırılmış
Doğa gerçekten olabilirdi, ama Hıristiyan'ın kutsal suyu tarafından değil
rahipler. Desecrated çünkü tarlalardan ve çayırlardan bir
Pales veya Vertumnus veya Mighty Pan, İlahi Pan'dan daha büyük tanrısallık
_man_ denir. Çünkü medeniyetin olduğu korkunç zamanlarda
En düşük, dünyanın şeyler yeni ayrılmıştı; Ve bu yeni
tahsis, adam-düşünen, seven ve umut eden ve çabalayan adam, adam
kim savaşır ve şarkı söyler-tarlalardan ve çayırlardan kapandı,
Dünyanın emeğini, nay, neredeyse manzarasını yasakladı; Ve
kine eğilimi ve bitkilerin ekilmesi, tüm bu mesleklere
Antik çağ dindarlık ve doğrulukla ilişkilendirilmişti, değerli görmüştü
tanrıların kendileri, bir yaratık atandı ya da daha doğrusu kınandı
kim düşünmek, sevmek, umut ya da kavga öğretilen her gelişen yıl
veya çabalayın; ama en çok acı çekmeyi ve umutsuzluğu öğretti. Bir erkek için
onu aramak zor
tarladan ayrıldı ve sadece bir erkekliğe dönüştü, sadece
parçası olan toprağın silinmesi ve ekilmesi ve sonra
karkası veya kanı ile gübre; Ne de bir erkek olarak Orta Çağ
gebe kal. SERF'nin insan progenitörlerine bile izin verilmedi:
cins müstehcen bir mucizeden kaynaklanmıştı; Onun aptallığı ve vahşeti
canavarlarınki gibi; Onun kurnazlığı şeytani idi; Altında doğdu
Tanrı'nın laneti; Hiçbir kelime kötülüğünü boyayamazdı, hiçbir zulüm olamaz
Çöllerini aşın; Bütün dünya suçunda solgunlaştı, çünkü o
Mesih'i çivilenmiş olan herhangi bir insan yaratık değil, o
geçmek. Bir tilkinin veya bir kurtun açlığı ve yaraları gibi, açlığı ve onun
Yaralar unutulur, hiç fark edilmez. O kadar yasal değil miydi ve
Deneme'nin dini anlatıları (ezmek için feodal lordların değil
ve köylülerini kirletiyor, ancak tükürmek için köylüler ve
kutsanmış gofret üzerinde çiğnemek) bize büyük miktarda
bedeli olarak belirtilen detay; Bize sefaletin nasıl yalvarması, pislik ve
Birleşik aileler karmaşık ensest ağlarında, onlara öğretti
erdem ve bir zorunluluk olarak nüfusun nüfus; ve herhangi bir neşenin umutsuzluğu
Doğada, Tanrı'dan gelen herhangi bir merhametten, erkekleri ve kadınları
Şeytan ibadetinin konuşulamaz orgaları, müstehcen parodileri; Değil miydi
Bu korkunç adli kanıt parçaları için (kıyafetlerin çırpınması nedeniyle
veya bir katilin ayakkabılarında kan-pıhtılaşmış kıllar) çok az şey bilmeliyiz
ya da ortaçağda Fransa ve
Almanya, Hesiod ve Virgil tarafından öğretilen işi yaptı. Hakkında
Tüm bu trajediler Orta Çağ'ın literatürü, bize göstermeye hazır
Kasaba Yardımcısı ve Kasaba Korku, Fuhuş ve Greaking Yence,
Aşırı kilolu gibbets, Villon'un şiirlerinde olduğu gibi, tek kelime değil. Tüm bu
Ortaçağ şairlerinin, asil ve çok uzun boğazlı çığlıkları duyabiliyoruz.
Plebeian, Fransızca, Provencal ve Almanca, acımasızlığa karşı
kurnaz, zulüm, iğrençlik, serfin sapkınlığı,
İsim her temel ile eş anlamlı hale gelir; Hangi, sahte dilbilgisinde
stil, her kötülüğün epitetinde reddedilir; kimin cezası
varlığıyla öfkelendiği Tanrı'dan dua etti; A
ahlaksız jibe, acımasız vituperasyonun iğrenç istiridye, anlamsız
suçlama, öfkeli nefretin üstlenebileceği her tür kelime,
yankıları Toskana gibi ülkelere bile ulaştı, Serfdom'un iyi olduğu
neredeyse bilinmiyor ve hala epigram artıklarında bize ulaştı
kasaba halkı tarafından köylülere karşı, nay,
kendilerine karşı köylüler. [1] Giyinmiş korkunç bir bez bebek
tanınabilir bir insan özelliği olmadan çok renkli kötülük parçaları,
Çamurda sürüklendi, söylenemez bir ordu ile hapsedildi, alaycı geçit tören
Bir aptal kralı gibi zafer ve pazarda yanmış gibi
Deccal, ortaçağ şiirinin bizi bıraktığı görüntü budur.
Bir zamanlar dindar rustik olan yaratık, masum tanrıya inanan
eşi adaleti kaçarken bir süre durdu kocası
Antik kasabalardan.


[1] Okuyucu, görüşüme karşı olabilir-
Provencal Pastourela'nın şiirleri, Fransızca, Latin ve Almanca
orijinal tip ve şair tarafından kurmayı temsil eden
Tabii ki, bize gösterilen güzel bir ülke kızının bir şövalye
Koyunlarını beslemek ya da distaffıyla döner. Ama bu şiirler,
Bildiğimin en iyisi, hepsi tek bir desen ve son derece
Samimi ve yapay olarak yapay, onları sınıflandırmaya meyilli hissediyorum
Pastorallerle-hiç bakmamış erkeklerin dresden çin pedilleri
Yüzünde canlı köylü-on yedinci ve on sekizinci yüzyılın
-antik çağın pastoral şiirinden uzak torunlar
Şövalyelik şairlerin yaptığı gibi bazı dolaylı kavramları olabilir
Antika destanları. Dahası, bu sevginin olasıdır
Başarılı veya başarısız bir şekilde, şairin genellikle sunduğu şiirler
Düşük dereceli kadına rüşvet, gelenekselin altında gizleyin
Pastoral tuzaklar minnesingers ve troubadours'ların entrikaları
Küçük Artizan veya köy sahibi sınıfının kadınları. Gerçek köylü
Kadın-kötü adamın dişisi-nadiren üst üste olabilirdi
soyluların hizmetkarlarının bildirimi; Ve ülkelerde
Seigneurial haklar canlıydı, neredeyse teklif edilecekti
hediyeler ve güzel kelimeler. Aleyhindeki sayısız şiirlerle ilgili olarak
köylülük, okuyucuyu son derece meraklı bir yayına yönlendirebilirim
Son zamanlarda Sig tarafından yapılan "Carmina Medii Aevi". Francesco Novati ve hangisi
bir dizi örnekin yanı sıra,
Şiirlerin konusu "De Natura Rusticorum." Hicivlerden biri
Yıkımlar aşağıdaki gibi çalışır:

Singulariter.                         Çoğulcu.
Nom.   Hic Villanus.                  Nom.   Merhaba Maledicti.
Gen. Huius Rustici.                 Gen. Horum Tristium.
Dat.   Huic Tferfero (_sic_).           Dat.   Onun mendacibus.
ACC.   Hunc Furem.                    ACC.   Hos Nequissimos.
VOC.   O Latro.                       VOC.   Ey Pessimi.
Abl.   Ab hoc depredatore.            Abl.   Ab onun infidelibus.

Sapkınlığın ve Mesih'in çarmıha gerilmesinin suçlaması açık bir şekilde
SERF'ler arasında yaygın olan şeytan ibadet nedeniyle ve bu nedenle,
Kuzey İtalyan şiirinde, muhtemelen ödünç alınmış
Fransızca:

    Christo fo da Villan Crucifio,
    E Stagom Semper, Pioza, Vento, E'de Neve,
    Perche Havom Fato Cosi Gran Pecca.


Bu duygu, günümüzde var olana tam olarak benzer
Yahudilere karşı yarı bardak ülkeler. Boşta nefret ediyordu
çalışkan ve endüstrileri getirildiğinde onlardan daha fazla nefret ediyordu
herhangi bir kar.]


Henüz öyle değil; Birini, sadece bir tane olsa da,
Ortaçağ edebiyatı bize serf gösteriyor. Yer elbette en çok
Beklenmedik, büyüleyici on üçüncü yüzyılın "aucassin et
Nicolette. "Bu hikaye üzerine güzel makalesinde, Bay Pater
Kasıtlı olarak bu bölümü atladı, ki bu gerçekten bir yer gibi
Gümüşte gümüş çiçeklerin mükemmel dokusu üzerine kan lekeli çamur
zemin. En cruellel gerçekçilik parçası, çünkü oldukça sessiz ve
Halksız, neredeyse çocukça bir tür peri arazi idylının ortasında
Aşk, Beaucaire efendisinin güzel oğlunun aşkı
Güzel Saracen köle kız. Çünkü Aucassin ve Nicolette olmasına rağmen
Genellikle ayrılır ve her zaman rahatsız edici-onun içinde harika bir şekilde
fresk tonozlu oda, kasaba hapishanesinde-her zaman var
Onlara bir çeşit peri ağaç ve çiçek toprakları, bir sabit
Kuşların Şarkısı; Ormanda dolaşıp yırtsalar da
hassas cilt ve saçlarını brambles ve briarlarda yakalayın,
her zaman sırtlarının altına büken papatya duygusu
Yeşil, başlarının saçla kaplı bir kenara hışır. "Sarışın
ET Menüsü Crespele. "Çok zorlukları çok güzel, kulübesi gibi
Nicolette'in kendisi için inşa ettiği çiçekli dallar ve üzümler ve
ay ışığı parlıyor ve küçük yıldızlar
Twinkle: Öyle ki, ağladıklarında, bu iki güzel ve zarif
Yaratıklar, şarkı söylemeyi ve daha fazla keder duygusu olmadan dinliyoruz
Melodinin acıklı küçük koparmasında. Ve bunun ortasında
güzel şeyler idyl; Tüm bu hassas desenlerin ortasında,
küçüklüğü ve hafif tonu birleşen bir şekilde birleşir
izlenim; öne çıkıyor, istemeden yazar tarafından oraya yerleştirildi,
Korkunç trajik gerçekçiliğinin çok az farkında olduğum bölüm
Çevirecek.

     "Böylece Aucassin, işitmeden bütün gün ormanda dolaştı
     tatlı sevgisiyle ilgili herhangi bir haber; Ve o alacakaranlıkta olduğunu görünce
     Yayarak, ağlamak için acı bir şekilde başladı. Eski bir süre boyunca binerken
     Yol, yabani otların ve çimlerin kalın ve yüksek büyüdüğü yerde aniden gördü
     Ondan önce, bu yolun ortasında, benim gibi bir adam
     size tanımlayın. Uzun, çirkindi; Hayır, çok iğrenç
     muhteşem bir şekilde. Yüzü füme etten daha siyahtı ve çok genişti,
     gözleri arasında iyi bir avuç içi mesafesi olduğunu; Yanakları
     çok büyük bir düz burnu olan burun delikleri de çok büyüktü; kalın dudaklar
     Kırmızı ve uzun dişler sarı ve duman rengi kadar kırmızı. O giydi
     Dizler ve Gaiters, dizlerdeki ip ile ayak uydurdu; Açık
     Sırtı parti renkli bir ceketti. Bir şişman üzerine eğildi
     Bludgeon. Aucassin ürperti ve korkmuştu ve şöyle dedi:

     "'Adil Kardeş (" Beau Frere "-
     Modern "Bon Homme")! Tanrı seninle ol! '

     "'Tanrı seni korusun!' Adama cevap verdi.

     "'Burada ne dost?' diye sordu Aucassin.

     "'Bu senin için ne?' Adama cevap verdi.

     "'Sana kötü bir nedenden soruyorum.'

     "O zaman bana nedenini söyle," dedi adam, "Kendin ağlıyorsun
     Böyle bir keder? Gerçekten, senin gibi zengin bir adam mıydım, dünyada hiçbir şey
     beni ağlatmalı. '

     "'Ve beni nasıl tanıyorsun?'

     "'Sizi sayının oğlu Aucassin olmanı biliyorum;
     Bana neden ağladığını söyle, neden burada olduğumu söyleyeceğim. '

     "Sana isteyerek söyleyeceğim," diye cevapladı Aucassin. "Bu sabah ben
     ormanda avlanmak için geldi; Beyaz bir Leveret'im vardı, en adil
     dünya; Onu kaybettim-bu yüzden ağlıyorum. '

     "'Ne!' adamı ağladı; ' boşa harcadığın kokuşmuş bir av için
     Vücudunuzun gözyaşları? Size acıyanlara vahşet; sen,
     Bu ülkenin en zengin adamı. Baban on beş isterse
     Yirmi beyaz Leveret, onları alabilir. Ağlıyorum ve yas tutuyorum
     daha ciddi konular için. '

     "'Ve bunlar neler?'

     "Sana söyleyeceğim. Onu sürmek için zengin bir çiftçiye kiralandım
     Plough, dört bullock tarafından sürüklendi. Üç gün önce kırmızı kaybettim
     Bullock, dördünün en iyisi. Pulluktan ayrıldım ve aradım
     Kırmızı Bullock her tarafta, ama onu bulamadı. Üç gün boyunca
     ne yemiş ne de sarhoş ve bu şekilde dolaşıyorlar. Bende
     beni hapse sokacakları şehre gitmekten korkuyordum
     Çünkü Bullock için ödeme yapacağım her yerde yok. Sahip olduğum her şey
     sırtımdaki kıyafetler. Bir annem var; Ve fakir kadın vardı
     Benden daha değerli bir şey yok; Sadece eski bir kokusu olduğu için
     Nerede zavallı eski uzuvlarını örtmek için. Smock'u yırttılar
     Sırt ve şimdi samanın üzerinde yatmak zorunda. Onunla ilgili
     Kendimden daha fazla etkileniyorum, çünkü bana göre alabilirim
     Bir gün ya da başka biraz para ve kırmızı bullock ile ilgili olarak,
     Mümkün olduğunda ödendi. Ve asla böyle bir önemsiz şey için ağlamamalıyım
     O. Ah! Sizinle üzüntüyü yapacak olanlara Bahis! ''


Sadece Aucassin'in iyi kalbini ödemede gösterme fırsatını vermek için eklendi
adamın kırmızı bullock için yirmi _sols_; Belki de hiçbir sebepten dolayı
Hepsi, ama kesinlikle sevgilinin sefaletini yapma fikri olmadan
Karşılaştırma Tiffling-yine de, edebiyatta birkaç şey var
Dairly beslenen çocuğun odunundaki toplantıdan daha çarpıcı,
neredeyse çocukça sevgiyle sevdiği kızın üzerinde ağlamak
süslü; Ve bu düzensiz, püskü, iğrenç serf,
Bel aucassin huşu ve terörde durur. Ve tutum büyük
Ne yalvaran ne de tehdit eden bu talihsiz yaratık
Şikayet ediyor ve kendisi için hiç değil; Ama sadece onun sordidini anlatıyor
Sakin istifa ile talihsizlik, sanki böyle günlük sefaletlere alışkınmuş gibi,
sadece iyi yetiştirilen gözyaşları gözünde öfkeye uğradı
Gençlik dökülüyor. İnsanın sözlerinin korkunç bir ciddiyetini hissediyoruz; ile ilgili
uzun süredir acı çeken serf tarafından atılan sitem, alışkın
Yalın öküz olarak talihsizlikler darbeler, ağlayan hassas şeye
Lady aşkı için, onun fantezisinin hanımı için. Bu tek vesileyle
bu hassas ve fantastik ortaçağ aşk şiiri,
Fantezi, hüzünlü şeritli Kral Orta Çağ'ın sevgisi,
Yüksek Mahkemeyi tutar ve zafer alayıda sürdüğü;
o kral aşk tüm dapper ile sırayla gülüyor ve bayılıyor
sıkıntıların yapaylığı; Sordid gerçeklikle karşı karşıya kalıyor, trajik
Tüm aptal sefaletlerin, hayatların ve sevgililerin kimliğine bürünmesi, ezilmiş ve
o günlerin köylülüğünün fark edilmeden bozuldu. Evet, onlar
Şarkı söyle-Müşteriler, Minnesingers, Sicilyalılar, dünyevi bayanlarının şarkı söyle
ve cennetteki paramourlarından-çıplak büyükanne olan iğrenç köylü
Samanda açlıktan ölüyor, donuk ve gözyaşsız gözlerle bakıyor; ağlama
Serf Aucassin'e ağladığı için gelecek nesillere doğru: "
Bunun gibi gözyaşlarında üzüntü. "



İi.

Ama bu arada, karanlık çağlar arasında uzanan yüzyıllar boyunca
ve modern zamanlar, Orta Çağ (sadece bir demek değil,
kronolojik dönem, ancak kesin bir sosyal ve zihinsel durum)
Neyse ki her yerde yoktu. Var olsaydı, neredeyse
Avrupa çapında nasıl geleceğini anlamak imkansız
sona ermek; Çünkü Siena Catharine'nin en sevdiği atasözü,
Ölü bir adam başka bir ölü adamı gömemez; ve orta çağdan sonra
Onbeşinci yüzyılın bu sıkıcı ölmesi, küreklenmesi gerekiyordu
Mezara, nay, daha ziyade, son vuruş göz önüne alındığında, Rönesans tarafından.
Bu aptalca aradığımız-aniden yanlış bir kavram yaratarak
ve mucizevi doğum-rönesans ve zamanla sınır
Yunan beşeri bilimlerinin yeniden canlanması, tekrar tekrar olduğum gibi vardı
her yerde, ortalama yüzyıllar boyunca,
on ikinci ve on üçüncü yüzyılın büyük olduğu,
Keyifli veya ölü doğmuş olarak yapılan feodalizm ve manastır baskısı.
Karanlık çağların çok yakınında İtalya gibi ve o kadar
Uzun zamandır daha erken kuzey ülkelerinden ödünç alındı,
özellikle Fransa ve Provence; İtalya yine de muazzam bir
nüfusunun Victor'a bölünmemesinin avantajı
ve yok oldu ve şehir ve ülkenin eski Latin kurumları
bazı kuzey ve güney bölgeleri dışında asla değiştirilmedi,
feodal düzenlemelerle. Bize çarpan ilk şey
ilk zamanların İtalyan milletvekilleri, bunlarda
Roma veya Etrüsk kasabalarının canlandırılmış kalıntıları
feodal üstünlük ve aşağılık; Lord olmadığını ve
Sonuç olarak serf yok. Durum sadece şehir duvarları içinde de geçerli değil.
İtalyan özgürlüğü arasındaki fark asla yeterince takdir edilmedi
Burghs ve Almanya, Flanders ve Provence,
Vatandaşlar sadece en uzak ve en hayali yola bağlı
Her türlü Suzerain; ve dahası, ülkenin yerine
feodal soylulara ait olan her gün daha fazla
Burgers. Köylü bir serf değil, üç şeyden biri-
işe alınan işçi, mülk sahibi veya bir çiftçi, hayır
vergiler, kira ödemiyor ve sadece mülk sahibiyle paylaşım
arazinin. Bu son sistemle, var olan, o zaman olduğu gibi,
Toskana, köylülük bağımsız ve iyi bir sınıftı. Arazi
Bir erkeğe ait olan (Commonwealths'te genellikle bir dükkâncı veya
kasabadaki üretici) olacak kadar küçük çiftliklere ayrıldı
Bir köylü ailesi ile ekili-oylamalar, zeytinler, mısır ve meyve-
belki de ücretli bir işçi tarafından yardımcı oldu. Tutar ve daha az titiz
Köylüler, iyi mevsimlerde,
ürünün payı birkaç yıl sonra yeterli ve ek olarak
Kadınların yıkama, döndürme, dokuma, örgü yaparak yapabileceği şey
Saman şapkaları (Lorenzo Dei tarafından büyük ölçüde ısrar edilen bir başarı
Medici), vb.
sahip olmak. Dolayısıyla, bir zamanlar başka bir adamın ülkesinde yaşayan bir çiftçi sınıfı ve
Ürününü onunla paylaşmak ve karada vergi yetiştirmek ve ödemek
kendilerine ait.

Bu Toskan köylülerinden, ortaçağda ara sıra bakışlar elde ediyoruz
İtalyan romancılar-sürekli iletişimde yapılacak bir dizi insan
mısır, yağ, sebze ve şaraplarını sattıkları kasaba ile ve
Kolayca karışan alt Artizans sınıfı ile
Şüphesiz büyük ölçüde evlendi. Tidy'de gördüğümüz bu köylüler
Kilted Tunikler ve Leathern Gaiters, namlu yüklü bulloklarını sürüyor
arabalar veya katırlarını birçok kişiden kırmızı şehir kapılarına binmek
On dördüncü ve on beşinci Florentine ve Sienese resmi
yüzyıllar, birçok açıdan küçük sanatçılardan daha iyiydi
Şehir, skalid evlerde yığılmış ve daha büyük ve ezilenler tarafından ezilen
Daha küçük loncalar. Agnolo Pandolfini, oğullarına tasarruf öğretmek
Alberti'nin "Aile Hükümeti" üzerine büyüleyici incelemesi
sık sık köylülüğün küstahlığı, köylülüğü üzerinde inliyor;
Ve gerçekten onlarla başa çıkmanın imkansız olduğunu düşünüyor gibi görünüyor-bir
Feodal'ın icra memurlarını büyük ölçüde şaşırtacak sonuç
iki sicilies ve Alplerin ötesindeki mülk sahipleri. Gerçekten öyle
Bir yabancı kontrastı,
Holbein Drew'un kuzey köylüsü, açlıktan ve bodur serf,
Yalın atlarını sert karıkta, şefkatli ölümle sürüyor
Lorenzo tarafından gösterildiği gibi Pulluk ve Toskana çiftçisi boyunca yardım edin
Dei Medici-Yukarıda ineklerine bakmazken veya
Alanını kaldırarak, haftada bir kez Floransa'ya gider,
Tatlım, mercan kolyeleri, ipek konaklama ve boya için boya
yanakları ve kirpikleri; Saçlarına sahip olmak için kim vaat ediyor, onu memnun etmek
Kıvrılmış (sadece Rönesans'ın gençleri nasıl kıvrılacağını bildiği için
ve bulanık) berber tarafından ve hatta bir gün olabileceğine dair loş ipuçları bile
İpeksi Jinkin ve Sıkı Hortumda, iyi yapılacak bir burgess gibi. HAYIR
daha büyük bir kontrast, gerçekten de onu karşılaştırmamız gerektiği sürece
Tatlım, Lorenzo'nun güzel Nenciozza, kutusu mücevherlerle dolu,
Pazar Damask Kirtle ve Altın İşli Korse kıyafetleri, neredeyse
Sarsched Creature ile hayranlarına doğru kraliçe yollar, bir
kadın, ama sadece kadın bir hayvan, açlıktan çocukları arasında dolaşıyor
Çamurlu kulübesi ve dört aylık uyuşuklukta,
Sabah kalede öfkelerle dolu, geceye, gece
Gizemli titremelerle aydınlatılan heath,
ezilenlerin tahttan indirilenlere getirdiği fedakarlık, serf
Şeytan; Kısacası, Lorenzo tarafından tarif edilen köylü kadını karşılaştırdığımızda
Michelet dehası tarafından canlandırılan dişi serf ile; Hayır, daha
hala dokunaklı, "ölüm dansı" ndaki o anne ile,
Kırık çatılı, sökülmüş Hovel'in çamur seli,
dalın ateşi ve boşluklu kollarını zavallı püskü uzatıyor
eski bir hemşirenin iyi mizahlı açma adımı ile bebek boyu,
Nazik iskelet bu acımasız dünyadan uzaklaşıyor.

Büyük İtalyanların köylülüğünün koşulları buydu
Milletler Topluluğu. Onlar, kuzey serfleri kadar
Ters, yaratıklarla başa çıkmak hoş, izlemek hoş.

Üst sınıflar ise,
Feodal ülkelerin üst sınıfları. Hatırlanmış olsunlar, erkekler
iş dersleri ile sürekli temas halinde olan iş; Albizis,
STROZZIS, PANDOLFINIS, GUINIGIS, TOLOMEIS, Adı ne olursa olsun,
ihtişamı aşan saraylar ve kiliseler inşa eden bu adamlar
Kuzey prenslerinin ve her an büyükelçilere gönderilebilir
Floransa, Lucca veya Siena'dan Fransız veya İngiliz krallarına kadar
İmparator veya Papa, günlerinin büyük bir bölümünü ofislerinde geçirdi
Masa, depolarının balyaları arasında, tezgahlarının arkasında
dükkanlar; Aynı elbiseyi giydiler, aynı alışkanlıklara sahiptiler, aynı şeyi konuştular
Dokumacılar ve boyalar olarak lehçe,
istihdam edilen ve oğulları, yetenek ve endüstri ile bir servet toplayabilir,
Saraylar inşa edin ve sırayla kralların büyükelçilerini gidin. Ne zaman,
Bu nedenle, bu tüccar soylular dinlenmek için ülkeye döndü ve
umurundan kurtulma, var olduğu için ülke için değildi
Kuzey Feodal Noble. Domuz ve Stag Hunts'ın cazibesi yoktu
Sessiz iş adamları; bağ burada vahşi hayvanlarla dolu ormanlar
ve mısır tarlası uzayabilirdi, onlara çok görünürdü
savurganlık, rahatsızlık ve çirkinlik yüksekliği. Pasifik ve
İşlet, sadece ülkeye alışkanlıklar
Şehirde ortaya çıkan düşünce ve yaşam. Onlar için değil
Feodal kalenin taklidi, taretlenmiş ve ayık, karanlığa kesilmiş
Gürültülü tetikleyiciler ve kokuşuşlarla dolu düzensiz odalar ve bahçeler
Hounds. İyi planlanmış bir sarayda, odaları
ferah ve yüce ve yaz aylarında serinlik için vahşice pencereli; ile
Merkezde temiz bir mahkeme, tüm evi havalandırıyor ve
Çiçek kokusu ve çeşmelerin sesi ile dolu havalı bir yer sağlıyor
yanan öğleden sonraları için; Ayrıca bir Belvedere kulesi,
Yıldızlar ısı için bayıladığında, boğucu gecelerde esinti ve
Selvi ve Kavak'ın loş tüylü kafaları
Misty mavi gökyüzü. Önünde geniş bir terasta, nereye bakacak
sevgili şehir, uzaktan belirsiz bir çatılar sisi; yanda ve
Arkasında, yüksek kutu ve meşe duvarları ile duvarlanmış ayrıntılı bahçe yürüyüşleri ve
Yeşil nişlerde heykellerin durduğu Laurel; Küçük Bahçeler
kuraklık sırasında bile su getirecek kanallar,
Çiçeklerle bükülen güller, stoklar ve karanfil pembeleri
soluk mavi gökyüzüne karşı parlak gül çiçeği oleander,
Scarlet-Flower Nar; ayrıca tuhaf ve dolu kuşlar ve kafesler
Zararsız yaratıklar, gelincikler, kobaylar, kirpi, sincap ve
maymunlar; Karısı, kızları ve kayınvalidelerinin dikebileceği ve
müzik yapmak; ve genç erkeklerin Quoits'te oynayabileceği düzgün çimler,
futbol veya kılıç çubukları ve bucklers; Ve sonra, her yerde süpürüyor
ev ve bahçeler ve teraslar dalgalı bir alan ve
meyve bahçesi, zeytin ile duman, tomurcukla ilkbaharda parlak yeşil
mahsul, sonbaharda sere sarmaşıklarla russet; Ve buradan, yanan
öğlen, Cicalas'ın aralıksız testere gürültüsünü yükseltir ve Ever and anon
Köylünün yüksek, burun, melankolik ilahisi, gölgesinde yatan
ahır kapısı veya incir ağacı güneş batacak ve ona geri dönebilir
iş gücü. Şehirdeki ev, geniş mağaza odalarıyla, oymalı
Şapel ve boyalı ziyafet salonu, oğullarının çocuklarını tutacak kadar büyük
ve kardeşlerin eşleri ve torunları ve bir sürü fakir
Bilge Baba'nın (Pandolfini'nin öğrettiği gibi) daha ziyade kullandığı akrabalar
katipleri ve gözetmenleri için yabancılardan daha-eğer bu kasaba evi
İtalyan Burgess'in gururu; Villa, çiftlikleri ve bahçeleri ile,
aşırı işlenmiş adamın gerçek sevinç, tatil cenneti idi. Okumak için
Serin evde, Cicala'nın vızıltısı ve çeşmesi ile her yerde,
Yunan ve Latin yazarları; onları öğrenilmiş erkeklerle tartışmak; İzlemek için
Gençlerin ve çocukların oyunları, bu yıllar boyunca ödüldü
emek ve zeka; Ama tüm bunlardan daha tatlı (nasıl hissediyoruz
Agnolo Pandolfini'nin konuşmaları!) Şehrin bu mesleklerdi
Veremedi: Bitkilerin, Tahıl ve Kine, Alım ve Satış,
Yeni aşılanmış ağaçlarla karıştı, Spaliers'ın onarımı,
çitlerin düzleştirilmesi, gidiş dönemi (öz-önem ve
bir cockney'in sabırsızlığı) Çiçeklerin ne açtığını görmek için, hangi meyvenin vardı
gece olgunlaşmış; Vines arasında Oliveeyards'da yürümek; ile
Bir avuç kapmak
Tahıl kurutmak, zeytin dallarını kırmak, işlerin nasıl olduğunu görmek için;
ve köylülerle uzun görüşmeler yapmak için,
Üstat onu havalandırmaktan memnuniyet duyduğunda
Tarım ve Bahçecilik Bilgisi. Tatlı da,
Şüphesiz, genç halk için veya belki de öğretmenin daha fazla
kızlara lahanalarda muayene etmekten ve kimin
Dante ve Boccaccio'yu Cicero veya Sallust'tan daha sık okuyun; Yine de
Tatlı belki sadece tembel zevklerinin belirsiz bir şekilde,
Aşağıdaki tarlalardan yükselen köylülüğün şarkılarını dinleyin,
Belki gölgeli çimlere geri dönerken,
Belvedere kulesi hakkında patlayan güvercinler. Bu da bu da hoş,
şüphesiz; Ama uzun bir süre sadece belirsiz bir şekilde. Çünkü ikiden fazla
Yüzyıllar, İtalya'nın Burgesses, mahkemeler tarafından büyülendi
diğer ülkelerin şairleri; sadece ilk başta dinlemek ve okumak
Provencals ve Sicilyalılar veya Sordello gibi İtalyanlar
Provence veya Sicilya; Ve daha sonra bile, kendi şairlerine dayanarak,
Kendi Guittones, Cavalcantis, Cinos, Guinicellis, Nay bile Dante
ve Petrarch'ın şarkı sözleri, sadece tekrarlama (ancak Genius tarafından canlandırılıyor)
kibar sevginin ve yapay baharın eski ortak yerlerinin
Feodal Milletlerin Şiiri. Ama zaman sadece Provencal ve
Sicilyalı, ama Tuscan bile, şiir ihmal edildi,
Yunan ve Latin mektupları, bayatın yeniden yazılmasını imkansız hale getirdi
Ortaçağel güzellikler, hatta modern dilde ciddi bir şekilde yazmak,
Çok sert ve ince (göründüğü gibi) ve bazı grotesk boyalı aziz gibi,
muhteşem etli antika dillerle karşılaştırıldığında, dönme ve
Bir pirhik veya kızlık olarak zarif veya ciddi katılımlarda ikiye katlanıyor '
dans. Ve bu dönemde, Petrarch'tan Politikaya, şöyle oldu.
Filologlar şimdi anlaşmazlığın ötesinde kanıtladıkları gibi, bir zamanlar moda
Chivalric Romantizm ve Provencal ve Sicilya Okulu'nun şiiri oyuncu
Üst sınıflar tarafından kapalı, yavaş yavaş alt ve
özellikle kırsal sınıflar tarafından. Vagabond ballad-singers ve
Hikaye anlatıcıları-evden eve dolaşan yaratıklar, kırılmasını tamir ediyor
Çanak çömlek, paçavra toplamak veya küçük Pedlar'ın malları satmak-eskisi
Bu kararmış şiirsel finerin parçalarını taşıyan çamaşır adamları. .
Kasabanın insanları, sürekli olarak üst sınıfların varlığında ve
bu nedenle er ya da geç neyin moda olduğunu veya olmadığının farkında,
Ortaçağ şiirinin duygusal zarafetini umursamıyorum;
Ayrıca, hiciv ve incelikler bir kasabada kaçınılmazdır.
Çatılardaki oluk ve kedilerde; Ve kasaba halkı yakında kendi başına
Müziğin geriye kalanlarına soytarı veya hicivli fikirler
Ortaçağ şiiri: On beşinci yüzyılın başlarında sonnet vardı
Floransalı Artizans için sadece bir epigram. Oldu
Ülkede farklı. Köylü, en azından Toskana köylü
edebi zevklerinde son derece idealist ve romantik; Bu olabilir
Herhangi bir ifade veya şekli için gerekli entelektüel yaşamı yok
kendisi ve sonuç olarak şiiri hazır bir şekilde kabul ediyor
süsleme, güzel ve egzotik bir şey, orantılı olarak değer
Güzelliği ve nadirliği. Her ne olursa olsun, emin olun, emin
İtalyanları memnun etmek için hiçbir şeyin çok yapay veya yüksek olamayacağını
Köylülük: Masalları tüm krallar; Prensesler, periler, şövalyeler,
kanatlı atlar, muhteşem mücevherler vb. Şarkıları neredeyse
Aşk, sabitlik, ay, yıldızlar, çiçekler hakkında istisna olmadan. Çok
Şehirde olduğu gibi işler aşinalık ve parodi tarafından bozulmamıştır;
Ülke halkı için belirsiz cazibeyi koruyorlar (müziğinki gibi,
otomatik ve kapsamlı anlama)
Muhteşem Küre; dolayısıyla tekrarlanırlar ve tekrarlanırlar
Neredeyse dini hizmet, kimsenin dinleyeceğini gözlemleyebileceği gibi
Bugünlerde bile Toskana'da bile anlatılan ve söylenen hikayeler ve ayetler
ülke veya folklorun muhteşem koleksiyonlarına kim bakacak
Son yirmi yılda yapıldı. Böyle şeyler, değişiklik yapmalı
ne okuyamayan ne de yazamayan ve beklenen insanlar
Birçok durumda onlar için olması gereken ayrıntıları çok net bir şekilde hatırlayın
Sadece en belirsiz anlam. Hikayeler anlatma sürecinde bölünmüş ve
yeniden anlatma ve diğer hikayelerin parçalarıyla tamamlanır; Ayrıntılar
unutulmuş ve değiştirilmesi gerekir; Aynı şey şiir için de olur: Şarkılar
Kolayca bir araya gelin, anlamları kısmen yok edilir ve
Geri yüklenmeli veya yine cesur erkekler tarafından uyum sağlamaya çalışılmalıdır
Görünüşte uyarlanabilir bazı eski şarkı yeni bir duruma eski bir aşk ditty
Yeni bir sevgiliye şarkı söylemeye uygun görünüyor.-İsimler, koşullar ve
Ayrıntılar bu amaç için düzenlenmeyi gerektirir; ve dolayısıyla daha fazla değişiklik.
Şimdi, ancak bir köylü, karışık mahkemenin şaşkınlıklarından zevk alabilir
Hayat ve kibar sevginin, dünyanın en iyi iradesiyle yapamaz,
Yoksa, ayrıntılarını veya renklendirmelerini geri yükleyin.
Prenses sihirbazla ilk tanıştığında bunu unutma şansı olursa
Eldiveninde bir şahin olan kar-beyaz bir Jennet'e biniyordu.
onu yürürken onu tanımlamasını engelleyecek hiçbir şey yok
bir kaz sürüsünden sorumlu çayır; Ve benzer şekilde, o
Kavuz sevgilinin metresinin cildini fildişi ile karşılaştırdığını unutun
Ve Gözleri Cupid'in meşalelerine,
Boşluk, kızın bir şalgam kadar beyaz olduğunu ve parlak gözlü olduğunu söyleyerek
bir gelincik olarak. Açıklama ve metaforların ayrıntılarında olduğu gibi,
işin duygusal ve sosyal kısımları. Köylü olmadı
Bir kadının sevgisini kazanmanın yolunun
Eldiveni bir kaskın üzerine yapıştırın ve kahramanlığın işlerini yakından gerçekleştir
Sierra Morena'daki Don Kişot'unkine benzeyen; bu yüzden deniyor
Çilek, incir hediyelerini sunarak kendini iç içe geçin,
Düğmeler, kancalar ve gözler ve benzer arzu edilen şeyler. Yine,
Evli bir kadına dikkat ödemek için köylü, sadece (ne
asil kocalar hayal etmek için çok iyi yetiştirildi) sesli bir at, ya da
Belki de midesinde keskin bir bıçak itme; böylece iyi olur
Aşk şarkılarını sadece evlenebilen genç kadınlara yöneltmeye özen gösterir. Bunda
yol, kasıtlı bir girişim olmadan. Özgünlük, eski mahkeme
Şiir, bir kez ülkeye kaldırıldığında, iyice yamalı ve
Rustik fikirler, duygular ve görüntülerle dikişli; Asla durmazken
genel eşyalarında ve şekliyle, sadece profesyonel gibi bir tür
Üst sınıfların şairleri üretebilir. Toplanan Sicilya şarkı sözleri
Signor Pitre, hala Tigri'nin büyüleyici hacminin Toskan şiirleri,
bu nedenle, yüksek sevimli duyguların meraklı bir karışımıdır,
görüntüler ve metre ve diksiyonun çoğu sanatsal düzenlemesi (özellikle
Metrik invazının mantıklı olduğu rispettoda
en rafine ortaçağ türünün insiva edilmesi), umutlar ve şikayetlerle
sadece bir çiftçinin çerçeve yapabileceği gibi, benzetmeler ve açıklamalar gibi
Sadece alan, bağ ve süt ürünlerinin işi önerebilirdi. A
karışım, ama karmakarışık değil. Bu yavaş asimilasyon sürecinde olduğu gibi
ve sadece köylü tarafından hatırlanan değişiklik
anlayabilir ve sempati duyabilir; Ve sadece bu kaynaklandı
Bir zamanlar, insanları memnun etmek için yeterince rafine olan mahkeme şiiri
Egzotik iyileştirmeden memnun olan-kısacası, her şey geldi
Mükemmel ve bilinçsiz olarak, iyi sonuçlara neden oldu
Sooth, mükemmel esaslı ve bağımsız bir form olarak kabul edilebilir
sanat, kendi güzellikleri ve incelikleri ile. Ve gerçekten de
Bana öyle geliyor ki, çok fazla paradoks olmadan,
Bu köylü şarkılar sadece minnesingers şiirini yapıyor ve
Troubadours, tamamen keyifli hale gelir; Sadece ne zaman
Duygu ve görüntülerin gelenekselliği tazelik ile düzeltilir,
Açıklık, hayır, hatta kırsal beğenilerin grotesqueskisi,
Ayrıcalıklar ve karşılaştırmalar, ortaçağın zarif güzelliği mahkemeye
Şiir dileklerimizi gerçekten tatmin ediyor. Tigri'nin birlikte karşılaştırılması
Toskana halk şiirinin benzer antolojisi ile koleksiyonu
Orta yüksek Alman ve provencal ve erken İtalyan şarkı sözlerinden yapılmıştır, ben
İtalyanlar tarafından mahkeme ortaçağ şiirinin benimsenmesini hissedin
Rönesansın köylülüğü,
Birincisi ülke tarafından bir zamanlar moda bir kıyafetin benimsenmesiyle görünüyordu
halk. Köylü, bu kibar lirizmi çekti, baskılayıcı bir şekilde sıkı
Geleneksel uyumunda ve ayrıntılı retorik ile nişastalı
nakışlar; içten dışa döndü, biraz burada büküldü, biraz orada,
Dikişten sonra yırtılmış açık dikiş, yamalı ve malzemelerle yeniden yapılmıştır ve
kendi dikişleri; Ve sonra her şeyi hiç olmadığı gibi giydi
giyilmesi amaçlanmıştır; Bu döküm şiirsel kıyafetlere kadar uzanana kadar
Hava durumu ile solmuş ve lekelenmiş doğal halkın daha özgür ahlaki uzuvları ve
Dünya yeni ve daha zengin renk tonlarında, tüm orijinal modasını kaybetmişti
sertlik ve renklerin kaba ve niminy-piminy uyumu
bunun yerine ne beklenmedikliğin lütfunu bilmiyorum,
pitoressip ve kolaylık. [1]


[1] İtalyanların mahkeme türetilmesine şüpheci olan herhangi biri
Popüler Şarkı, Prof.'nin takdire şayan kitabına danışmanın yanı sıra olabilir.
D'Ancona, Tigri'nin ünlü "Canti Popolari'nin içeriğiyle karşılaştırın
Toscani, "Sicilya ve Erken İtalyan şarkı sözlerinin aşağıdaki hurdaları:-

İmparator Frederick II. Yazıyor: "Rosa di Maggio-Colorita E
Fresca-OCCHI HAI FINI-E Rifini-Di Gioie Dare-Lo Tuo Parlare-La
gente Innamora- Castella Ed Alura. "

Jacopo Pugliesi hanımefendi şöyle diyor: "Chiarita, Viso Piu Che
Arjanto-Donami Allegrezze-Ben EO Son Morto-E Mal Colto- Se-Mi Dai
conforto --_ fior dell 'orto_. "

Inghilfredi Siciliano: "Paradiso-e Poi la Fece'de Gesu Cristo Ideolla
Angelo Incarnando- Gioia Aggio Preso di Giglio Novello- E Vago, Che
Sormonta ogni ricchezza- sua dottrina m 'affrezza- cosi mi coglie e
Olezza- Come Pantera Le Bestie Selvagge. "

Jacopo da Lentino: "E di Virtute Tutte l 'altre avanza-e somigliante a
Stella e di Splendore--colla sua contta (_cf_. Provencal _coindeta_,
gentille) e gaia innamoranza-e piu bella e che rosa e che fiore-cristo
Le Doni Vita Ed Allegranza-Gran Pregio Ed Onore'da E Si la Cresca. "

Büyüleyici ile çok daha uzun bir koleksiyonun ne olabileceğini bitirmeliyim
Guinicelli tarafından oldukça rispetto tonunda küçük hurda: "Vedut 'ho la
Lucente Stella Diana-Ch 'Appare Anzi Che' l Giorno Renda Albore-Ch 'A
Preso forma di figura umana- sovr 'ogni altra mi par che dia
Splendore-Grana'da Viso di Neve Colorato-OCCHI LUCENTI, GAI E PIEN
D'Amore-Credo Che Nel Mondo Sia Cristiana- Si Piena Di Beltate E Di
Valore. "]


Kuyu; Bir yıl boyunca köylülerin şarkısı
İyi kasaba halkı tarafından fark edilmeyen tarlalar ve zeyiller
Toskana Villa'da tatil; Ama bir gün, üçüncü çeyrekte bir yerde
Onbeşinci yüzyılın, rispetto'nun uzun süren ilahisi,
Belki şarkıcının sevgilisi, yıldız Diana olarak nasıl güzeldi, bu yüzden
Papa'nın onu kendi elleriyle vaftiz ettiği bir bebek kadar güzel; .
Stornello'nun şans eseri söyleyen burun kadansı


     Avuç içi çiçeği & c. -


Sonunda bir harfli adamın dikkatini uyandırdı, meraklı bir adam
ve biraz şekilsiz beden ve zihin, satir benzeri özelliklerin
çirkinlik, ama çok dünyalıklarında karamsar ve mistik; bir adam
esasen duyulardan, ancak onlarda kusurlu, tat veya
Koku ve üst üste, muhteşem esnek bir akıl ile; zayıf
ve kaba ve idealist; Ve bir keresinde zamanının kölesi,
Ve o kadar cesur bir şekilde, kendiliğinden yenilikçi olmak için oldukça bilinçsiz
İnovasyon: karışık doğa veya daha doğrusu birçok heterojen
neredeyse sanatsal olan mektup adamının bitleri
Bir aktör, her tarzda doğal çünkü ahlaki olarak hiçbir stil olmadan bağlantılı
hiç. Adam, gelecek nesillere sahip olan lorenzo di piero dei medici idi.
Sadece tüm ailesinin ve benzer kasabasının sivil unvanını ayırdı
Despots, ona muhteşem diyor. Şu anda moda
Lorenzo'ya sadece olduğu gibi,
Daha zayıf, daha az orijinal, nay, oldukça büyüleyici, hümanist zarif
Politika; Ve bu saçma adaletsizlik bana öyle geliyor ki
Lorenzo'nun özü ve mükemmelliği günümüzde algılanmıyor. .
Renaissance birkaç çok yönlü ve büyüleyici şair üretti; Ve içinde
Klasik taklitin ortası, bir ya da iki kişi
Boiardo, gerçek tazelik ve ırkçılık. Ama bu yeni unsurun
Rönesans, ne antik çağın takliti olmayan bu unsur
Orijinal, hayati, verimli, kısaca ortaçağın yeniden canlanması
Modern, Lorenzo en çok yönlü örnektir. O yeni, rönesans,
modern; Sadece bu ya da bu kalitede değil, o çok yuvarlak. Ve bu
İlk olarak çünkü o tamamen izlenim adamı;
harika şeyler söylemeyen ya da zarif olanları detaylandırmayan adam,
Ama sanatsal olarak muhteşem çok yönlülükle somutlaşıyor
onun süslü ve hissi-fantezi ve hissi
El değmemiş heykeltıraş kil. Ve bu olağanüstü sanat eseri
Sanat uğruna veya daha doğrusu etki ve form uğruna etkisi mümkün oldu
O gün sadece güçlü tutkuları olmayan ve
Güçlü mahkumiyetler. Doğal olarak en çok en çok ilgi duyuyor
Akademik, Virgilli, Horatian veya Petrarchesk'e karşı
çağdaşlarının estetikçiliği; O aslında bir gerçekçi ve hepsi
ürettiği efektler, tüm güzellik, cazibe veya canavarlık
Onun işi, güzellik, cazibe veya hayvan gerçeğine karşılık gelir
şeyler. Lorenzo bir anda Ribald'ın Karnaval Şarkıları yazıyorsa
kutsal ciddiyetle dolu bir sonraki ilahilerde kirlilik; Sanırım,
Sadece bu çok yönlü sanatçı,
Yüzü sırıtan sarhoşluğa boyanmayabilir ve sonra
uzatılmış ve münzevi nezaket haline getirilmiş. Arama yerine
Çağdaşlarının çoğu, sırayla Yunan, Roma veya Ortaçağ olmak, o
hangi düşünce ve duygu hilelerini denemek tercih edildi
Kontrolsüz kasabası arasında belirtti. Gerçekçiliği doğal olarak çizildi
Onu gerçekçiliğin gerçekle başa çıkabileceği sınıflara doğru; Ve değil
Etkilenen, öz-bilinçli, kasıtlı olarak denedi. Buradan
O harika küçük şiirler, Altın Taşınmanın Karnaval Şarkıları
Bize bunu veren kunduracıların hamur işçilerinden iplikçiler
Tamamen, çok zarif bir şekilde, tüm görünüm, iş, tavır, jest
insanların; Onları bize kolayca ve hızla verin, öylesine mükemmel
Nasıl verildiğini neredeyse hiç bilmiyoruz; neredeyse ayetleri unuttuğumuzu ve
şarkı ve aslında çekildiğini, bükülmesini ve kesilmesini görüyor
altın iplikleri; kunduracının ellerini yumuşattığını görüyor ve duyuyoruz
elindeki ayakkabının deri, müşterilerini onun
esneklik; Sevgili Küçük Soluk Sarı Pasties'i gördüğümüz ve kokladığımız
Düzgün beyaz sepetlerde, yanında durduktan ve izledikten sonra
Hamur yoğuruldu, doğranmış ve unlu demir plakalar
Fırında ısıtılmış, yumuşak, yarı pişmiş macun bükülmüş ve bükülmüş; Hayır, biz
Neredeyse onlardan yemişmiş gibi hissediyorum, bu mükemmel şeyler
Böyle büyük ağız dolusu görünüyor ama bir seferde sıkılıyor ve çıtırtılıyor
Hiçbir şey. Dolayısıyla, bu efekt izleme sevgisinden ve
Onları yeniden üretmek, aynı zamanda Lorenzo Dei Medici'nin başyapıtı,
"Nencia da Barberino."

Bu şiir, elli oktavın
Sonunda size meraklı kibar inişini söylediğim şarkılar
Gerçek bir şairin süslemesini vurdu. Lorenzo'nun
Masterpiece mutlaka, en yüksek derecede modern olmalıdır
performans; Bastien LePage tarafından bir resim kadar modern; Opera olarak,
Yerel müzik üzerine kuruldu. Çünkü hiçbir şekilde değil
bir pastoral, bir parça geleneksel şiirsel dekorasyon, sadece bir
Biraz gerçekçi detay, sadece geleneksel veya daha fazlası
teocritus tarafından bir pastoral olduğu için gerçekçi hakim olmak veya
Quinault veya Metastasio tarafından pastoral. Bunun tersi: o
büyük ve eksiksiz, ayrıntılı ve dengeli bir
bir dizi küçük etkinin kurnaz düzenlemesi ile izlenim
Sanatçı gerçekte izledi; bir tür içine girme
Küçük idyl, yarı anlatı, yarı drama, farklı figürlerle
ve çok sayıda küçük parçanın aksesuarları ve arka planı
köylü şiirinden taklit edilir ve ince, hassas jantlar
artık köylü şarkılarının takliti değil, köylülerin
düşünceler ve konuşma; sadece gölgelenen mükemmel bir izlenimci sanat parçası
nadir yerlerde (o günlerde kaçınılmaz) zorlama
çizim ve renk karikatür. Görünen yapı
Hiçbir yer, gerçekte bir şaheserdir; çünkü bilmeden sen
aktörler, arka planı, öfkenin iniş ve çıkışları,
mevsimlerin varyasyonu; Her şeyden önce kahramanın içinden gösteriliyor
Övgülerin aracı, şikayetler, geçmişin anlatıları,
Geleceğin, Kahramanın, Tutarsız Rapsodizasyon
Bütün şiiri oluşturur. O, Vallera, iyi bir genç çiftçi;
O, Nencia, Castellated Köyün Köylü Folkunun Kızı
Mugello'daki Barberino'nun; Çılgınca aşık, ama utangaç ve (herkese
görünüş) garip, böylece tüm bunlarınkini ikna ettik
Nenciozza'sına övgüde, kayıtsızlığından suçlanıyor,
son derece şiirsel uçuşlar ve tüm pratik bitişikler
İyi bir maçın avantajları, genç kadın çok az ya da hiç duymaz; Vallera
onunla değil, onunla ya da daha doğrusu prova yapıyor
Kendisi onun huzurunda sıkılamayacağı her şey. BT
uzun günlük, şiirsel, prosaik, pratik ve yaratıcıdır
sevgilisinin bir keresinde olan aşk-sick İtalyan köylü delikanlı
İdeal güzellik, tapınak şarkıları söylenmesi gereken bir tanrıça ve
Çelenkler twined; ve kayıtsız olamayan çok önemli bir lass
Sixpenny'ye sunar ve nihayetinde değil
kulübesinin ortaklığı, çorbasının ocak, mender olmak
Ketenlerinden, veletlerinin annesi-görüntünün etkilendiği bir rüya
imajla ve bir düşünce, bitmemiş, diğeri tarafından sınır dışı edilir. O
onu peri morgana gibi, çok fazla şövalyelik tutan peri
büyülü adası; Yukarıda akşam yıldızı gibidir
Yazlık Yumuşak mavi gökyüzünü beyaz parlaklığı ile yavaşça deliyor;
Kuyudaki sudan daha saf ve Malmsey'den daha tatlı
şarap ve değirmencinin unu daha beyaz; Ama kalbi kadar zor
çakıl ve bir sürü genç
Onun arkasında sallanıyor, o kalp şık gözlerinin esirleri. Ancak
Aynı zamanda en mükemmel ev hanımı, herhangi bir miktarda zor olabilir
saha emeği ve güzel yün örerek çok para kazanıyor
şey. Onun gittiğini görmek için, bir sabah kilisesine, biraz inci!
Onun korse şam ve parlak, renk petticoat ve o
Görüldüğü yerde dikkatlice diz çöküyor, çok akıllı. Ve daha sonra,
Dans ettiğinde!-Doğan bir dansçı, küçük bir keçi gibi zıplayan ve
bir değirmen tekerleğinden daha fazlasını döndürüyor; Ve bitirdiğinde seni yapar
Böyle bir curtsey; Floransa'daki hiçbir vatandaşın karısı olduğu gibi curtsey yapamaz.
Nisan ayında ilk aşık oldu. Salata alıyordu
bahçe; Ona biraz yalvardı ve işini gönderdi;
Las, ne yazık ki! O zamandan beri barışı gitti; Uyuyamıyor, o
Sadece onu düşünebilir ve onu takip edebilir; O oldukça oldu
saha çalışması ile ilgili hiçbir şey yok,-yine de tüm insanları duyuyor
Gülüyor ve "Elbette Vallera onu alacak." Sadece _she_
ona dikkat etmeyecek. Papa'dan daha iyi bakmak daha ince, beyaz
en beyaz ahşap çekirdeğinden daha: o gençlerden daha nefis
Şalgamlardan daha güzel, daha tatlı olan kulak dalgalarına incir
Bal. Güvenin aşık olduğundan daha çok aşık
lamba; Onun için öldüğünü görmeyi seviyor. Eğer kendini kesebilseydi
Çok fazla acı çekmeden iki, sadece taşıdığını görmesine izin verirdi
onun kalbinde. HAYIR; Kalbini keserdi ve
Onun ince eliyle dokundu, ağlayacaktı, "Nencia,
Nencia Bella. "Ama sonuçta, hor görülmeyecek: o bir
Mükemmel işçi, en çok satın alma konusunda öğrenilen ve domuz satarak,
Gayda güzel oynayın; O zengin, herhangi birine gitmeye istekli
onu memnun etmek için masraf, hayır, hatta berberin saçını iki katına ödemek için
Sıkıştırma ütülerinden güzel ve bulanık olabilir; Ve eğer sadece olsaydı
Kendini sıkı hortum ve ipek bir sarsıntı olsun, o kadar iyi olurdu
Florentine Burgess. Ama dinlemeyecek; Ya da daha doğrusu dinler ve
Gülüyor. Evet, geceleri yatakta oturuyor ve kendini ölüme gülüyor
Sadece onu düşündü, tüm aldığı bu. Ama ne olduğunu biliyor!
Onun hakkında gizlice devam edecek bir adam var; Yalnızca Vallera
Onu kulübesinin yakınında yakalayın, ona uzun yenisinin tadına bakmayacak
bıçak! Hayır, onu yırt ve bir domuzunki gibi bağırsaklarını kurutmak için at
Çatıda! Üzgünüm-belki de onu sıkıyor-Tanrı seni korusun, Nencia!-O
Gidip koyunlarına baksaydı. Bütün bunlar Rönesans köylüsünün şiiri değildir; Bu şiir
gerçekliğinden yapılmış; Vallera'nın tarlalarda söylediği şarkılar
Nencia hakkında Tigri hacminde aramalıyız; o rispetti ve
Günümüzde Stornelli, dört yüzyılın rispetti ve stornelli
evvel; Lorenzo'nun çalışmalarından çok daha güzel ve şiirseldirler;
Ama Lorenzo bize sadece bir köylünün aşk şarkısı vermedi; Verdi
Bize bir köylünün düşünceleri, eylemleri, umutları, korkuları; Bize verdi
Köylü kendisi, evi, tarlaları ve sevgilisi, onlar
şimdi bile var. Çünkü Lorenzo gitti ve ondan daha büyük Paladins
ve Boiardo ve Ariosto'nun bayanları, azizleri ve bakireleri takip ettiler
Dante'nin adil gerçeksizliklerin limbosuna; Ve çok Yunanca ve
Yüz yıl önce Roma Kahramanları, Şövalyeler ve Sözleşmeler
Kırk yıl o zamandan beri onlara katıldı; Ama Vallera hala var ve hala
eti nenciozza var. Ülke hariç her şey değişir
ve köylü. Çünkü, Güney Toskana'nın uzun çiftliklerinde, çift
Karartılmış balkon sırası, tüm Hint içi iç içi iç içi
mısır ve yamaç zeytinleri arasında yayıldı, bu da bükülüyor
asma kafesleri tarafından korunan kaba bullock yolu; Ve küçük
Çiftlikler, queer başlık şeklindeki çift çatılarla (yüzü çekiyormuş gibi
evin sert üflendiğinde) ve bazı olduğunu gösteren güvercin kuleleri
Gün, Floransa hakkında güçlendirilmiş olmalılar; Çiftlikler
Her gün, her yerde, her yerde, sert ağaçlarıyla, sert bahçeleri
Sonbahar yağmurları tarafından sürüklenen parlak dahlias ve krizantemler-bunlarda
Şüphesiz, hala Nencias: muhteşem yaratıklar, uygun
Amazonlar için modeller, sadece çok tam ve matronly bir önemsememek; Ancak
Kırmızı ve morlarının altında gerçek Amazon uzuvları ile sağlam ve narin
çizgili baskı frocks; Towers veya
Sütunlar, Necks firması bir ağaçta dallar olarak geniş, iyi beslenmiş göğüs
gövde; Kırmızımsı sarı veya parlak siyah suçlu büyük çatı katları
alnın üzerinde saç; Alın, yanaklar gibi, iyi bir şey çizdi
Anlaşma-belki de zarif insanlar söyleyebiliriz, solmuş ve işleyerek kırışmış
yanan güneş ve rüzgar; Ekmeği kürek çektiğini gördüğünüz kadınlar
Isıtmalı fırınlar veya kışın yarı dondurulmuş çıplak kollarla yırtılıyor
akarsular veya çiseleme içinde bir şalgam tarlası kazmak; veya bir Pazar günü,
kapılarından habersiz ayakta duran, yuvarlanma ve fırçalama ile çevrili
veletler ve yoldan geçenlere yavaşça baktıklarında bize gösteren
Onların anıtsal yüzleri, garip bir gülümseme, parlak bir ışığı
gözler ve beyaz dişler; bize sofistike kasaba halkı
Bazı komik hayvanlarda ani görünümler kadar şaşırtıcı, ama henüz
İçgüdüsel olarak bir Nencia'nın önümüzde olduğunu anlamamızı sağlar; Ve
Kocanın yonder, şimdi karısına yemin ediyor ve belki de
Bazen onu yener, yine de onun gününde hayalini kurdu, tartıştı,
Öfkeli ve tıpkı Lorenzo'nun Vallera gibi kendi kendine söylendi.

"Nencia da Barberino" kesinlikle Lorenzo Dei Medici'nin şaheseri:
Tamamen ve tatmin edici bir şekilde çalıştı. Yine de zorlanabiliriz
varsayma noktasına olan olasılıklar (ancak bu,
an) bu "nencia" nın bir tür fluke olduğunu varsayalım; Bu bir
Kaza güzel ve görünüşte minnettar bir şiir, nerede
Üstün bir villon türünün ortaçağ gerçekçisi olan yazar,
Sadece bir parça mutlaklık. Ama "Nencia" gibi önemli
Lorenzo arkasından başka bir şiir bıraktı,
bütünlük, ama onun içinde şüphenin ötesine geçer
Rönesans sadece artık ortaçağ değil, en yoğun değildi
modern. Bu şiir "Ambra" dır. Bu sadece alegorik bir anlatıdır
Ombrone nehri tarafından, ambra adı verilen bir kısmın su baskını
Poggio a Caiano büyük tıbbi villa. Lorenzo'nun nesnesi
Açıkçası, gününde ortak bir tür yarı-ovidyalı bir şiir yazmak ve
Neredeyse kendimize kadar yaygın: nehir tanrısı, sakallı, sazlık tacı, urn,
genel nem ve öfkenin karmaşası, hepsi oldukça doğru; Ve bir
Takip ettiği perisi, onu kurtarmak için bakire avcılara dua eden
O'nun sevgisinden ve sadece zamanın nickinde,
eski kadının şeklini gösteren yosunlu bir taş; tarzı
Her birinin bir
düzine örnek ve hemen aklıma bir vizyon getiriyor
Kırpılmış ilexes ve Selvi arasında Grand-Ducal Bahçeleri
Sandıklar, harika kereste su tanrıları ve uzun bacaklı perileri sıçrama,
taşlaşmış ve melankolik sızma ve sarı liken ile kaplıdır
Durgun Grotto suları. Bu nedenle bazı açılardan,
"Ambra" biraz daha yapay, o erkenden daha fazla _Barrocco_
Politika ve Pontano Rönesansı garanti ederdi. Orada da birkaç
Bitler, yarı zarif, yarı garip, bilgiçlik, kısıtlanmış, çocukça,
Keyifli, birbirlerine anekdotlar anlatan saz taç nehirler gibi
kendi ülkelerinin yolları ve gelenekleri ve özellikle
Kıbrıs'ın çimlerinde çiçeklerle zephyrin büyüleyici dansı,
Piero di Cosimo ve tarafından hemen resim önermek zorundadır ve
Botticelli. Şimdiye kadar, zevk alacak çok şey var, ama hiçbir şey
Şaşırtıcı, "Ambra" da. Ama muhteşem Lorenzo
alegorisine bir açıklama ile başlamanın olağanüstü hevesi,
Taşkın mevsimi yirmi bir stanzas uzunluğunda. Bir açıklama, dolu
Son derece hassas bir dakika detay:
Diğerleri çıplakken yapraklar-dikenli ardıç, mersin ve
koy; gökyüzünü queer şekilleriyle yazdıran vinç sürülerinden,
buzun altındaki balığın ve kartal yavaşça dönen kartal
Göletler-bizi etkileyen daha düşük şeyler
Dikkatlice boyanmış gibi sert klasik imaların tarzı
Kabartmalı ve yaldızlı gerçeksizlikler arasında papatyalar ve yonca
eski resimler. Bu oldukça Finikin detaylarından Lorenzo Passes,
Ancak, ayrıntılardan daha iyi olan ayrıntılara, şeyler
Neredeyse yakın zamana kadar çok az fark edildi: zeytinlerin değişen etkisi
yamaçta-gri, yeşil kütle, gümüş bir dalgalanma,
Rüzgar onları karıştırır; sakin yaz havasının altın görünümü ve böylece
ileri; Ayrıntılar artık, kısaca değil, ama esasen, ancak dakika,
etkiler. Ve sonra, aniden bu tür şeyleri geride bırakarak,
gerçek bir resmin ortası, neredeyse arayabileceğiniz bir resim
İzlenimci, nehirlerin ve sellerin büyümesi. Seller
büyük bir manzara; Bir manzaradan daha fazlası-büyük bir performans, bir drama;
Bazen Tanrı bilir, bir trajedi. Dün gece, sıcak, puslu bir gökyüzü altında,
Buff renkli bulutlar aracılığıyla Big Moon içeri girip çıktı,
Dağ akışı belirsiz bir şekilde görülebilirdi-geniş bir şekilde koyu bir riband
Yatak, ay gizlendiğinde; Dar, sığ, kırık bir akarsu, çarşaf
parlak metalik parlaklık ve köpüklü yönlerin duşları,
Ay dışarıdaydı; gıcırdayan ve hışırtı ile karışan uykulu bir mırıltılı
sıcak, ıslak rüzgarda kuru sazlık. Böylece akşam. Aşağı bak
Ertesi sabah pencereniz. Muazzam bir acele kütlesi, kalın,
Bulanık, kırmızımsı, bakırının bulunduğu uğursuz çelik benzeri parlaklık ile
Yüzey nemli mavi gökyüzünü yansıtır, şimdi tüm yatağı doldurur, sallayarak
Kısa köpük saçak, her biri etrafında dönerken spreyi fırlatıyor
Hala taş yansııyor, sazlık ve alders ile öfkeyle çekiliyor
sürüklenmiş yeşillerini yüzeyine flop; daha hızlı ve daha hızlı girdap,
Her bir yüksek kaya veya kum bankasını çevreleyen, sonunda onu kapsayan
Köpük Kırmızı Kütle. Bu arada, gökyüzü buhar gri ile kaplı
Tepeleri gizleyen bulutlar; açık koşular, yeşili vurur
Bankalar, duvarlardan spirt, yolların karşısına geçer; .
Küçük Dağ Torrentleri, tüm yaz kuru, iniş, şiddetli nehirler, kırmızı
tepe toprağı ile; Ve her sıcak rüzgarla nehir yükseliyor
daha yüksek ve muazzam aceleci boyunca acele. Ovada aşağı
Yumuşak bankalarda öfkeyle yiyor ve çamurlu sularını kırıyor, saçak
Bir çeşit uğursuz kirişli kirli ahşap ve toprak olan yüzey,
Köprülerin iskeletlerine karşı daha yüksek ve daha yüksek; onları sallamak
erkek ve kadın kalabalıkları bakarken,
Yükselen su, tahtalarda, masalarda, kirişlerde, yazlık sazlarda, nay,
Köprü iskelelerine fırlattığı bütün ağaçlar. Ve sonra, belki de
Korkunç, yumuşak, balyalı sel rüzgarı ısrar ediyor, aniden geliyor
felaket; Dirençsiz akım tarafından sarsılan set, çatlaklar,
çatlaklar yol verir; Ve nehir şehre koşar, çünkü
Zaten tarlalara koştu, sürekli yükselmeye yayıldı,
Sokaklar ve kareler boyunca melankolik canlı havuzlar.

Bu Lorenzo, bu kirli ve gözetlemede gördü ve söylemek harika
nehir, bu yırtılmış ve ufalanan bankalarda,
Bunlar, bir güzellik ve ihtişam gördü. Ama sadece görmedi
suların ve toprakların mücadelesi; O-yatan kalpsiz adam
elini tutabilmek için yetim kızların kurtarılmış parası üzerinde bile
evinin ve bankasının ihtişamını yukarıda-talihsizlikleri
köylülük; değirmen, nehir kenarının yazlık, istila edilen
sel basmak; Kapılar muazzam acele akışı ile açıldı,
kalın ve ooze sularla dolu ahırlar ve garnlar; zavallı
Yaratıklar, dün müreffeh, çatıya yapışan,
koyun ve inekler, samanları ve samanları ve un, kenevir ağartıldı
Yaz, keten döndü ve uzun kış, mobilyaları dokundu
ve Chattels, emekleri ve umutları köpürme ile döndü
nehir.

Böylece bu çok yönlü Lorenzo Dei Medici ile, bu kaygan, bencil
Sanatçı ve despot, sonunda ortanın uzun büyüsü kırıldı
Çağlar. Rönesans artık şövalyeler ve bahar yoktu, ama
köylüler ve sonbahar. Ahlaksız ve insancıl bir zaman, ahlaksız
ve hümanist adam, daha basit, daha dudak için bir kalbe sahipti
daha az tercih edilen insanlık sınıfları; daha cesur, daha büyük, daha fazlası için bir göz
Doğanın ciddi manzaraları: Modern zamanlar başladı, modern sempatiler,
Modern sanat tüm hızıyla devam ediyor.




Simetria Prisca.


    Mirator Veterumu, disiplusque anı,
    Defuit Mini Simmetria Prisca. Peregi
    Quod Potui; Veniam da Mihi, posteritas.
          --_ Lionardo da Vinci'nin Platino Piatto_ tarafından yazılması.

Değerli gemi yüklerini alan kutsal muhafazaya
Calvary'den Dünya, on üçüncü yüzyılın Pisansları
Roma ve Yunanistan'dan getirilen eski heykel parçaları; ve
Yeşil Sward ve Koyu Selatörleri Kapsayan Gotik Manastır
Mezarlık Pisa, Orta Çağ Sanatı ilk kez geldi
Antik çağın yüzü yüz yüze. Orada, pagan lahit arasında
Hıristiyan mezarlarına dönüştü, hanedan cihazları
Arabesques ve Vized kasklar çelenklerini aşan, büyük
On dördüncü yüzyılın imzasız sanatçısı, Floransa Orcugna veya
Siena'dan Lorenzetti, ortaçağ sanatının tipik başyapıtını boyadı,
Ölüm zaferinin büyük freskleri. Harika gerçekleştirme ile
dünyanın müreffehini boyadığı karakter ve durum,
Dapper Gençler ve Damsels, Köpekler ve Şahinler
meyve bahçesi ağaçları, kendilerini Decameronian masalları ve sesi ile eğlendiriyor
Uç ve Mezmur, muazzam tırpandan bilinçsiz
devasa dağınık ölüm ve bir saniye içinde inecek ve biçecek
onları yere; dilenci kalabalığı, düzensiz, sakat kalırken,
felçli, cüzamlı, solmuş uzuvlarında büyüyen, görün ve uygulama
Ölüm ve ağlama kollarını, kütüklerini ve
koltuk değneği. Dahası, uzun işlemeli elbiselerde üç kral ve
Altın kaplı kürek kapakları, imparator Lewis, pisa uguccione ve
Lucca'dan Castruccio, bayanlar ve squires retinue ile ve
Hounds ve Hawks, sessizce bir ahşaptan sürüyor. Aniden onların
Atlar durur, geri çekilir; İmparator Körfezi uzun boynunu uzatıyor
havayı koklamak; Krallar görmek için ileriye doğru gergin, biri burnunu tutan
onunla tanışan ölüm kokusu için; Ve onlardan önce üç açık
Yalan, Mavi'den Yolsuzluğun Üç Aşamasında Yalan Tabutlar
ve çok iyi etsiz çürümeye şişirilmiş putresans, üç taç taç
cesetler. Bu ölüm zaferi; korkunç ve korkunç jest
Orta Çağ: Çürümede Eşitlik; Krallar, İmparatorlar, Bayanlar, Şövalyeler,
dilenciler ve sakatlar, hepimizin geldiği, kokuşmuş cesetler;
Ölüm, Rabbimiz, tek adil ve kalıcı egemenimiz, tarafsız bir şekilde hüküm sürüyor
etraflı.

Ama tersi, boyalı manastırın tüm kenarları, Amazonlar
Sarcophagi'nin taşındaki gençlerle güreşiyorlar; .
Arabalar ileri doğru ilerliyor, tritonlar mermere sıçrıyor
dalgalar; Bacchantae, danslarında timbürlerini vuruyor.
Satirler; Kuşlar üzümlerde gagalıyor, keçiler nibbling yapıyor
sarmaşıklar; Her şey hayat, mermer sonsuzluğunda güçlü ve muhteşem. Ve
Sakatlanmış Venüs kırık Hermes'e doğru gülümsüyor; stalwart
Herkül, kulübüne karşı dururken sessizce bakıyor, altında bir gülümseme
sakalı; Ve tanrılar birbirlerine mırıldanıyorlar, çünkü
Yüzlerce erkeğin yalan söylediği Calvary'den Dünya ile dolu manastır
Cypress'in altında çürüyen, "Ölüm sonsuza dek zafer kazanmayacak; bizim günümüz
gelecek. "

Hepimiz onları birbirimizle zıt, bu iki sanat, sanat gördük
antik çağ ve Orta Çağ'dan doğan sanattan doğdu; Ama bu
Toplantı dostu ya da düşmanca ya da sadece kayıtsızdı,
sürekli anlaşmazlık. Bazılarına, ortaçağ sanatının yönetildiği ortaya çıktı,
Dante benzeri, bir sihirbaz virgil tarafından doğanın gizemleri aracılığıyla
Tek başına onu cennetin krallığına yönlendirebilen Christian Beatrice;
Diğerleri, bazı güçlü, iffetli efendim Guyon gibi ortaçağ sanatını gördüler
Antik çağın hain büyücüsünden kararlı bir şekilde döner ve
Gerçek ve iyiye yalnız yol izlemek; Bazıları için
Antika, saf olmayan bir tanrıça Venüs'di, baştan çıkardı ve bozdu
Hıristiyan sanatçı; Antik, başkaları için görkemli bir Helen,
Ortaçağ zanaatkar tarafından takip edilen ulaşılamaz mükemmellik, ama
onun tarafından sadece bir hayalet olarak ele geçirildi. Sihirbaz veya cadı, şehvetli,
Venüs'ü veya soğuk algınlığını yok etmek, helen, antik neydi
Orta Çağ'dan doğan ve Rönesans sırasında gelişti mi?
Aralarındaki ilişki, serin ve soyut olan ilişkiydi; veya
verimli aşk; Yoksa aldatma ve lanetleme örneği?

Onbeşinci ve on altıncı başında olgunlaşan sanat
Erken ortaçağ canlanmasında yüzyıllar üretildi. Tohumlar olabilir,
Gerçekten, antik çağdan aşağı indi, ama neredeyse bir
Bin yıl önce solmuş, çürüyen kalıntılar
bitki örtüsü; Ve bitki örtüsü tamamen değildi
ayrışmış ve toprağın bir parçası haline gel, putrefaction'a kadar değildi
Çimlenmeye dönüştü, bu sanatsal organizma çekingen bir şekilde yeniden ortaya çıktı. .
Yeni sanat-germ, onu çevreleyen yeni medeniyetle gelişti.
Üretim ve Ticaret Yeniden Belirlendi: Artizans ve Tüccarlar Oluşturuldu
topluluklara; Topluluklar kasabalara, kasabalara dönüştü
şehirler; Şehirde katedral ortaya çıktı; Lombard veya Bizans
Katedralin pervazları ve izleri şekil kaydırması doğurdu;
Mozaikleri resim doğurdu; Her ileri hareket
Medeniyet, sanatın yeni bir formu veya detayı olduğu için ortaya çıktı,
Ortaçağ medeniyeti konsolidasyon anına ulaştığında,
Lucca ve Pisa katedralleri tamamlandığında, Niccolo ve
Giovanni Pisano, hamurlarını ve sepulchres'lerini heykel yapmıştı; tablo,
Giotto ve Guido da Siena'nın Cimabue ve Duccio'nun elinde,
Heykelin serbest bırakıldığı gibi mozaikçilerin geleneğinden kurtuldu
kendisi taş masonların pratiğinden ve bir
Bağımsız ve Organik Sanat.

Böylece resim yeni bir medeniyetten doğdu ve kendi hayati önem taşıydı.
güç; Orta Çağ, orijinal ve kendiliğinden bir şey. Ancak
Ortaçağın canlanmasıyla eşzamanlı olarak,
Antik çağ; Yeni medeniyet geliştikçe orantılı olarak, eski
Medeniyet çıkarıldı; Gerçek Latin sadece gerçek olduğunda incelenmeye başladı
İtalyan yazılmaya başladı; Dante, Petrarca ve Boccaccio bir kerede
modern edebiyatın kurucuları ve literatürün katlanmaları
antik çağ; Güçlü genç hediye,
geçmiş.

Edebiyatta olduğu gibi, aynı şekilde sanatla aynı şekilde oldu. En tamamen
Ortaçağ heykel, olduğu gibi, sadece müstakil olan heykel
Katedralin başkentlerinden ve sundurmalarından kendisi doğrudan
antika öğrencisi; ve üç büyük gotik heykeltıraş, Niccolo,
Giovanni ve Pisa'dan Andrea, Yunan ve Roma'nın parçalarından öğren
Kurtarıcı figürünü nasıl modelleyeceğinizi ve nasıl kesileceğini heykel
Bakire bornoz. Bu spontan ortaçağ heykeli,
antika, tam yarım yüzyıldan önce ortaçağın görünümü
tablo; ve Pisan heykeltıraşlarının eserlerinin incelenmesinden geliyordu
Çimaz ve Giotto mumyalanmıştan ayrılmayı öğrendikleri
Giunta'nın hieratik, Bizans ve Roma tarzının canavarlıkları ve
Berlinghieri. Böylece, Pisans'ın heykeli aracılığıyla
Giotto Okulu ikinci elden antikal öğretilerini aldı.
Heykel resim yaratmıştı; Resim şimdi ressamlara aitti.
Giotto'nun elinde, birkaç yıl içinde bir sanata dönüştü.
Neredeyse olgun görünüyordu, malzemeleriyle zaferle ilgilenen bir sanat,
sorunlarını zaferle çözmek, sanki tüm bunları mucize gibi yürütmek
talep edildi. Ama giottesque sanat sadece mükemmel görünüyordu çünkü
sınırlıydı; Bundan gerekli olan her şeyi yaptı, çünkü
gerekliydi azdı; gerçek olanı yeniden üretmesi istenmedi
Güzelleri temsil eder; sadece bir karakter önermesi istendi,
Durum, bir hikaye.

Bir ulusun sanatsal gelişimi,
Bir bireyin sanatsal gelişimi. Çocuk kalemini anlatmak için kullanır
Vücut, kafa ve bacaklar olarak toplar ve çubuklardan memnun bir hikaye;
kendisi ve arkadaşları onlarla birlikte onların içindeki fikirleri ilişkilendirmeleri şartıyla
zihinler. Gençlik, gördüğünü kopyalamaya, formları yeniden üretmeye koyar
ve sadece kopyalamanın zevkinin ötesinde herhangi bir amaç olmadan etkiler. .
Olgun sanatçı, onayladığı formları ve etkilerini elde etmeye çalışır,
Güzellik arar. İtalyan resminin hayatında nesil
On altıncı yüzyılın başında gelişen erkekler
olgun sanatçılar; On beşinci yüzyılın adamları deneyimsiz
gençler; Giottesques çocuklardır-çocuk titanik ve
Seraph benzeri ama yine de çocuklar; Ve tüm çocuklar gibi, öğrenmek
belki de birkaç yıl içinde gençler ve adam öğrenebilir
bir ömür boyu. Çocuk gibi, giottesque ressam bir durum göstermek istedi veya
bir hikaye ifade edin ve bu amaçla mutlak gerçekleştirme
Nesneler gereksizdi. Giottesque sanat yanlış sanat değil,
Genelleştirilmiş sanat; Bu sadece bir taslak sanatıdır. Giottesques
Büyük doğrulukla çizin: parmakların şekli, viraj
uzuv, tüm jest ve hareketini mükemmelleştirmek için verebilirler,
Doğru ve ruhlu bir taslak üretebilirler, ancak bunun içinde
Karanlık boyada işaretlenmiş doğru taslak, belirsiz, üniforma var
soluk renk kütlesi; Elin gövdesi eksik ve kalıyor
Sadece hayaleti, gerçekten görünür, ama asılsız, ağırlıksız veya
Sıcaklık, kavrayış. Bu hayalet eli arasındaki fark
Giottesques ve sallanabilecek ve ezilebilen sinüs, kaslı el
Masaccio ve Signorelli; veya zonklama nabzı ile yumuşak el ve
Peruino ve Bellini'nin sıcak basıncı,-Bu fark tipiktir.
On dördüncü yüzyılın sanatı ile sanatı arasındaki fark
On beşinci yüzyıl: Birincisi önerir, ikincisi fark eder; tek
Kusursuz ana hatlar verir, diğeri somut bedenler verir. .
Giottesque sadece bir eylem sergilediği kadar rakamı önemsiyor;
Bunu bir benzerliğe, bir fantoma indirir, bir
fikir; Rönesansın adamı, olduğu gibi rakamı önemsiyor
yaşayan bir organizma, ona madde ve kilo veriyor, ayakta duruyor
Animasyonel bir gerçeklik olarak. Bu nedenle, erken zaferlerine rağmen,
Giottesque tarzı, doğal doğası gereği, herhangi bir ilerlemeyi yasakladı; BT
sınırlarına bir kerede ulaştı ve Giotto'nun takipçileri neredeyse
Selefleri olsaydı, basit bir nedenden dolayı,
İlerlemek için retrograd için zorlandılar. Sınırlı miktarda
Seyircinin zihnine sunulması gereken sanatsal farkındalık
Durum veya bir alegori, Giotto'nun kendisi tarafından elde edilmişti ve
onun tarafından takipçilerine miras bırakıldı; Kim, yeterliden daha fazlasını buluyor
amaçları için ve daha fazla satın almak için hiçbir teşviki yok
kendi iyiliği için form ve gerçeklik sevgisi,
Master'ın malzemeleri, besteleme ve yeniden oluşturma, ancak hiçbir şey ekleme
kendi. Giotto doğayı tutkulu ilgi ile gözlemlemişti, çünkü
Temsilcisi sadece bir amaç için bir araç olmasına rağmen, bu bir araçtı
hakim olması gereken; Ve bu yüzden kendi başına bir çeşit oldu
ikincil amaç; Ancak Giotto'nun takipçileri sadece onu kullandı
gözlemler-doğanın ve bunu yaparken yavaş yavaş geleneksel ve
Bu ikinci el gözlemleri deşarj etti. Giotto'nun formları kasten
Eksik, çünkü sadece önermeyi hedefliyorlar, ancak değiller
Geleneksel: Onlar diyagramlar, semboller değil ve bu yüzden
Giotto Rönesans'a son takipçilerinden daha yakın görünüyor, değil
Orcugna hariç. En müthiş olanı resim yapan resim
Giunta'dan Cimabue'ye ve Cimabue'den Giotto'ya adımlar attı
Yaklaşık bir yüzyıl boyunca hareket ettiği kısır bir daire içine kapalı
Ne geriye ne de ileriye doğru: ressamlar öneriden memnunlardı;
Ve memnun oldukları sürece ilerleme mümkün değildi.

Bu giottesque koşu bandından resim,
Başka bir sanatın müdahalesi. Ressamlar umutsuzca vasattı;
Sanatları heykeltraşlar tarafından onlardan koptu. Orcagna'nın kendisi
Belki de resme bir itme yapan tek giottesque
Floransa vaftizcisinin bronz kapılarından birini modelledi ve döktü;
On beşinci başında ortaya çıkan sanatçıların nesli
yüzyıl ve rönesans dönemini açanlar heykeltıraşlar veya
heykeltıraş öğrencileri. Bu güçlü sevgilileri gördüğümüzde, bunlar
GERÇEKTEN KAHRAMAN ARAYANLARI, Aniden yıpranmayı bir kenara itiyor
Giottesque Allegory-Mongers, kendimize şaşkınlıkla soruyoruz.
Ortaya çıktılar ve bu dağınık sanatçıların nasıl olabileceği
böyle bir nesil dev başlattı. Nereden geliyorlar?
Kesinlikle Giottesques stüdyolarından değil. Hayır, veriyorlar
Taş-Mason, Goldsmith'in çalıştayları, işçinin
Heykeltraşın bronz. Vasari,
Masolino ve Paolo Uccello, Ghiberti'nin çıraklarıydı; Belirti
en büyük çağdaşları Masaccio, "
Brunelleschi ve Donatello. "Polliiolo ve Verrocchio Sahip olduğumuzu biliyoruz
Ressamlar ve bronz işçiler olarak eşit derecede mükemmel. Heykel,
bir kerede daha doğal ve daha sürekli olarak
Antika, ikinci kez boyama için çalışmıştı. Kendisi
Alt sanat, çok fazla canlılık olmadan, derin kökler olmadan
Medeniyet, heykel başarısız olan öğrencisi olmaya mahkum edildi
Antik ve resmin başarısız rakibi; Ama heykel vardı
Yolu Resim için hazırlama ve resim hazırlama misyonu için
antika etki için; ve Ghiberti ve Donatello'nun en asil eseri
Pisani'ye en kalıcı ihtişam gibi Masaccio'ydu.

Masaccio ile doğa çalışmasına kendi iyiliği için, arzusu
önemleri konusunda herhangi bir göz önüne alınmadan harici nesneleri yeniden üretmek
sembol olarak veya bir hikayenin parçası olarak; Tutkulu isteği
mutlak gerçekleşme. Sadece müstehcen anahat sanatı
Giottesques sona ermişti; Öneri meselesi oldu
Kayıtsızlık, gerçekleşme büyük bir çıkar haline geldi; Hikaye
Anlatmada unutuldu, dini düşünce aramada kayboldu
sanatsal form için. Giottesques, tartışmalı geleneksellik kullanmıştı
eylemi harika anlatı ve mantıksal güçle temsil etmek; .
Erken Rönesans Sanatçıları Sciled Anlatıcılar ve Aptallar Oldu
Alegoristler, becerikli drivewsenler ve
renk uzmanları; Azizler Masaccio'ya sadece çok fazla uzanmış figür haline gelmişti
Drapery atlamak için; Fra Filippo için Madonna sadece
köylü modeli; Filippino Lippi ve Ghirlandajo için bir mucize demek
Sadece bir dizi takdire şayan portreyi bir araya getirme fırsatı
Günün elbisesindeki figürler; Verrocchio için vaftiz vardı
sadece kas bacakları ve kollarının bir çalışması olarak önem; ve
Nuh'un fedakarlığının Uccello tasarrufu için bir önemi yoktu
Öngörüler için fırsat. Giottesques'in elinde,
konuyla ilgilenen ve temsil için kayıtsız,
Resim seksen yıl boyunca sabit kalmıştı; Seksen yıl boyunca
Onbeşinci yüzyılın adamlarının elinde geliştirme,
konuya kayıtsız ve tutkuyla ilgilenen
Temsil. Birlik, karşılaştırmalı mükemmelliğin görünümü
Sanat, Giottesques'in sahip olduğu sınırlarla ortadan kaybolmuştu.
hareket etmekten memnun; Anlaşılır ve ciddi yerine
Giottesques'in gelenekselliği, sadece bozukluk görüyoruz,
Yarı ortaya çıkan fikirler ve kürtaj girişimleri, karışıklık bize hatırlatan
Leonardo veya Michael Angelo'nun karataladığı bu esrarengiz sayfalardan
Fikirlerinden çıkın-çizimler içindeki çizimler, binaların planları çizildi
Madonna kafaları üzerinde, tek baş aşağı Flayed kollarının yanında,
hesaplamalar, canavarlar, sonnetler; çok bir düşünce ve şekil kaosu,
sanatçının planının ayrılmaz bir şekilde kaybolduğu, bu
Her şey ve hiçbir şey, ama anlaşılmaz satır ağı olan
ve eğriler başyapıtlar yayınladı ve sadece aptal veya
Olur felsefi, bazı anlaşılır, umutsuzca değişir
Bir İncil veya seyahat kitabından bitmiş ve sonlu illüstrasyon. Anatomi, perspektif, renk, perdelik, ışığın, suyun etkileri,
Gölge, ağaç ve çiçek formları, yakınsak mimari çizgiler,
Bütün bunlar bir kerede sanatçıların dikkatini çekti ve dikkatini dağıttı
Erken Rönesans; ve çalışırken, kopyalanır ve hesaplanırken,
Başka bir düşünce onları rahatsız etmeye başladı, başka bir istekli arzu başladı
Onları takip edin: doğanın yan tarafında, manifold, şaşırtıcı,
Şaşırtıcı, onlardan önce başka bir tanrısallık, başka bir sfenks,
Çok sadeliği ve huzurunda-antika.

Antika'nın çıkarılması, gördüğümüz gibi, çağdaş olmuştu
resmin doğumu ile; Hayır, antika kalıntılarının incelenmesi
Heykel, Niccolo Pisano'nun Forma Formuna katkıda bulundu, dolaylı olarak yardım etti
giotto oluşturmak; Ölüm zaferinin ressamı eklemişti
Korkunç freskine iki kanatlı genii'ye, bir kaydırmayı koruyarak, kopyalandı
bazı kaba Roma lahitlerinden herhangi bir değişiklik yapmadan
olağan _dis manibus sacrum_ sürdürmüş olabilir. Vardı,
hem heykeltıraşların hem de ressamların bir kısmı,
antika; Ancak Giottesque döneminde bu çalışma ile sınırlı olmuştu
teknikler ve hiçbir şekilde sanat anlayışını etkilememişti. .
Fiziksel deformitelerle çevrili ve gören ortaçağ sanatçıları
Hastalık ve kirde kutsallık, insanı gözlemlemeye çok az alışmış
figür, hem erkek hem de sanatçı olarak, tüm
antika sanatın ruhuna. Üstün olanı algılayamadılar
antika güzelliği; Sadece üstün bilimini tanıyabilirlerdi
ve üstün el sanatları ve bunlar sadece elde etmek için çalıştılar.

Giovanni Pisano, Şeytanların Başrahip, Bakım Karakaslarını Heykeltraş
Orvieto Katedrali'nin dışına kim Leer, Writhe, Crunch ve Gözyaşı;
Ve Giottesques o korkunç yeşil, macerlanmış Mesihleri ​​boyadı,
Toskana ve Toskana ve
Umbria; Bu iğrenç ve lugubrious eserleri üreten sanatçılar
kuşkusuz antika öğrencileri; Ama ondan öğrenmişlerdi
Güzel form ve asil perdelik sevgisi değil, sadece general
uzuvların şekli ve giysilerin genel düşüşü: anatomik
Üretmek için antik çağın bilim ve teknik süreçleri kullanılıyordu
En yoğun olmayan, en yoğun ortaçağ eserleri. Böylece
Giotto zamanında meseleler duruyordu. Sadece okudu takipçileri
düzenleme, muhtemelen danıştıkları kadar antika danıştı
doğa; Ancak çağdaş heykeltıraşlar
sanatlarının hem doğa ile hem de
antika; Hem kararlılıkla çalıştılar ve teslim ettiler.
İşçilerinin heykeltıraş tarafından öğretilen ressamların sonuçları
On beşinci yüzyıl.

O halde, sanatında iki büyük faktör vardı.
RENAISSANCE-Doğa Çalışması ve Antika Çalışması: Her ikisi de
yavaş, kusurlu bir şekilde anlayın; etkisine karşı koyan kişi
diğer; Doğa çalışması şimdi tüm antika etkileri korkutuyor,
şimdi doğanın tüm taklitini bozan antika üzerinde incelenmek; rakip
sanatçıyı karıştıran ve işi maruz bırakarak, her biri
İhtiyacı olsun, biri diğerini düzeltti ve bir araya geldiler,
Yaşayan gerçekliğin bu evliliğiyle ölülerle üretim ama
Ölümsüz Güzellik, Michael Angelo'nun Büyük Sanatı, Raphael ve
Titian: Çift, kökeni gibi antika ve modern, gerçek ve ideal.

Antika çalışması böylece doğanın çalışmasının karşısında yer alır,
Antik çağların anlaşılması anlık antagonisttir
Doğanın eserlerinin anlaşılması. Ve bu garip görünebilir
Antika sanatın kendisinin mükemmelden kaynaklandığını düşündüğümüzde
Doğanın anlaşılması. Ancak çelişki kolayca açıklanabilir. .
Rönesans'ta sürdürüldüğü gibi, doğanın incelenmesi,
antik çağla fark edilmeyen etkilerin incelenmesi; ve
Heykelin incelenmesi,-renksiz, ışık, gölge veya perspektif olmadan,
engellendi ve renk, ışık ve gölge çalışması tarafından engellendi,
perspektif ve bir nesil ressamın
Doğadan öğrenin. Hepsi de bu değildi; Medeniyetin etkisi
rönesansın, doğrudan ortadan çıkarılan bir medeniyetin
Çağlar, tamamen antika etkisi ile varyansındaydı
antik sanat ortamı aracılığıyla medeniyet; Orta Çağ ve
Antik çağ, Hıristiyanlık ve putperestlik, her birine daha da karşısındaydı
heykel ve şövale resmi, fresk ve
Kabul.

İlk olarak, resim ve heykel arasında düşmanlığa sahibiz,
modern _modus operandi_ ve _modus operandi_
Eski sanat. Antika sanat, ilk etapta tamamen doğrusal sanattır,
renksiz, parlak, ışık ve gölge olmadan; Sonra, aslında
İzole figürün sanatı, arka plan, gruplama veya
perspektif. Doğrusal sanat olarak sadece bu dalın
kendisi doğrusal olan resim; Ve izole figürün sanatı olarak
sürekli gelişmekte olan sanatlarla çelişen
perspektif ve manzara. Antika asla doğrudan etkilemedi
Venedikliler, coğrafya ve kültür nedenlerinden değil, gerçeğinden
Bir sistem üzerine en erken zamanlardan kurulan Venedik resmi
renk, bir sisteme dayanarak antika heykelden etkilenemedi
modellenmiş, renksiz form; sadece formu gören adamlar
Renk ortamı tamamen doğrusal formdan çok şey öğrenemedi; dolayısıyla
belirli bir miktar antik taklit geçtikten sonra bile
Mantegna ortamı boyunca Venedik Resim, Venedik ressamları
Nispeten az antika etki sergileyin. Bellini, Carpaccio,
CIMA ve diğer erken ustalar, özellikler, formlar ve elbise esas olarak
Modern ve Venedik; ve Giorgione, Titian ve hatta eklektik
Tintoret, bir çeliğin parlak ışıklarıyla daha fazla ilgileniyorlardı
bir uzuv şeklinde zırh; ve kalplerinde tercih edildi
On altıncı yüzyılın brokarını şimdiye kadarki en iyi perdeye atış
Bir eski tarafından modellenmiştir.

Antika etki, Toskana okulları arasında doğal olarak en güçlüydü;
Çünkü Toskana okulları esasen çizim okullarıydı ve
Antika heykelde tanınan ressam en yüksek mükemmellik
Kendi alanı olan o doğrusal form. Yine de antika
en çok doğrusal okullara hitap etti, bunlarda bile güçlü olabilir
sadece tamamen doğrusal kısmı etkiler; Çizimlerde güçlü ve
Resimlerde zayıf. Sanatçılar sadece kalem olduğu sürece veya
kalem, antika'nın doğrusal mükemmelliğinin çoğunu yeniden üretebilirler;
Onlar, tabiri caizse, onunla yalnızdı; Ama getirir getirmez
renk, perspektif ve manzara, doğrusal mükemmellik kayboldu
yeni bir şey denemeler; Antika modern tarafından uçmaya konuldu.
Botticelli'nin Venüs'ü için mum boya çalışması neredeyse antika; Onun sıcaklığı
Venüs resmi, soluk mavi pullu deniz, Laurel Grove,
Çiçek kaplı giysiler, sarımsı saçlı saçlar, nispeten
Ortaçağ; Pinturicchio'nun tava ve satirler taslağı garip bir şekilde tezat oluşturuyor
Siena kütüphanesindeki freskleriyle; Mantegna'nın kendisi
Gravürlerinde doğaüstü antika, nispeten önemsiz hale gelir
ve petrol boyalarında modern. Yapabileceklerini yapın,
antika ve oranlarını hesaplayın, rönesans sanatçıları
Sonucu uygulamaya çalıştıkları anda kendilerini şaşırttı
o zaman renkli resimlere doğrusal çalışmaların; çalıştıkları anda
Modern ile antika birleşmesini sağlayın, iki unsurdan biri emindi
yenmek için. Botticelli, ressam ve öğrencide olmasına rağmen
modern, ortaçağ, sanatın o kısmı
Orta Çağ, her zaman üst el vardı; Formlarına rağmen Venüs'ü
antikadan incelendi ve hareketi daha erkenden taklit edildi
Medican Venüs'ün keşfedilen kopyası,
Madonna veya bir abbess; Ona fiziksel ve ahlaki olarak titriyor
alışılmamış çıplaklık ve atlamaya gelen bahar tanrıçası
Laurel Copse'nin altından, ona bir manto hazırlamak için iyi olur,
Yatılı denizin kasvetli arka planına karşı soluk sıcaklık rengi,
Bu ortaçağ Venüs, bir kerede ahlaksız ve ihtiyatlı, çok hoş değil
görünüş. Floransa Akademisi'ndeki bahar alegorisinde yine
antika var; yapışan giysileri olan tanrıçalar ve perileri
Nazik Sandro Botticelli, bazı eski heykellerden mutlaka çalıştı
Agrippina veya Faustina; Ama altında ne garip canlı renk tonları var
Bu perdeler, hangi eksantrik jestler perilerdir, ne
Yeşil, hayalet benzeri ışık aydınlatmaları Bu Venüs Bahçesi bunlar
Kadınlar gibi ölümsüz kadınlar ve nymfs,
Oldukça fantastik periler mi yoksa nixen, titanias ve regines değiller mi?
Dew ve Gossamer ve Sis'in Conseal kızları?

Sandro Botticelli'de heykelin öğretileri unutuldu veya
Sanatçı paletini ve fırçalarını aldığında çarpıtıldı; içinde
Büyük Çağdaş, Andrea Mantegna, Her zaman mevcut antika ürperti
ve modernin canlılığını tutuklar. Mantegna, öğrencisi
Squarcione'nin atölyesinin eski mermerleri öğrencisinden daha fazla
Donatello, doğadan değil, resimleri için çalışmalar
heykel; Rakamları garip projeksiyonda görülüyor ve
Aşağıdan görülen yüksek bir rahatlamadaki rakamlar gibi öngörme; aksine
Perspektif ustalığı, arka plandan çıkmış gibi görünüyorlar;
Veronese sunak parçasında gösterdiği zengin renklere rağmen,
Stonelike saç pıhtılarıyla boyalı mermerlere benziyorlar
ve sakal, boş bakışları ve harika perdeleri ile,
Eski heykelin ıslak perdeleri gibi yapışan ve ağır. Onlar
güzel taşıma veya canlandırılmış heykellerdir; Mantegna
Masterpiece, Floransa'daki Sepya "Judith", zarif bir gibi,
Bilinçsiz ve cansız adım atan acıklı olarak güzel Eurydice
bir Praxitelian tabandan. Ve yabancı eserler var
Judith; Deniz Mücadelesi gibi garip heykelsi fanteziler
Mantegna'nın gravürleri arasında canavarlar ve bacchanal. Grubu
Üç harika yaratık, aynı anda erkekler, balık ve tanrılar, büyük ve
Leonardo'nun Standart Savaşı: Bir Triton,
sağlam ve kaslı, deniz otu sakalı ve saçlı, tekerlekler etrafında
Fined Horse, düşmanını bir grup balıkla vurmaya hazırlanıyor
onun üstünde olduğu; Ona acele ediyor, bir
Ossous deniz atı, garip, lanet, sinewy bir varlık, öfkeli her biri geriliyor
tendon, uzun pençeli ayakları, atının kanatlarına çarpıyor, onun
Keskin, kamış taçlı kafa şiddetli bir şekilde döndü, sıkışık dişlerle,
rakip ve düşmanını aşağı çekmeye hazır bir coppoon'u uzatıyor
Bir gemi başka bir tane aşağı koşarken; ve daha fazla genç bir triton
pıhtılaşmış saçlar ve ağır gözler, yaralanan yaralanmaya hazır görünüyor
Ölümün büyük başı ve mermer acısıyla dalgalanan dalgacıklar
Alexander; esrarengiz figürler, büyük ve grotesk, yalın, haggard,
Şiddet ve canavarlığın ortasında, ve yine de,
sayılmaz antika. Bacchanal olarak adlandırılan diğer baskının yok
Arka plan: yarım düzine erkek figür,
Kabul. Bazıları asma çırpılmış bir küvete yaslanıyor; bir satir,
Acanthus-Leaves ondan harika bir şekilde büyüyen, yarı adam, yarı bitki,
bir bardak boşaltmak; Ağır bir Silenus yere eğilimlidir; bir faun, oturmuş
KDV üzerine, kollarında güzel bir batan gençliği destekliyor;
heykel olarak başka bir genç, büyük, kaslı ve mezar,
ileri taraf. Bu gerçekten bir Bacchanal mı? Evet, çünkü TAKINLI
Silenus, faunlar var, orada KDV ve asma yepyeni ve
içme boynuzları. Ve yine de bu bir bacchanal olamaz. Onunla karşılaştırın
Aşırı büyümüş, Rubicund erkek ve kadın ve faunların olduğu Rubens'in Orgies
çalkantılı, isyan zehirlenmesinde yuvarlanıyor: bu bir bacchanal;
İçiyorlar, o muhteşem kabadaylar, şarap ateşleme var
kanları ve başlarını tartıyorlar. Ama burada her şey farklı, içinde
Mantegna'nın bu sözde Bacchanal. Bu ağır Silenus sırtüstü
bir mermer kütlesi; Bu faunlar utangaç ve sessizdir; Bu gençler mezar
ve kasvetli; Bardaklarda şarap yok, KDV'de lees yok,
Bu muhteşem muazzam formlarda yaşam yoktur; Kan yok
Büyük ölçüde bükülmüş dudaklarında, geniş açılmış gözlerinde ışık yok; öyle
Gençliği tartan zehirlenmenin uyuşukluğu değil
faun tarafından sürdürüldü; O garip veren bir üzüm değil,
belirsiz bakış. HAYIR; Sarhoşlar, ama herhangi bir ölümlü içecek değiller; .
Üzüm Persephone'un bahçesinde yetiştirilir, KDV hiçbir meyve içermez
güneşimizin altında olgunlaştı. Bu garip, sessiz, ciddi eğlence
Lethe'nin sarhoşu ve ölüm ve ölümle soğuk büyüyorlar.
mermer; Onlar antik çağın ölüleri hayaletleri, tekrar ziyaret ediyorlar
Rönesans sanatçısı, onları boyadığını düşünen,
Hayat, boyadığı zaman gerçekte ölümdür.

Bu anomali, her ikisinin de eserlerinin bu tatmin edici olmayan karakteri
Botticelli ve Mantegna esas olarak tekniktir; antika sinirli
Botticelli'de, Hıristiyan tarafından çok fazla değil, ortaçağ, modern
Yeni sanatın yeni yöntemleri ve amaçları ile olduğu gibi, duygu şekli
eski sanatın yöntemlerini ve amaçlarını rahatsız etmek; Ve tutuklanan
Mantegna ressam olarak gelişiminde paganizmin ruhu değildir
Hıristiyanlığın Ruhunu Deading, Ama Heykel Yasaları
resim engelleme. Ancak iki sanat arasındaki bu teknik yarışma
henüz tam olarak gelişmemiş, diğeri henüz tam olarak anlaşılmamıştır,
iki medeniyet arasındaki yarışmaya kıyasla hiçbir şey yok,
antika ve modern; alışkanlıklar ve eğilimler arasında
Rönesans ve sanatçıların sanatçılarının çağdaşları
kendileri ve antika sanatçıların alışkanlıkları ve eğilimleri ve
çağdaşları. Rönesansı bir
Kaçınılmaz benzerlikten yanıltılan antik çağa benzeyen dönem
Güney ve Demokratik ülkeler arasında ne olursa olsun; Hala yanlış yönlendirildi
Ciceronian Padantries ve sözde-antik tarafından daha az affedilir
Birkaç hümanistin müstehcenliği ve sözde-korinli arabeskler tarafından
ve birkaç öğrenilmiş mimarın başkentleri. Ama bütün bunlar sadece
Kendi içinde bir medeniyet tarafından ödünç alınan arkeolojik final
Eski Yunanistan'ın aksine.

Rönesans, hatırlayalım, sadece bunun çiçekli zamanıydı
Onikinci sırada çimlenen büyük ortaçağ hareketi
yüzyıl; Medeniyetin sadece daha ileri bir aşamasıydı.
Medeniyetin Dante ve Giotto'yu üretmişti
Luther ve Rabelais üretin. On beşinci yüzyıl sadece
dördüncü yüzyılın devamı, on dördüncü olduğu gibi
on üçüncü; Büyüme ve iyileşme oldu; gelişimi
daha modern, daha ortaçağ unsurlarının azalması; Ama rağmen
büyüme ve değişimden kaynaklanan değişiklikler, rönesans bir parçasıydı ve
Orta Çağ Parsel. Yaşam, düşünce, özlemler ve alışkanlıklar
ortaçağdı; açık hava yaşamına karşı, beden eğitimi ve
Antik çağın materyalist dini. Masaccio'nun çevresi
ve Signorelli, Nay, hatta Raphael'den çok farklıydı
Phidias veya Praxiteles. Günlük ve saatlik ne olduğunu düşünelim
Rönesans tarafından sanatçılarına verilen izlenimler. Büyük kasabalar,
hangi binlerce insan birlikte dar, kasvetli kalabalık
Sokaklar, ancak projektif çatılar arasında görünür bir mavi şeridi;
Ve bu şehirlerde, rahatlamadan sürekli bir ticari faaliyet
Festivalleri kiliselerde kurtar, tavernalarda kavgalar ve karnaval
Boyfoncular. Erkekler ve kadınlar hava ve ışık istemek için solgun ve yetersiz,
ve hareket; gelişmemiş, eğitimsiz bedenler, sürekli çalışma ile çarpık
Tezgah veya masada, en iyi ihtimalle askerin toplu özgürlüğü ile
ve Prentice'in kaba ikmali. Ve bu erkekler ve kadınlar
Orta Çağ'ın elbisesinde giyinmiş, belki de muhteşem, ama
ağır, sefil, grotesk, nay, bazen formda gülünç; Vatandaşlar
toplu cüppeler ve uzun kuyruklu kapaklarda; bayanlar sert ve katsız
brokar çemberleri ve mide; Çizgili ve Yakın Adlı Artizans
Hortum ve yumurta şeklindeki yastıklı jinir; Kereste zırh plakalarındaki askerler,
kötü takılan deri, şekilsiz bir demir kabuğu, şişkin
Vücudun içinde olduğu kadar başarılı bir şekilde gömüldüğü dışarı ve açısal
Sulh hakimlerinin cüppeleri. Böylece erkek ve kadınları görüyoruz
Tüm ressamlarının eserlerinde Rönesans: Ghirlandajo'da Ağır,
Filippino'da kaba jaunty, asal bir nişastalı ve prim
Mantegna, Signorelli'de gülünç bir şekilde onaylanmamış; Ortaçağ iken
Sertlik, gariplik ve saçmalık, belki de
Medici Children'ın arkadaşları olan Little Boys, Benozzo'ya tanıtıldı
Gozzoli'nin Babel Binası. Bunlar müreffeh kasaba
Rönesans sanatçısının kim olduğu ama model aramak için çok memnun; Ancak
Bunların yanı sıra, kelimelerin ötesinde ortaçağ, şurada
Her Sokak Köşesi: Cüceler ve Sakat, sakat ve hastalıklı dilenciler
tüm derecelerden nefret, cüzamlılar ve epileptikler ve sonsuz
çuval şeklindeki frocklarda kahverengi, gri ve siyah keşiş sayısı ve
Kırılmış taç ve kırpılmış sakallı sivri davlumbazlar,
kefaret veya oburluk ile şişirilmiş. Ve ressamın gördüğü tüm bu, her gün,
saatlik; Bu onun insanlık standardıdır ve bu nedenle içeri girer
Her resim. Yaşayan; Ama karşısında ölü ortaya çıkar. Hadi
Ortaçağın kalabalığından bir kenara dönün ve
İşçiler yeni çıplak bıraktı ya da tüccar ne getirdi
Roma veya Yunanistan'dan. Şuna bakın: Oksitlerle aşınır, tarafından dövülmüştür.
kötü kullanım, toprakla lekelenmiş: bir grup değil, bir bütün bile değil
heykel, ne baş ne de kolları kaldı; Sadece kırık
antika heykel parçası,-bir veya iki katlı çıplak bir vücut
perdelik; Phidias ne de praxiteles tarafından değil, hatta olmayabilir
Yunan; Bir bahçe veya banyo için yapılmış ucuz bir kopya olabilir,
Hadrian günleri. Ama on beşinci yüzyılın sanatçısına bu
bütün bir dünyanın vahiy, kendi içinde bir dünya. Neredeyse fark edebiliyoruz
Bütün bunlar; Ama bakalım ve yansıtalım ve hatta olması gerektiği gibi hissedebiliriz
Rönesansın adamını bu sakatlığın varlığında hissettim,
lekeli, hırpalanmış gövde. O kırık güdükte bir ihtişam görüyor
Anahat, kemik yapısının ihtişamı, bir kas genişliği ve
Sinew, boşuna aradığı gibi, pürüzsüz, sağlam bir et kaplaması
Yaşayan modellerinden herhangi biri; hassas ve sonsuz bir çeşit görüyor
her uzuv virajını takiben kırışıklıkların, projeksiyonların girintileri;
Yüzeyin hala sağlam olduğu yerde, cildin esnekliği, bir
Paletinin tüm renkleri gibi gizli yaşamın yüzdürme
taklit edemiyor; Ve bu perdelik parçasında, ihmalle toplandı
kalçaların üzerinde veya kolun üzerine yuvarlanmış, muhteşem bir alternatif görüyor
büyük kıvrımlar ve küçük kıvrımlar, düz çizgiler ve kırık çizgiler,
ve eğriler. Bütün bunları görüyor; Ama daha fazlasını görüyor: Kırık gövde,
Sadece kendi içinde bir dünya değil, aynı zamanda bir vahiy dedik
dünya. Antik medeniyetin vahiy, palaestra
ve stadyum, vücudun kutsallaştırılması, apotheosis
insan, yaşam, doğa ve neşe dini; Adamına açıklandı
Şimdiye kadar eğitimsiz, hastalıklı olan Orta Çağ
hor görülen beden ama rahiplerinin anlattığı deforme olmuş bir temel parçası
O solucanlara ve Şeytan'a aittir; Keşiş öğretildi
Yalnızlık ve bekarlık içinde yaşamak, pis, hasta, oruçla yıpranmış
ve flagellasyon ile kanama, tanrısallığa en yakın yaklaşımdır; DSÖ
ilahi, soluk, zayıflamış, neşesiz, asılı kanama gördü
Haçtan; Ve kimin bu krallığın olduğunu hatırlattı
Godhead bu dünyadan değil.

O sanatçının zihninde ne geçiyor? Ne sürpriz, ne şafak
Şüpheler, hangi mide bulandırıcı korkular, hangi özlemler ve ne kadar pişmanlık değildir
Bu antik çağın meyvesi? Verecek mi yoksa direnecek mi? O
Azizleri ve Mesih'i unutun ve kendini Şeytan'a ve
Antik çağ? Sadece bir adam cesurca cevap verdi, evet. Mantegna onu terk etti
İnanç, Orta Çağ'dan vazgeçti, zamanına ait olan her şeyi terk etti;
Ve böylece ondan yaşayan sanat ve sevgili oldu,
Gölgelere ibadet eden. Ve sadece bir adam tamamen bir kenara döndü
iblis ve o adam bir azizdi, fra angelico da
Fiesole. Ve antika ile Fra Angelico diğerlerini reddetti
zamanının sanatsal etkileri ve amaçları, giotto veya
Pollaiolo ve Donatello'dan Masaccio ve Uccello'nun Orcagna. İçin
Hafif, uysal, melek keşiş günlerinin hayatını hayal etti; Ayrılmak için korkmuş
Güneş ışığının temperlendiği ve gürültü bir
sadece hafif uğultu ve çiçek yataklarının düzenli ve ilk olduğu yerde; korkunç
lekesiz beyaz bornozunu ve parlayan siyah kaputunu kırpın; A
manevi sybarite, kalabalığın görüşünden küçülüyor
Sokaklar, paçavraları soyma fikrinden daralıyor
bronzlaşmış ve budaklı uzuvlarını görmek için dilenci; Ürkütücü
Ölüm, kesilmiş bedende kasları aramayı düşündüm; korkmak
Tütsü atmosferi ile karışabilecek her yaşam kokusu
Şapel, insan tutkusunun her çığlığından
tezahüratlarının iyi düzenlenmiş tatlılığı. HAYIR; Rönesans yoktu
Tiyapça form, renk ve karakter dünyasında yaşayan onun için,
asılsız ve tam anlamıyla; zayıf ve tatlı bir şekilde rüya görüyor
Cüppelerinin altında uzuvları olmayan şeffaf yanaklı Madonnas; ile ilgili
İyi fırçalanmış sakallı ve sakin, boş bakış, pürüzsüz yüzlü azizler,
iyi düzenlenmiş kitlelerle oturmuş, inanç saflığı ile kutsal; ile ilgili
Cennet arasında yüzen soluk keten kilitli ilahi bebekler
yeryüzü, viol ve mezar üzerinde oynamak; zayıf vizyonlara yükseltildi
Melekler ve Kutsanmış, Gürültüsiz, Duygusuz, Anlamsız,
Cennet Çiçekleri karşısında; oturmuş azizler montajları,
Saf pembe ve mavi ve leylak, sıvı atmosferinde dizilmiş
Altın, ihtişamla. Ve böylece Fra Angelico üzerinde çalıştı, sevgili içerik
ustalarının bilimi, sakin, beatic, verimsiz, bir
Kendi estetik cennet, tembellik ve tatlılık cenneti,
zayıf ruhlar, zayıf kalpler ve zayıf gözler için cennet; Sabırla tekrar ediyor
Aynı etsiz melekler, aynı kemiksiz azizler, aynı kansız
bakireler; İncelenmemiş, gölgesiz gökyüzünün düzeltilmesinden mutlu ve
Dünya ve elbiseler; üzülen gökyüzünün altına ve
yanardöner kanatlar, nakış elbiseleri, müzik enstrümanları, haleler,
Çiçekler, altın ipleri ile .... tatlı, basit sanatçı aziz, azaltıyor
Sanat-hassas inciye ve ipek nakışlarına benzeyen bir şey
dindar rahibeler, dindar rahiplerin enfes tatlı eti aşçılarına; A
Çok hassas bir şey, insan için çok lezzetli bir şekilde tatsız bir şey
aşınma veya insan gıdaları; Hayır, Rönesans senin için de yok
Mevcut gerçekliği incelemesinde veya antika güzellik çalışmasında.

Mantegna, öğrenilmiş, arkeolojik, pagan,
zamanlar ve inancı; ve Angelico, keşiş, aziz, kapanan ve
Manastır kapılarını cıvatalıyor ve kutsal suyu serpiyor
antika; İki uç, her ikisi de istisnalardır. Sayısız sanatçı
Rönesansın tereddütünde kaldı; Her ikisini de mahkemeye çalıştırmaya çalıştı
antika ve modern, pagan ve Hıristiyan-bir şeyler birleştirmek için-
Ghirlandajo, sadece sanatsal bilim dışındaki herkese soğuk algınlığı içinde,
Mermer Bacchanals'ı Bakire'nin Babalarının Duvarlarına Kapatma
ev, bir araya gelen, düşüncesizce, antika yağlı kadınları taşıyan
Sepetler ve Noble Strozzi ve Ruccellai bayanlar, eldivenli ellerle katlanmış
Altın brocaded eteklerinin üzerinde; neşeli ve çocuksu ile diğerleri
Benozzo gibi hem antika hem de modern zevk, birlikte kalabalık
Yarı çıplak gençler ve perileri, üzümleri arıyor ve ölçeklendiriyor
Kıvrımlı eteklerde ve nişastalarda Florentine Magnificos ile kafes
Yataklar, çamlar arasında ve porticos, genişleyen çocuklar, havlamak
Köpekler, tavus kuşları kendileri ve tahıl alarak partridges,
Pisan freskleri; Yine de antika sadece yarışmaya gösterilen diğerleri,
Ferrara veya Marquis Dükü'nü eğlendirmeye mahkum alegorik mummeriler
Mantua, Yahudilerin, Hags ve Riderless'ın engel yarışları ile birlikte
eşekler.

Böylece antika yavaş yavaş modern ile birleşir; Sanat
Orta Çağ'dan doğan putperestlikten doğan sanatı emer; Ama nasıl
yavaş yavaş ve ilk başta fantastik ve gülünç sonuçlarla; ne zaman
Anatomik heykeltıraş polliiolo çıplak roman sahneleri verir
St. Sebastian'ın şehitlikleri olarak ödüllüler; ya da dindar
Peruino (en azından fırçasıyla dindar) şık, telaşlı, giydirir,
Roman savaşçıları olarak sakalsız başmelekler ve onları ayakta tutuyor
İnce küçük dapper bacaklarda, alttan özlemle bakıyor
Cambio'nun duvarlarında harika süslenmiş kaskları
Perugia; Kilisenin meditatif babalarını maskeler
Numa Pompilius olarak Sokrates ve Haggard Anchorites; en gülünç
Hepsi, en az olan-antika perdelik yaparak ılıman
Ve dalgın Madonnas ve, Daintily Sivrice ayak parmaklarıyla, onları
Taht, Venüs veya Diana olarak alegorik savaş arabalarında bashle.

Birleşim dönemi uzun ve küçük sonuçlar
o uzun erken rönesans. Mantegna, Piero Della Francesca, Melozzo,
Ghirlandajo, Filippino, Botticelli, Verrocchio, bunların hiçbiri gösterilmedi
Birliği bize vermek olan iki unsurun mükemmel bir füzyonu
Michael Angelo, Raphael ve erkenden büyük mükemmel sanatçılar
on altıncı yüzyıl; İki unsur sonsuza kadar kötü niyetli ve
birbirlerine düşmanca; Modern antika, antika vulgarizes
Modern'i felç eder. Ve bu arada on beşinci yüzyıl, yüzyıl
Çalışma, çatışma ve karışıklık, hızla sona eriyor;
Sekiz ya da on yıl daha ve gidecek. Bulacak yeni yüzyıl
Antik hala öldü ve modern hala ortaçağ mı?

Antik ve modern ilk kez tanışmıştı ve
Pisa manastırlarındaki uzlaştırılamaz düşmanlar; Ve modern vardı
Ölüm zaferinin büyük ortaçağ freskinde zafer kazandı. Bir
garip bir tesadüf, yüce bir kaza, antika ve
Modern tekrar buluşmaya mahkum edildi ve bu sefer ayrılmaz bir şekilde birleşti,
Dirilişi temsil eden bir tabloda. Evet, Signorelli'nin fresk
Orvieto Katedrali gerçekten bir diriliş, insanın dirilişi
Orta Çağ'ın uzun ölüm eğiminden sonra güzellik. Ve sanatçı
Büyük alegorinin loş bir bilincinde görünüyordu
tablo. Burada ve saçılmış kafatasları var; İskeletler ayakta duruyor,
Sanki korkunç geçmişi anıyormuş gibi ve eski bir jetonu gibi
ölüm; Ancak muhteşem gençler,
Dünya, ortaya çıkan, şekil ve et alma; ortaya çıkan, güçlü ve gururlu,
Titanik Meleklerin teklifinde öne çıkmaya hazır
trompet patlaması ve sallanan afişlerle yüksekte,
Dünya sona erdi ve insanlığın bir kez daha ortaya çıktığı
gençlik ve antik çağın güzelliği.


İi.


Signorelli'nin Orvieto'daki freskleri, bir keresinde en son eserler
on beşinci yüzyıl ve yaşlı bir adamın en son eserleri
Benozzo Gozzoli ve Piero Della Francesca'nın gelenekleri,
İtalyan sanatının olgunluğunun ve mükemmelliğinin başlangıcı. Onlardan
Michael Angelo, efendisi tarafından bile öğretilemeyeceğini öğrenir
Grand ve Soğuk Realist Ghirlandajo. Öğrenir; Ve ne var
Orvieto'da Roma'da iki kat güç ile öğretir; ve
Sixtine şapelinin tavanı, mükemmel ve kahramanca kasıklar,
görkemli perdeler, modern resim sanatının yeniden ortaya çıkması
Phidias'ın ruhu ve eli, yeni bir dürtü verin ve acele et
mükemmellik. Şapelin kapıları uzun sürdüğünde Raphael
Peruino'yu unutur; Fra Bartolomeo Botticelli'yi unutuyor; Sodoma unutuyor
Leonardo; Onbeşinci yüzyılın daha dar tereddütlü stilleri
Büyük örnek İtalya'da yayıldığından terk edildi; Ve
Lombard Corregio'nun yaptığı ihtişamlı meleklerin kargaşası bile
Uzaktan Parma'da boya ve cesurca basit Bacchus ve Ariadne ile
Hangi Tintoret Ducal Sarayı'nı elli yıldan fazla dekore edecek
Daha sonra-her şey harika ve cesur, tüm bunlar yeniden enkarnasyon
antik çağın ruhu, rönesans sanatının doruk noktasını işaret eden her şey,
Michael Angelo'nun dürtüsü nedeniyle ve onun aracılığıyla
Signorelli örneği. Göksel Horseman ve Sınırlı Avenging'den
Raphael'in Heliodorus'un Melekleri, Sodoma St. Sebastian'a,
Tendril benzeri kilitlerle zengin, zarif uzuvlar ve kafa, narin
Kahverengi Umbrian gün batımı; Andrea del Sarto'nun Madonna'sından oturdu,
Bir niobe başı ve perdesi ile,
Mor manto yarısı ile şehvetli tanrıçaya annunziata cloister
heykellere yaslanan altın beyaz vücudunu gizlemek
Titian'ın kutsal ve küfürlü sevgisinde çeşme, yeşilimsi mavi gökyüzü
ve arkasındaki akşamın puslu ışığı; En uç örneklerinden
Lombardiya ve Venetia'nın en aşırı okulları en yoğun
Toskana ve Umbria'nın en uzak okullarına örnekler; boyunca
on altıncı yüzyılın başlarındaki sanatı, bu otuz yılın
Yıllarca süren mükemmellik, görüyoruz, az çok belirgin, ama her zaman farklı,
Orta Çağ'dan doğan yaşayan sanatın birliği ölü sanatla
Antiquity tarafından bırakıldı, hayat ve mükemmellik üreten bir sendika,
Rönesansın büyük sanatı.

Bu çok açık ve tanımının kolay olduğu; Ama net olan ne
Anlaşılan veya kolayca tanımlanmış olan bu birliğin doğasıdır,
hangi antika ve modern birleşti. Kolay
Belirsiz bir ruh birliğinden, nüfuz etmiş olan antika fikirden bahsedin
Modern; Ama tüm bunlar açıklıyor ama çok az: sanat bir metafizik değildir
Figür ve tüm aşamaları ve devrimleri somut ve dolayısıyla
Konuşun, fiziksel olarak açıklanabilir ve tanımlanabilir. Antika Birliği
Modern ile sadece sanatın emilimi anlamına geliyordu
Mükemmelliği için gerekli medeniyet unsurlarının rönesansı,
ama on beşinci yüzyılın ortaçağ medeniyetinde var değil;
medeniyetin medeniyetini veren medeniyet unsurlarının
on beşinci yüzyıl-renk, perspektif, gruplandırma ve
Peyzaj-Asla karşılamamamdı: çıplak, perdelik ve jest.

Yunanlıların eğittiği, çalıştığı çıplak insan vücudu
İdolize, on beşinci yüzyılda yoktu; yerine vardı
Sadece soyunmuş beden, kötü gelişmiş, eğitimsiz, sıkıştırılmış ve
Giysiler tarafından çarpıtılmış sadece döküm; sıkışık ve bükülmüş
Sedanter meslekler, Orta Çağ'ın veba noktaları ile livid,
Çilecilikçiliğin kırbaçlarıyla yaralandı. Bu soyulmuş beden, görünmeyen ve
görülmeye uygun, havaya ve başkalarının gözlerine alışık değil,
Soğuk ve utanç için titredi ve çekildi. Giottesques görmezden geldi
çok varoluş, insanlığı bedensel bir yaratık olarak düşünmek,
ve duyguları ifade etmek için eller ve sadece yeterince kötüleştirilmiş bacak ve ayak
ayakta durun ya da hareket et; Ayrıca, giysilerin altında,
Hiçbir şey. On beşinci yüzyılın realistleri kıyafetleri yırttı ve
altına çirkin şeyi çizdi; ve cesetleri satın aldı
Lazar evleri ve onları darağacından çaldı; Nasıl kemik olduğunu görmek için
Kemiğe takıldı ve kas kas üzerinde gerildi. Öğrendiler
Mükemmellik İnsan çerçevesinin anatomisi, ama öğrenemediler
güzellik; Hatta alışık oldukları çirkinliğe karşı uzlaştılar
görmek için; Ve zihinleri antika örneklerle dolu, Verrocchio,
Donatello, Polliiolo ve Ghirlandajo, en büyük anatomistler
On beşinci yüzyıl, kaba ve kötü yapılmış yaşayan modellerini taklit etti
Antika mermerleri taklit ettiklerini hayal ettiler.

Çıplak için çok fazla. Drapery, eskilerin bunu anladığı gibi
Roma'nın büyük kıvrımlarında Yunan Chiton ve Tunik'in hassas örgüsü
Onbeşinci yüzyıl Toga gösteremedi; sadece sert olanı biliyordu
aktif sınıfların yetersiz raimi; çizgili şekilsiz kitleler
tüccarların ve sulh hakimlerinin bezi; ihtiyatlı ve gösterişli
Kadınların nişastalı elbisesi; ve keşişlerin kaba, topaklı kıyafetleri.

Onbeşinci yüzyılın sanatçısı, perdeyi sadece egzotik olarak biliyordu
Temsilcisi olan egzotik, ortaçağ kostümünü görme alışkanlığı
sonsuza dek müdahale ediyordu; Sıyırılmış, hoş olmayan, ahlaksız bedende
yapaylığın sertliği ile, olduğu gibi perdelik
Hiçbir canlı yaratık üzerinde hiç görülmedi; Sonuç gariplik ve
sertlik. Ve bundan hangi tutum, ne jest, bundan bekleyebilir?
Sıyırılmış ve yapay olarak dökümlü model? Yok, Model Kıttı Bilir
Bu kadar alışılmamış bir vücut koşulu nasıl durulur. Sanatçı olmalı
kasaba halkı arasında tutum ve jest isteyin ve aralarında yapabilir
Sadece önemsiz, garip, genellikle kaba hareket bulun. Asla olmadılar
nasıl ayakta durulacağını veya lütuf ve haysiyetle nasıl hareket edeceğini öğretti; Sanatçı olmalı
Pazar yerinde veya boğa yeminde tutum ve jest çalışma
Ghirlandajo'nun sarsıntılı bir şekilde avcıları bulduğu yer ve
Verrocchio acımasızca şaşırtıcı ödül-savaşçıları. Aralarında
Bizans ve Giottesque geleneğinin kısıtlı tutumlanması ve
Clodhoppers ve ragamuffinlerin hareketlerinin taklit edilmesi,
Onbeşinci yüzyılın gerçekçisi umutsuzca dolaşırdı
antik. Dahi ve bilim boştur; Mesih'in konumu
Vaftizde Verrocchio ve Ghirlandajo resimlerinde ortalama ve
kölelik; Signorelli'nin "Gök gürültüsü" hareketleri
Lunetes, kaba, melodramatik, akıl almaz bir karışımıdır.
ve çizgi roman; Hapishanenin kapısında muhteşem bir şekilde çizilmiş gençlik
Filippino'nun Aziz Peter'ı kurtarmasında yavaş yavaş uyuyacak ve
Gerçekten cahil bir şekilde çökmek.

Aynı şey heykel figürleri veya ayakta duran figürler için de geçerlidir.
heykeller gibi izole; Hiçbir Yunan alçalmaya girmezdi
Donatello St. George'un bacakları ayrı ve dirsekleri ile konumlandırın veya
Peruino'dan St. Michael; ve varsayması gereken genç bir Atinalı
Verrocchio David'in tutumu, açılan bacaklar ve elle alkışlandı
Kalçası, bir köşede oturmak için gönderilmiş olurdu
Ragamuffin.

Kaba çıplak, sert perdelik, kaba tutum, on beşinci
Century sanatçılarına sunabilir; Ancak antik çağ daha fazlasını sunabilir ve
Çok farklı şeyler: en sanatsal tarafından geliştirilen çıplak beden
Eğitim, Drapery en doğal ve rafine, tutum ve jest
bir eğitim tarafından en dikkatli ve sanatsal olarak düzenlenir; Ve tüm bunlar
Rönesans sanatçılarına antik çağın verdiği şeyler. Onlar yaptılar
Antik heykelleri yaşayan çıplak erkek ve kadın olarak kopyalamıyor, ama
Yaşayan modellerinin hatalarını örnek olarak düzeltti.
heykeller; Antika taş perdelerini renkli resimlerde kopyalamadılar,
Ama antika kıvrımlarla modellerinde cüppeleri düzenlediler
hafızalarında; Heykel jestlerini yaşamak için vermediler
rakamlar, ancak canlı figürlerin bunlara uygun olarak hareket ettirildiğini
heykellerde örneklenmiş buldukları uyum ilkeleri.

Antika taklit etmediler, çalıştılar; Aldılar
Antik heykel parçaları antik çağın hayatına bir bakış,
Ve bu bakış, vulgarizmi ve bozulmasını düzeltmeye hizmet etti.
On beşinci yüzyılın ortaçağ hayatı. İtalyanların mükemmelliğinde
resim, antika ve modern birliğin birleşmesi,
gerçekte antik olanı çözmek belki de zor
modern; Ama daha önceki zamanlarda, iki unsur hala
ayrı olarak, onları birbirimizin karşısında görebilir ve bunları karşılaştırabiliriz
En büyük sanatçıların eserleri. Nerede olursa olsun, erken resimlerde
Rönesans, zamanların kostümü ile işaretlenmiş gerçekçilik var, orada
formun çirkinliği ve hareketin kaba olmasıdır; idealizmin olduğu yerde
Antika, çıplak ve perdelik taklitiyle işaretlenmiş,
Güzellik ve haysiyet. Filippino'nun sahnesini sadece
Brancacci Şapeli'nde kralın oğlunu yetiştirmesiyle prokonsul;
Ghirlandajo'nun Zachariah'ın büyük tutumu ve perdeleri
onu çevreleyen Florentine vatandaşlarının kaba kıyafetleri ve hareketleri;
Benozzo Gozzoli'nin Nuh'un Asil Çıplak Figürü,
Cosimo de 'Medici'nin korkunç giyinmiş figürü; Mantegna'nın enfes
Judith, mantıksız Mantua Marquis ile; Kısacası, tamamen
Onbeşinci'nin tüm idealist resmiyle gerçekçi
yüzyıl. Son bir örnek verebiliriz. Signorelli'nin Orvieto fresklerinde
Aquiline özellikleri olan genç bir adam figürü var, uzun gevrek
Saç ve güçlü bir şekilde gelişmiş boğaz,
kompozisyonlar ve bazılarında iki kez ve üç kez çeşitli
pozisyonlar. Çıplak figürü muhteşem, tutumları muhteşem, onun
Yavaş ve acı verici bir şekilde ortaya çıkıyor olsun, geri atılan kafa mükemmel
Yeryüzünden, yeni aşılanmış hayatıyla sendeledi ve nefes nefese kaldı veya
Yere ezilen, kırılmış ve sesi ile ezilmiş
yargı trompeti; ya da etkisiz olarak ilerliyor mu
ona kutsanmış olanın tacını vermek üzere meleğe doğru özlem;
Tüm bu pozisyonlarda kahramanca güzel. Onunla tekrar buluşuyoruz
Açıkça, ama ne kadar farklı, gerçekçi grubunda
"Thunder-Stricken"-Uzun, Lank Gençlik, Mil Şeyli ve
Yumurta şeklindeki vücut, öne doğru, çoğu grotesk adım ile,
Ölü cesetlerin kaba yığını, taban ve burun delikleri olan cesur kitleler
En üstte, canavar benzeri karışıklık içinde yatıyor. Bu genç, bir şeyle
Atlamalarında bir harlequin ve saçma ince bacakları ve saçma
Yuvarlak beden, açıkça çıplak demi tanrıları için modeldir.
Diriliş ve Cennet: O onbeşinci olarak yakışıklı çocuk
Yüzyıl onu Signorelli'ye verdi; Bunun tersi, o yaşayan genç
On beşinci yüzyıl eski heykel çalışması ile idealize edildi; tam olarak
"Gök gürültüsü", sokak katliamının bir sahnesi olabilir
Signorelli Cortona veya Perugia'da tanık olabilir; Agonies iken
"cehennem" antik tarafından öğretilen gruplanmış ve mükemmel acılardır;
Baglioni'nin zırhında "cehennem" in iki başmeliği gibi
ağır süvari, modern unsuru temsil edebilir ve aynı
Archangels, çıplak, muhteşem uçan perdeler ile, üfleme
Dirilişin trompetleri, antika elemanı gösterebilir
Rönesans Sanatı.

Antika etki gerçekten de İtalya genelinde eşit derecede güçlü değildi;
Toskana okulunda en güçlüydü.
Doğrusal form, antikadaki mükemmelliğin; En zayıftı
Antika'nın ne yapabileceğini arayan Lombard ve Venedik okulları
vermeyin, ışık, gölge ve renk; antika en etkili oldu
En vazgeçilmez olduğu yerlerde ve bir Toskana için daha gerekliydi,
Sadece kömürü veya kalemiyle güçlü, Leonardo da Vinci'den
kusurlu bir figür yapabilir, gizemli bir şekilde çağırabilir
kasvet, en iyi çizilmiş Florentine Madonna'dan daha büyüleyici ve
Büyük parlaklıkla önemsiz bir çocukça kafayı çevreleyebilir
ve bir şiir aureolünde olduğu gibi saç dalgalanması; Ayrıca daha azdı
Giorgione ve Titian için gerekli, altında kaba uzuvları gizleyebilir
Değerli yakut ve transpigürün perdeleri,
Onların paletleri, bir tanrıçaya köylü bir kadın. Ama Lombards bile,
Venedikliler bile antika etkiyi gerektiriyordu. Yapamadılar
belki de doğrudan Toskans gibi elde etmiş: renkçiler ve
Işık ve gölge ustaları boş çizgileri asla anlamamış olabilir
ve mermerin hafif gölgeleri; Ama antika aldılar
etki, güçlü ancak sahip olduğu ortam tarafından değiştirildi
Mantegna'dan geçti; ve antik çağa acımasız özveri,
Büyük sanatçının kendi kendine paralizasyonu, kullanılmadan değildi:
Venedik Padua, Mantegna Bellini ve Giorgione'yi etkiledi; itibaren
Lombard Mantua, Leonardo'yu etkiledi; Ve Mantegna'nın etkisi
antika.

Antik olmadan Rönesans sanatı ne olurdu? .
Spekülasyon boşuna, çünkü antik onu etkiledi, gidiyordu
En erken zamanlardan beri; doğumunda mevcuttu,
Giotto'yu Niccolo Pisano ve Masaccio'dan etkilemişti.
Ghiberti; Antika etki,
İtalyan resim tarihi. Şimdiye kadar, imkansız bir çalışma olarak,
Rönesans sanatının kaderine saygı duyan spekülasyon olmasaydı
Antika'dan etkilenen çocukça işe yaramaz olurdu. Ama biz
Bu antika etkinin var olduğunu unutun, olmasın, nankör ve
Kör, Michael Angelo'yu üretmedeki muazzam payını reddediyoruz,
Raphael ve Titian, doğan ve yetiştirilen bir sanata yönelmek için iyi yapabiliriz
Orta Çağ'da İtalyan Sanatı; Beğendiği, güç ve gücüyle dolu
Kendini geliştirme, ancak İtalyan sanatının aksine,
antik. Bu sanat, on altıncı yaşların başında büyük Alman sanatıdır
yüzyıl; Aldegrever, Altdorfer'den Martin Schonsauer'ın sanatı
Kranach'tan Wohlgemuth, Albrecht Duerer ve Hans Holbein'den
Pinturicchio ve lo spagna gibi Palma ve
Paris Bordone Titian'a benziyor. Bu bir medeniyette doğan bir sanat
Nuernberg veya Basle olarak İtalya'dan daha az mükemmel, daha dar
Floransa'dan daha dardır; Ama alışkanlıklara, elbiseye, dine benzeyen,
Her şeyden önce, ortaçağ olmanın ana özelliği; Ve efendileri,
İtalyan çağdaşları kadar harika
Sanat ve çabanın mutlak dürüstlüğünde, İtalyanların ne olduğunu gösterebilir
On altıncı yüzyılın sanatı antika olmadan olabilirdi. Hadi
Bu nedenle o harika dakikanın bir portföyünü açın
Eski Almanların gravürleri. Onlar çoğunlukla senaryo
Sahneler veya alegoriler, İtalyanlarınkine oldukça benzer, ancak
Tamamen gerçekçi, bir emperyal şehrin ötesinde hiçbir dünyanın bilincinde
1520 yılının. Burada, erkek ve kadın, bir
Alman serbest kasaba, bakire hayatlarından sahneler şeklinde
ve azizler; İşte muazzam lekeli, şişirilmiş kısa yağ burgerleri
Yüzler ve küçük gözler, büyük mideleri çıkıntılı
ceketlerinin altında; İşte uzun boylu, ince, buruşuk brear gözlü bayanlar
Eski olmasa da, aç harpies gibi figürlerle, yüksekte takip etmek
Başlıklar ve sert önlükler veya yalın ve bodurun yanında oturan
sayfalar, şarkı söyleme (koyuar sesle) lutes; veya Altında Pürüzlendirme
uzun süreli, yüksek omuzlu beyler, boş hasta olan ağaçlar
Yüz ve uzun kargaşalı saç ve sakal, kemikli dirsekleri dışarı çıkıyor
Onların kesilmiş çiftleri. Bu nezaket rakamları Duerer'ın
Çekici öpüşen ormanların vahşi adamının muhteşem tabağı,
Jezebel'i brokarında ve mücevherlerinde. Bu aristokrat kadınlar
korkunç; ihtiyatlı, kötü niyetli, ruhsatlı, asla mütevazı çünkü onlar
her zaman çirkin. Zavallı Madonnalar bile, köy kulübelerinin önünde oturuyor
Ya da yel değirmeni, açlıktan, hasta sempresyonların gülümsemesini gülümseyin. Bu bir
bodur, yoksulluk çeken, veba-sick toplumu, bu ortaçağ toplumu
Burghers ve Burghers'ın eşleri; Hava kötü ve ağır görünüyor ve ışık
Bu eski serbest kaselerde fiziksel ve ahlaki olarak istemek; orada
Selekik hastalıkların yanı sıra bu küflü evlerde bedensel;
Ortaçağ ruhu, sağlıklılığın canlanması ne olabilir
Bu Milletler Topluluğu. Ve feodalizm kapıların dışında. Var
Acımasız, silahlı erkekler, eğik, şişirilmiş çiftler ve ağır
zırh, yüz ve mümkün olduğunca unmmandan,
Vaftizci John'un başı başı gövdesinden kan spirging,
Kranach'ın korkunç baskısı, boşluk seyircileri kale avlusunu doldurur;
Ormanların ortasında kayalarda yüksek kaleler var, sefil
Prodigal oğlunun domuz arasında yer aldığı köyler ve
Püskü Boors sarhoşlukla uğraşırlar veya onların
Maça. Tam güçte Orta Çağ vardır. Ama bu Almanlar vardı
Luther'in günlerinden gerçekten kendi zamanlarının ötesinde hiçbir düşünce ve
kendi ülke? Gerçekten antik hakkında hiçbir bilgiye sahip değiller miydi? Öyle değil; Onlar
Willibald Pirkheimer ve Ulrich'ten öğrenilmiş adamlarından haber almıştı
von hutten, dünyanın bir zamanlar çıplak tanrılarla insanlarla birlikte
Tanrıçalar. Hayır, belki de Raphael'in ona verdiği yıl
oymacı, Marc Antonio, kararının muhteşem çizimi
Paris, Lukas Kranach, iyinin hikayesini temsil etmesi için ona baktı
Şövalye Paris elmayı Lady Venüs'e verdi. Böylece Kranach onu aldı
sabit kalem ve keskin keski ve güçlü, net, dakikalık çizgiler
Siyah beyaz bize sahneyi gösterdi. Orada, Ida Dağı'nda,
Uzakta Castellated Rock, Paris Şarj Cihazı Altta Grows
Bazı bodur karaçamlar; Truva Şövalyesi'nin kaskı, canavarca
Gaga ve tüy, yerde yatar; Ve yakınında Paris'in kendisi,
Tembel, tam zırhlı, kıvırcık moda sakal ile. Ona göre
Acımasız şehvetle buruşuk ve sırıtarak, başka bir sakallı şövalye geliyor,
Vized kaskına kanatlarla Sir Mercury, üçünü yönetiyor
Tanrıçalar, Kısa, Yağ Yanlısı Alman Wenches, Sıyırılmış Hizmetliler
Kıyafetleri, aptal, yüzsüz, kayıtsız. Ve Paris açıkça
Seçimi ile hazırlandı: Elma'yı en şişmana ödüllendiriyor,
Bu gibi yarı açlık, veba çeken insanlar, tanrıların seçilmesi ve
Erkeklerin en şişman olması gerekir.

Hayır, bu tür pagan sahneleri sadece burlesques, kaba mummerler gibi
Sarhoş Louts ShrovaTide sırasında Nuernberg ve Augsburg'u eğlendirdi
Bacchus olarak düşünüldü ve Hans Sachs'ın şarkıları söyledi. Hayır yok
tüm bunlarda gerçeklik; Pagan tanrılarına inanç yoktur. Eğer görürsek
Alman rönesansının akıl almaz ilahi, onu bulacağız
gerçek hayatın hemen hemen her sahnesinde meraklı ve sinsi; O, her zaman
şimdiki zamanında, zaferi gördüğümüz Orta Çağ Kralı
Pisa'da manastır duvarı, Rab ölümü. Etsiz yüz akranları
Zatzinger'in bodur, ateş çeken bayan ve embesilinde bir çalının arkasında
beyefendi; Orso grafs alegorisinde bir ağaçta sırıtarak otururken
Haggard, şehvetli yüzleri olan alaycı şövalyeler, kirli şakalarla çatlak kirli şakalar
Aşağıda yağlı, kaba kadın çömelmiş; Elini sepetine koyar
Duerer'ın püskü pedlar; Duerer'ın üzeneğinde korkunç bir şekilde
Silahlı ve Stalwart Knight. Gençlik ve doğa tanrısı yok, Herkül yok, hayır
Hermes, Venüs yok, istila ettikleri gibi Alman topraklarını istila ettiler
kendi sarayı bile, Pisa'daki gömme alanı; Antik değil
Masaccio ve Signorelli sapkın olduğu gibi sapık Duerer ve arkadaşları
ve Mantegna, ortaçağın ölüme ibadetinden.

İtalyanlar antika görmüş ve kendilerinin baştan çıkarılmasına izin vermişlerdi
Medeniyetlerine ve dinlerine rağmen. Sadece sevinelim
TEM. Gerçekten bazıları var ve aralarında büyük İngiliz eleştirmeni
Şair olduğunda kim reddedilemez ve
filozof;-Bize antika ile birliğinde bunu söyleyenler var
Sanat, Giotto takipçilerinin sanatı ölümü kucakladı ve çürümüş
sonsuza dek. Başkaları var, daha ılımlı ama daha az mantıklı,
Bize antika ile birleşirken, ortaçağ sanatının
On beşinci yüzyıl, güzel ama kötü çocuğu saflaştırdı ve kutsallaştırdı
putperestlik; Scopas tanrıçası ve Polyclete sporcusu
Raphael bir kişiyi değiştirdiğinde daha yüksek bir küreye yükseltildi
Madonna ve Michael Angelo diğerini bir peygamber haline getirdi. Ancak
Her iki eleştiri okulu da yanlış. Her medeniyetin doğasında var
fenalık; Antik çağın, Orta Çağ'ınki gibi doğal kötülükleri vardı;
Antik çağ rönesans için iyilikle miras bırakmış olabilir,
Orta Çağ Rönesans'a miras bıraktığından
kötü. Ama antik çağ sanatı kötülük değildi, iyiydi
Antik çağ; sadece gücünden ve sadece saflığından doğdu ve
en asil niteliklerinin enkarnasyonu. Saflaştırılamadı
Çünkü lekesizdi; kutsallaştırılamadı, çünkü
kutsal. Orta Çağ Sanatından hiçbir şey kazanamaz, dönüşümlü olarak
acımasız gerçeklikte güçlü ve mistik içsellikte durgun; adamlar
Renaissance, eğer onu etkilemişlerse, antika etkileyebilir
sadece kötülük için; Aşağı bir sanatsal medeniyete aitlerdi ve
Vicdanlı olarak getirilen manevi iyileştirmeleri ararsak
onları antika türlerine dönüştürmek, bunların bozulmasından oluştuklarını göreceğiz
mükemmel oranları; boyunları daha uzun ve kasları daha fazla yapmak
öne çıkan; az ya da çok sarkık veya daha az veya kaba işlerken,
Antika sanatın büyük ve hassas biçimleri. Ve incelediğimizde
Rönesansın bu saflaştırılmış sanatı, serin ve karşılaştırdığımızda
Eşit bir şekilde, belki de itiraf edebiliriz, Rönesans eklenirken
Renk, perspektif ve gruplandırma bakımından muazzam güzellik zenginliği,
basit çizgilerin mükemmelliği ve mütevazı ışık ve
antika gölgesi; Kendimize en büyük aziz olduğunu itiraf edebiliriz
Raphael tarafından yetersiz ve bodur; Ve Titian'ın en asil bakire
Demi-tanrıların ve Amazonların yanında aşırı şişmiş ve şehvetli
Antika heykel.

Antik, Rönesans sanatını mükemmelleştirdi, onu bozmadı.
Rönesans sanatı yakında utanç verici bozulmaya düştü
Antika ile muzaffer birliği döneminden sonra; Ve Raphael'in
Büyük tanrılar ve tanrıçalar, onun enfes eroz ve parlak ruhu
Farnesina, gerçekten başarılı ama Giulio Olympus tarafından çok yakında
Romano, sırıtma ve ağız ve
Sökülenlerin duvarlarına ve tavanlarına cahil bir şekilde sallanın.
Bodur söğütler arasında parçalanan saray, durgun
havuzlar ve Mantua bataklıklarının çimleri. Ama bu artık değil
antik çağın hatası, Orta Çağ'ın hatası; Bu
her şeyi yapan bu büyük yaşam ve değişim prensibinin hatası
Organik şeyler, fiziksel ister entelektüel olsun, çimlenir, büyür,
Olgunluğa ulaşın ve sonra solma, solgun ve çürümüş. Ölü sanatı
Antik çağlar, rönesans sanatını asla bir
zamansız bitiş; Rönesans sanatı olgun olduğu için çürümüş,
ve öldüğü için öldü.








Projenin Sonu Gutenberg Euphorion e -Kitabı, Vernon Lee tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUPHORION ***

***** This file should be named 31303.txt or 31303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/0/31303/

Produced by Marc D'Hooghe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
