*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Comparative Study of the Negro Problem (Negro probleminin karşılaştırmalı bir çalışması)
Yazar: Charles C. Cook
Yayın Tarihi: February 17, 2010 [EBook #31301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Comparative Study of the Negro Problem, by 
Charles C. Cook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Comparative Study of the Negro Problem
       The American Negro Academy. Occasional Papers No. 4

Author: Charles C. Cook

Release Date: February 17, 2010 [EBook #31301]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPARATIVE STUDY OF NEGRO PROBLEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephanie Eason ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.









  Amerikan Zenci Akademisi.

  Ara sıra 4 numaralı makale.


  Karşılaştırmalı bir çalışma
  -
  Zenci Sorun

  --İLE--
  Bay Charles C. Cook.


  Fiyat on beş sent.

  Washington, D.C.
  Akademi tarafından yayınlandı
  1899




Negro probleminin karşılaştırmalı bir çalışması [1]


Bir insanın ortasında yaptığımız gibi yaşamak, karışık değilse
İngilizce kan, en azından kurum, dil ve yasalarda İngilizce,
Kaderimizi İngilizce sayfalarından çok nereden okuyabiliriz?
tarih? "Kendi kalplerimizde," bazıları hemen cevap verecek. Ama hayır,
Kaderimizin konusu, günümüzde daha çok Amerikan halkının elinde
bizimkinden daha.

Modern zamanlarda olan üç ülke, çoğu dünyayı şaşırttı
İlerlemesiyle İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya. İçinde
İngilizlerin bir parçası olan on yedinci yüzyılın ilk yılları,
Bu kıtaya kurulan zamanlarının kısıtlamalarının sabırsızlanması
yeni ve daha hızlı ilerici bir medeniyet
eski evlerinde geride kaldı. Ama bu başlangıç ​​değildi, sadece bir
İngiltere'yi daha önce yerleştirmiş olan hareketin hızlanması
dünyanın en başta güçleri. Katılan koşulları incelemek
Amerikan halkının ilerleme yoluna girişi,
Hacıları İngiliz evlerine geri dönün. O zaman ne,
Amerikan halkının tarihi bize öğretiyor mu? Basit bir ders, hala
Daha etkileyici bir şekilde Japonya Tarihi: O zaman bir
güçlü bir ulusun yapımında önemsiz unsur. Ne gerekiyor
İngiltere'nin on yüzyılını başarması için, Amerika Birleşik Devletleri iki kez yaptı
Yüz ve Japonya otuz yıl içinde. Mighty Leavening Ajansı
Doğanın atölyesinden öğrendikleri, bunların
Neredeyse inanılmaz sonuçlar, çok hızlı olmalıydı, ama ötesinde
Soru çok iyi, kazandı mı? Cevap iki kelimeyle verilebilir: İngiltere
esas olarak el yapımı, Amerika Birleşik Devletleri ve her şeyden önce Japonya
Makine tarafından yapılmıştır. Doğal olarak olduğu gibi insan dehası ile zengin bir şekilde donatılmış
Kaynaklar, modern siyasi nakliye için sadece yeterli zamana ihtiyaç vardı
kurumlar, ekonomik ve endüstriyel makineler ve eğitmek
Yerliler, Japonya'nın kendini yetiştirmesini sağlamak için bir
Ürünlü ülkeler ölçeğinde yüksek.

Otuz yıl önce, Japonya tereddüt ederek eşiğinde durdu
hermit'in hücresi ve dışarı çıkıp katılması gerekip gerekmediğini düşündü
hareketli Avrupalıların tahtası. Amerika, İngiltere ve Hollanda dövülmüştü
Öfkeyle kapılarında, cevabını talep eder. Bu kader anda,
Daimio Okubu böylece Mikado'ya hitap etti-"Orta Çağ'dan beri bizim
İmparator bir ekranın arkasında yaşadı ve dünyayı asla trodize etmedi.
Ekranının dışında olup biten hiçbir şey kutsaline nüfuz etmedi
kulak; İmparatorluk ikametgahı derinden tenha ve doğal olarak,
dış dünyanın aksine. Birkaç mahkeme soyludan fazla
Taht yaklaşımına en çok karşı bir uygulama
Cennet. Bu kısır uygulama her yaşta yaygın olmuştur. Ama şimdi izin ver
Şüpheli görgü kuralları ortadan kalkacak ve basitlik bizim ilk olur
nesne. Kioto, yoldan bir pozisyonda ve uygun değil
Hükümet koltuğu! Majesteleri geçici olarak meskenini almasına izin verin
Ozaka, sermayesini artırmak ve böylece yüzlerden birini tedavi etmek
Geçmiş çağlardan miras aldığımız istismarlar. "

"Genç Mikado, Mutsuhito, toplantılarına şahsen geldi
Devlet Konseyi ve Daudios ve Mahkeme soylularından önce söz verdi
kasıtlı bir meclisin oluşturulması gerektiğine yemin etmek; Tüm önlemler
kamuoyu ile karar verildi; Eski zamanların medeniyetsiz gelenekleri
kırılmalı; ve tarafsızlık ve adalet
Doğanın çalışmaları, eylemin temeli olarak benimsenebilir; Ve bu
akıl ve öğrenme dünyanın dört bir yanında aranmalıdır
İmparatorluğun temellerini belirleme emri. "" Bu sözler "diyor
Tercüman, "İbranice Seer'in peygamber sorusunun bir yankısı gibi görünüyor:
Bir ulus hemen doğabilir mi? "

1868'de hızla başarılı bir devrim meydana geldi, bu da
Yaklaşık yedi yüz yıl boyunca devam eden feodal aristokrasi. -Den
Yakın, Mikado sahip olduğu kutsal inzivaya çıktı
kasıtlı olarak tutuldu, hükümetin dizginlerini almak ve yarıya liderlik etmek
Batı dünyasının yollarına isteksiz bir ulus. Birkaç yıl içinde,
Japonya kendini bir anayasa, bir büro personeli,
Ordu ve Donanma, Postane, Demiryolu ve Telgraf Tesisleri, Gümrükler
Evler, nane, rıhtım, fenerler, değirmenler ve fabrikalar, devlet okulları,
Kolejler ve Özel Eğitim Okulları, Gazeteler, Yayıncılık
Avrupa öğrencileri tarafından yazılan evler ve yeni bir literatür
hayat ve tarih; Büyükelçiler ve konsoloslar Japonya'ya kabul edildi ve
diğer uluslara gönderildi; Akademisyenler batı okullarını aradı ve
Batı fikirlerini uygulamaya geri döndü; Avrupa gemileri kuruldu
adalarla ticari ilişkiler; ve Hıristiyan misyonerler
Bu umut verici yeni alana acele etti. Japonya, otuz yıl geçti
müstehcenlikten şöhrete kadar ve artık diğerinin avı olmaya mahkum değil
uluslar, o büyük konseyde bir sesi vardı, bu da
insanlığın kaderleri. Doğal olmayan bir tesadüfle, o
o diğer ada gücüne, Büyük Britanya'ya ilgi duydu ve
İngiltere borcunun en büyük olduğu; Siyasi ve ekonomik için
İlerleme, İngiltere dünyanın modelidir.

Beşinci yüzyılın ortalarında, Roma orduları,
Dört yüz yıl süren İngiltere'nin askeri işgali,
Roma'ya geri çağrıldı. O imparatorluk şehir, oryantal üzerinde şişmiş
Yağma ve yüzlerce askeri zaferle sarhoş, şimdi
tapınaklarının ve tiyatrolarının kalıntılarının ortasında düşüyor,
Barbar orduların saldırıları. Bu arada aynı drama, ancak
Daha küçük ölçek, ıssız eyalette yürürlüğe giriyordu. Romanize
İngilizler, hayati yaşamları aşındırıcı medeniyet tarafından yenir
benimsemişti, sınırlarında koyun gibi katledilmişti,
Medeniyetsiz kabileler, çaresizliğe kadar Kuzey Almanca'yı davet ettiler
Korsan onları korumak için İngiltere'ye. Onları korumak için! Ne acı
İroni! Önümüzdeki yüzyılın sonunda, kemikler ve küller her şeyle ilgiliydi
Korumak için kaldı ve İngiltere,
Koruyucularının yıkıcı ev sahipleri.

Yerli ormanlarında dört yüzyıl önce, bu Almanlar
Tacitus'un hayranlıklarını ve görgü kurallarının sadeliği ile kazandı
hayatlarının bütünlüğü. Özgürlük severler, sadık takipçilerdi
Savaştaki liderlerinin: kışlarının ciddiyetine alışık
en büyük zorluklara ve savaşın hayatlarıyla zulüm,
Onlar hassaslardı, kadınlara karşı tutumlarında neredeyse saygılılardı.
"Yasalar için hiçbir faydası yoktu," dedi Tacitus "iyi gelenekleri yeterli."

İngiltere'ye geldiklerini takip eden yüzyıl boyunca,
kanama cesetleri ve yanan evlerin görülmesi ile onlarda vahşi;
Ne de demoralizasyondan kaçmadılar; çünkü kollarını çevirdiler
birbirleriyle ve kabile üstünlüğü için üç yüz yıl boyunca savaştı, sadece
Danimarkalı ve daha sonra bir Norman fatihinden önce düşmek. 871'de 422
Hengest'in inişinden yıllar sonra ve 274 yıl sonra
Augustine Misyoner, Alfred, Sakson krallarının en büyüğü,
tahttan çıktı. O zaman İngiltere'nin entelektüel durumu,
kendi sözleriyle tanımlanabilir, "hüküm sürmeye başladığımda yapamam
Thames'in güneyinde hizmet kitabını açıklayabilecek bir güney
İngilizce, "-ki bu kadar adil olmadığını söyleyen
Adanın en zengin ve en ilerici bölümünde eğitimli adam. İçin
Üç yüz yıldan fazla, İngiltere'nin tarihi neredeyse
Sürekli anarşi ve rapin kaydı.

Bu koşullar güçlü ve askerlerin cesedi gibi,
Pürüzsüz yolda ilerlerken, çizgisini kırılmamış tutar, ancak ne zaman
Çamurlu, sürülmüş bir tarlayı geçmeye zorlanan, bir sıkıntıya ayrılır
Harika eşitliği ile antik Almanya'nın Milletler Topluluğu Dosyası
ve topluluk, koşulların baskısı altında formunu değiştirmişti
İngilizlerin fethine, bu monarşi ve köleliğe katılmak ve
Zenginlik ve güç bireylerin birikimi, daha önce bile
Norman istilası, toplumun kalıcı özellikleri haline gelir. Hepsi vardı
erken zaman içinde güç ve servet payına sahipti ve
onları satın almanın çok az saygın olduğunu izledi; Ama şimdi bunlar
Hediyeler, Normanlar onları gasp ettiğinde, gözünde ihtişamla büyüdü
varlığında olanlar her zamankinden daha uzağa ve daha uzağa
geri çekildi. Para ve güç yarışı başlamıştı ve boşluklar
Yarışmacılar genişledi, hepsi baskı altında: İngiltere
ilerici aşamasına girdi. Şimdi, sekiz yüz yıl sonra,
Zengin hasat yaralanırken, Sowers'a bakalım,
ekim zamanında.

İngiltere, Japonya'nın yükselişinden önce, tek ada gücü ve ona
Sonuç olarak izolasyon,
onun gelişimi ve kıtasal güçlerin gelişimi. Arasında öne çıkan
Bunlar ulusal varoluşun erken bir bilinciydi, bu da bazılarını verdi
Aksi takdirde üç yüzyılın anlamsız kan dökülmesi amaç.

İngiltere'nin yalıtımı olumlu olanlar arasında en çarpıcı olduğu için
koşullar, bu yüzden bağımsızlık sevgisi ayırt edici özellik haline geldi
İngilizce karakterinin, zamanın Saksonuna ait olan
Tacitus ve günümüz İngilizcesi. Bu içgüdünün etkisi
Toplumun tüm üyelerini canlandırmak için; Ve bunun için
İngiliz yeomanry tarafından kazanılan muhteşem zaferlerin ardışıklığı
Crecy, Poitiers ve Agincourt'taki Fransız Ordusu; Rütbeleri
İngiliz ordusu şimdiye kadar bireysel olarak,
Fransızca, Fransızların sayısındaki üstünlük yoktu.

Ama öte yandan, Sakson'a neden olan aynı ruhtu
Freeman, birkaç gün boyunca kabile meclisinden uzak duracak
İtaat etmek için hiçbir görevi kabul etmediğini göstermek için: ve bu ruh, yine
İngilizceyi üç yüz yıldan fazla bir yerli olarak geçirdi
savaşlar ve altmış bin Norman ve Fransızca'dan önce onları çaresiz bıraktı
işgalciler.

İzleyen çok farklı barış ve refah dönemi
Norman Tynyy, İngilizceye adil ve bir
her bireyin hak sahibi olduğu özgürlüğün abartılı duygusu,
Ve Burke'ün Fransız Devrimi'ne karşı tutumunda,
Sakson bağımsızlığı ve Norman disiplini arasındaki mücadelenin kalıntısı.

İngiltere Kilisesi ayrıca İngiliz Özgürlük Ruhunu ifade eder. BT
muhalefet için değil, ulusal öz kontrol için; Bu bir
Bağımsız, Protestan bir kilise değil. Bunu gerçekleştirmek için hatırlamalıyız,
Roma Kilisesi'nden ayrılma arzusunun kendini gösterdiğini
on birinci yüzyıl; Ve o andan itibaren sürekli olarak, VIII. Henry'ye kadar
İngiltere'yi Roma'ya bağlayan ince ipliği, nedenini
dini ve sivil özgürlük yan yana ilerledi. Saksonun açıklandığı gibi dikkate değer bir özelliğidir.
Tacitus'un Germania'sında ima, zar zor tolere ederken
Bir kral, neşeyle bir kaptana veya savaş liderine itaat etti. Bu nedenle ne zaman
İngiltere'de bir fetih dönemine giren açılar ve Saksonlar
Yüz elli yıl sürdü, kaptan için oldukça kolaylaştı,
algılanamaz bir şekilde ve bir dereceye kadar istemeden, ona eklemek için
Uygun ofis hukuk veren ve yönetici. Böylece,
Özellikle Norman yöneticileri için Sakson değişiminden sonra,
Hala asi Saxon Freeman bir ağda umutsuzca dolaştı
onu uzun yıllar boyunca tutan yerel ve ulusal makinelerin
itaatkar, dayanmayan konu.

Yani, yüzyıllar boyunca önemli ölçüde yoksun olmak
İngilizce danışmanlar, halk dikkatini artışa çevirdi
onun malzeme refahı. Bunda kıç tarafından tercih edildi
Norman kralları tarafından, hukuk ve düzen ve kalıcı
barış; çünkü İngiliz askerleri kıtada sık sık savaşmış olsa da,
Norman'dan beri değil, neredeyse gerçek bir gerçekle söylenebilir
Conquest, İngiliz topraklarına yabancı bir düşmanın ayak izlerini hissetti. Bunun için
nimet, İngiltere de insüler konumuna borçludur, bu da
Deniz talihsiz bir gücü olarak kaderine bu kadar belirgin bir şekilde işaret etti
Tüccar gemilerinde dünyanın ticareti ve sömürgeleri saçılma
her kıta.

O zaman özetlemek gerekirse, İngilizce ilerlemesini destekleyen koşullar
Başlangıç: Bir insanımız var, özgürlük sevgisiyle içgüdü ve
savaşta zafer arzusu ile hukuka maruz kalan ve itaatkâr tutulan güç
Makinelerin şaşkınlığı ile. Kendilerini Norman'a uzlaştırmaya zorlandı
Kilise ve eyaletteki tüm gücün gasp edilmesi, kendilerini adanıyorlar
Zenginlik kazanımı ve insüler konumları ve
Küçük bölge, ticari üstünlük ve sömürge genişlemesi ile biter.

İngilizler, Amerikan soyundan gelenler aracılığıyla öğretmenlerimiz
Her şeyde ve onların derslerinde hevesle ve tartışmasız öğreniyoruz
ve pratik. Ama şimdi, ne kadar uzakta olduğunu düşünmek için oldukça ve samimi bir şekilde
Düzenlemelerimiz ve koşullarımızla fark edebiliriz,
İngiltere'nin başardığı büyüklük. Küba'yı kolonize edebilir miyiz
Çevre koşulları siyasi ve ekonomik için uygun olacaktır
gelişim. Küba bir adadır, verimli ve ticaret için neredeyse ideal
onun durumunda. Ya da burada kalamaz mıyız,
Bu muhteşem ülkenin yönetimi, güçleri kullanıyor ve
içinde bulunduğumuz eyaletlerde hükümetin görevlerini yerine getirmek
çoğunluk ve diğer eyaletlerin hükümetini etkilemek
Sayılar o kadar da iyi değil mi? Her iki kariyer bize açıksa, çalışma ve
İngiliz modelinin taklidi bizi bolca geri ödeyecektir. Ama biz
Böyle olduğuna inanıyor musun? Hayır, her iki yolun da bizim olacağını umamayız.
Beyaz ırklar günümüze hükmetmek için gücü ve kararlılığa sahiptir.
dünya.

Ancak, ilk engel yeterince büyük değilmiş gibi, başka bir tane eklemeliyim
Hangisi daha da büyük: İngiltere'yi takip edecek eğilimimiz yok
Biz bunu yapma fırsatı.

Modern devlet yüzyıllar süren savaşın ürünüdür. Mimari
Model ortaçağ kalesidir. O disiplin okulundan var
iki yüz yıldan fazla bir süredir hariç tutuldu. Tam olarak yok
erken derslerimizi unuttum, savaşta liderlerimize sadakatimiz ve
Davamıza bağlılık, sorunun ötesine geçti. Daha fazlası oldu
Bir zamanlar aramızda bir tepe şarj edebilecek erkekler olduğunu gösteriyor
soldurucu bir ateşin yüzü; Ama aramızda kim atlayabilir
hava ve bir üniversitede bir öğrenci üzerinde her iki diz ile düşmek
ayak topu oyunu; veya İngiltere'nin önerdiği gibi bir vahşi kabileye karşı kullanmak
Yapmak, sakatlayıcı dum dum mermisi, kurallarına göre yasaklanmış
Uygar savaş, ama atmak için çok pahalı mı? Yine de bu
Fatih ruhu, dikkatli, sabırlı, kesin, acımasız, havalı. Hazine'ye ait olan bir zaferin üçte biri aittir.
ofis, savaş bürosunun üçte biri ve sadece kalan üçüncü,
Sahadaki General ve Askerler.

Hem fırsat hem de eğilim, bu nedenle,
Siyasi bir kariyere girmemizi sağlayacak, memnun olmalıyız
burada yaşa, Amerikan konsey tahtasında sessiz bir figür
ulus. Ve yine de, nüfusta sadece bir unsur ("Zenciler ve Hintliler
vergi verilmedi ") asla rıza göstermeyeceğiz.

De Toqueville Amerika'da Demokrasi Üzerine Yazdığında, Zenci Yaptı
sorun medeniyet tarihinin bir parçası ve
Zorlukta olduğu gibi, günümüze kadar önemli artış. Ancak
Beyazlar için bir sorundan başka olması gerektiğini
düşünce. Bu bize ne kadar garip geliyor, tüm dikkat
çocukluktan geceye, çocukluktan
mezar! Önünde sisifus gibi duruyoruz,
o kadar zahmetli ve o kadar boşuna yuvarlandı.

Birkaç yıl önce, seçkin bir tavsiyeyi aramak için fırsatım vardı
Howard Üniversitesi Mütevelli Heyeti Üyesi Bir Okul
konu. Sorun hikayesinin bir kısmını duyduktan sonra ciddiyetle, dedi.
"Çok talihsiz bir durum, ama yine de halkınızın birleşmediği doğru,
Birlikte hareket etmiyorsun. "Şimdi, olduğu gibi, aksi halde
örnek ve ben tüm renkli öğretmenlerin açık olduğunu söylemek için acele ettim
bir tarafı ve diğer tarafta beyaz öğretmenler. "Şimdi bu asla yapmayacak"
Hızlı bir şekilde cevap verdi. "Bir renk çizgisinin çizilmesine asla izin vermemelisin." O
Son sözünün olduğunu fark ettiğim kadar belirgin bir duygu ile konuştum
söz konusu. Bu temel ikilemin önemini abartamayız.
Herhangi bir yarışmada kazanmayı umarsak, birleşmeliyiz, ama en kötü şey
Yapabiliriz, birleştirmek ve kazanmak.

Geçtiğimiz kırk yıl boyunca batı ülkelerinde çok sayıda insan
Darwin'in hayvan ve sebze hakkındaki görüşünden derinden etkilendi
En uygun olanın varoluş mücadelesinin tiyatrosu olarak dünyalar
hayatta kaldı; ve bu doktrini hayata sınırsız olarak uyguladım
insan. Darwinizm'in derin bir tonu, kendimizi yaymış gibi görünüyor
Kendi tartışmaları ve iki okul bizim ortasında yükseliyor, bir savunucu
Aktif, diğeri mücadelede pasif bir rol.

Eski politikayı takip ederek, bize organize etmemiz söyleniyor ve gerekirse
Siyasi ve sosyal haklarımızı savunmak için kollamak; içinde
kendimizi savunmak için basında ve hukuk mahkemelerinden önce minber;
Ve her şeyden önce, para almak için, çünkü bu tüm durumun anahtarıdır.
Ama hiçbir şey gücümüzü eşleştirmek için isteyerek daha akılsız olamaz
Amerikan halkıyla. Adil bir kavga için umut etmek boşuna,
insana karşı adam. Beyazlar her avantajı kullanamayacak
sahip oldukları. Mücadele her zaman silahlı olacak
beyaz adam ve silahsız bir negro; bir yandan bir adam ve bir erkek arasında
ve diğer tarafta bir dev, mağaza evlerinden, arsenallerden ve
Naviler, demiryolları, organizasyon, bilim ve güven. Eşit derecede
_Demand_ Yasanın tarafsız bir yönetimi için boş. İngilizce
Ortak hukuk, adaletin üvey annesidir; Kendi çocuğu refahtır.
Sakson İngiltere'ye bir korsan geldi. Sık sık tüccar olmak için büyüdü
Ancak eski ticaretine geri dönüyor. Tüccarı çevirdikten sonra döndü
avukat ve adalet mahkemelerimizde yönetilen yasa
kendi durumunda çoğaltma. Ama biz varsaymak herkesin en boşuna
Amerikan halkının saygısı ve beğenisine giren yolumuzu _buy_.
Birisi bize söylüyor; Sadece güney bloklarına sahip olalım
Demiryolu stoku ve Jim Crow arabasına binmemizi kim teklif edecek? Kim yapabilir
Bize bu tavsiyeyi kim teklif etti? En azından onu kralı taçlandırmalıyız
Jesters ve Wits Prensi. İngilizce'de bir şey var mı yoksa
Amerikan geçmişi, daha fazla ayrılacağına inanmak için bizi haklı çıkarmak
Zenginliğe sahip olmaktan ziyade? Kısa bir şekilde değil miyiz
felakete hazırlanmak çok daha yıkıcı ve daha kalıcı
Son otuz yılın siyasi cinayetleri? Siyah madenciler
Virden bize servet arayışı hakkında bir şeyler söyleyebilirdi; Ve Yahudiler
elde edildikten sonra sosyal ve politik değeri hakkında.

Ancak bu tür tavsiyelerin en kötü sonucu _to-gün_
Çabuk ve kötü fikirli erkekler tarafından hızla ele alındı,
Platform en kaba ve en yanıltıcı formunda. Onlardan sonra takip eder
Konuşmacının en kötüsü olanı ele geçiren akbaba gazetesi
Binlerce evden büyük manşetlerde dağıtmak için adres.

Haklarımız için bize grev teklif edenlerden daha çok sayıda
Pasifik Politikasının Danışmanları. Amaçları aynı, hayatta kalma ama
Mücadeledeki rolümüz, alçakgönüllü ya da en azından bir
göze çarpmayan. Fethetmek için eğilmeliyiz, biri bize söyler; sırasında
Bir diğeri, teknik olarak aynı düşünceyi ifade etmek, diyor ki, yürüyüş yapmalıyız
en az direnç yolu boyunca.

İkinci düşünce, başka bir elbisenin sadece birincisidir
Birkaç kelimenin vereceği kanıtlara ihtiyaç duyar. Belirlemek için
ilerlemek, birçok yoldan hangisi en az direnci sunacak,
Vücudun hareketi ve içinde bulunduğu alanın doğasını bilin
vücut hareket eder; ve ayrıca hem vücudun hem de alanın
pasaj sırasında geçin; Sorun biraz farklı olmak
herhangi bir zamanda önceki anda olduğu gibi. Yine de
Varyasyonlar nispeten az olurdu, vücut, kendi kaotik bizim
kitle ve alan, bu durumda Amerikan halkı, böyle
Değiştirilebilir faktörler. Olduğu gibi, en az yolun belirlenmesi
Sekiz milyonumuz için direniş, bir kolej
Bilim adamları başarmayı umamadılar.

Ancak iki varsayım yaparsak sorun çok kolaylaşır:
Birincisi, bu ülkenin renkli insanlar ölçülemez derecede uysal
hasta ve uzun süredir acı çekiyor; ikincisi, beyaz insanlar
Yönetmek ve sahip olmak ve sahip olmak için kararlı, doğru ya da yanlış. Bu tesisler
Verilmiş, en azından takip etmek, en azın yolu
Renkli insanlar için direnç boyun eğme. Ama bir
bir kerede bizimle yüzleşen zorluk:
Zenci, bunu ortaya çıkaran koşullarla reddedildi
Çözüm,-Irk Çatışmaları. Bu tartışılmaz gerçek, "yarış
İsyanlar "Güney'in her yerinde kırpın; ve eşit derecede
Karakter ve etkisi erkeklerinin bir
Devredilemez olarak kabul edilen haklara yapışan inatçı ruhu tutulmalıdır
Soruyu gündeme getirmemiz için bizi haklı çıkarmak için: Hangi Yol _is_ Negro
takip etmek, boyun eğme ya da direniş. Bizi boşaltıyor
Birincisinin yaşam biçimi, ikincisi,
nesli tükenme; En az direnişin yolu, her zaman, her zaman,
hayatın. Dripard, en az direniş yolunu takip eder,
Cup'ı on ikinci kez dudaklarına kaldırır; Güve takip eder
mum alevine uçtuğunda en az direnç yolu. Yol
en az direnç, kendimiz tarafından seçilmiş olsun veya
bize zorlandı; ister hayata ya da ölüme yol açıyor; Biz takip ettik
ve takip etmek üzereler.

O zamanlar gerçek düşünceye geri dönüyoruz, ki
Teknik ifade. Çığlık yükseliyor: Siyah bir adam ayağa kalkamaz
Güney! O zaman diz çökmesine izin ver, cevap. Bizim görevimiz
Bu düşünceyle çıplaklığıyla başa çıkın ve her birimiz
Kendisi, bu soru: diz çökelim mi?

Sorun, ahlaki cesaretimizi Yüce Test'e getiriyor. Ahlaki korkak
korkudan daha yüksek olduğuna inandığı şeyi feda eden kişi mi?
Cildini kurtarmak için içsel benliğini feda eder. Bizimizi tutarsak
Haklar her şeyden önce, erkekliğimizin dahil olduğunu düşünüyorsak, olalım
savunmalarında servet, rahatlık ve hatta yaşamdan vazgeçmeye hazır;
Bu son noktada saldırıya uğradıysa, ayrıcalıklarımızı savunalım ve
Yenilen yüzlerimizi duvara çevir ve öl.

Fakat hayatımızdaki böyle bir krizde önlenebilir bir hata yapalım; izin vermek
Gururumuzu kastettiğimizde, özsaygımızın tehlikede olduğunu söylemiyoruz. İle
Kendini savunmada bile geri dönün, sırtlarımızı yola çevirmek
Mesih bize işaret etti. Neredeyse gelişmez karşı savaşmak için
Oranlar, olması gerektiği gibi, sadece yapamayacağımız bir nedenle haklı çıkarılabilir
bozulma olmadan ve başka bir şekilde hiçbir şekilde sürdüremez. Eğer biz
Barış sevgisi için siyasi haklarımızdan vazgeçin ve daha nazik olduğumuz için
Doğa bizi darbe için darbe geri döndürmez, hiçbirini kaybediyoruz
özsaygımız; Fakat Mesih'in sevgisi için bu ayrıcalığından vazgeçersek,
Aşk Yasası, Dünya uluslarının yasası olabilir, biz
Görkemli bir ödül sözü ver.

Ama sonuçta, neden hangi yolu takip etmemiz gerektiğini düşünmeliyiz,
Nereye gittiğimizi bilmeden önce, ya da teslimiyetin direnişi mi?
Savaşmamız gereken hayatta kalma nedir; Bu fetih nedir
Hangi yaldızlar cahil eğim?

İklimin tahıl veya çim için çok şiddetli olduğu Kuzey Almanya'da
gelişmek, ormanlarda avlanan bir yarış vardı ve
kayalık kıyılar boyunca avlandı. Beşinci yüzyılda bu adamlar öğrendiler
Dünyanın daha güzel kısımları olduğunu. On beşten az
Yüz yıl İngiltere'den Keltleri süpürdüler.
Kuzey Amerika, Avustralya'dan Maoris. Onların devam etecek mi
yeryüzünde yıkıcı ilerleme, asla dinlenmeyen
Diğer her yarışta söndürüldü mü? Öyle olabilir, ama onlar
Dünyanın diğer sakinlerini dağıttılar, kendilerinin
dağınık, bölünmüş, karşıt olun. Zaten, İngilizce
İngiliz ve Almanca olsa da, Almanya'da anlaşılmaz
Aynı stoktan, kuzeydeki Almanca,
Güney Alman; Hollandalı ve İngiliz gemileri umutsuzca savaştı
Denizde, geçmişte ve günümüzde Hollandaca ve İngilizce yüz yüze
Güney Afrika; İngiltere ve Amerika iki savaşta savaştı; Kuzey ve
Bu ülkenin güney eyaletleri savaştı. Elimizden geldiğince geriye
Aynı durum kendini ortaya çıkarır; Yunanistan kız kardeşini aşağılıyor
İran ve daha güçlü kız kardeşi Roma: Barbarların önüne düşüyor
Roma'yı beşinci yüzyılda ve Romalıların kendileri
Aynı Aryan Stoku:
Günümüzde ölümcül bir mücadelede boğuşun. Bu sürece bir sınır atamak
Seçim, geçmişte olduğu gibi gelecekte de imkansız görünüyor. Yine de
Düşenlerin ev sahibinin ortasında,
Hayatta kalanlardan daha değerli olan pek çok kişi değil.

Kırk yıl önce Hallam, Orta Çağ'ı inceledikten sonra,
De: "Geçmiş deneyimlerden olamayız, hoş vizyonunu şımartmayız
ahlaki ve entelektüel arasında sabit ve paralel bir ilişki
enerjiler, insanlığın erdemleri ve medeniyeti. "Ve günümüzde bir
neredeyse kabul görmüş görüş, vahşi ve
Uygar adam ahlak farkıdır. Bunu takip ediyor
Ahlak seçim sürecinde göze çarpan bir rol oynamamıştır;
başkalarının imhasının çok az ya da hiçbir şey yapmadığı
hayatta kalanların karakteri; Ve son olarak, Japonya giydiği için
Avrupa medeniyeti bir Japonca kadar kolay bir takım elbise
İngiliz kıyafetleri, medeniyetin bir vernik, üzerine yayılmış
altında malzeme. Bu neredeyse her birinin gerçek inancı
ABD ve her zaman böyle olmuştur, bireylerin davranışına ilişkin kararımız
kanıtlıyor. Octogenarians'a ödül veren sokaklara mı gidiyoruz?
Bir çocuğun erken ölümünü kötülüğe mi indir? O zaman neden, biz
Aksi takdirde bir bütün insanda uzun ömrü görüyor musunuz? Üstünlüğü alkışlıyor muyuz
Cain'in gücü veya kurnazlığı ya da silah çukurunun keşfinin
_good_ kolunu güçlendirdi mi? Hayır, ne sadakat ne de zafer
gerçek test;-Meyveleri tarafından Tanrı onları tanıyacaktır.

Öyleyse, bu dar, kendini haklı çıkaran doktrini atalım
en uygun olanın hayatta kalması ve bunun yerine asil öğüt
Milton:-

  Ne hayatını ne de seviyorum, ama ne yaşarsın, iyi yaşarsın.
  Cennete Ne Kadar Kısa İzin.

Modelimizi fetheten Sakson'da daha az ve ölmekte daha fazlasını bulalım
Kurtarıcı. Mesih yaşayabileceğimiz için öldü; Ve aynı amaç için hepsi
Yaratılan hayat vefat etti. O kadar yaşayalım ki son adam gittiğinde
Yeryüzünden, ırkı veya rengi ne olursa olsun,
Onun içinde iyilik var, umudun onun için, bizim
etkilemek. Hayatımız bu etkinin olması için çok kısa olamaz
uygulandı; Ve Tanrı değerli olanı övmek için sürülerine baktığında,
Oğlunun tanığı, ilk sevgi dolu karşılaması için
en az ve en alçak.

Ama bugün o kadar az inancımız var ki,
Bu izleyicilerdeki birçok kişinin kulaklarında chiming kaçın:-"Hepsi bu
Duygu ve zor gerçeklerle başa çıkmamıza yardımcı olmuyor. "Yapmalıyız,
Ancak, tereddüt etmek için, sanırım, bu görüşü sevişmeden önce
bebeklerin uzuvları. Sonuçta, montajdaki vaaz değildi
Saf eksantriklik, ne de Mesih Don Kişotu. İki danışmandan, 'Al
Din, 've' Para Al ', henüz desteklenecek bir şey var
eskisi. Carlyle, İskoçya'nın asaletini oldukça kazıyor
Şairin soğuk muamelesi, Burns. "Olmasaydı," diye soruyor, "
korumak için oyun; İlçeleri güçlendirmek için ilgi alanları, yemek yemek yemek
Ve ver? ... Yazık ve onları affetelim. Korudukları oyun ve
atış, yedikleri ve verdikleri akşam yemekleri, ilçelerin çıkarları
güçlendirilmiş, ihtişamıyla birkaç kez inşa ettikleri küçük babiller
Mücadeleleri erimiş veya ilkel kaosa geri dönüyor,
İnsanın sadece bencil çabaları yapmak zorundadır. "

Ve sonuçta, fakir kimler? Tarihin cevap vermesine izin verin! Tasarruf vergilendirildi
Hangisi, hiçbir şey yapmaz? Biz mi
vergi açık kafalı temperance veya açlık
Karısı ve babes, iç gelir kuruşundan dolayı bir tane kaybediyor
Daha fazla kabuk ekmek? Omuzları düşen, küçümseme kirası ve
Ceza? Asla elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmayan yetenekli adamın üzerine,
ya da en iyisi çok az olan kötü doğan, kötü yetiştirilmiş yaratık üzerine
Toplumun keyfi geçiş işaretinin üstünde, kaymak hiç düşecek
altında mı? Sık sık "fakirler her zaman sen
sizinle birlikte, "bir lanet olmaktan uzak, en büyük rehin
dünyanın kurtuluşu; çünkü açlık, soğuk, üzüntü ve hastalık dışında
Aramızda yürüyün, bizi adamımıza bağlayan sempati bağı
gevşer ve kalp ölü ve soğuk büyür.

Misyonerlerin uzun süresi boyunca bir gece
İngiltere'nin dönüşümünde deneyimli bir kar fırtınası Cuthbert'in
Fife sahilinde tekne. "Kar kıyı boyunca yolu kapatıyor,
Yoldaşlarını yas tuttu, fırtına deniz üzerinden geçiyor. "" Hala var
açık olan cennetin yolu, "dedi Cuthbert.
biz. Pişman olabilir miyiz? Elbette sorun büyük ölçüde basitleştirildi. Sırasında
Zihinlerimiz hayatta kaldıktan sonra sabitlenir, hiçbir yol açık değildir ve yoruluruz
kendimiz ya hiçbir yere gitmeyen yollar boyunca yürürken veya
Bizi başlangıç ​​noktamıza geri döndürüyoruz. Ancak, sadece doğru yaşam ile,
Yolun yanlış olması yok; Çünkü her zaman düz oldu
Önümüzde yol, eğer yapsaydık takip edebileceğimiz. Tutması zor
Zenginlik ve güç alanları, dar yol boyunca ploding
Her iki taraftan da uzak, ama bizim için mutlu bir şekilde, bunlar çitle çevrili,
Büyük Sahara Çölü bile çitle çevriliyor. Biz
Ne de bizler kadar fakir oldukları için arkadaşlarımızı da umutsuz edemeziz. Bizim
Yol önümüzde pürüzsüz hale getirildi. Tanrı bizi günaha sokmadı. Biz
O zaman bir Hıristiyan hayatına diğer halklardan daha yaklaşmalıdır.
Dünyanın yarısının mutlu olmadığı daha iyi topluluk
Diğer yarısı sefil.

İhtiyaç duyulan küçük rehberlik, başkalarından alabileceğimiz bir kısım,
kendimizden bir parça. İngilizceden, _Before_ Girişleri
İlerici aşamaları, iki tahvilin önemini öğrenebiliriz,
ailenin ve mahallenin. Ulusal, eyalet bile
Belediye organizasyonu bize reddedildi. Köy en yüksek birimdir
Siyasi içgüdülerimizi geliştirmeyi umduğumuz nüfus. .
Köy edebiyat, görgü ve gelenekler doğurdu; gerçekten olduğu gibi
siyasi ve sosyal tüm kurumlara; çünkü unutmayalım,
Yüzyıllar boyunca, günümüzde çok güçlü olan Batı Avrupa halkları,
Savaş zamanı dışında, köylülerinkinden başka bir hayat yok. Henüz daha derin
Doğamızda ailenin kaynağı vardır. Buna en erken borçluyuz
şövalyelik ifadeleri, bakım ve koruma; itaat, sadakat,
bağlılık, inanç.

Tarihi tek eşli ailenin dayandığı temel saygılıdır
Ebeveynler ve Kadınlara Saygı: Köyün Temeli
Topluluk Rests, arazinin ortak mülkiyetidir;-Ve sadece
Arazinin ortak mülkiyetinin en uzun olduğu Avrupa'nın büyük ülkeleri
Rusya ve Almanya'da, büyük şehirlerin en az
ve zenginliğin eşitsizliği, en az. Böyle köy topluluklarında biz
tek elli saldırganlığa direnecek kadar güçlü olacak, ancak çok zayıf
zulüm garanti etmek; bozulmadan kaçacak kadar zengin
Bitmeyen zahmetler, zalimlerimizde uyandıracak kadar zengin olmasa da
Avarice ruhu. Kendini sosyalinde sürdürmeye çalışan
ayrıcalıklar ve siyasi haklar,
Geçim ve bunun ötesinde, sağlam erkeklik. Eğer savunacaksa
Kendisi, başka bir şey olan herhangi bir şeyin bulundurulmasıyla,
Medeniyetten vahşete tüm düşüşle savaşmaya hazır.

Köy topluluğu sadece bize merkezler sunmakla kalmayacak
baskıya direnç, ancak daha büyük önem taşıyan,
gelenek ve gelenek, erkekler arasında ve arasındaki anlayış
Hukuktan daha güçlü nesiller. Tuhaf zayıflığı
Organizasyondaki çabalarımız, zihinlerden ve iradelerden geçtikleri
birkaç kişinin ve herhangi bir popüler talepten değil ve
Birçok toplum anayasası, en azından kısmen mevcut gelenekleri kodlar,
Organizasyonlarımızın dayanmasını beklemek için kum ipleri yapmak gibidir,
veya bağlanmak için makalelerimiz.

Birçoğumuzun yaşadığı şehirlerde, köy topluluğu hayır
daha uzun süre mevcuttur ve bunun yerine geçmesi ciddi görevlerden biridir
bizden önce. Bunu ve diğer benzeri sorunları çözmeye yardımcı olacak erkekler
umutsuzca ihtiyaç duyuldu. Ordu olmadan ve biz olduğumuz gibi hükümetsiz,
Liderler, devlet adamları diplomatlar, politikacılar veya hatipler olsun
iyi bir şekilde; herhangi bir ulusal yaşam olmadan, ulusal
Siyasi, sosyal, dini, edebi veya
Bilimsel işler kolayca kurtulabilir. Ama sessiz, ciddi, eğitimli
aile hayatımızı iyileştirmeye yardımcı olacak işçiler ve
Cemaat küçük aile grupları bile öncü olmaya mahkumdur
medeniyetimizin.

Bununla birlikte, hastalarımıza kalıcı bir fayda sağlamak için hasta
müzakere ve öngörü gereklidir. Bencil erkeklerimize hitap ediyorum
ve kadınlar artık tartışmalarını bu olaylarla sınırlamayacak
Ay veya yıl ortaya çıkıyor. Şimdiki zaman her zaman kötü bir zamandır
düşünce. Avcı, silahını yükselen bir kuşa ne yapabilir?
Ayaklarının altında mı? Gelecek bir kuşa ateş etmeyecek mi yoksa
giden? Bu gece burada amatör tarihçiler ve peygamberler olarak toplandık,
Geçmişi gözden geçirmek ve gelecek için planlar yapmak. Ama hızlıca izin ver
Kendimi döküntü projelerini teşvik etme veya boş bırakma suçlamasıyla rahatlatın
teoriler. Ben geniş bir plan önermiyorum; Bunu yapmanın işe yaramaz olduğuna inanıyorum.
Yaşam boyunca, sırtlarımızla, motora doğru hareket ediyoruz ve hepsini görüyoruz
Geçtikten sonra gördüğümüz. Nedeni, hayal gücü,
Yaratıcı güçler, daha önce yatan dünya kendileri için resim, ama
o kadar hızlı ve o kadar aralıksız ilerlememiz, yeni vahiyler
bir sonuçtan önce tesisleri sürekli olarak dökmek
ulaşmış. En belirsiz dahiler sadece en yetenekli dahiler çizebilir
Zamanın uçuşunun doğru olacağı geleceğin resmi.
Çoğunlukla, örümceklerimizin teori ağları acımasızca kesildi
Zamanın tırpanına göre. Sosyolojik araştırmak güzel
problemler ve tasarlama, kursumuzu tehlikeler yoluyla güvenli bir şekilde yönlendirmek anlamına gelir,
Ama gurur anlarımızda, akıllıca yapardık,
Sanki düşmanımız olarak Tanrı ile satrançta oynuyorduk. Tüm
Devletimizi geliştirme çabaları, dua ettikten sonra yapılan cömerttir,
Ancak alçakgönüllülük ruhu içinde tasarlananlardan başka planlar ve
Tanrı'nın yasasına itaat, kıskançlığına dikkat ettiğimizde, bir kerede
aptal ve korkunç.

Charles C. Cook.




Dipnot:

[1] İngiltere'nin girişine katılan koşulların bir çalışması ve
problemin bir parçası olarak ilerici aşamalarında Japonya'nın
Beyaz ve renkli arasındaki denge noktasının belirlenmesi
Amerika halkı.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Hollaud" "Holland" a düzeltildi (sayfa 3)
  "Talihsiz" olarak düzeltildi "Unutulmated" (sayfa 7)






Negro'nun karşılaştırmalı bir çalışmasının gutenberg e -kitabı projesinin sonu
Sorun, Charles C. Cook tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPARATIVE STUDY OF NEGRO PROBLEM ***

***** This file should be named 31301.txt or 31301.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/0/31301/

Produced by Suzanne Shell, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
