*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Purple Hope!
Yazar: Henry Hasse
Yayın Tarihi: February 17, 2010 [EBook #31307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Purple Hope!, by Henry Hasse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: One Purple Hope!

Author: Henry Hasse

Release Date: February 17, 2010 [EBook #31307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE PURPLE HOPE! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Planet Stories'den Temmuz 1952'de üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: _Eğer öleceksem bu benim istediğim olacak--Latham'ın
son düşüncesi buydu._]

BİR MOR UMUT!

HENRY HASSE'den

_Bir zamanlar uzun boylu, düz bir uzay adamıydı, galaksiler kadar özgürdü. Şimdi Joel Latham bir tsith bağımlısıydı, Venusport'ta
bir sahil tarayıcısı. Belki son bir şansı olurdu..._

* * * * *

Uyku uyuşturulmuş zihni tepki vermekte yavaştı. Yüzüstü yatıyordu, bunu biliyordu. Ve kalkması gerekiyordu. Kalkmazsa boğulacaktı.
Sıcak ve ağır bir şey, kocaman bir el gibi, onu daha derine, tuzlu bataklığa doğru bastırıyordu. Düşündü. Belki de boğulmak daha iyiydi.
Bir an için kendine bu düşüncenin lüksünü tanıdı, sonra
kararsızlığa karar verdi. Daha sonra boğulmak için bolca zaman vardı. Önce
yapması gereken bir şey vardı!

Yani, otuz yaşında, uzayda yaşayan, içki içen, uğraşı alanı olan Joel Latham, bu en önemli sabahta uyandı.

İtiraz ederek inleyerek yavaşça yuvarlandı. Güneş gözlerine
sertçe çarptı. Acıya karşı gözlerini kırpıştırdı ve hala Venüs Limanı'nda olduğunu gördü; daha ziyade, genişleyen yerleşkenin yakınındaki bataklığın kenarındaydı. Başının üstündeki iyonik alan parlıyordu, hafifçe uğulduyordu, belirsiz sisleri geri püskürtüyordu.

Ayağa kalkmayı başardı. Bataklıktaki soluk yüzlü gweel'lerden bazıları, ona bakmak için işlerini bıraktılar. Latham yüzünü buruşturdu. Her bir
limi, özellikle de beyni, sanki kupkuru sıkılmış gibiydi.
Sonra geldi. Geldiğini hissetti ve bunu durdurmak için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Vurucu mide bulantısı onu aniden ikiye
büktü.

"Ben bir Dünyalıyım," diye yüksek sesle inledi Joel Latham. Bu, en azından ölümcül şeye düşkün Dünyalılar için, her zaman tsith tazısının ilk tepkisiydi; yarı meydan okuma, yarı umutsuzlukla acıklı bir protesto. Mide bulantısı midesinden, göğsünden ve boğazına kadar ulaştı. Mide bulantısından daha fazlası oldu.
İçine
bıçak saplayan dikenler,
beynini korkunç bir ihtiyaçla kesen
keskin kenarlar büyüdü. Elleri ve dizleri üzerine düştü... ve o zaman birkaç adım ötede çömelmiş onu izleyen küçük Marslıyı gördü.

"Birkaç dakika önce benimkini de karıştırdım," dedi Marslı tekdüze bir sesle. "Seninki hemen geçecek."

"Biliyorum... geçecek. Bunu daha önce de yaşadım."

"Açıkça yaşadın. Birçok kez."

"Birçok kez" ifadesi yetersiz kalırdı, diye düşündü Latham acınası bir şekilde. Ama bu en kötülerinden biriydi, Callisto'daki zamandan bile daha kötüydü.
Bunu düşünmek işe yaramadı.

Bakışlarını tekrar Marslıya çevirdi. Bu da işe yaramadı.

Çoğu Marslı zayıf, esmer ve çirkindir. Bu da öyleydi ve daha fazlasıydı. Bir zamanlar kıyafet olan şeyler yırtık pırtıktı ve bataklık çamuruyla
sıçramıştı. Saçlar bir tutam, dişler sadece bir anıydı. Yüzün kemikli yapısı boyunca deri gergin ve kösele gibiydi, gözler şişkin ve sarıydı, tsith tazısının şüphe götürmez işaretiydi.

Latham yüzünü buruşturdu, "Ben de senin kadar kötü görünüyor muyum?" diye sormayı başardı.

"Daha kötü," küçük Marslı gerçekçiydi.

"Sana inanıyorum." Marslıya uzun ve sert bir şekilde baktı. "Seni şimdi
hatırlıyorum. Adım Kueelo. Dün gece benimleydin--"

Kueelo sırıttı, sarımsı dişlerinin köklerini gösterdi. "Düzeltme.
Dört gece önce. O zaman başladı."

Latham ayağa kalktı. Tepkisi geçiyordu ama beyninde hala donuk bir ilgisizlik vardı. Sadece düşünmek bile
acı verici bir çabaydı.

"Dört gün," diye mırıldandı. "Buraya nasıl geldim?"

"Yani bunu hatırlamıyor musun? Zevk yatıyla geldin. Turibek'ten olan. "

* * * * *

"Turibek--" Latham şimdi hatırlıyordu. Venüs'ün başkenti olan Turibek, gezegenin çok öte tarafındaydı. Küçük bir hissesi vardı ve kumar masalarında
şanslıydı. Ondan önce Callisto'ydu, iridyum tarlalarında zengin olmuştu; her neyse, bir yıl boyunca tsith ile beslenebileceği kadar zengindi. Callisto'dan önce Mars'tı.
Jüpiter yük gemilerinin roket odalarında çalışmıştı, Ganymede Şehri'nin karanlık küçük sokaklarında turist rehberi olarak görev yapmıştı ve
talih en düşük olduğunda o sokaklarda dilenmiş ve dilenmekten daha kötü şeyler yapmıştı. Ondan önce hatırlayamıyordu.
Kalp ve talih onu nereye götürürse oraya giderdi, ama kaprisler kısa ömürlüydü ve
talih her zaman bir bardağın dibinde biterdi. Ölümcül
tsith beynini çarpıttı ve bedelini ödedi ve onu devam ettirdi. O
" yarım düzine gezegende "plaj". Dünya'dan kaçınıyordu. Hatırlayabildiğinden daha uzun yıllardır oraya ayak basmamıştı. İlk başta utandığı içindi ama artık o bile gitmişti. Joel Latham'ın ruhunda sadece soğuk bir
hastalık kalmıştı.

Bu tsith tazısına, bu Marslı kabuğuna baktı ve
"Dün gece ne oldu?" dedi.

"Her zaman olan şey," dedi Kueelo yorgun bir şekilde. "Tüm kredimizi
tükettik. Penger bizi kovdu."

Joel Latham'ın bu bilgiyi sindirmesi tam bir dakika sürdü.
Gözlerindeki acıya düşünceli bir bakış karışmıştı ama
kızgınlık yoktu; şu anki ihtiyacı, kızmak için fazla ciddiydi. Bataklığın karşısındaki karakolun dağınık sokağına baktı.
Buradaki kanun Jake Penger'dı ve tsith'in tek kaynağı ondaydı. Latham onu ​​belirsiz bir şekilde hatırladı, kocaman bir adamdı, anlaşılmaz, uzlaşmaz.

"Penger," diye mırıldandı. "İşte bu. Bir şey yapacağımı biliyordum."

"Ne yapacaktın?" Kueelo daha da yaklaştı, gözlerinde ani bir ilgi
ışığı belirdi.

"Penger'e bak, tabii."

"Neden?"

"Buna ihtiyacım var! Ve bu gün bitmeden daha da ihtiyacım olacak."

Kueelo'nun gözleri tekrar donuklaştı. "İkimiz de. Bunu nasıl başaracağını düşünüyorsun?"

"Sana göstereceğim. Joel Latham'ın bir acil durum karşısında çaresiz olduğunun asla söylenmesine izin verme." Titreyen parmaklarıyla kıyafetlerini aramaya başladı. Ve o zaman Joel Latham'ın aklına son gerçek geldi. Bunlar onun kıyafetleri değildi, buraya geldiğinde giydiği kıyafetler değildi.

Marslının mango benzeri yüzüne baktı. "Şanslı bir parçam vardı. Platine yerleştirilmiş eski bir Deimian mücevheri. Her zaman kredi için iyi olmuştur."

Kueelo'nun iç çekişi, solmuş yapraklardan geçen bir rüzgar gibiydi. "O," dedi, "iki gece önce tükendi."

"Benim de bir silahım vardı! Ne oldu ona?"

"Onu dün gece tükettik. Penger bunun için bize kişi başı dört içki verdi."

Latham sefil bir şekilde başını salladı. "Uzay yatı. Sanırım çoktan gitti."

"İki gün önce. Senin tüylü dostların, senin bir tsith tazısı olduğunu öğrendiklerinde senden uzak durdular. Ama ben senin yanında kaldım," diye ekledi Kueelo kurnazca.

Latham bataklık otlarının üzerine ağır ağır çöktü. Sağ eline baktı. Titremeye başlamıştı. Titremesini durduramıyordu. Donuk bir şekilde korkmuş olup olmadığını, yoksa bunun içinde
kıvranan ve kıvranan
korkunç arzunun bir sonucu olup olmadığını merak etti. Marslının
yüzüne baktı.

"Sıkıştım," dedi zayıf bir şekilde. "Ama buradan çıkacağım.
Yük gemilerinden birine
bineceğim--"

"Çıkmayacaksın." Kueelo'nun sesi yine gerçekçiydi. "Senin
bir tsith tazısı olduğunu öğrendiklerinde değil. Ve Penger onlara bunu söyleyecek, buna
bahse girebilirsin. O bir şeytan, o Penger."

"Ama o bir Dünyalı ve ben bir Dünyalıyım!" Latham'ın sesi neredeyse
bir feryattı. Ruhu içinde soluyordu.

"Bunu Penger'a söyle ve sana ne cevap vereceğini gör. Sahildesin, dostum. Daha önce oradaydın ama burası son sahil--Venüs'ün bataklık tarafı. Ve Penger seni bırakmaya hazır olana kadar burada kalacaksın. Ben beş yıldır buradayım."

Joel Latham başını ellerinin arasına aldı ve düşünmeye çalıştı. Kueelo'nun sesi devam etti:

"Penger için çalışacaksın. Bataklıklarda çalışacaksın. Bir Dünyalı, bir Marslı, bir Ganymedialı bu gweellerden birinin on katı kadar iş yapabilir." Çamurda isteksizce hareket eden, draanga otunu çeken soluk yüzlü alçak Venüslülere işaret etti. "Sana verilen tsith Penger porsiyonları için çalışacaksın ve onu
aldığın için mutlu olacaksın."

_tsith_ kelimesiyle Latham başını kaldırdı. Gözlerindeki
şafak korkusu kaybolmuştu.

"Tamam! Yapacağım, ama sadece bir süreliğine, aklında bulunsun! Buradan
çıkmanın bir yolunu bulacağım. Callisto'daki iridyum tarlalarına geri dönüyorum."

Çamurun içine çılgınca daldı ve beline kadar battı. Ama onu harekete geçiren Callisto değil, tsith düşüncesiydi. Kueelo kenarda durup izledi, ince, bilgili bir gülümseme deri dudaklarını kırıştırdı.

Joel Latham'ın üzerine bir tür çılgınlık gelmişti. İnatçı
draanga otunu yırttı ve damlayarak yukarı çıkardı, uzun parçaları
omzunun üzerinden savurdu. Bu işi biliyordu.

Draanga otunun uygun şekilde sentezlendiğinde çeşitli gezegenlerde tıbbi bir değeri vardı. Penger yılda dört kez, oldukça az bir karla gönderiyordu.

Latham yoluna devam etti. Sarımsı bir sis çökmüştü, korkunç igniis
fatui. Kişi hareket etmeye devam etmediği sürece, kanın ayrışması başladı,
vücuttaki temel tuzlar çözüldü ve hücresel aktivite
durdu. Latham alaycı bir şekilde sırıttı. Ona dokunabileceğinden şüphe ediyordu! Simyasında çok fazla tsith vardı. Yine de hareket etti ve aralıksız çalıştı. Orada duran bir Marslının karikatürünü görebiliyordu.

Sonra oldu; hem bir vaadi hem de bir umutsuzluğu kanıtlayacak olan şey oldu. Joel Latham topuğunda bir sertlik hissetti, neopren çizmesinin içinde rahatsız edici bir
yumru.

Daha yüksek bir yere geri döndü, ayağını çamurdan kaldırdı ve çizmeyi çıkardı. Bir şeyi eline doğru salladı. Yuvarlaktı, sertti ve parlaktı, belki bir inç çapındaydı. Başparmağıyla işaret parmağı arasında havaya kaldırdı. Süzülen güneş ışığı ona çarptı ve
parlak alevler gönderdi.

Joel Latham baktı ve soluk soluğa kaldı, duyularının sarsıldığını hissetti.

"Mor!" diye hıçkırdı. "Mor bir Josmian!"

* * * * *

Kueelo'ya doğru geri tırmanıyordu. Gözlerindeki teri ve dayanılmaz sıcağı unutarak, şeyi havaya kaldırdı.

"Şuna bak!" diye tekrar hıçkırdı. "Şuna bak, parlıyor! Şuna bak, büyüklüğüne!"

Kueelo gerçekten de bakıyordu. Sarımsı gözleri şişmişti. "Bir Josmian," diye fısıldadı. "Zengin olduk!"

Joel Latham küçük karikatüre şaşkınlıkla baktı.
Joel Latham'ın aklı başında bir hali geldi. "Biz mi?" dedi. "Buldum.
Benim. Seni dört gün öncesine kadar hiç tanımamıştım!"

"Ama ben senin yanında durdum," diye sızlandı Marslı. "Arkadaşların seni terk etti,
ama ben yanında durdum. Biz ortak değil miyiz?"

Latham bunu düşündü. "Hayır," diye karar verdi. "Tsith için kredim olduğu sürece yanımdaydın! Param, şanslı parçam, silahsızlanmam ve
giysilerim bitene kadar. Bana orada yardım etmeyi teklif ettin mi?" diye el salladı bataklığa. "Bu Josmian beni Callisto'ya geri götürecek! Penger
bana bunun için bolca şey vermeli."

Sonra olanlar Latham'ın sendeleyen duyuları için fazla hızlıydı. Pençe benzeri bir el fırladı ve Kueelo Josmian'ı kaptı; diğer
eli savrulup Latham'ın boğazına sertçe çarptı, onu bir an sendeleyip
aniden oturduğu bataklığa geri gönderdi.

"Hey!" diye itiraz etti Latham. "Hey, buraya bak--"

Ama Marslı kocaman bir kemancı yengeç gibi kaçıyordu, Josmian tek bir sıska yumrukta kavrıyordu.

Joel Latham yavaşça çamurdan çıktı, başını salladı ve
aptalca sırıttı. Kueelo'nun ona böyle davranması çok kaba bir davranıştı.
Marslının ayrılan figürünü izledi.
Takip etmek için hiçbir çaba göstermedi -hemen değil- ta ki göğsünde garip yeni bir duygu, kısmen hayal kırıklığı
ve kısmen umutsuzluk yükselene ve
son umudunun elinden alındığının farkına varana kadar.

O zaman bile acele etmedi. Kueelo'yu takip etti, yavaş adımlarla sallanarak ama ilerlemeden. Kendini zayıf ve hasta hissediyordu. O keskin tsith ihtiyacı yine bağırsaklarını kesiyordu. Ayakları
uzaktaki bataklık otlarına dolanmıştı, baş aşağı daldı ve kendini
kaldırdı.

Kueelo, yerleşkeden uzakta daha yüksek bir yere doğru gidiyordu. Kueelo
koşarken bağırıyordu. Latham neden bağırdığını merak etti.
Sonra, biraz ileride, Latham üçüncü bir adamın
kendini yerden kaldırdığını gördü. Jüpiter! Latham aniden onu hatırladı.
Jüpiter dün gece de onlarlaydı. Şimdi Kueelo adamı çekiştiriyor, bağırıyor, ona Josmian'ı gösteriyordu.

Jüpiter cüssesini dikleştirdi, döndü ve Latham'ı bekledi,
genişçe sırıtıyordu. Sırıtış Latham'ı kandıramadı. Tüm Jüpiterliler sırıttı.
Bazıları bir adamın omurgasını kırarken sırıttı. Latham bunun büyüklerden biri olduğunu fark etti ve çirkindi, uzun kolları, tel tel saçları ve sanki içinde uyumuş gibi görünen bir yüzü vardı.

Latham tam önünde durdu ve elini uzattı. "Josmian'ı istiyorum," dedi Joel Latham.

Jüpiter bir adım öne çıktı. "Kueelo'yu rahat bırak. Kueelo, o benim arkadaşım."

"O Josmian'ı alacağım," dedi Joel Latham.

Jüpiter inanılmaz bir hızla kocaman bir yumruk attı. Latham onu ​​yakaladı ve sertçe tutundu. Jüpiter diğer elini Dünyalı'nın yüzüne isabet eden bir yay çizecek şekilde çevirdi ve onu on fit uzağa fırlattı.

"Josmian artık bize ait. Bizi rahat bırak."

Joel Latham orada oturmuş yüzündeki kanı siliyor, hayvani
çiftin yerleşkenin etrafından dolaşıp keçeleşmiş ormana doğru ilerlemesini izliyordu. Karanlık onları yutmadan hemen önce son bakışı,
Kueelo'nun ona neşeyle sırıttığıydı.

Latham içini çekti. Ayağa kalktı. Darbe kararlılığının bir kısmını
sarsmıştı. Bir
aşırı içkiye dalmış bir pusula gibi
doğuya, kuzeydoğuya, doğudan kuzeye döndü. Sonra Penger'ın onu
bileşiğin dış kapısından izlediğini gördü. Görünüşe göre Penger her şeyi görmüştü.

Latham döndü ve Jake Penger'a doğru koştu.

"Onları gördün!" diye haykırdı Latham. "Gördün. Josmian'ımı çaldılar!
Onları durdurmalısın!"

* * * * *

Penger ayaklarını iyice açtı ve hıçkırarak ağlayan
Dünyalı'yı inceledi. Penger'ın koyu yüzü sert ve duygusuzdu. Daha önce
bu tsith tazılarını görmüştü. Buraya geldiler ve burada öldüler. Hepsinden
nefret ediyordu.

Penger, "Ne yaptılar?" dedi.

"Josmian, mor Josmian! Onu buldum ve benden çaldılar. Bana yardım etmelisin, Penger!"

Penger, "Sen delisin." dedi.

"Ama ben buldum, söylüyorum! Büyük bir tane. Sana satacağım, Penger.
Ben--"

Penger, "Sen tsith'e deli oluyorsun. Bu bataklıkta on yıldır bir Josmian
bulunmadı." dedi.

"Penger, beni dinle--"

Penger, "Unut gitsin. Tsith'i mi istiyorsun? Tsith'in olacak. Ama
çalışacaksın ve çok çalışacaksın. Draanga otunu çıkaracaksın." dedi.

"Penger, ben bir Dünyalıyım! Sana bir Dünyalıdan diğerine soruyorum--"
Latham durdu. Titredi. Penger'in renksiz gözlerine baktı
ve gördüğü şey ruhunun içinde kıvrılmasına neden oldu.

"Sen nesin? Bir Dünyalı mı? Sen bir Dünyalı _idi_! Şimdi sen tsith cinsinin
pis, küçük bir örneğisin! Sen sefil, sızlanan
küçük bir madde lekesisin ve son transfiksasyona doğru kıvranıyorsun! Bir yıl sonra
o bile olmayacaksın. Ölmüş ve unutulmuş olacaksın.
Bana Dünyalılar hakkında konuşarak sürünerek gelme!" Ses Latham'ın
çıplak sinir uçlarını tırmaladı. Penger'in gözleri parladı ve titreyen öfkesiyle neredeyse yumruğunu kaldırdı.

Latham irkildi. Unutulmuş geçmişinden Latham'a bir şey geldi. Kueelo ve Jüpiter'in
kaybolduğu ormanın tezgahına baktı.

"Gördüm," diye yakındı acınası bir şekilde, "onların bundan
kurtulamayacağı günleri!"

"Gördün - nokta!"

"Bir kez daha sana soruyorum, Penger. Bana yardım et! En azından silahı geri ver."

"Silahı mı? Şimdi silahı ne yapacaksın? Sadece
bana geri takas etmek için geleceksin. Draanga otunu getir, ilgilendiğim tek şey bu! Ve özellikle çok çalışırsan, biraz tsith olacak - ihtiyaçlarını karşılayacak kadar."

Latham'ın gözleri ateş gibi parladı. Dudakları geriye doğru kıvrıldı, bir titreme
tutkunu uzuvlarını ele geçirdi. Neredeyse, tsith'in
anlık görüntüsüne yenik düştü; neredeyse, Josmian'ı unuttu.
Ama simyasının derinliklerinde hiç bilmediği bir inatçılık kuyusu vardı.

Adam arkasını döndüğünde Penger'ın koluna yapıştı. Kendini çığlık atarken buldu, "O zaman silahsız gideceğim! O Josmian'ı alacağım, duyuyor musun? O zaman bana inanacaksın!
Gördüğünde inanacaksın, Penger!"

Penger onu silkeledi. "Elbette, elbette. Bana bir Josmian getir. O zaman
bir anlaşma için konuşuruz."

Bir içki, hemen şimdi bir içki içmek istiyordu, ama
Latham bu adamla uzlaşmanın
olmayacağı gerçeğini öğrenmişti. Sarsıldı. Kısa süreli öfke patlaması
onu güçsüz ve titrek bırakmıştı. Yine de,
ormanın yaklaşan duvarına doğru sendeleyerek yürüdü.

Penger'in sesini duydu, biraz sinirlenmişti: "Nereye gidiyorsun?"

Latham sendeleyerek devam etti.

"Aptal, bu ormanları bilmiyorsun! Orada öleceksin! "Bir saat bile dayanamayacaksın!"

Latham arkasına bakmadı. Penger bir daha aramadı. Latham neredeyse adamın kayıtsızca omuz silkişini hayal edebiliyordu.

Vizyon beş metre ötede durdu. Dış bataklıktan daha kötü, yumuşak, yapışkan bir çamur ayak bileklerini çekiştiriyordu. Çürümüş mantar büyümesi ve dev dikenli eğrelti otları, sisin içinde çok yukarılara kadar uzanıyordu.

Penger yanılıyordu! Burada ölmeyecekti. Latham nereye gittiğini biliyordu. Kueelo ona birkaç mil ötede, dağ eteğinin ormanın kenarına değdiği
gweel köyünden bahsetmişti. Kueelo ve
Jüpiter şüphesiz oraya doğru gidiyorlardı ve bir süre gizlice kalmayı
planlıyorlardı; uygun zaman geldiğinde, karakola gizlice geri dönecekler ve Penger ile Josmian için bir anlaşma yapacaklardı.

Yol uzun ve dolambaçlıydı, ormanın kıyısına yakındı. Gweels her gün oradan geçiyordu. Ama Latham'ın daha iyi bir planı vardı. Bataklığın içinden
doğrudan geçerek, onlardan önce oraya varabilirdi!

Bir şekilde silahlanacak ve bekleyecekti... sürpriz unsuru...
şimdilik umduğu tek şey buydu.

Yapışkan yolu terk etti ve şaşırtıcı bir şekilde o kadar da kötü değildi.
Bitkiler çok daha yüksekti ama o kadar yoğun değildi. Bazen
güneş, yüzlerce fit yukarıdaki sislerin solukluğuna karşı kendini gösteriyordu.
Şehvetli, ilkel kokular neredeyse duyuları için bir afyondu.

Şüphelenmeye başlamadan önce yaklaşık on dakika boyunca devam etti. Yavaş yavaş
karanlık hareket, ses ve görünmeyen dehşetlerle canlandı. Tehlike yaratabilecek olanları ayırmaya çalıştı. Önce sisin içinden hafifçe vızıldayan bir kanat sesi geldi,
yakından geçip gitti. Yanındaki yeşilliklerin arasından hafif bir dalgalanma geldi, sonsuza kadar devam eden bir ses.

Penger'in kastettiği bu muydu? Yine de Latham hiçbir şey görmemişti. Keşke silahını alsaydı.

Daha ağır bir ses yaklaşırken umutsuzca diledi. Grimsi bir yığın
doğrudan yoluna çıktı. Canavarca, yarı sürüngendi,
kanatları omurgası boyunca kıvrımlı bir şekilde kıvrılmıştı ve ona doğru yarı dikilmişti.
Latham bir ağaç gövdesine yaslandı ve hareketsiz durdu,
parıldayan vahşi gözlere baktı. Canavar gürültülü bir şekilde öksürdü ve
orman ve çamurun karmaşasına geri döndü.

Latham uzaklaştı. Ayağı bir köke takıldı ve baş aşağı düştü.
Anında, başının etrafına şeffaf maddeden oluşan minik küreler
yağmur gibi yağdı ve mor sporlar saçıldı.
Cildine değenler anında kan kırmızısına döndü ve derinlere doğru büyüyüp gömüldü. Çılgınca onları etinden çekip çıkardı ve geride çiğ kırmızı yaralar bıraktı.

Şimdi onu yönlendirecek bir iz yoktu ama bunu hemen umursamadı.
Güney Mars Çölü'nde yürüyüş yaptı ve Io'nun ormanlarını
aşmıştı. Tsith tazısı olsun ya da olmasın, yön bulma konusunda
yanılmaz bir içgüdüsü vardı. Dağ eteklerinin çok uzakta olamayacağından emindi. Ama bir silahı olmalı!

* * * * *

Sessiz, karanlık bir gölge aşağı doğru süzüldü. Jilet gibi pençeli bir sürüngen gövdesi gördü, kanattan kanada on fit, yılan gibi boynu
kötü bir şekilde fırlıyordu. Latham, başının üstündeki havayı
vuran muazzam kanat vızıltısı
sırasında kendini bir kenara attı. Hemen ardından üç tane daha geldi ve Latham çamura çarptı. Geriye baktığında, yaratıklardan birinin
çılgınca hücumuyla dev bir eğrelti otuna çarptığını, asılı olduğu
dört fitlik bir dikene saplandığını, yaşam sıvısı
çekilirken gürültülü bir şekilde çığlık attığını gördü.

Latham oradan sürünerek uzaklaştı. Başka bir eğrelti otuna ulaştığında, dikenlerden birini koparacak kadar yükseğe tırmanmayı başardı. Kaba bir hareketti ama
bir silah olarak kullanılabilirdi!

Şimdi hatasını anlıyordu. Dış rotayı izlemeliydi. Kueelo ve Jüpiter'den önce gweel köyüne asla ulaşamayacaktı, eğer ulaşırsa! Tehlike ve ölüm her yerdeydi. O yılan gibi şekiller tekrar tekrar
aşağıya doğru kanat çırptı, sessiz ve uyarısız. Onları savuşturdu. İki kez mızrakladı,
parlak derilerinden koyu sarı kan aktığını gördü. Diğer zamanlarda
o kadar şanslı değildi, çünkü keskin pençeler sırtında bir sıra oyuk bıraktı.
Miasmik sarı sis yaralarına derinlemesine işledi.

Saatler çamur, sıcaklık ve savaştan oluşan bir kabusa dönüştü. Diğer
yaratıklar yolunu kesti veya karışık yaprakların arasından ona doğru eğildi. Korkunç derecede zayıflıyordu, ancak korkunç bir delilik Latham'ın zihninde bir patina gibi yatıyordu, onu sürüklüyordu. Ateşli
kargaşa, evreni
kapsayan sıcaklık, acı ve mide bulantısı dalgaları arasında Joel Latham yoluna devam etti.

Sonunu asla hatırlamadı. O ölümcül ormandan
çıktığını hiç hatırlamıyordu. Avuçlarını nemli toprağa bastırdı ve
bir süredir orada yatıyor olması gerektiğini düşündü. Sol kolu
parçalanmıştı. Sırtı parçalanmıştı. Giysilerinin içinde kendi kanının sıcak
yapışkanlığını hissediyordu. Giysilerinin dışında
kendi kanı olmadığını bildiği başka bir madde vardı.

Ellerinin altında uzun ve parlak bir şey vardı. Diken! Deli gibi
tutuyordu.

Bir an orada yatabilse, gücünün
geri geleceğini hissediyordu. Ama orada yatmadı. Ayağa kalktı ve sadece
birkaç metre ötede dağ eteği ormandan yukarı ve uzağa doğru uzanıyordu.

Her adım bir ızdıraptı. Dağ eteği boyunca ilerleyerek gweel köyünü bulmaya çalışıyordu. Onu bulmalıydı! Bunu hatırlıyordu.
Küçük bir Marslı ve bir Jüpiterli canavar oradaydı ve onlarda ona ait
bir şey vardı. Artık ne olduğunu tamamen unutmuştu, ama onun için bir şey ifade ediyordu, biliyordu, çok şey ifade ediyordu.

Köye geldi, bir yamaçta yüksekte bir grup kil kulübe.
Latham tırmanmaya başladı. Şimdi dikkatli olmalıydı, bir şey beynine
bu uyarıyı
çaktı. Etrafta dolaşan zayıf,
solgun yüzlü gweel grupları gördü. Yeterince zararsızlardı, Latham bunu
biliyor; ama diğer ikisi buradaysa--

Köyün seviyesine ulaştı ve daha da yaklaştı, kayaların ve büyüme kümelerinin arkasında kaldı. Sonra Kueelo'yu gördü! Marslı,
açık bir ateşin yanına çömeldi, kocaman bir
kabağın içindeki bir maddeyi karıştırıyordu.
Latham izlerken, Kueelo belindeki deri keseyi açtı ve bir şey çıkardı. Josmian! Onu titrek ateş ışığına tuttu,
ve mücevherin mor parıltısı Kueelo'nun sarımsı gözlerinde beliren neşeli bakıştan daha parlak değildi.

O anda Latham neredeyse öne atıldı, ancak şakaklarındaki bir gerginlik onu durdurdu. Mesafe çok fazlaydı. Ve Jüpiter
bir yerlerde olmalıydı! Tek şansı hızlı bir sürprizdi. Bakışları
köyün arkasındaki dik uçuruma kaydı ve yolu gördü.

Dikenli silahı hala tutarak, küçük bir vadiyi takip ederek kayalık bir dayanağa ulaştı. Oradan bir çıkıntı boyunca, Kueelo yakınlarındaki kulübenin hemen üzerindeki bir noktaya. Mesafeyi hesapladı, iki sıçramada gidebileceğine karar verdi; önce kulübenin çatısına, sonra yere. Latham bir an durakladı, sonra kendini aşağı doğru fırlattı. Çatıya onu dişlerine kadar sarsan bir güçle çarptı. Tekrar
sıçradı ve işte o zaman şans onu terk etti. Ayakları
kaba saz işçiliğine dolandı. Kendisinin kenardan aşağı düştüğünü,
delice dengesini kaybettiğini, dikenli silahın kavrayışının çok ötesine fırlatıldığı
sırada baş aşağı yere düştüğünü hissetti.

Şaşkın bir küfürle, Kueelo döndü. Latham, adamın
gülünç yüzünün bir görüntüsünü gördü. Sonra Marslının elinde sihir gibi minik, parlak bir tüp belirdi.
Bir güç rapier'i. Latham, Marslıların bunları her zaman
taşıdığını duymuştu. Minik ve gizlenmesi kolay. Bir çiviye basılması, belki beş fit uzunluğa ulaşan
rapier benzeri bir elektronik güç şaftını serbest bıraktı.

Bu, Latham'ın aklına sadece kaleidoskopik bir anda geldi, sonra kendini
ileriye doğru
sürüklüyordu. Omuzu Kueelo'yu tam ortasından yakaladı. Kueelo geri giderken çığlık attı. Parlayan tüpü kaldırmaya çalıştı. Latham Marslının bileğini yakaladı ve sertçe
dizine çarptı. Kueelo bir çığlık daha attı ve güç tüpünü düşürdü.

* * * * *

Marslı küçüktü ama incecik bir güce sahipti.
Bir okyanus gibi kıvranıyordu, dizlerini Latham'ın kasıklarına doğru kaldırıyordu.
Latham her an daha da bayıldığını hissediyordu. Bileğini bıraktı ve güç tüpünü bulmaya çalıştı. Kueelo yüzüne bir yumruk geçirdi.

"Seni öldüreceğim, Dünyalı, yemin ederim! Seni öldürmeliyim!"
Marslı bunu bağırmaya devam etti, küçük sesi tizleşti. Sonra bağırdı, "Kraaz! Kraaz!" Latham, Kueelo'nun boğazını tuttu ve
artık bağırmadı. Ortalık çok sessizdi. Sonra Latham, yokuştan yukarı gelen ağır ayak seslerinin
çırpınma sesini duydu. Kraaz, Jüpiter'di! Latham'ı asıl panik o zaman vurdu ve güç rapier'ını alması gerektiğini biliyordu.

Beceriksizce uğraştı ve güç rapier'ını buldu. Kueelo dizini karnına
götürdü ve Latham kendini hasta hissetti. Silahı çeviremiyordu.
Kueelo bileğini tutmuş ve geriye doğru büküyordu. Latham, _Kraaz geliyor! Eğer ben gelmezsem_--

Büküp yuvarlandılar ve Kueelo iki eliyle silahı almaya çalışıyordu. Latham silahı tutuyordu. Kueelo onu aşağıda tutmak için dizlerini kullanıyordu ve Latham kendini giderek daha zayıf hissediyordu. Kueelo öne doğru gelmeye ve boğazından sesler çıkarmaya devam ediyordu ve iri ve ağır görünüyordu. Latham'ın boğazına bir diz çarpana kadar ilerlemeye devam etti.
Latham düşündü: _Jüpiter şimdi koşuyor, neredeyse burada_--

Kueelo dizini bastırdı ve Latham'ın başı geriye gitti. Boğazı
acı çekiyordu ve havayı engelliyordu. Diz daha sert bastırdı ve bu
kötüydü. Sonra çok kötüydü. Ama güç rapierini bırakmıyordu.
_Jüpiter burada olacak! Yapmalıyım_--

Latham elini altından geçirdi. El büküldü ve tüpü yukarı kaldırdı ve parmakları küçük bir çıkıntıya dokundu. Hangi yöne
işaret ettiğini bilmiyordu, merak etmek için çok geçti. Parmağı çıkıntıya bastı
ve Kueelo çığlık atıyordu. Sonra boğazındaki baskı geçti.

Jüpiter korkmuş yaratıkların
topluluğunun arasından geçerken ayağa kalktı. Latham rapier tüpünü kaldırmaya çalıştı, ancak
kolları uyuşmuş ve yorgundu, gözlerinin önünde kırmızı bir sis yüzüyordu.
Güçlü bir darbe silahı hızla fırlattı, sonra Jüpiter ona
üstüne geldi; kocaman kollar onu sardı. Mücadele etmenin faydası yoktu. Latham
adamın dudaklarının sessiz bir öfkeyle geriye doğru kıvrıldığını görebiliyordu.

Latham tamamen çaresiz bir hareketle dizini kaldırdı. Kraaz homurdandı,
tökezledi ve düştü, ancak bırakmadı. Birlikte
eğimden aşağı yuvarlanıyorlardı. Jüpiter'in kolları hayatını ezen bir mengene gibiydi.
Latham, aşağıdan yukarı doğru uzanan o ölümcül dikenli eğrelti otlarıyla birlikte, dik bir şekilde düşen bir uçurum gördü.

_Eğer öleceksem, bu benim istediğim gibi olacak!_

Jüpiter'in fren yapan gövdesine doğru
dalarken Latham'ın son bilinçli düşüncesi buydu; parmakları inatla tutundu, son tükenen gücü ikisini de uçurumdan aşağı taşıdı. Kraaz'ın kolları kırıldı. Latham ayaklarıyla saldırdı, sonra döndü, düştü,
uzayda uzağa... ve hatırladığı tek şey buydu.

Eller onu çekiştiriyordu. Kulaklarında tiz bir gevezelik sesi çınlıyordu. Birisi dudaklarına bir kabak tutuyordu, boğazından aşağı sıcak,
yapışkan bir madde dökmeye çalışıyordu. Latham doğruldu ve kabağı
düşürdü. Küçük gweel grubu geriye düştü. Bazıları hala gevezelik ediyor, dehşet dolu gözlerle yukarı bakıyorlardı.

Latham başını kaldırdı ve Jüpiterli Kraaz'ı gördü. Devasa kütle, dev bir eğrelti otunun yapraklarına dolanmış şekilde yirmi
fit yukarıda asılıydı.

Bir diken göğsüne girmişti, diğeri boğazını tamamen delmişti. Tamamen ölmüştü.

Latham yorgun bir şekilde köye geri döndü. Kueelo hala orada yatıyordu,
içinde kararmış bir delik vardı. Latham, Josmian'ı tutan deri keseyi yırttı; bunun için cehennemi, bataklığı ve ormanı aşmıştı ve Jüpiter'in tüm Kızılkuyrukları adına, onu geri alıyordu! Penger'ı ve orada onu bekleyen tsith'i düşündü. En çok da Callisto'yu ve iridyum tarlalarını düşündü, ki bu çok daha fazla tsith anlamına gelirdi. Josmian'ı sanki hayatının kanıymış gibi kavrayarak, Joel Latham oradan sendeleyerek uzaklaştı ve uzun geri dönüş yoluna başladı.

* * * * *

Joel Latham'ın döndüğü geceyi, yerleşkedeki adamlar kolay kolay unutamayacaklardı. Penger oradaydı elbette; yakınlardaki tepelerden bazı maden arayıcıları, bir ikmal gemisinin mürettebatı, işleri bilinmeyen ve sorulmayan
birbirinden farklı kişiler.

Gecenin karanlığından aniden çıkıp Penger'in evinin kapısında duran karikatüre inanamayarak baktılar. Giysileri parçalanmış, çamur ve kan sıçramış, bir kolu sallanıyor, saçları gerçek dışıymış gibi
sanki kafa derisine dikilmiş gibi görünüyordu. Dudaklarında ve gözlerinde
koyu, boş göletler olan korkunç bir beyazlık. Belki bir zamanlar bir
Dünyalı'ydı ama artık tanınmaz haldeydi! Joel Latham bir an orada durup
barın arkasında Penger'i aradı. Kapkara bitkinlik onu
almakla tehdit ediyordu ama bir çabayla kendini yukarı çekti.

Odanın karşısına geçip bara yaslandı. Uzaylılar
yolundan çekildiler. Gözlerinde bir şey vardı.

Penger ona doğru yürüdü, şaşkınlıkla bakarak durdu.

"Demek sen osun!" dedi Penger ve daha fazlasını söyleyemedi.

"Benim, tamam." Latham'ın gözleri sıra sıra şişeleri arıyordu. Mars thasium, Dünya burbonu, Ganymede'den gelen güçlü arack. Hepsi onu soğuk bıraktı. Ölümcül tsith'i arıyordu,
ve hiçbir izini göremedi. "Benim, tamam," dedi Joel Latham tekrar, ve yumruğunu bara koydu. "Seninle o anlaşmayı yapmaya geldim, Penger!"

Yumruğu yavaşça açıldı ve Penger, Josmian'a bakıyordu.

"Demek ki doğruymuş! Ve sen gerçekten o hırsız çiftin peşine düştün...
onlardan aldın..." Penger'ın sesi inanmıyordu, ama
Josmian'a bakmaya devam etti.

"İstersen senin olsun, Penger. Çok ucuz! Bin kredi.
Bu beni ilk yük gemisiyle buradan çıkarmaya ve
Callisto iridyum tarlalarına bir deneme daha yapmaya yetecek. Tek istediğim bu."

Penger başını salladı, mücevheri Latham'ın elinden alıp
ışığa tuttu. "Çok güzel!" Latham'ın açık avucuna geri koydu. "Ama
satın almaya söz vermedim! Tek söylediğim, sana bir anlaşma yapacağımdı."

Latham midesinin bulandığını hissetti. Kueelo bu adamın bir
şeytan olduğunu söylemişti! Kelimeleri ağzından çıkardı: "Nasıl bir anlaşma?"

"Bin kredi istiyorsun. Sana bin bardak
tsith teklif ediyorum! Bu sana burada uzun süre yeter."

Demek şeytanın planı buymuş! Latham soğuk algınlığının
kendini ele geçirdiğini hissetti. Yaralarından hastaydı, bitkinlikten hastaydı, tsith'e olan
çaresiz ihtiyacından hastaydı. Kendini, "Hemen bir içki
! Ve sekiz yüz kredi--" derken buldu.

"İçecek yok. Anlaşmayı yapana kadar değil. Bin bardak tsith,
ve bu benim son teklifim."

Latham etrafına baktı. Buradaki herhangi bir uzay adamı böyle bir mücevher için beş kat bin kredi teklif ederdi! Ama bunun onunla Penger arasında özel olduğunu hissettiler ve burada Venusport'ta hiç kimse Penger'e karşı gelmeye cesaret edemezdi. Tabloyu sessizce izlediler.

"Callisto'ya gitmeliyim!" diye bağırdı Latham, hastalıkla mücadele ederek. "Al--senin--sadece bir içki ve geçiş için yeterli
kredi!"

"Neden Callisto?" Penger'in sesi alaycıydı. "Yani orada bir
vuruş daha yaparsın ve her şey tsith ile biter!" Barın altına uzandı, kristal bir tsith şişesi çıkardı. Bir an için
parıldayan mavi sıvıyı ışığa tuttu, sonra arkasındaki
rafa koydu.

"Kahretsin!" Latham öne atılmaya çalıştı ama mide bulantısı dalgaları onu sarstığında neredeyse yıkılıyordu.

"Yani. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bir yıl sonra zaten ölmüş olacaksın, o zaman
ne önemi var?" Penger öne eğildi, hafifçe gülümsedi.
"Dünyalı, adının ne olduğunu söylemiştin? Joel Latham, değil mi?"

Latham sallandı ve bara tutundu. Adama dik dik baktı, şimdi
hangi şeytani planı planladığını merak ediyordu.

* * * * *

Penger'ın gözleri ona saplandı. "Joel Latham, babanı yıllar önce, Mars'ta ölmeden önce
tanıyordum. İyi bir adamdı. Cesur bir adamdı.
Carl Latham oğlunu görebilseydi şimdi ne derdi acaba--"

"Buradan Mars'a ve geri dönen insanlar," diye hırıltılı bir sesle konuştu Latham, "bana her zaman
babamı tanıdıklarını söylüyorlar! Bunu duymaktan bıktım! Tek bilmek istediğim, bu Josmian'ı satın alıyor musun, almıyor musun?"

"Sana başka bir anlaşma yapabilirim. Diyelim ki sana bin kredi verdim.
Ama verirsem, Callisto'ya gitmezsin."

"Nereye peki?" Latham'ın beyni zonklayarak hileyi arıyordu.
Bir hile olmalı.

Penger, arka planda kalmış uzun boylu, köşeli bir adama baktı.
Aralarında sessiz bir sinyal geçti.

"Üçüncü Asteroit İstasyonu'nda bir haritacıya ihtiyaçları var. İş zor değil
ama nankör, tekdüze bir varoluş. Yarım mil çapında demirlemiş bir
dünyada yalnızsın. Üç yıllığına kaydoluyorsun
ve orada kalıyorsun. Teknik kütüphane ve tek yönlü telsiz dahil olmak üzere makul her türlü ihtiyacın var. Bir hükümet gemisi yılda bir kez erzak getiriyor ve onlar bunu içermiyor."

Penger durakladı ve sakalının altında yüzü solmuş Latham'a baktı. "Görevin her yıl uzay yollarında kargaşaya neden olan binlerce
hain asteroitin haritasını çıkarmak olacak. Bir zamanlar ışın ekranlarını, koordinatları ve parabolikleri bildiğini
anlıyorum. Biraz daha
tazeleyebilirsin."

"Görünüşe göre... benim hakkımda çok şey biliyorsun!" Latham'ın sesi korkmuştu.
Bu ses boğazından çıkmak istemiyordu. Penger'ın arkasındaki
parıldayan mavi tsith'e bakıyordu.

Penger parlak gözlü uzun boylu, köşeli adama işaret etti. Adam
bara doğru yürüdü.

"Bu Interplanet Commerce'den George Elston. Aylardır doğru adamı arıyordu. Açıkçası, bunun sen olduğunu sanmıyorum"--Latham
Penger'ın küçümsemesinin etkisini hissetti--"ama dışarıda bir kruvazörü var ve
ilgilenirsen yarım saat içinde yer çekimine ulaşabilir."

"Ben değilim--" Latham, erişemeyeceği kadar uzaktaki
parıldayan mavi şişeye bakmaya devam etti.

"Ben öyle düşünmemiştim. Pekala, sana iki teklifte bulundum. Josmian'ını
kredi veya tsith karşılığında satın alacağım!" Penger bin kredi saydı ve
bara çarptı. Bir bardak tsith doldurdu ve
nazikçe yere koydu. "Seçim senin, Latham! Kaçış seçeneği!"

* * * * *

Odaya korkunç bir sessizlik çökmüştü. Latham'ın gözleri
ateş gibi parlıyordu, kafatasının derinliklerinde yanıyordu. Midesi
soğuk yılanların
yuvası gibi bükülüyordu. Kaçış seçeneği! Seçenek yoktu.
Sadece tsith vardı. Tek yapması gereken onu almaktı. Penger haklıydı. Burada bir yıl içinde
ölecekti ama buna razı olmuştu.

O da İstasyon'da ölecekti; tsith olmadan
bin kez ölecekti. Üç yıl! Latham bunu deneyen birkaç tsith
tazısından duymuştu. Bir adamın, bu şeyin yokluğu onu korkunç ihtiyaçtan
kurtarmadan veya geveze, zihinsiz bir enkaz haline getirmeden önce yaşadığı bedensel ve zihinsel acıları her ayrıntısıyla biliyordu. Birçoğu
bunun üstesinden gelemedi.

Joel Latham tüm bunları düşündü ve seçimini yaptı.
Josmian'ı bara çarptı; titreyen eliyle bardağı kavradı.

Penger omuz silkti ve sanki beklediği buymuş gibi iç çekti.
Josmian'ı aldı. "Anlaşma bitti, Latham! Bunu kasama
kaldırsam iyi olur."

Barın sonuna doğru yürüdü. Geri döndüğünde, Latham'ın elindeki bardak boştu.

Penger, George Elston'ın bakışlarıyla karşılaştı. "Bakmaya devam etmen gerekecek, Elston.
Bir adam araman gerekecek, bir--"

Uzun boylu adam gülümsedi ve sözlerini kesti. Aynayı işaret etti
üzerinden mavi, yapışkan bir tsith damladı.

Latham boş bardağı Penger'in kafasına fırlattı. Onu ıskaladı ve
aynaya çarptı, onu paramparça etti.
Kredi destesini aldı ve onları uçurdu.

"Bunları da sakla, Penger! Hepsini sakla, lanet olsun! Gideceğim
yerde onlara ihtiyacım olmayacak!" Sendeleyerek ve solgun bir şekilde, dudaklarında hala bir öfkeyle,
Elston'ın kolunu yakaladı. "Hadi! Çabuk ol--"

Elston onunla birlikte acele etti. Kapıda, yerleşkeyi işaret etti.
"Siyah kruvazör, orada, yük gemisinin yanında. Gemiye bin. Beş dakikaya
yanında olacağım--"

Penger da kapıdaydı. Latham'ın aceleyle, sendeleyerek,
arkasına bakmadan gitmesini izlediler.

Sonra Penger inanılmaz bir şey yaptı. Yumruğunu açtı ve
Josmian'ı hala tutuyordu. Yere koydu, üzerine ağır bir topuk koydu ve
tüm ağırlığıyla aşağı indi. Josmian parçalanırken
saçma bir ses duyuldu.

Elston şaşkınlıkla ona baktı.

"Josmian değil," diye sırıttı Penger. "Cam. Bazen ticaret gemileriyle buraya gelen ucuz cam
biblolardan biri." Elston'ın
kolunu kavradı. "Ama ona söyleme! Ona asla söyleme, en azından
üç yıl boyunca."

"Ama bataklıkta bulduğunu sanıyordum!"

"Onu çizmesinde buldu, onu bu sabah sersemlemiş bir şekilde yatarken bulduğumda
yerleştirdiğim yere. Bir deney, bir heves--" Penger
omuz silkti. "Ne olacağını bilmiyordum."

Joel Latham kruvazöre neredeyse ulaşmıştı. Duraksadığını gördüler ve
sonra döndü. Joel Latham yumruğunu kaldırdı ve doğrudan Penger'a doğru salladı.

"Kahretsin, Penger! Kahretsin, kahretsin!"

Bunu söyledikten sonra Elston'ın peşinden
hızla koşarken, bekleyen kilide doğru sendeledi.

* * * * *

Henry Hasse'nin One Purple Hope! adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE PURPLE HOPE! ***

***** This file should be named 31307.txt or 31307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/0/31307/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
