*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Orientations (Oryantasyonlar)
Yazar: William Somerset Maugham
Yayın Tarihi: February 17, 2010 [EBook #31308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Orientations, by William Somerset Maugham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Orientations

Author: William Somerset Maugham

Release Date: February 17, 2010 [EBook #31308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIENTATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






İyi Kelimeler Listesi sadece düzgün okuma referansı sağlar:

salon
iyilik
IJ
kasvetli
işçi
gerçekleştirme
koku
onur
dolgunluk
topluluk
Bö
Amyntas
Becke
Kara
Kastilyalı
D's
D's
DE
Dona
Farrowham
Howlett
yüksek sesle gülmek
Losas
Lacido
Monnickendam
biri
Çok
Soda
Teranbury
Tiefel
Whittington
Xiormonez




Oryantasyonlar

Her biri altı şilinde roman

Bu cilt ile _uniform_

= Adaların dışlanmış. = Joseph Conrad tarafından. İkinci Baskı.
= Almayer'ın çılgınlığı. = Joseph Conrad tarafından.
= Gelgitin Eşleme. = Louis Becke tarafından.
= İlk filo ailesi. = Louis Becke ve Walter Jeffery tarafından.
= Paddy'nin kadını. = Humphrey James tarafından.
= Clara Hopgood. = Mark Rutherford tarafından. İkinci Baskı.
= John Oliver Hobbes'un Masalları. = Yazarın portresi. İkinci Baskı.
= Stickit bakanı. = S. R. Crockett.
= Leylak güneşbonnet. = S. R. Crockett.
= Akıncılar. = S. R. Crockett.
= Gri Adam. = S. R. Crockett.
= Bir erkeğin zihninde. = J. R. Watson tarafından.
= Fen'in bir kızı. = J. T. Bealby.
= Herb-moon. = John Oliver Hobbes tarafından.
= Nancy Noon. = Benjamin Swift tarafından.
= Hugh Wynne. = S. Weir Mitchell.
= İşkenceci. = Benjamin Swift tarafından.
= Mutineer. = Louis Becke ve Walter Jeffery tarafından.
= Destroyer. = Benjamin Swift tarafından.
= Tanrılar, bazı ölümlüler ve Lord Wickenham. = John Oliver Hobbes tarafından.
= Bayan Keith'in suçu. = Bayan W. K. Clifford.
= Vicdan esirleri. = Amelia E. Barr.
= Pasifik Masalları. = By Louis Becke.
= Clopton halkı. = George Bartram tarafından.
= Yürüyüşlerin Kanunları. = Lord Ernest Hamilton tarafından.
= Gümüş Mesih. = Ouida'nın hikayeleri.
= Beyaz başlı çocuk. = George Bartram tarafından.
= Huzursuzluk masalları. = Joseph Conrad tarafından.
= Azizler Okulu. = John Oliver Hobbes tarafından.
= Evelyn Innes. = George Moore tarafından.
= Rodman, Boatsteerer. = Louis Becke tarafından.
= Bir Midshipman'ın romantizmi. = W. Clark Russell.
= Bir aziz yapımı. = W. Somerset Maugham tarafından.
= İki standart. = W. Barry, D.D.
= Akışın mawkin. = Lord Ernest Hamilton tarafından.
= Aşk çok hafif değil. = Constance Cotterell.
= Moonlight. = Mary E. Mann tarafından.
= Ben, sen ve diğeri. = Amelia E. Barr.

       * * * * * *

Londra

T. Fisher Unwin, Paternoster Meydanı, E.C.




Oryantasyonlar


İle
William Somerset Maugham
'Lambeth Liza'nın yazarı,' Aziz Yapımı '

[İllüstrasyon]

Londra
T. Fisher Unwin
Paterner kare
1899


[_Her hakkı saklıdır_]


İLE
Bayan Edward Johnston




İçerik


                                       SAYFA

Don Sebastian 3'ün Tutmasızlığı

Kötü bir örnek 37

De Amicitia 97

İnanç 133

Amyntas 165 seçimi

Daisy 219


     _C'est Surtout, par ses nouvelles d'An jeune ecrivain qu'on peut se
     Rendre Compte du Tour de Son Esprit. İl y cherche la voie qui lui
     Est Propre Dans une serie d'Essais de türü ve stil farklılıkları,
     Qui Sont Comme des oryantasyonları, sorunlu oğlu moi litteriire dök




Oryantasyonlar




Don Sebastian'ın Tutmasızlığı


BEN

Xiormonez İspanya'daki en erişilemez yerdir. Sadece bir tren
gün boyunca oraya gelir ve bu saat ikiye gelir
sabah; Sadece bir tren onu bırakır ve bu bir saat önce başlar
gündoğumu. Hiç kimse ne olduğunu keşfedemedi
Demiryolu yetkilileri ara bir ve yirmi saat boyunca. Bir Alman
Orada tanıştığım ressam, tek trenle gelen ve
iki hafta boyunca kaçmak için kalkmak için çabalamak, bana şunu söyledi
Gizemi temizlemek için sık sık istasyona gitmişti,
ama bunu asla yapamamıştı; Yine de, soruşturmalarından
Şüphelemeye eğilimli-bu kendini taahhüt ettiği kadarıyla
temkinli adam-sarımsak yemek ve sigara içmek için zaman harcadıkları
Yürütülebilir sigara. Rehber kitaplar size Xiormonez'in sahip olduğunu söylüyor
En büyük bir katedral olan Arimathea Joseph'in kaşları
tuhaflık ve savaşlar, ereksiyonlarından beri dokunulmamış
On dördüncü yüzyıl. Ve onu ziyaret etmenizi şiddetle tavsiye ediyorlar, ama
Keating'in böcek tozunu eklemek için bunu yapmadan önce tavsiye edin.
Diğer tuvalet gereklilikleri.

Madrid'e acele eden ekspres trende seyahat ediyordum
Saatte on altı mil hızında, aniden durduğunda. BEN
Nerede olduğumuzu sorarak pencereden çıktı.

'Xiormonez!' Muhafız cevapladı.

'Xiormonez'de durmadığımızı sanıyordum.'

`` Xiormonez'de durmuyoruz, '' diye yanıtladı.

"Ama şimdi duruyoruz!"

'Bu olabilir; Ama biz tekrar devam ediyoruz. '

Bir İspanyol muhafızla tartışmanın çılgınlık olduğunu zaten öğrenmiştim,
Ve başımı geri çekerek oturdum. Ama saatime baktığımda gördüm
sadece on oldu. Bir daha asla denetleme şansım olmam
Özel bir treni kirletmedikçe Arimathea Joseph'in kaşları,
Fırsatı ve çantamı ele geçirerek dışarı atladım.

Tek Porter bana Xiormonez'deki herkesin uyuduğunu söyledi
saat ve geceyi bekleme odasında geçirmemi tavsiye etti, ama ben
ona yoğun rüşvet verdi; Ona neredeyse iki peseta teklif ettim
Feşeenpence ve treni kendi cihazlarına bırakarak omuzladı
çantam ve başladı.

Stony bir yol boyunca karanlık geceye doğru yürüdük, rüzgar üflüyor
Ve acı ve bulutlar gökyüzünde birbirlerini kovalıyor. Önünde,
Porter'ın acele etmesinden başka bir şey göremedim, altına eğildi
Çantamın ağırlığı ve rüzgar icily patladı. Ceketimi düğmeli. Ve
Sonra arabanın sıcaklığından pişman oldum, köşemin rahatlığı
ve halim; Madrid'e yolculuğuma huzurlu bir şekilde devam etmeyi diledim-
trenin ıslıklarını duyduğumda geri dönmenin eşiğinde idi.
Tereddüt ettim, ama Porter acele etti ve onu kaybetmekten korkuyor
Gece, ileri fırladım. Sonra motorun şişmesi ve
Fırının parlak yansımasını duman ve tren buharda bırakıldı;
Abd-er-Rahman gibi, kınımı alevlere fırlattığımı hissettim.

Hala hamal acele etti, çantamın ağırlığının altında eğildi ve ben
Bir kasabaya yaklaşımı duyurmak için önümde ışık görmedim. Her birinde
Yolun çevreleyen tarafı, ağaçlardı ve onların ötesinde karanlığın ötesinde. Ve
Büyük kara bulutlar, göklerin karşısında birbirlerine acele etti. Daha sonra,
Biz yürürken, kaba bir taş haçına geldik ve
Adımlar, canlandırılmış elleri olan bir kadındı. Ve rüzgar patladı
acı ve keskin, kemiklerin kemik iliğini dondurur. Ne Dualar Sahipti
Gece orada yalnız diz çökmesi gerektiğini teklif ediyor mu? Geçtik
Bir ruh gibi uzanmış kollarıyla duran başka bir haç
ağrı. Sonunda benden önce daha ağır bir gece yükseldi ve şu anda bir
Büyük taş kemer. Altından geçerek kendimi hemen içinde buldum
şehir.

Sokak kıvrımlı ve dar, kaba parke taşlarıyla döşenmişti; Ve o
Dikli bir şekilde yükseldi, böylece hamal yükünün altına büküldü, nefes nefese kaldı.
Omuzlarındaki çanta ile biraz kambur gnome gibi görünüyordu,
kabus yaratığı. Her iki tarafta gül uzun boylu evler, çarpık yatan
ve düzensiz, üstte birbirine doğru eğilerek, böylece biri olabilir
Bulutları görmüyorum ve pencereleri harika, siyah açıklıklar gibi
dev ağızlar. Bir ışık yoktu, ruh değil, ses değil-hariç
Kendi ayaklarımın ve hamalın ağır nefes nefese. YARIYORUZ
Sokaklarda, yuvarlak köşelerden, alçak kemerlerden, uzun bir yol yukarı
Dik parke taşları ve aniden kırık basamaklar. Ayaklarımı incittiler
Ve tökezledim ve neredeyse düştüm, ama kamburca çevik bir şekilde yürüdü,
Acele et. Sonra açık bir alana girdik ve rüzgar bizi yakaladı
tekrar ve kıyafetlerimizde patladı, böylece küçüldüm, titreydim. Ve
Yürürken asla bir ruh görmedik; Bir şehri olabilirdi
ölü. Sonra uzun bir kiliseyi geçerek: oyulmuş bir sundurma gördüm ve
Yan Grim Şeytanlar üzerimde sırıtarak; Porter bir
Kemer ve ben dar bir pasaj boyunca yoluma girdik. Uzun zaman durdu
Ve bir iç çekişle çantayı aşağı attı. Yumruklarıyla bir
Demir kapı, metal halkayı yapıyor. Yukarıdaki bir pencere açıldı ve
ses bağırdı. Porter cevapladı; Aşağı bir tıkırtı vardı
Merdivenler, bir kilidini aç ve kapı çekingen bir şekilde açık tutuldu, böylece gördüm
Bir kadın, mum ışığı garip sarı bir parıltı atıyor
yüzü.

Ve ben de Xiormonez oteline vardım.


II

Gecem, bekçinin hayalet ağlamasıyla rahatsız oldu: 'Koru
Biz, Meryem, Cennet Kraliçesi; Bizi koru, Mary! ' Her saat çaldı
Katedralin ağır çanları kesildiği anda,
Clanging ve ben haçta diz çökmüş kadının düşündüm ve merak ettim
Eğer ruhu barış bulsaydı.

Sabah pencereleri açtım ve güneş dans etmeye geldi,
Odayı altınla dolduruyor. Önümde büyük duvarı
Katedral korkunç ve gri durdu ve gargoyles vahşice görünüyordu
Meydan .... Katedral takdire şayan; Girdiğinizde bul
Kendinizi bir anda karanlıkta ve hava tütsü ile ağır; Ama gibi
Gözlerin kasvete alışkın olur, siyah formlarını görürsünüz
Sütunlarla diz çökmüş, bir sunağa bakarak ve
boyalı pencerelerin ışığı bir reredos, bir
Erken ressam ve loş parlayan aureoller.

Ancak Xiormonez Katedrali'nin mücevheri Duke De'nin şapelidir.
Losas, Don Sebastian'ın Alabaster Anıtı'nı içeriyor
Emanuel de Mantona, Duque de Losas ve çok ünlü Senora
Dona Sodina de Berruguete, karısı. İspanya'daki her şey gibi,
Şapel kilitli tutulur ve rehber kitap size başvurmanızı söyler.
Porter mevcut Dük sarayında. Almak için küçük bir çocuk gönderdim
Şu anda geri dönen bu değerli, hamalın ve onun
Karısı gün boyunca ülkeye girmişti, ama dük geliyordu
Şahsen.

Ve hemen bana doğru yürürken biraz karanlık bir adam, sarıldı
Büyük bir _capa_, astarın kırmızı ve mavi kadifesi ile fırlatıldı
şatafatlı bir şekilde omzunun üzerinde. Yaklaşırken nazikçe eğildi ve ben
Taç üzerinde saçlarının biraz daha ince olduğunu algıladı. BEN
Biraz tereddüt etti, oldukça garip bir şekilde, çünkü rehber kitap
Porter, şapeli açmak için bir peseta ücreti aldı-biri
Bir Dük'e neredeyse yedipence-halfpenny sunar. Ama çabucak bir son verdi
Şüphesiz, kapının kilidini açarken bana döndü ve dedi ki,-

'Ücret bir frank.'

Ona verirken cebine koydu ve bana biraz uzattı
basılı makbuz. _Baedeker_ bana dükkanlığın
Losas ihtişamından kaçmıştı, ama ben
Mevcut temsilci, kemiklerini sergileyerek gelirine ekledi.
Ataları bir frank başı ...

Girdik ve Dük çatının ve
Pencerelerin oyması.

'Bu şapel, İspanya'daki en iyi Gotiklerden bazılarını içeriyor' dedi.

Mimariye yeterince hayran olduğumu düşündüğünde,
resimlere döndü ve profesyonel bir rehberin akıcılığıyla,
Bana konularını ve sanatçıların isimlerini verdi.

`` Şimdi Losas'ın ilk dükü Don Sebastian'ın mezarlarına geliyoruz.
ve eşi Dona Sodina-ancak ilk Düşes değil. '

Anıt şapelin ortasında durdu, büyük bir
Kırmızı kadife paleti, böylece hiçbir ekonomik turist bunu görmemeli
Kapının çubukları ve böylece onun pesetasını kurtar. Dük kaldırdı
beni sessizce izledi ve izledi, altında titreyen hafif bir gülümseme
Küçük, siyah bıyık.

Düşesi olmayan dük ve karısı,
oyma alabaster yatağı; Köşelerde dört bükülmüş sütun vardı,
küçük yapraklar ve çiçeklerle kaplı ve aralarında taban kırıntıları
Sevgiyi, gençliği, gücü ve zevki temsil etmek, sanki
Ölümün ortası, ölüm unutulmalıdır. Don Sebastian doluydu
zırh. Kaskı, takdirle bir temsili ile oyulmuştu.
Centaurs ve Lapithae arasındaki savaş; Sağ kol parçasında
Venüs ve Mars'ın maceralarını tasvir etti, solda duyguları
Vulcan; Ancak göğüs plakasında ayrıntılı bir çarmıha gerilme vardı.
Askerler, kadınlar ve havariler. Vizör kaldırıldı ve bir
Sert, ağır yüz, belirgin yanak kemikleri, şehvetli dudaklar ve
büyük çene.

`` Çok iyi, '' diye söyledim, Dükün bazı açıklamalar beklediğini düşünerek.

“İnsanlar üç yüz yıldır böyle düşündüler” diye yanıtladı.

Bana Don Sebastian'ın ellerini işaret etti.

Rehber kitapları, İspanya'daki en iyi eller olduklarını söyledi.
Turistler özellikle senin gibi tendonlara ve damarlara hayran kalıyor
Algılayın, hiçbir insan elinde olduğu gibi öne çıkın. Bunu söylüyorlar
sanat zirvesidir. '

Ve beni anıtın diğer tarafına götürdü, bakabileceğim
Dona Sodina.

'Gününün en güzel kadını olduğunu söylüyorlar' dedi, 'ama içeride
Bu durumda, Kastilyalı bayan İspanya'da olmayan tek şey
dejenere. '

Gerçekten de güzel değildi: yüzü şişman ve genişti, onun gibi
kocasının; Kısa, nanksız bir burun ve biraz nobbly çene; kalın
Boyun, mermer omuzlarına dökülür. Biri yapamadı ama umarım
Sanatçı ona bir haksızlık yapmıştı.

Losas Dükü, ayaklarında yatan köpeği gözlemlememi sağladı.

`` Bu bir sadakatin sembolüdür '' dedi.

'Rehber kitap bana iffetli ve sadık olduğunu söyledi.'

`` Olsaydı, '' diye yanıtladı, gülümseyerek, 'Don Sebastian belki de
Asla Duque de losas olmadı. '

'Gerçekten mi!'

Bir gün bir aile arasında keşfettiğim eski bir tarih
kağıtlar. '

Kulaklarımı diktim ve onu gizlice sorgulamaya başladım.

'Eski el yazmalarıyla ilgileniyor musunuz?' dedi dük. 'Benimle gel
Ve sana sahip olduğumu göstereceğim. '

Elin güzelleşmesi beni şapelden salladı ve
Kapıları dikkatlice kilitledi, bana saraya eşlik etti. Beni aldı
Gotik bir odaya, yıpranmış Fransız mobilyalarla döşenmiş, duvarlar
Ucuz kağıtla kaplı. Bana sigara sunan bir çekmeceden açtı
ve soluk bir el yazması üretti.

“Bu söz konusu belge” dedi. Çarpık ve
Fantastik karakterler korkunç. Sık sık yazarların
onları okuyabiliyor. '

“Bu tür şeylerin sahibi olduğun için şanslısınız” dedi.

Omuzlarını silkti.

Onlar ne iyiler? Daha önce bu küflüden elli pesetasım olurdu
parşömen.'

Bir teklif! Hızlı bir şekilde İngiliz parasına dikkat ettim. Olurdu
Şüphesiz daha az aldı, ama pazarlıkta belirli bir incelik hissettim
Aile sırları üzerinde bir dük ile ...

'Yani mi demek istiyorsun? Mayıs-

Bana doğru fırladı.

Al, sevgili efendim, al. Size bir makbuz vereyim mi? '

Ve böylece, otuz bir şilin ve üçlü için, tek
Ünlü Senora Dona'nın Kırıltığının Otantik Hesabı
Sodina dolaylı olarak kocasını en yüksek seviyeye yükseltmenin araçlarıydı
İspanya'da haysiyetler.


III

Don Sebastian ve karısı on beş yıldır birlikte yaşıyorlardı.
kendilerine en büyük mutluluk ve en büyük hayranlık
komşuları. İnsanlar böyle bir evlilik saadeliğinin örneği olduğunu söyledi
o dejenere günlerde sık sık görülmedi, çünkü o zaman bile değer verdiler
büyükbabalarının altın çağından, kendi
Decadence .... iyi Castilyalılar gibi, böyle bir çizgiyle yüklendi
asil atalar, şanslı çift kendilerini herkesle yürüttü
akla gelebilecek yerçekimi. Bir okşamaya tanık olmasına tuhaf göze izin verilmedi
Rab ve onun hanımı arasında ya da bir sevgi ifadesi duymak;
Ama herkes Don Sebastian'ın bağlılığını görebiliyordu,
Karısına baktığında gözlerini dolduran hayranlık. Ve insanlar
Dona Sodina'nın tüm sevgisine layık olduğunu söyledi. Bunu söylediler
Onun erdemi sadece dindarlığı ile eşleşti ve dindarlığı patentti.
Bütün dünya, her gün xiormonez'deki katedrale gitti
ve onun bağlılıklarına uzun süre dalmış kaldı. Hayır kurumu örnekti,
Ve ona boşuna hiçbir dilenci uygulanmadı.

Ama Don Sebastian ve karısı bu evliliklere sahip olmasalar bile
erdemler, xiormonez insanlarında olurdu, çünkü
Sadece eski ve saygın bir aileye ait miydi, bu
Peki, ama beyefendinin erkek kardeşi, ne zaman
Katedral şehrini varlığıyla süsledi, en büyük ödedi
Don Sebastian ve Dona Sodina'ya dikkat. Herkes dedi ki
Başpiskopos Pablo kısa süre içinde kardinal olurdu, çünkü o harikaydı
Kral ile favori ve ikincisi ile kutsallık Papa
Sonra oldukça sıradışı dostluk açısından.

Ve o günlerde, rahipliğin daha belirgin olduğu
İyi eserlerinden ziyade, bunu bulmak ferahlatıcıydı
Yüksek yerleştirilmiş kilisenin bir haysiyeti, Hıristiyan erdemlerinin bir modeli,
muhteşem yaşam alışkanlığına rağmen, onun geri dönüşü, onun
Yedi ölümcülden en az ikisinden gelen özgürlüğü ile hatırlanan saraylar
Günahlar, Havarilerin Sadeliği, sıradan insanların sık sık sahip olduğu
Tanrı'nın bakanının mükemmel durumunu varsaydı.

Don Sebastian, çocukken Dona Sodina'ya bayılmıştı.
on ve o engetli sibilantları düzgün bir şekilde telaffuz etmeden önce
anadili. Bayan on altıncı yılına ulaştığında, çift
ciddiyetle benimsedi ve genç rahip Pablo, damat
Kardeş, törende yardım etti. Bu günlerde Birlik
_Mariage de'nin başarısının muzaffer bir örneği olarak belirlendi
toplantı_, ama o zaman böyle düzenlemeler o kadar olağan ki
Onlara karşı ya da onlara karşı tartışmak için hiç kimseye gelmedi. Yine de değildi
İki ve yirmi genç bir adam için alışılmış bir şekilde aşık olmak
ilk kez bir iki gün önce gördüğü gelin
evlilik ve gelinin geri vermesi hala daha az alışılmıştı
eşit sevgi. On beş yıl boyunca çift uyum içinde yaşıyordu ve
memnuniyet, hayatlarının bile tenorunu rahatsız edecek hiçbir şey; Ve
Gökyüzünde bir bulut olsaydı, nazikçe bir Providence
Dualara rağmen, sendikaya meyve vermedi ve
Dona Sodina'nın tapınağında sunduğu bilinen mumlar
İspanya'da bu tür bir mucize yapan birden fazla aziz
özellikle kendi.

Fakat felicous evlilikler bile sonsuza dek süremez, çünkü sevgi
sevgililer ölmez. Ve böylece Dona Sodina'yı geçmeye geldi,
Bir Abbess'in turşusu karideslerini aşırı yemiş
Son derece saygın manastır, onun içinde büyük bir etkinlik olduğundan emin olmuştu.
Çocuklara dayanmak, kronik olarak mide ateşi aldı
Yüzsüz bir şekilde koyar ve bir haftalık acı çektikten sonra
salamura karideslerinden olduğu gibi, her zaman
Çok beklenen. Orada erdemlerinin ödüllendirildiğini umalım ve o
Huzur ve mutluluk içinde yatar. İv

Don Sebastian katedralden evine yürüdüğünde
karısının gömülmesi, kimse yüzünde bir duygu izi görmedi ve
Wonned mezarıyla birlikte, bir arkadaşına eğildi
onu geçti. Sert ve kısaca, her zamanki gibi, kimsenin
onu rahatsız etmeli ve Dona Sodina'nın odasına gitmeli; Üzerinde diz çöktü
Dona Sodina'nın her gün uzun yıllardır kullandığı dua eden shool ve o
Üstündeki duvara asılı haç üzerinde gözlerini sabitledi. Gün
Geçti ve gece geçti ve Don Sebastian asla hareket etmedi-düşünülmedi
ya da duygu ona girdi; Hayatta olmak, ölüler gibiydi; O gibiydi
Cehennemin dış sınırlarında duran ölüler, asla umuduyla
Gelecek, sonsuza dek sürecek umutsuzlukla donuk ve
durmadan. Ama çocukluğunda onu emziren kadın sevgiyle
emrine itaat etmedi ve ona yiyecek vermek için girdi, onun içinde gözyaşı görmedi
Göz, ağlama işareti yok.

'Haklısın!' Dedi, dizlerinden acı verici bir şekilde yükseldi. Beni ver
yemek yemek.'

Listesizce yemeği alarak, bir sandalyeye battı ve yatağa baktı
son zamanlarda Dona Sodina'nın cesedini dinlendirmişti; Ama nazikçe
Doğa mutsuzluğunu hafifletti ve yorgun bir uykuya düştü.

Uyandığında, gece çok gelişmişti; ev, kasaba
sessizlik ile dolu; Tüm etrafında karanlıktı ve fildişi haç
loş, loş parladı. Kapının dışında bir sayfa uyuyordu; Onu uyandırdı
Ve ona ışık getirmesi için ... üzüntüsünde Don Sebastian bakmaya başladı
karısının sevdiği şeylerde; Tesbihini parmakladı ve döndü
kütüphanesini oluşturan yarım düzine dindar kitapların sayfalarında;
koynunda parıldadığını gördüğü mücevherlere baktı; .
Broces, zengin ipekler, sahip olduğu altın ve gümüş bezleri
Giymekten memnun. Ve sonunda eski bir Breviary ile karşılaştı.
kaybettiğini düşündüm-onu bulmak için ne olacağına sevindim,
Sık sık pişman oldu! Sayfalar uzun gizlemeleri ile küflüydü,
ve Dona Sodina'nın kullandığı koku sadece hafifçe tespit edilebilir
Yıllık işleri yapmak ve Strew. Sayfaları Dönüş
Listesizce, bazı yengeç yazıları gördü; Onu aldı
Işık-'_ Gece, Sevgilim, ben geldim ._ 'Ve el yazısı
Pablo, Xiormonez Başpiskoposu. Don Sebastian uzun süre baktı. Neden
Kardeşi Dona Sodina'nın Breviary'de böyle sözler yazmalı mı? O
Sayfaları çevirdi ve karısının el yazısı gözüyle tanıştı ve
Kelimeler aynıydı-'_ geceye, sevgilim, geliyorum _'-- sanki onlarmış gibi
Ona öyle bir zevk ki, onları kendisi yazmalı. Breviary
Don Sebastian'ın elinden düştü.

Taslakta titreyen konik, Don'a göz kamaştırıcı ışıklar attı
Sebastian'ın yüzü, ama içinde hiçbir değişiklik göstermedi. Bakarak oturdu
Düşmüş Breviary ve zihninde ölü olan aşkta. Sonunda
Elini alnının üzerinden geçti.

'Ve yine de,' diye fısıldadı, 'Seni iyi sevdim!'

Ama gün geldikçe Breviary'i aldı ve bir tabuta kilitledi;
Tekrar dua eden basamakta diz çöktü ve ellerini kaldırarak
Haç, sessizce dua etti. Sonra Dona Sodina'nın kapısını kilitledi
Oda ve tekrar girmeden bir yıl önce.

O gün Başpiskopos Pablo teselli sunmak için kardeşine geldi
kaybından dolayı ve ayrılıkta Don Sebastian onu her ikisinde de öptü
yanak.


V

Xiormonez halkı Don Sebastian'ın kalbi kırıldığını söyledi.
Karısının müdahalesi tarihinden itibaren sokaklarda görülmedi
gün. Birkaçı, bir isyandan eve dönen, onunla birlikte dolaşarak tanışmıştı
Gecenin ölümü, ama onları sessizce geçti. Ama onu gönderdi
Toledo ve Burgos'a hizmetkarlar, Salamanca, Cordova, hatta Paris'e ve
Roma; Ve tüm bu yerlerden ona kitap getirdiler-ve günler sonra
Ortak halk dönüp dönmediğini sorana kadar onlarda okuduğu gün
sihirbaz.

Yani on bir ay geçti ve yaklaşık on iki, isteyene kadar beş güne kadar
Dona Sodina'nın ölümünün yıldönümünde. Sonra Don Sebastian yazdı
Kardeşine aylarca geri döndüğü mektubu
akıl,--

     '_ Tüm insan şeylerinin istikrarsızlığını ve belirsizliği izlemek
     Sürgünümüzün uzunluğu yeryüzündeki, bunun kötü olduğunu düşündüm
     Kardeşlerin bu kadar ayrı kalması için. Bu yüzden seni ima ediyorum-kim
     Bu dünyadaki tek akrabam ve tüm mallarımın varisi ve
     Estates-beni hızlı bir şekilde ziyaret etmek için, çünkü bu ölümün var
     uzak değil ve biz ayrılmadan önce seni görürdüm
     muazzam deniz._ '

Başpiskopos, kısa bir süre sonra onu ziyaret etmesi gerektiğini düşünüyordu.
Katedral Şehri ve kardeşi istediği gibi Xiormonez'e geldi
hemen. Dona Sodina'nın müdahalesinin yıldönümünde Don
Sebastian Başpiskopos Pablo'yu akşam yemeğine eğlendirdi.

'Kardeşim,' dedi misafirine, 'Son zamanlarda aldım
Cordova Tatlamanı istediğim bir şarap. Çok değerli
Afrika, nereye geldiğim söylendi ve meraklı sanatla yapılır ve
iş gücü.'

Cam bardaklar getirildi ve şarap döküldü. Başpiskopos bir
bilen ve onu ışık ve kendisi arasında tutarak,
ışıltılı açıklık ve sonra kokuyu soludu.

`` Nektar, '' dedi.

Sonunda yudumladı.

'Lezzet çok garip.'

Derin içti. Don Sebastian ona baktı ve kardeşi olarak gülümsedi
Boş bardağı bırakın. Ama kendisi içmek üzereyken,
Kupa ellerinin ve görevlilerin arasına düşerek yüzlerce
parçalar ve şarap yere döküldü.

'Aptal!' diye bağırdı Don Sebastian ve öfkesinde hizmetkarı vurdu.

Ama bir barış adamı olarak başpiskopos müdahale etti.

Ona kızma; Bu bir kazaydı. İçinde daha fazla şarap var
Flagon. '

`` Hayır, içmeyeceğim, '' dedi Don Sebastian. 'İçeceğim
artık gece yok. '

Başpiskopos omuzlarını silkti.

Yalnız olduklarında Don Sebastian garip bir istekte bulundu.

'Kardeşim, Sodina'nın gömüldüğü bir yıl oldu ve ben
O zamandan beri odasına girdi. Ama şimdi onu görme arzum var. Mısın
benimle gel?'

Başpiskopos kabul etti ve birlikte uzun koridoru geçtiler
Bu, Dona Sodina'nın dairesine, ışıkları olan bir çocuğun önüne geçti.

Don Sebastian kapının kilidini açtı ve konikliği sayfadan alarak
el, girildi. Başpiskopos izledi. Hava soğuk ve küflüydü ve
Şimdi bile son ölümün bir kokusu odayı sarmış gibi görünüyordu.

Don Sebastian bir tabuta gitti ve bir breviary aldı. Onu gördü
Kardeş gözü üzerine düşerken başlar. Yaprakları çevirene kadar çevirdi
Başpiskoposun el yazısı olan bir sayfaya geldi ve teslim etti
ona.

'Aman Tanrım!' Rahip diye bağırdı ve hızla kapıya baktı. Giymek
Sebastian önünde duruyordu. Ağlamak için ağzını açtı,
Ama Don Sebastian onu kesintiye uğrattı.

Korkma! Sana dokunmayacağım. '

Bir süre sessizce birbirlerine baktılar; Bir soluk, terliyor
Terör, diğer sakin ve her zamanki gibi mezar. Sonunda Don Sebastian konuştu,
çirkin.

"Seni sevdi mi?

`` Ah kardeşim, onu affet. Uzun ag- ve tövbe etti
acı. Ve ben-ben! '

"Seni affettim."

Sözler o kadar garip söylendi ki Başpiskopos titredi. Ne yaptı
Demek mi?

Don Sebastian gülümsedi.

`` Endişe için bir nedeniniz yok. Bundan sonra bitti. Unutacağım. '
Ve kapıyı açarak kardeşine eşikte yardım etti. .
Başpiskoposun eli bir ölüm eli olarak rutubetti.

Don Sebastian kardeşi iyi geceler bize, onu her ikisinden de öptü
yanak.


VI

Rahip sarayına döndü ve yatarken sekreteri
Ona okumaya hazır, ama başpiskoposu ona gönderdi
Uzakta, yalnız kalmak istiyor. Düşünmeye çalıştı; Ama sarhoş olduğu şarap
onun üzerinde ağırdı ve uykuya daldı. Ama şu anda uyandı, hissetti
susuz; Biraz su içti ... Sonra garip bir şekilde genişleyen oldu,
Tehdit duygusu, tehdit edici bir varlıktan dolayı ona geldi
Arkasında ve yine susuzluğu hissetti. Elini uzattı
Flagon, ama şimdi gözlerinin önünde bir sis vardı ve
Bakın, eli titredi, böylece suyu döktü. Ve huzursuzluk
bir terör haline gelene kadar büyütüldü ve susuzluk korkunçtu. O
çağırmak için ağzını açtı, ama boğazı kuruydu, böylece ses yok
gelmek. Yatağından yükselmeye çalıştı, ama uzuvları ağırdı ve
hareket edemedi. Daha hızlı ve daha hızlı nefes aldı ve cildi
olağanüstü kuru. Terör acı oldu; dayanılmazdı. O
Yüzünü yastıklara ondan gizlemek için gömmek istedi; Hissetti
Kafası sert ve kuru saçlar ve sonunda duruyordu! Tanrı'yı ​​aradı
Yardım, ama ağzından hiçbir ses gelmedi. Sonra terör şekillendi ve
form ve arkasında Dona Sodina'nın ayakta durduğunu biliyordu ve
Ona korkunç, sitemsi gözlerle bakıyorum. Ve ikinci bir Dona Sodina
Geldi ve yatağın sonunda durdu ve bir diğeri onun yanında geldi ve
Oda onlarla doluydu. Ve susuzluğu korkunçtu; denedi
Ağzını Spittle ile nemlendirin, ancak kaynağı kurudu. Kramp
uzuvlarını ele geçirdi, böylece acı çekti. Şu anda kırmızı bir parıltı
Odaya düştü ve soluklaşana kadar sıcak ve sıcak oldu
nefes; Onu kör etti, ama gözlerini kapatamadı. Ve biliyordu
Cehennem ateşinin parıltısı mıydı, çünkü kulaklarında ruhların iniltilerini çaldı
işkence ve sesler arasında Dona Sodina'nın bunu fark etti ve
Sonra-o zaman kendi sesini duydu. Ve canlı sıcağında gördü
Kendisi yerde yatan piskoposluk elbiselerinde Dona'ya zincirlendi
Sodina, el ve ayak. Ve cennet ve yeryüzü sürdüğünü biliyordu
Sürmeli, cehennemin işkencesi devam edecekti.

Rahipler sabah efendilerine geldiklerinde onu buldular
Ölü yatıyor, gözleri açık bir şekilde, korkunç bir parlaklıkla bakıyor
bilinmeyene. Sonra ağlama ve ağıt vardı ve evden
İnsanları barındırmak için Başpiskoposun içinde öldüğünü söyledi.
uyumak. Çanlar geçti ve Don Sebastian olarak
Yalnızlık, onları duydu, o tuhafın baş bileşenine atıfta bulunarak
Cordova'dan şarap, hayatının tek jestine izin verdi.

'Vücudunu solucanlara gönderen _Belladonna_ idi; Ve öyleydi
_Belladonna_ Ruhunu cehenneme gönderdi. '


VII

Chronicle, kardeşinin düşüncesinin
Miras Don Sebastian'ın kafasına girmişti; Ama gerçek kalıyor
tek varis olduğunu ve başpiskopos somunları topladı ve
Ölümünün Don Sebastian'ı yaptı.
İspanya'daki en zengin adamlardan biri. Bu dünyadaki en basit eylemler,
Oh Martin Tupper! çoğu zaman en öngörülemeyen sonuçlara sahiptir.

Şimdi Don Sebastian her zaman hırslıydı ve onun değişti
Koşullar onu her zamankinden daha net bir şekilde fark etti.
Parlak bir arenaya layık. Eski kral için zamanlar elverişliydi
yeni ölmüştü ve yenisi rahip ordusunu göndermişti ve
Her gün bir Pazar gününe dönüşen keşişler; İnsanlar Tanrı'nın
Yüce, gününü geçirmişti ve dinsiz tanrıların hüküm sürdüğü
onun yerine. İspanya'nın her köşesinden Gallants'ın tadını çıkarmaya geliyordu
güneş ışığı ve iltifat veya zarif bir yay yapabilen herkes
Bir karşılama emindim.

Don Sebastian Madrid'e gitmeye hazırlandı. Ama yerli ayrılmadan önce
kasaba, muhtemelen intikamcı bir Providence'ı yatıştırmayı iyi düşündü
Katedralde Patron Saint onuruna bir şapel dikmek; Olumsuz
Azizlerin ölümü hakkında kendilerini rahatsız edeceğini düşündüğünü
Kardeşi, nedenleri tamamen doğal olmasa da, ama
Don Sebastian, Pablo'nun bir başpiskopos olduğunu ve gerçeği hatırladı
ona belirli bir endişe yarattı. Birlikte mimarları aradı ve
heykeltraşlar ve onların haysiyetine uygun bir yapı kurmalarını emretti;
Ve dikkatli bir adam olmak, tüm İspanyollar gibi, hizmet edeceğini düşündü
kendisi ve aziz ve heykeltıraşlar bir görüntüsünü yapar
Dona Sodina ve kendi imajı, kullanabilmesi için
Şapel ayrıca bir mezar yeri olarak.

Bunun için ödeme yapmak için Don Sebastian, birkaçının gelirini bıraktı.
Kardeşin çiftlikleri ve sonra huzurlu bir vicdanla,
başkent.

Madrid'de egemeninin lehine olmak için kendini ortaya koydu ve
Durgamayan bir övgü ile yakında kralın çoğunu aldı
dikkat; Ve şu anda Philip, Petty hakkında tavsiyesini sormak için tengar oldu
önemlidir. Ve Don Sebastian, kralı görürken tavsiyede bulunmaya özen gösterdiğinden
İstenen, ikincisi, Courtier'ın bir dayanıklılık adamı olduğu sonucuna vardı ve
ve devlet meseleleri hakkında ona danışmaya başladı. Don Sebastian
prensin zevkinin her zaman önce gelmesi gerektiğini seçti
Ulusun Refahı ve Kral, Sagacity'den çok etkilendi
Bir gün bir öncelik meselesi hakkındaki görüşünü sordu-
topraktaki en ünlü meclis üyelerinin öfkesi.

Ama Don Sebastian'ın kibirli ruhu, çünkü o sadece biriydi
Birçok favori arasında. Mahkeme, güvenilir ve
kendisi kadar obje olan; Gururlu Kastilian kanı hayırsever
arkadaşlar .... ama bir gün, kraliyette huysuz bir şekilde beklediği için
Antechamber, bu şeyleri düşünerek, belirli bir
meslek prensler arasında her zaman büyük onur duyuyordu ve o
on sekiz kişilik bir kuzeni olduğunu hatırladı,
Xiormonez yakınında manastır. O güzeldi. Yüzen kalple gitti
evi ve görevlisine bir kerede onu manastırdan almasını söyledi.
İki hafta içinde Madrid'deydi .... Mercia'ya sunuldu.
Philip'in huzurunda kraliçe ve Don Sebastian
Royal Eye, Bashful Kızlık'a bakarken aydınlandı. O zaman hepsi
Castilian'ın yapması gereken gururlu, gözlerini kapatmak ve kralın
make his own opportunities. Bir hafta içinde Mercia, hizmetçi yaratıldı
Kraliçe'ye Onur ve Don Sebastian bir rahatsızlıkla ele geçirildi
onu odasına sınırladı.

Kral mahkemesine kraliyet olarak ödedi, yani cesurca; Ve Dona Mercia vardı
manastırda çok dindar bir eğitim, bunu bilemeyecek
Krala onu nezaketle memnun ettiği her şeyi verme görevi miydi?
sormak....

Don Sebastian hastalığından kurtulduğunda, dünyayı onun içinde buldu
Ayaklar, çünkü herkes kralın yeni metresinden bahsediyordu ve
Elbette kuzeninin ve velisinin bir
Ülkenin işlerinde öne çıkan rol. Ama Don Sebastian
çok öfkeli! Krala gitti ve onu bu şekilde acı bir şekilde kınadı
onu onurlandırıyor .... Philip insancıl ve cömert fikirli bir adamdı ve
Belli bir mizaçla sahip olmanın can sıkıcı olabileceğini anladım
Bir kralla birlikte koğuş Philander, bu yüzden konsolunu teselli etmek için elinden geleni yaptı.
saray mensubu. Ona arkadaşı ve erkek kardeşi dedi; Ona yapacağını söyledi
Her zaman onu sev, ama Don Sebastian teselli edilmezdi. Ve hiçbir şey
Filoya yüksek amiral yapmak dışında onu rahatlatacaktı. Philip
meseleyi bu kadar basit bir şekilde çözmek için büyülenmişti ve memnun olduğu için
cömertlik ne zaman cömert olmak ona hiçbir maliyeti yok, aynı zamanda Don'u da yarattı
Sebastian Losas Dükü ve onu pazarlığa, eline verdi
İspanya'daki en zengin varis.

Ve bu Don'un titrekliğinin hikayesinin sonu
Sebastian. İkinci karısıyla yıllarca yaşadı, onun sevgili
Egemen, dünya tarafından mahkeme, herkes tarafından onurlandırılan, ziyaret edilene kadar
Lezzetlerin yok edicisi ve bunun ihtişamının seviyesi
Dünya....


VIII

Akşama doğru, Losas Dükü otelimi geçti ve beni görerek
Kapı, makaleyi okuduğumu sordu. 'İlginç olduğunu düşündüm' dedim, biraz soğuk, çünkü elbette ben
Hiçbir İngiliz Don Sebastian gibi davranmayacağını biliyordu.

Omuzlarını silkti.

'İyi bir akşam yemeği kadar yarısı ilginç değil.'

Bu sözlerle ona otel gibi misafirperverlik sunmak zorunda kaldım
Getirilmiş. Ona çok hoş bir dağınık buldum. Bana daha da söyledi
neredeyse soyu tükenmiş olan ailesinin tarihi
Geçen yüzyıl, Yedinci Dükün tek oğlu ne yazık ki,
herhangi bir Düşes'den doğmadı. Ama o zaman İspanya Kralı olan Ferdinand,
eski bir ailenin ölmesi gerekmiyordu ve
Aynı zamanda, çok para istemekle; Yani başlıkları ve onurları
Yedinci Dük ve Kral Ferdinand'ın oğluna ev devam etti
kendini başka bir saray inşa etti.

`` Şimdi, '' dedi misafirim, başını sallayarak, 'bitti.
Sarayım ve birkaç dönümlük çorak kaya benim için kalan tek şey
Atalarımın toprakları ve ben de son çizgiyim. '

Ama umutsuzluğa kapılmamaya karar verdim. O bir lisans ve düktü ve henüz değil
kırk. Bir görev koymadan önce Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesini tavsiye ettim
Yabancı asiller üzerinde; Bu savaştan önceydi; Ve onu tavsiye ettim
Maida Vale ve Manchester'ı yola çıkarın. Şahsen, ona bir
Hampstead'deki tanıdıklarımın varisine giriş mektubu;
Çünkü bu günlerde bile Losas Düşesi olmak o kadar da kötü bir şey değil,
Ve şimdiki dükün kardeşi yok.




Kötü bir örnek


BEN

James Clinton, Haynes, Bryan & Co.'nun önemli firmasında bir katipti.
Ve içinde önemli bir pozisyonda kaldı. O çok özüydü
saygınlık ve yüz elli altı lira kazandı
Annum. James Clinton, İngiltere Kilisesi'ne ve
Muhafazakar Parti, Büyük Britanya'nın büyüklüğünde,
Donanma için ve şehir adamlarının diğerlerine daha fazla gemi
Commonweal üyeleri.

'Dünyayı dolaşan iş adamı,'
Söyleme alışkanlığı. 'Duyar, efendim, elli bin ülke squires
Büyük Britanya'yı yönetebilir mi? HAYIR; Şehir adamı, 'reklam a
Ses iş eğitimi, bu İngiltere'nin ne olduğunu yaptı. Ve bu yüzden
Ben bu kadar güçlü olan muhafazakar parti yaşlıyım
İmparatorluk, çünkü iş adamını 'kulağına götürdüğü gibi. .
Muhafazakar partinin gücü bira üreticilerinde ve şehrinde yatıyor
erkekler, bankacıları, demir kurucuları ve borsalar; Ve sürece
Liberal Parti, sosyalistlerin ve esnafların bir yuvasıdır.
Anarşistler, biz şehir erkekleri ona desteğimizi veremez ve vermeyecektir. '

Kariyerinin ağıt yakılabilir sonucu dışında, şüphesiz
emperyalist ve büyük Anglo-Sakson ırklarının birliği oldu
İçinde en sağlam destekçileri bulurdu!

Bay Clinton, zayıf, miyop gözleri olan biraz, iğneli bir adamdı,
Gözlüklerinin arkasında balık benzeri çıkıntılı. Saçları yetersizdi, uzun sürdü
Taç'ın kelliklerini gizlemek için-ve Sezar giymekten memnun oldu
Aynı amaçla Laurel Çelenk .... Bay Clinton küçük giydi
yan whiskers, ancak başka türlü temiz traşlıydı ve sakal eksikliği
ağzının zayıflığına ihanet etti; Dişleri çürümüş ve sarı.
Her zaman dirseklerde parlak bir siyah kuyruk katında giyinmişti; Ve o
içinde sahte bir elmas saplama ile perişan, dar siyah bir kravat giydi
Dickey. Gri pantolonları dizlerde büllü ve yıpranmıştı
kenarlar; Botlarında erkeksi ve İngiliz ayak parmağı vardı. Üstü
Eski şekilli şapka, dikkatlice fırçalandı, ancak her zaman baktı
Sanki son bir duştan muzdaripmiş gibi. O terk ettiğinde
Bachelordom'un kendisini dağıtmayacağına dair anlamsız yollar
Evli adamın ayık yolu,
Şehir, dünyayı etkilemek için küçük bir siyah çanta, seçkin
saygınlık. Bay Clinton, John'un ikinci kızı Amy ile evlendi
Rayner, Esquire, Peckham Rye ... II

Her sabah Bay Clinton, Camberwell'de evini yakalamak için terk etti
Şehir için sekiz elli beş tren. Ludgate'e çıktı
Tepe, yanlara doğru yürüyor, vücudunun sol kısmının bir projeksiyonu ile,
Sürekli olarak geçmiş ve insanlar arasında kaymaktan edindiği bir alışkanlık
kendisinden daha az hızlı yürüyen. Bu tür insanlar onu her zaman rahatsız etti;
Eğer acelesi olmasaydı, o ve engelleme hakları yoktu
Yol; Ve bir şehir adamının loiter
Sabah-Öğle Yemeği-Saat, Loitering'in zamanıydı, o zaman kimse değildi
aceleyle; Ama sabah ve geceleri geri dönerken
İstasyon, kişi herkesle aynı hızda yürümelidir. Bay
Clinton bir firmanın başı olmuştu, asla ofisinde olmazdı.
Sabah saunting adam. Bir adam loiter yapmak istiyorsa, bırak gitsin
Batı ucuna; Orada bütün gün dinleyebilirdi. Ama şehir
İş amaçlı ve şehirde batı uçlu havalar için zaman yoktu.

Bay Clinton, çeyrek ila on olarak ofisine ulaştı, ancak
tren, bir hatayla, zaman zaman geldi,
Dokuz otuz tam olarak. Bu durumlarda odasında oturacaktı
Kapı açılan, eskiden gelen ofis boyunun gelişini bekleyen
Bay Clinton'dan iki dakika önce ve doğal olarak çok rahatsız oldu
Trenin dakikliği ona bir kınama hazırladı.

"Sen misin, dick?" Bir ayak izi duyduğunda Bay Clinton olarak adlandırdı.

'Evet efendim,' diye cevapladı çocuk ortaya çıktı.

Bay Clinton, bir çiftle ayrıştırdığı tırnaklarından baktı.
Cep makası.

Bunun anlamı nedir? Buna 'Alf-Past Nine, yap
Sen?'

`` Çok üzgünüm, '' dedi çocuk; Benim hatam değildi, efendim; Tren geç kaldı. '

Bu konuda sizinle konuşmak için ilk defa değil, Dick; Sen
Şirketin her zaman olmayan olduğunu oldukça iyi bilin; gelmelisin
daha önceki bir trenle. '

Ofis çocuğu somurtkan görünüyordu ve cevap vermedi. Bay Clinton, 'Ben
Ofisi kendim açmak için reklam. Yardımcı-yönetici olarak oldukça iyi biliyorsun
Ofisi açmak benim görevim değil. On altı şilin alıyorsun
Dokuz alf-past'ta 'er' olmak için bir hafta ve kendinizi hissetmiyorsan
nişanlandığınız görevleri yerine getirebilir,
Dikkat et .... tekrar olmasına izin verme. '

Ama genellikle, geldiğinde, Bay Clinton kuyruk katını çıkardı ve bir
Ofis kağıdından bir çift sahte manşet üretilen ceket
Kendi temizliği ve hem kalem sahiplerinde hem de ucuları inceleyen hem de
çalışmaya ayarlanmış kalemini keskinleştirdi. O zamandan bir saate kadar
masasında kaldı, ciddiyetle figürleri gözetledi, hesaplar yayınladı,
bilançoları karşılaştırma, mektup yazma, bazen bazılarına gidilecek
amaç veya başka bir katip ofisine veya birinin odasına
ortaklar. Birinde öğle yemeğine gitti, yanına bir kısmı aldı
sırasında okuma alışkanlığı içinde olduğu _daily telegraph_
o yemek. Bir A. B. C. dükkanına gitti ve bir rulo ve tereyağı sipariş etti,
fincan çikolata ve bir çörek. Tereyağı patlamasını ikiye böldü, bir
yarısı rulo için, diğeri ise çörek için; Bir kısmı içti
ruloyu yedikten sonra çikolata fincanının, diğeri ise
Çörek yiyor. Bu arada _daily'nin üçüncü ve dördünü okudu
Telgraf_. Çeyrekte ikiye katlandı, kağıdı katladı, Sixpence'i indirdi
ve yavaş yavaş ofise geri döndü. Ona döndü
Masa ve orada öğleden sonraları ciddiyetle figürlerin üzerine bakarak geçirdi, döküm
Hesaplar, bilançoları karşılaştırma, mektup yazma, bazen gidiyor
bir amaç için veya katip ofisine veya odasına
ortaklardan biri. On dakikadan altıda kalemlerini sildi ve koydu
Onları tepsiye geri döndü, masasını topladı ve çekmecesini kilitledi. Aldı
Kağıt kelepçelerinden ellerini yıkadı, yüzünü sildi, saçlarını fırçaladı,
uzun fısıltıları oksipital kellik üzerinde düzenlemek ve onun
Bıyıklar. Altı yaşında ofisten ayrıldı, altı on yedinci trene yakalandı.
Ludgate Hill ve böylece Camberwell'e ve koynuna geri döndü.
ailesi.


III

Pazar günü, Bay Clinton Pazar kıyafetlerini koydu ve küçüklere yöneliyor
Bayan Clinton ve iki çocuk tarafından kurulan alayı kiliseye gitti.
Elinde bir dua kitabı ve bir ilahi kitabı taşıyor. Akşam yemeğinden sonra aldı
Karısıyla komşu yollar, caddeler ve
hilaller, evlerin dışını inceleyerek, şimdi duruyor
bir bahçeye veya bakımlı bir eve bakmak veya bir gözetleme almaya çalışmak
biraz oda. Bay ve Bayan Clinton, ilerlerken eleştirdi ve karşılaştırarak
Pencere perdeleri, boya isteğinde bir kapıyı suçlayarak,
İyi mizahlı kapının önünde ....

Clintons, Adonis Yolu'ndaki beşinci evde yaşadı ve
ev, sarı perdelerle arkadaşlarından ayırt edilebilirdi
Bayan Clinton'un tüm pencereleri döşediği. Bayan Clinton bir kadındı
tat. Evlenmeden önce, Bayan Clinton'un eşlik ettiği mutlu çift
Anne, ev avına gitmişti ve Adonis Yolu'na sabitlenmişti,
Ucuz, saygın ve istasyonun yakınında. Bayan Clinton çok değerli olurdu
Köşeler ve yolun sağ tarafında bir evi sevdim ve
açılar ve merakla şekilli pencereler. Ama Bay Clinton,
ve kayınvalidesi onu destekledi.

'Sanatsal olduklarını söylemeye cesaret ediyorum' dedi, karısının cevabında
tartışma, 'ama benim konumumdaki bir adam sanat istemiyor-istiyor
önemi. Vali-Vali kıdemli ortağıydı
firma-'Vali bir' ouse 'alacaksa,
Buna karşı söyle, ama benim pozisyonumda sanat gerekli değil. '

'Oldukça doğru, James,' dedi kayınvalidesi; 'Söylediklerin ile yaşlıyım
tamamen.'

Erken gençliğinde bile Bay Clinton,
hayatın sorumluluğu ve fitness için gerçekten İngilizce bir his
şeyler.

Böylece Clintons yirmi üç benzer evden birini aldı.
Sokağın sol tarafı ve huzurlu mutluluk içinde yaşadı. Ancak
Bay Clinton, her zaman karşıt evlere küçümseme parmağını işaret etti,
Ve ellerinin arkasını asla olabildiğince yürekten ovuşturmadı
Karısına, böyle bir sayının çatısına sahip olduğunu belirtin
onarıldı; Ve inşaatçı iflas ettiğinde,
kağıt ve eşine anonim olarak gönderdi ...

Ağustos başında, Bay Clinton, karısıyla ve
aile, yalnızlık için Londra'nın boğucu kalabalıklığını terk etmek ve
Ramsgate deniz havası. Sad Deniz Dalgaları tarafından _Daily Telegraph_'ı okudu,
ve çocuklarıyla birlikte kumda kaleler yaptı. Sonra değiştirdi
Beyaz pazen için biber ve tuzlu pantolonlar, ama dünyada hiçbir şey
En iyi şapkasını terk etmeye teşvik edin. Tamamen kahramanlarla anlaştı
İngiltere'nin en gururlu dönemi-elbette orta Viktorya dönemi-bu
Üst şapka işaret manuel, işaret, gerçek ayrımıydı
İngiliz, İngiltere'nin büyüklüğünün en eksiksiz ifadesi. Bay Clinton
Tüm yabancıları hor gördü ve asla cesaret edemese de
kendini bir İngiliz efendisi ile aynı nefesle düşün, hissetti
kendisi herhangi bir yabancı asilzade üstü.

'Yollarında iyi olduklarını söylemeye cesaret ediyorum, ama bu yabancılarla
Beyler olduklarını hissetmiyorsun. Ne olduğunu bilmiyorum ama var
Bir şey, anlıyorsun, değil mi? Ve bir erkeğin olmasını seviyorum
beyefendi. Tanrıya şükürler olsun ki ben bir İngilizim! '


İv

Şimdi, bir gün firmanın kıdemli ortağının çağrıldığını söyledi.
Bir Coroner'ın soruşturmasında bir jüriye hizmet etmek ve Bay Clinton, mobilyalı
Bay Haynes'in şehir dışında olduğu mazeretiyle,
stead. Bay Clinton, bir vatandaşın görevlerinin bu kısmını hiç yapmamıştı,
Bir ev sahibi olmak için, varlığın uygunluğuna vurmuştu
Oranları için çağırıldı, böylece adı vurulmalı
Coroner listesi; Zımni onursuzluğa çok kayıtsızdı. Oldu
Bu nedenle, biraz merakla,
soruşturmanın sabahı.

Hava soğuk ve gri ve çiseleyen bir yağmur yağıyordu. Bay
Clinton bir 'otobüs almadı, çünkü yürüyerek cebine koyabilirdi
Firmayı ücretinden dolayı suçlamak istediği üçlü. .
Sokaklar ıslak ve çamurluydu ve insanlar evlere karşı yürüdü
Geçen araçların sıçramasını önlemek için. Bay Clinton düşündü
MADARRED bir katip alma alışkanlığı içinde olan Jocose avukatı
Çamurlu günlerde, sokağın dışına yürümek ve onu korumak için
Uçan çamurdan usta. Hikaye özellikle Bay
Clinton; Bu avukat iyi bir iş adamı olmalı. O gibi
Şemsiyesi altında yavaşça yürüdü, Bay Clinton onsuz baktı
Hansoms'ta sürülen şehir adamlarına kıskanıyor.

`` Bazılarımız, '' dedi, 'harika doğar, diğerleri büyüklüğe ulaşır. Bir adam
bunun gibi '-zihninin parmağıyla geçen bir kızılağıya işaret etti-'
Böyle bir adam 'taşıyan ve kimse bir şey söyleyemez
buna karşı. 'E çalıştı' Kendini alttan yukarı kaldırdı. '

Ama Parlamento Caddesi'ne Westminster Abbey'e geldiğinde
farklı atmosfer ve o
bir opera şapkasında yaldızlı bir gencin görüşü, onun
Elbise kıyafetlerini gizlemek için düğmeli ceket.

Clinton, `` Bu dayanamayacağım bir tür genç adam, '' dedi. 'Ve
Parlamento üyesi olsaydım durdururdum. 'Aving'den gelen şey bu
Çok fazla para ve yapacak bir şey yok. Aristokrasinin bir üyesi olsaydım
Oğullarıma bir muhasebecinin ofisinde beş yıl verirdim. Hiçbir şey yok
Bir erkek yapmak için sağlam bir iş eğitimi gibi. ' Yolda durakladı
ve ayrık elini salladı. 'Şimdi,' reklam yapmazsam ne olmalıyım '
Ses iş eğitimi? '

Bay Clinton, eşcinsel kırmızı ve beyaz bir bina olan Morg'a geldi.
çok şenlikli bir dük tarafından yeni inşa edilmiş ve kutsanmıştı ve
sevinç. Bay Clinton diğer jurimerlerle yemin etti ve onlarla birlikte
oturacakları cesetleri görmek için onarıldı. Ama Bay Clinton
alıngan.

`` Cesetleri sevmiyorum '' dedi. 'Onlara prensipte itiraz ediyorum.'

Onlara bakması gerektiği söylendi.

`` Çok iyi, '' dedi Bay Clinton. Kuyu için 'bir orse' alabilirsin ama sen
'içiyorum' yapamam. Ona sıraya geldiğinde, bölmeye bakmak
Vücudun arkasındaki camdan gözlerini kapattı.

'Cesetlere ekstra gittiğimi söyleyemem,' dedi, geri döndüklerinde
Mahkeme. Onların kokusu diyebileceğin şey değil
_eau-de-cologne_. ' Diğer jurimler güldü. Bay Clinton sık sık dedi
Bunun gibi esprili şeyler.

'Şey, beyler,' dedi Coroner, ellerini ovuşturarak, 'sadece var
Bu sabah üç vaka, bu yüzden seni uzun süre tutmam gerekmiyor. Ve onlar
Hepsi oldukça basit görünüyor. '


V

Birincisi yetmiş yaşlı bir adamdı; Saygın olmuştu,
İki yıl öncesine kadar çalışkan adam, bir paralitik inme olduğunda
bir tarafını tamamen güçsüz hale getirdi. İşini kaybetti. O öyleydi
dünyada yalnız-karısı ölmüştü ve tek kızı yoktu
otuz yıldır duyuldu-ve yavaş yavaş küçüklüğünü geçirmişti
tasarruf; Eşyalarını teker teker piyon dükkanına, saksılarına gönderdi
ve tavalar, kıyafetleri, koltuğu, sonunda yatağı, sonra o
ölü. Doktor, adamın çok zayıflamış olduğunu, midesinin
yemek istemek için büzüldü, iki gün boyunca hiçbir şey yemeyemezdi
ölümden önce .... jüri kutuyu terk etmekte zorlanmadı; ustabaşı
Sadece döndü ve bir dakika onlara fısıldadı; Hepsi başını salladı ve
Doktorun kanıtlarına uygun olarak bir karar iade edildi!

Bir sonraki soruşturma iki kişilik bir çocuktu. Coroner başını eğdi
Yorgun bir şekilde elinde, bu tür vakalar çok yaygındı! Bebeğin annesi geldi
Kanıt vermek için ileri-ince ve içi boş olan soluk küçük bir kadın
Yanaklar, gözleri kırmızı ve ağlayarak kararır. Söylediği gibi ağladı
kocasının onu terk ettiği Coroner ve desteklemek zorunda kaldı
kendisi ve iki çocuk. İşsizdi ve yemek daha çok
yetersiz; Ölü bebeği olabildiğince emmişti, ama sütü
kurutuldu. İki gün önce, sabah uyanırken, çocuk
Kollarında tutulan soğuk ve öldü. Doktor omuzlarını silkti.
Yemek istiyorum! Ve jüri kararlarını geri döndürdü, güzel bir
ve kanıtlara uygun olarak ayrıntılı cümle.

Son dava yirmi bir kızdı. Thames'de bulunmuştu; A
Bargee, su üzerinde yüzen karışık bir siyah kütleyi nasıl gördüğünü söyledi ve
Etek içine bir tekne kandırdı, vücudu tekneye bağlarken
Polis olarak adlandırdı, bu tür şeylere çok alışıktı! Kızın cebinde
affedilen maceraya acınası küçük bir mektup bulundu
Ondan uzaklaştığını söyleyerek neden olduğu sorun için
yer ve açlıktan ölüyordu ve sorunlarına bir son vermeye karar vermişti
kendini nehre atarak. Hamiliydi. Tıbbi Adam
çok büyük bir özelleştirmenin vücudunda işaretler olduğunu belirtti, bu yüzden
Jüri, ölen kişinin intihar ettiği konusunda bir karar verdi
Geçici delilik durumunda!

Coroner kollarını uzattı ve burnunu havaya uçurdu ve jüri gitti
onların yolu.

Ama Bay Clinton, morg kapısının dışında durdu, meditasyon yaptı ve
Coroner'ın subayı ıslak bir gün olduğunu belirtti.

`` Bedenlere başka bir bakış atabilir miyim? ' çekingen bir şekilde katip sordu,
kendini tefekküründen çıkardı.

Coroner'ın memuru ona sürprizle baktı ve güldü.

'Evet, istersen.'

Bay Clinton, cesetlerdeki cam pencerelere baktı ve o
yüzlerini dikkatlice inceledi; Onlara birbiri ardına baktı
Yavaş yavaş ve sanki kendini yırtamıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda o
Döndü, yüzü çok soluktu ve oldukça garipti
üzerinde ifade; Çok hasta hissetti.

'Teşekkür ederim!' Coroner subayına dedi ve uzaklaştı. Ancak
Birkaç adımdan sonra geri döndü, koldaki adama dokundu. 'D'You
'Bunun gibi birçok dava mı?' diye sordu.

"Neden, oldukça üzgün görünüyorsun," dedi Coroner'ın memuru eğlence.
`` Bu tür şeylere alışmadığını görebiliyorum. Pub'a gitsen iyi olur.
Karşı ve 'Brendi'nin üçü'.

Clinton, düşük bir sesle, `` Oldukça acı verici gibi görünüyorlardı, '' dedi.

`` Ah, günümüzde gevşek bir gündü. Genellikle bu olduğu gibi bir şey yok
yılın zamanı. '

'Hepsi açlıktan öldü-sarsıntı ve başka bir şey yok.'

"Sanırım az çok yaptılar," diye yanıtladı memur.

'D'You' böyle birçok dava mı? '

Açlık vakaları? Lor 'seni korusun! 'Eavy bir günde' ale 'alf a
düzine, kolay. '

'Ah!' dedi Bay Clinton.

'Şey, işime devam etmeliyim,' dedi memur-onlar
kapının önünde durdu ve karşısındaki kamu evine baktı, ama
Bay Clinton ona daha fazla dikkat etmedi. Yavaş yürümeye başladı
uzak şehirlere.

'Şey, sen eski bir eski dosyasın!' dedi Coroner subayı.

Ama şu anda Bay Clinton'un gözlerinden önce bir sis geldi, her şey görünüyordu
Aniden olağanüstü, yoğun bir acı vardı ve kendini hissetti
düşüyor. Gözlerini yavaşça açtı ve kendini otururken buldu
kapının önünde; Bir polis onu sallıyordu, adının ne olduğunu soruyordu. Bir kadın
Binada ayakta şapkasını tutuyordu; Pantolonunun
çamurlu ve mekanik olarak mendilini çıkardı ve silmeye başladı
onlara.

Polislere soru soran boş bir şekilde baktı. Kadın sordu
Eğer daha iyi olsaydı. Ona şapkasını vermek için onu hareket ettirdi; O koydu
Kafası ve ayaklarına şaşırtıcı bir şekilde, kararsız bir şekilde yürüdü.

Yağmur acayip bir şekilde aşağı indi ve kabinler hızla sıçradı
Sarı Çamur ....


VI

Bay Clinton ofise geri döndü; on yıl boyunca onun övünmesiydi
Bir günü hiç kaçırmamıştı. Ama şaşkındı; İşini yaptı
mekanik olarak ve çok dikkati dağılmıştı ki,
Akşam, kağıt kelepçelerini çıkarmayı unuttu ve karısı üzerine
Onları desteklerken. Bayan Clinton kısa, şişman bir insandı,
muazzam bir kararlılık görünümü ile; Siyah, parlak saçları
Ortada ayrıldı-ayrılık geniş ve çok beyaz-yüz
Fırçalandı ve başın arkasında küçük bir düğüm haline geldi;
Yüzü kırmızı ve güçlü bir şekilde çizilmiş, gözleri ruhlu, burnu
Agresif, ağzı kararlı. Herkesin bir prosedürü var
En çok ona uyacak gibi görünüyor-gölgeli bir akarsuda banyo yapan ince bir genç,
Sırtı yangına ve başparmakları ile duran bir alderman
Yeleklerinin kol delikleri-ve Bayan Clinton tam benliğini ifade etti,
Pazar günü kilisede oturduğunda her özellik ve özniteliği sergilemek
Ön Pew, yanlış anahtardaki ilahileri kendine güvenen şarkı söyler. BT
o zaman bir tam olarak kişileştirme gibi görünüyordu
durmak. Ahlakları şüphe ve dinin alçak kilisesinin üzerindeydi.

'İkinci' ouse Down'a taşındılar ', ona dikkat çekti
koca. `` Bayan Tilly, yaz perdelerini sonunda aldı. ' Bayan
Clinton zamanının çoğunu komşularının hareketlerini izlerken geçirdi,
Ve o ve kocası her zaman akşam yemeği masasında olayları tartıştılar
ama bu sefer onun sözlerini fark etmedi. O itti
Soğuk etini tiksinti ifadesiyle uzakta.

"Geceye kadar görünmüyorsun, Jimmy," dedi Bayan Clinton.

'Vali yerine günümüzde bir jüriye hizmet ettim ve bana verdi
daha çok bir dönüş. '

'Neden, belirli bir şey var mıydı?'

Bay Clinton ekmeğini parçaladı ve masaya yuvarladı.

'Sadece bazı fakir şeyler açlıktan öldü.'

Bayan Clinton omuzlarını silkti. Neden gidemediler
Workhouse, merak ediyorum? Böyle insanlara sabrım yok. '

Bay Clinton bir an ona baktı, sonra masadan yükseldi. 'Kuyu,
Sevgili, sanırım yatacağım; Caresay, iyi olacağım
Sabah.'

`` Doğru, '' dedi Bayan Clinton; Yatağa çıkıyorsun ve seni getireceğim
bir şey '. Biraz ürpertiniz ve iyi
Terleme sana iyi bir dünya yapacak. '

Kötü viski zararsız suyla karıştırdı ve kocasının üzerinde durdu
Sabırla kaynar karışımı içerken. Sonra birkaç tane kazdı
Üzerinde ekstra battaniyeler ve her zamanki nipine sahip olmak için merdivenlerden aşağı indi,
Kendini yatmadan önce 'Scotch ve Soğuk'.

Bütün gece Bay Clinton yan yana fırladı; Isı dayanılmazdı
Ve kıyafetleri attı. Huzursuzluğu o kadar büyük oldu ki
Yataktan kalktı ve odada yukarı ve aşağı doğru yürüdü-acımasızca
Flannel Nightshirt'teki saçma nesne, ince bacaklarının
Drotesquely çıkıntılı. Yatağa geri dönerek huzursuz bir uykuya düştü;
Ama uyanma ya da uyuyor, gözlerinin önünde üçünün yüzleri vardı
Morg'da gördüğü korkunç bedenler. O lekelemedi
Soluk, açık gözlerle ince, bebek yüzünün görüntüsü
Çizilmiş ve ince, açlıktan ölü şekilsizliğinde iğrenç. Ve gördü
İskoç ayı ile yaşlı adamın çizilmiş, kırışık yüzü; bakan
Bu konuda açlığın uzun acısını, umutsuzluğun acısını hissetti
yarın. Ama boğulmuş kız düşüncesinde terörle ürperdi
batık gözlerle, çürümenin korkunç renk değişikliği; Ve
Bay Clinton yüzünü yastığına gömdü, hıçkırdı, çok sessizce ağladı
karısını uyandırmamak için ...

Sabah sonunda geldi ve onu ateşli ve kavradı, yapamıyor
taşınmak. Bayan Clinton, yavaş, temkinli bir Scotchman olan doktora gönderdi.
Kimin bilgeliği Bayan Clinton dolaylı olarak güvendiği için, her zaman kabul etti
Çocuklarının rahatsızlıkları hakkındaki kendi fikri. Bu ihtiyatlı beyefendi girişiminde bulundu
Bay Clinton'un soğuk yakaladığını ve yanlış bir şeyler olduğunu iddia etmek
ciğerleri. Sonra, ilaç göndermeyi ve ertesi gün tekrar gelmeyi vaat ediyorum,
turlarına gitti. Bay Clinton daha da büyüdü; Çılgın oldu. Ne zaman
Karısı, yastığını düzelterek ona nasıl hissettiğini sordu, ona baktı
camsı gözlerle.

'Lor' seni korusun! ' O mırıldandı:
kolay.'

'Bu ne hakkında konuşuyor?' Doktora ertesi gün sordu.

'' Dünkü bir gün önce bir jüriye hizmet ediyordu ve benim fikrim
Bayan Clinton, 'beyin' diye cevapladı.

`` Ah, bu hiçbir şey. Bunun için endişelenmene gerek yok. Caresay dönecek
bitmeden önce kıyafetlere veya dine. İnsanlar komik şeylerden bahsediyor
O durumdayken. Muhtemelen iki yüzü olduğunu düşünecek
yılda pantolon veya bir milyon pound. '

Birkaç gün sonra doktor sonucuna geldi.
bir tifo vakası ve Bay Clinton çok hasta olarak telaffuz edildi. O öyleydi
Aslında; Günlerce, yaşam ve ölüm arasında, sırtında, bakıyor
Donuk, bilmeyen gözleri olan, yatak kıyafetlerinde zayıf tutarak.
Ve saatlerce kendisine o kadar sessiz şeyler mırıldanır ki
Biri duyamadı. Ama sonunda Dame Nature ve Scotch Doktor
Mikropları fethetti ve Bay Clinton daha iyi oldu.


VII

Bir gün Bayan Clinton, yatak odasında bir komşuyla konuşuyordu,
Hasta o kadar sessizdi ki onu uyurken düşündüler.

`` Evet, 'Im, size söyleyebilirim' 'dedi Bayan Clinton. 'HAYIR
Ne yaşadığımı biliyor. '

`` Şey, söylemeliyim, '' dedi arkadaş, 'Kendini bağışlamadın;
Onu profesyonel bir hemşire gibi emzirdin. '

Bayan Clinton ellerini midesinin üzerinden geçti ve kocasına baktı
kişisel tatmin ile. Ama Bay Clinton uyanıktı, önüne bakıyordu
Geniş açık, sabit gözleri olan; Çeşitli düşünceler karışık bir şekilde geçti
başı.

`` Garip görünmüyor mu? ' Bayan Clinton'a fısıldadı.

İki kadın sessiz kaldı, onu izledi.

Amy, orada mısın? diye sordu Bay Clinton, aniden dönmeden
gözler.

'Evet canım. İstediğin bir şey var mı? '

Bay Clinton birkaç dakika cevap vermedi; Kadınlar bekledi
sessizlik.

`` Bana bir İncil getir, Amy, '' dedi sonunda.

'Bir İncil, Jimmy?' diye sordu Bayan Clinton, şaşkınlıkla.

'Evet canım!'

Arkadaşına endişeyle baktı.

'Ah, ben' Deliryum tekrar gelmiyor, 'diye fısıldadı ve,
Yastığını yumuşatıyormuş gibi yaparak elini alnının üzerinden geçti
Sıcak olup olmadığını görmek için. 'Oldukça rahat mısın canım?' diye sordu,
İncil'e daha fazla ima etmeden.

'Evet, Amy, oldukça!'

Bir süreliğine uyuyabileceğini düşünmüyor musun?

`` Uykulu hissetmiyorum, okumak istiyorum; Bana İncil'i getirecek misin? '

Bayan Clinton, arkadaşına çaresizce baktı; Bir şeyin olduğundan korkuyordu
Yanlış ve ne yapacağını bilmiyordu. Ama komşu,
önemli bir bakış, _Daily telegraph_,
sandalye. Bayan Clinton aydınlandı ve kocasına götürdü.

'İşte kağıt canım.' Bay Clinton hafif bir hareket yaptı
tahriş.

`` Bunu istemiyorum; İncil'i istiyorum. ' Bayan Clinton arkadaşına baktı
Her zamankinden daha çaresizce.

'Daha önce hiç bilmiyordum' Daha önce böyle bir şey istiyorum, 'diye fısıldadı ve
'E, bizden beri _telegraph_ okumayı hiç kaçırmadı
evli.'

Kocasına yüksek sesle, okumalısın sanmıyorum, 'dedi. 'Ancak
Doktor yakında burada olacak ve ben de 'ben o zaman' soracağım.

Doktor çenesini düşünceli bir şekilde okşadı. 'Olacağını sanmıyorum
İncil olmasına izin vermede zarar, 'dedi,' ama bir
O'na göz atın .... Sanırım ailede delilik yok mu? '

Hayır, doktor, bildiğim kadarıyla değil. Her zaman annemin
Amca çok eksantrikti, ama bu bunu hesaba katmazdı, çünkü biz
Biz evlenmeden önce ilgili değildi. '

Bay Clinton İncil'i aldı ve Yeni Ahit'e dönerek
Okumak. Bölümden sonraki bölümü okudu, meditasyon yapmak için ara sıra durakladı,
veya ikinci kez çarpıcı bir pasaj okumak, sonunda bitene kadar
İlk İncil. Sonra karısına döndü.

'Amy, bilirsiniz, sanırım benim için bir şeyler yapmak istiyorum
Feller-Creatures. Kendimiz için yalnız yaşamak istediğimizi sanmıyorum
Bu dünyada. '

Bayan Clinton oldukça aşıldı; Gözyaşlarını gizlemek için döndü
Aniden gözlerini doldurdu, ama şok onun için çok fazlaydı ve o
Kocasının duygularını göremeyeceği şekilde odadan ayrılmak zorunda kaldı; o
Hemen doktora gönderildi.

'Ah, doktor,' dedi, sesi hıçkırıklarla kırıldı, 'Korkarım-ben
Korkarım fakir 'Usband'ım Gidiyor' 'EAD'.

Ve ona sürekli okumayı ve Bay Clinton'un sahip olduğu açıklamayı anlattı.
yeni yapılmış. Doktor mezar görünüyordu ve düşünmeye başladı.

'Ailede delilik olmadığından emin misin?' Tekrar sordu.

'İnancımın en iyisine değil, doktor.'

Ve onun içinde garip bir şey fark etmedin mi? Zihni koşmuyor
Para mı yoksa kıyafetler mi? '

Hayır, doktor; Keşke reklam. Bundan hiçbir şey düşünmemeliydim;
Bir adamda hisse senetleri ve hisseleri hakkında konuşan doğal bir şey var ve
Pantolon, ama daha önce böyle bir şey söylemiyorum. O öyleydi
her zaman harika bir adam. '


VIII

Bay Clinton her gün güçlendi ve yakında oldukça iyiydi. Devam etti
Ofisteki çalışması ve her şekilde eski bir şekilde yeniden kazanmış gibiydi
benlik. Daha şaşırtıcı teorilere ve gündeliklere söz verdi
Gözlemci onun ve model arasında hiçbir fark fark etmemiş olabilir
Altı ay önce katip. Ama Bayan Clinton çok büyük bir şok almıştı
Kocasına rahat gözlerle bakmak ve onun tarzında fark etti
onu rahatsız eden bir değişiklik. Eskisinden çok daha sessizdi;
Akşam yemeğini bir kelime konuşmadan alırdı,
Bayan Clinton'un bir kısmını duyduğunu göstermek için en ufak bir işaret.
Makaleyi akşamları gibi okumadı, ama
evin tepesine çıkacak ve açık bir pencerenin yanında duracaktı
Yıldızlara bakıyorum. Mrs'nin esrarengiz bir gülümsemesi yolu vardı
Clinton anlayamadı. Sonra eski dakikliğini kaybetmişti-
her türlü saatte eve gelirdi ve karısı sorguladığında
O, sadece omuzlarını silkecek ve garip bir şekilde gülümseyecekti. Bir kez anlattı
Erkeklerin hayatlarına bakarken dolaşıyordu.

Bayan Clinton, onun çok tatmin edici olmayan bir açıklamasının
ve temkinli doktorla uzun bir konsültasyondan sonra
Kocasının ne olduğunu keşfetmenin görev olduğu sonucuna vardı.
Uzun zamandır, ofisinden ayrılması arasında elasing yaptı ve
eve dönüyor.

Yani bir gün, yaklaşık altı yaşında, kendini büyük kapısına yerleştirdi
Bay Clinton'un ofisleri olan bina ve bekledi. Şu anda o
kapıda ortaya çıktı ve bir iki dakika durduktan sonra
Eşik, dudaklarına kadar uzanan esrarengiz gülümseme ile geldi
basamaklar aşağı ve kalabalık cadde boyunca yavaşça yürüdü. Karısı
arkasında yürüdü; Ve onu takip etmek zor değildi, çünkü kaybetmişti
Eski, hızlı, iş benzeri adımı ve yanına bakarak
Doğru ve solda, dikkatsizce, onu evde beklemiyormuş gibi
Bir ailenin babası olarak görevleri .... bir süre sonra geri döndü
Side Street ve karısı büyüyen şaşkınlıkla izledi; yapabilirdi
Nereye gittiğini hayal etmiyorum. Tam o sırada küçük bir çiçek kızı geçti
ve ona sarı bir gül teklif etti. Durdu ve ona baktı; Bayan Clinton
onun kirsiz bir şokla kirli küçük bir kız olduğunu görebiliyordu
kahverengi saç ve çok kirli bir önlük; Ama Bay Clinton elini ona koydu
kafa ve gözlerine baktı; Sonra ona bir kuruş verdi ve eğildi
Aşağı, saçlarını hafifçe öptü.

"Seni korusun canım!" dedi ve geçti.

'Şey, asla!' dedi Bayan Clinton, oldukça acımasız; Ve o yürürken
Çiçek kızı, ona homurdandı ve o kadar vahşi görünüyordu ki fakirler
Küçük kızlık oldukça başladı. Bay Clinton çok yavaş yürüdü, şimdi durdu
Ve sonra bir kapının önünde oturan birkaç kadına bakmak veya
Çocuklar bir dondurma durak etrafında döner. Bayan Clinton, bir kuruş ödediğini gördü ve
özlemli gözlerle bakan küçük bir çocuğa buz verin
Küçük cam bardakları yaladı gibi daha şanslı yoldaşlar. O
Dans eden yarım düzine genç kızı izlerken oldukça uzun kaldı
Bir varil organının müziği ve yine karısının tiksinmesine, Bay
Clinton para verdi.

"Bu devam ederse işle biteceğiz," diye mırıldandı Bayan Clinton,
Ve dudaklarını her zamankinden daha sıkı takip etti,
Eşinin eve geldiğinde olması istediği açıklama.

Sonunda Bay Clinton, döndüğü dar bir gecekondulara geldi ve böylece
Bayanın neredeyse takip etmekten korktuğu pislikti. Ama öfke,
merak ve sert bir görev duygusu galip geldi. İle birlikte gitti
Yukarı dönen burun, lahanalar ve diğerleri arasında dikkatli bir şekilde yol alıyor
Sebze reddi, ölü bir kediden kaçınmak için bir eve karşı duruyor
Yolun ortasında, büyük bir kırmızı yara ile toparlanmış
KAFA.

Bayan Clinton, kocasının bir kamu evine girdiğini görmek için tiksinti.

`` Buraya ulaştığı yer mi? ' Kendi kendine dedi ve bakarak
kapı, ayakta duran iki veya üç kaba adamla konuştuğunu gördü
Bar, 'dört' arf 'içiyor.

Ama kararlı bir şekilde bekledi. Konuyu görmek için kararını vermişti
Sonunda, ne olabilir; Bütün gece beklemeye istekliydi.

Bir süre sonra dışarı çıktı ve dar bir pasajdan geçerek onu yaptı
bir sokakta. Sonra doğrudan büyük kemiklere gitti,
Beyaz bir önlükte kaba özellikli kadın, açık bir şekilde duran
kapı ve ona birkaç kelime söylediğinde, ikisi eve girdi
Ve kapı onların arkasında kapatıldı.

Bayan Clinton aniden hepsini gördü.

'Aldatıldım!' Trajik bir şekilde dedi ve erdemli ile çatladı
öfke.

Onun ilk dürtüsü öfkeyle kapıya çarpmak ve yolunu zorlamaktı
James'i büyük kemikli sirenin debriyajlarından uzaklaştırmak için. Ancak
Rakipinin onunla kaba kuvvetle buluşmasından korkuyordu ve
Yenilgi olasılığı onu yargılamanın hoşnutsuzluğunu görmesini sağladı.
Böylece, eteklerini ve burnunu tutarak topuğunu açtı.
ahlaki kontaminasyon ve alçak yerden çıktı. O
Fleet Street'e fırlattı, bir 'otobüse sert bir şekilde atladı,
Çılgınca trene Camberwell'e yakalandı ve ona ulaştı
Adonis Yolu'ndaki ev, öfkeyle bir sandalyeye fırladı ve
nefessiz,-

'Ah!'

Sonra kocasının dönüşüne hazırlandı.

'Kuyu?' dedi, içeri girdiğinde; Ve hançer görünüyordu .... 'Peki?'

'Korkarım her zamankinden daha geçim canım.' Aslında, dokuz geçti
saat.

Benimle konuşma! ' Başının güçlü bir pisliği ile cevap verdi. 'BEN
Ne yaptığını bilin. '

Ne demek istiyorsun aşkım? diye sordu nazikçe.

Relignation ile olumlu bir şekilde homurdandı; mendilini yuvarlamıştı
bir topun içine ve gergin bir şekilde ellerinin avuçlarını onunla uğraştı. 'BEN
Bu öğleden sonra seni takip ettim ve bununla ouse girdiğini gördüm
düşük kadın. Şimdi ne var? Eh? ' Mümkün olan en büyük vurgu ile konuştu.

'Kadın!' dedi Bay Clinton, bir gülümsemeyle, 'Bana nesiniz?' Dedi.

'Bana kadın deme!' dedi Bayan Clinton, çok öfkeyle. Ben neyim
Sen? Ben senin karınım ve cebimde evlilik sertifikası var
Şu anda. ' Cebini yüksek sesle tokatladı. Ben senin karınım ve sen
Kendinden utanmalı. '

'Eş! Benim için diğer kadınlardan daha fazlası değilsin! '

'Ve sen bana bunu yüzüme söylemek için cüretkar! Oh, sen-sen
Kötü! Ben dayanmayacağım, sana söylüyorum; Ben dayanmayacağım. Yapamayacağımı biliyorum
Boşanma alın-İngiltere yasaları skandal-ama ben
mantıklı ayrılık .... bunu biliyordum, hepiniz birbirine benziyor olabilirim, her
Sizden biri; Bu 'erkeklere kadınlara davranıyorsunuz. Onlardan yararlanın
Gençlik ve güzellik, ve sonra .... Oh, sen kötü adam! Burada çalıştım
Kendim senin için kemiğe ve çocuklarınızı yetiştirdi ve ben
Ne yapmadığımı bilin ve şimdi gidip bir kadınla devam ediyorsun
Ve beni bırak. Ah!' Gözyaşlarına boğuldu. Bay Clinton hala gülümsedi ve
Gözlerinde meraklı bir bakış vardı.

'Kadın! kadın!' 'Ne dediğini bilmiyorsun!' Dedi. Ona gitti
karısı ve elini omzuna koydu. 'Gözyaşlarını kurut,' dedi ve
Sana bunlardan bahsedeceğim. '

Bayan Clinton, yüzünü cebine gömdü, öfkeyle salladı
mendil, ama ona daha fazla dikkat etmeden geri döndü;
Sonra, camın önünde dururken, ciddiyetle baktı ve
konuşmaya başladı.

Hastalığım sırasında gözlerim açıldı. Yatakta yatmak
O uzun saatler, masalım 'reklam' kulağı olan zavallı ruhları düşündüm
Coroner Mahkemesi. Ve bütün gece ölü yüzlerini gördüm. Düşündüm
insanlığın ve 'erkeklerin ardness' kulaklarının sefaleti .... o zaman bir ışın
Işık bana geldi ve ben bir İncil çağırdım ve okudum ve okudum; Ve
Işık büyük bir ışıltı haline geldi ve o adamın anlamı olmadığını gördüm
Yalnız kendisi için yaşa; hayatta başka bir şey olduğunu,
adamın katlarını elp yapma göreviydi; Ve iyi olduğumda,
İçimdeki tüm bunlar, fakirleri ve sefil ve sadakatle elp yapmak için yatmak
'reklam bana öğrettiği' bu kuralları yerine getirmek.

'Ah hayatım! Ah hayatım!' Yukarı bakan ve dinleyen Bayan Clinton'u hıçkırdı
kocasının konuşmasına şaşkınlıkla. 'Ah hayatım! Ah hayatım! Nedir
O konuşuyor mu? '

Bay Clinton ona doğru döndü ve tekrar elini omzuna koydu.

'Ve bu' zamanımı geçiriyorum Amy. En sefil olana giriyorum
'Ouses, en kirli' Oles, en kötü sokaklar ve ben yapmaya çalışıyorum
Erkekler Appier. Onları sıkıntılarında elplamak ve göstermek için elimden geleni yapıyorum
onları çok şanlı bir şekilde aydınlatan parlak ışık
benden önce. Ve şimdi iyi geceler! ' Kolunu uzattı ve bir
Anı elini başının üstünde dinlendirin; Sonra, topuğunu aç, o
Odadan ayrıldı.

Ertesi gün Bayan Clinton doktoru aradı ve ona kocasının
Garip davranış. Doktor yavaşça ve meditatif olarak başını salladı, sonra
kaşlarını kaldırdı ve parmağıyla önemli ölçüde dokundu
KAFA....

'Şey,' dedi, 'Sanırım bir süre beklemen iyi olur ve işlerin nasıl olduğunu görmen iyi olur
devam et. Sadece bir reçete yazacağım ve ona verebilirsin
Yemeklerden günde üç kez ilaç 've mutsuz Bay'a emretti
Clinton başka bir tonik, ki bu beyefendi üzerinde hiçbir etkisi olmasaydı,
Karısına önemli ölçüde güvence verdi.


Ix

Bay Clinton aslında daha da kötüleşti. Daha sonra eve geldi ve daha sonra her
gece ve karısı,
Meraklı gezintiler getirdi. Bayanların banyolarını almayı reddetti
Clinton onun için hazırlandı. Her zamankinden daha sessizdi, ama o
İncil dilinde olduğunu konuştu; ve her zaman dudaklarına doğru uçurdu
esrarengiz bir gülümseme ve gözlerinin her zaman garip, rahatsız edici vardı
Bakmak. Bayan Clinton onu ısrarla ilacını almasını sağladı, ama kaybetti
On iki yaşında, Bay Clinton eve getirdiğinde gücüne inanç
Onunla yarı açlık ve kokmuş görünen çok kirli, düzensiz bir adam
belirgin şekilde alkolik.

'Jim,' dedi, sefil nesnenin arkasında yamaladığını görünce
Kocası, 'Jim, bu nedir?'

`` Amy? Bu senin kardeşin! '

'Erkek kardeşim? Ne demek istiyorsun? ' diye bağırdı Bayan Clinton, ateş etti. Bu hayır
kardeşim. 'Bir erkek kardeşim yok.'

`` Bu senin kardeşin ve kardeşim. Ona iyi ol. '

'Sana kardeşim olmadığını söylüyorum,' diye tekrarladı Bayan Clinton; 'Erkek kardeşim
Adolphus iki yaşındayken öldü ve bu benim tek kardeş
hiç 'reklam'

Bay Clinton ona sadece her zamanki nazik ifadesiyle baktı ve
diye sordu öfkeyle,-

`` Ne getirdin 'Im' için ne?

'' E 'ungry ve ben' Im yiyecek vereceğim; 'E' İmansız ve ben
'Im Shelter' verecek.

'Barınak? Nerede?'

'Burada,' ouse, yatağımda '.

'Yatağımda!' Bayan Clinton çığlık attı. 'Biliyorsam değil! 'Ere, sen' o
dedi, adama hitap etmek ve kocasını geçerek. Dışarı çıkıyorsun!
Ouse'ümdeki tramps ve loafer'lara gitmeyeceğim. Çıkmak!' Bayan
Clinton enerjik bir kadındı ve güçlü bir kadındı. Onu yakalamak
Kocanın sopası ve gelişen ön kapıyı açtı.

'Amy! Amy! ' Dıştırma Bay Clinton.

`` Şimdi, sessiz ol. Sizden yeterince reklamım! Dışarı çık, Will
Sen?'

Adam kapı için acele etti ve adımları karıştırırken o
Ona arkaya akıllı bir darbe yakaladı ve arkasından kapıyı çarptı.
Sonra, oturma odasına dönerek bir sandalyeye nefes nefese battı. Bay
Clinton yavaş yavaş sürprizinden kurtuldu.

'Kadın,' dedi, bu şimdi her zamanki adres modu-konuştu
ciddiyetle ve ne yazık ki-'sen' kardeşini dışarı attınız, sen
Kocan, sen 'kendin at.'

Benimle konuşma! ' dedi Bayan Clinton, çok öfkeyle. Yatak zamanı
Şimdi; Üst kata gel. '

Bir daha yatağına gelmeyeceğim. Sen birine reddettin
Benden daha iyi; Ve neden yapmalıyım? Git kadın; Git ve beni bırak. '

`` Şimdi, üzerime havalarınızı denemeye gelme, '' dedi Bayan Clinton. 'Onlar
Yıkamayacak. Yatağa gel. '

"Sana yapmayacağımı söylüyorum," diye yanıtladı Bay Clinton, kararlı bir şekilde. Git kadın ve
Beni bırak! '

`` Eğer yaparsam, ışığı terk etmem; Yani orada! ' dedi
Kindar bir şekilde ve lambayı alarak Bay Clinton'u karanlıkta bıraktı.

Bayan Clinton bundan böyle en iyi şekilde değildi.
koca, ama ona her zaman alışkın olan nazikliği ile davrandı,
Yine de gecelerini yemek odası kanepesine geçirmekte ısrar etti.

Ama belki de Bayan Clinton için tüm iyi adamın en sakıncalı
Eksantriklikler, artık ona her hafta parasını vermemesiydi
Cumartesi öğleden sonra alışkın olduğu gibi; Arasındaki soğukluk
Bu konuda bir şey söylemeye isteksiz hale getirdi, ama yaklaşımı
Çeyrek günü, haysiyetini cebine ve para istemeye zorladı.

'Ah, James!'-Artık ona Jimmy demedi-'Bana verecek misin
Kira için para? '

'Para?' Dudaklarındaki her zamanki gülümsemeyle cevap verdi. 'Ben' hayır
para.'

Ne demek istiyorsun? Bana on hafta boyunca bir şey vermedin. '

'Ben bunu benden daha fazlasını isteyenlere verdim'

`` Bana maaşını verdiğini söylemek istemiyor musun? '

'Evet canım.'

Bayan Clinton inledi.

'Oh, sen dotty!
Sixpence, Pazar günü kilisede ve elbette bir '
İş adamlarına Noel kutuları verin; Ama tüm maaşınızı vermek için
uzak! 'AVEN bir şey kalmadın mı?'

'HAYIR!'

`` Sen-aptal ağırlaştırıyorsun! Ve ben bağlı olacağım, tembellik vermene
Loafers ve Tramps ve Lord ne biliyor! '

Bay Clinton cevap vermedi; Karısı hızla geriye doğru yürüdü ve
ileri, ellerini sıkıyor.

'Peki, buraya bak James,' dedi sonunda. Ağlamanın bir faydası yok
dökülen süt; Ama bugünden beri bana maaşını veriyorsun
Sen alırsın. Duydun mu? Sana daha fazlasını yapamayacağımı söylüyorum
anlamsız.'

`` Daha fazla maaş almayacağım, '' dedi sessizce.

Bayan Clinton ona baktı; Oldukça sakindi ve gülümseyerek geri döndü
onun bakış.

'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu.

'Artık ofiste değilim.'

'James! Sen 'kovulmadın mı?' Çığlık attı.

`` Ah, daha fazla işime düzgün bir şekilde katılmadığımı söylediler. Onlar
Dikkatsiz olduğumu ve hata yaptığımı söyledi; Şikayet ettiler
Geç kaldım ve erken geldim; Ve bir gün,
Bir gün önce orada olmadığım için bana gitmemi söylediler. Ben
ölmekte olan bir adamın başucunda izlemek ve 'reklam ihtiyacı; Bu yüzden
Ow gidebilir miyim? Ama gerçekten umursamadım; Ofis beni benim
iş.'

"Ama şimdi ne yapacaksın?" Bayan Clinton'a nefes aldı.

'Ben' işimi yapıyorum; Bu on bin ofisten daha önemli. '

'Ama' Yaşamını kazanacak mısın? Bizim ne olacak? '

`` Bu şeyler hakkında beni rahatsız etme. Benimle gel ve için çalış
fakir. '

'James, çocukları düşün!'

'Çocuklarınız bana diğer çocuklardan daha fazla?'

'Ancak--'

Kadın, bana bu şeyler hakkında beni rahatsız etmemenizi söylüyorum. Ave biz değiliz
Yeterince para ve yedek mi? '

Elini salladı ve üst şapkasını giydi, ki bu
Restorasyona ihtiyaç duyan, dışarı çıktı, karısını mükemmel bir şekilde bıraktı
acı.

Takip etmek için daha kötüsü vardı. Birkaç gün sonra eve geliyor, Bay Clinton
onunla konuşmak istediği karısı.

'Ben kitaplarıma bakıyordum' dedi, 've ben de
Çeşitli menkul kıymetlere yatırım yaptı.

'Teşekkürler' Eaven! ' karısına cevap verdi. 'Yapacak tek şey bu
Bizi şimdi bütün gün, yerine ayağa açtığın için açlıktan kurtar
iyi bir adam gibi çalışmak. '

'Şey, ben de düşünüyorum ve ben okuyorum; Ve ben buldum
Yazdı-hepsini vur ve beni takip et. '

"Şey, bunda yeni bir şey yok," dedi Bayan Clinton, acımasızca. Ben
Bu metnin çocukluğumdan beri biliniyordu. '

'Ve bir ruh olduğu gibi' bana gelip ben de vermem gerektiğini söyledi
Tümü. Kısacası, hisse senetlerimi ve hisselerimi satmaya karar verdim; Benim
Bira fabrikaları, satın aldığımdan daha yedi puan daha büyük; Olduğunu biliyordum
iyi bir yatırım. Her şeyi fark edeceğim; Ben alacağım
Elimdeki para ve ben onu fakirlere vereceğim. '

Bayan Clinton gözyaşlarına boğuldu.

`` Ağlama '' dedi ciddiyetle. Bu benim görevim ve hoş bir
bir. Oh, 'olmadan insanlar' uygulaması yapmak için ne zevk; fakir bir adamı rahatlatmak için
açlıktan, küçük çocuklara bir ülke havası nefesi vermek için
onun isteği için ölüyorlar, yoksulları elp yapmak, 'gri, beslemek için
Çıplak giyin! Oh, eğer sadece 'milyon lira reklam!' O uzandı
kolları bir kucaklama hareketiyle ve bir ile cennete baktı
Dudaklarına kendinden geçmiş gülümseme.

Bayan Clinton'un herhangi bir kelimeyi boşa harcaması çok ciddi bir meseleydi; o
Üst kata koştu, kaputunu giydi ve çabucak arkadaşına yürüdü,
Doktor.

Ona söylediğinde her zamankinden daha kötü görünüyordu.

'Şey,' dedi, 'Korkarım çok ciddi. Hiç duymadım
Daha önce böyle bir şey yapan biri .... elbette insanları bildim
ölümünden sonra tüm paralarını hayır kurumlarına bırakmışlardı
istemedim; Ama normal, sağlıklı bir adam için asla ortaya çıkamazdı
hayatı boyunca yap. '

"Ama ne yapmalıyım doktor?" Bayan Clinton neredeyse histerikteydi.

'Peki, Bayan Clinton, cemaatin din adamını biliyor musun?'

`` Bay Evans, küratör, çok iyi biliyorum; O çok güzel bir beyefendi. '

`` Belki de kocanızla konuşmasını sağlayabilirsiniz. Gerçek
bu, sahip olduğu bir tür dini mani ve belki de bir din adamı
onunla konuşabilirdi. Her neyse, denemeye değer. '

Bayan Clinton Strawway Bay Evans'ın odalarına gitti, ona şunu açıkladı.
dava ve ertesi gün gelip ne olduğunu görmesi gerektiğini ortaya koydu
Kocasıyla yapabilirdi.


X

Küratörün ziyareti beklentisiyle, Bayan Clinton evi ve
kendini süsledi. Onun bir tat kadın olduğu söylendi ve
o idi. Şömine ve görünümlü cam,
Yeşil muslin ve bu düzenlemeye, bağlamaya ve dikkatlice devam etti
Rahatladığı sarı saten şeridin oluşturulması. Sandalyeler
tottenham'dan gelmiş olabilecek Cretonne ile kaplıydı
Mahkeme Yolu ve bunlar dikkatsiz ve sanatsal pozisyonlara yerleştirdi
karışıklık, şimdi onun gurur olan antimacassarları düzeltmek
Onları ürettiği ipek petticoat bir kez olmuştu
Onun ihtişamı. Çiçek çekmeleri için kırmızı doku taze kaplamaları yaptı
kağıt, küçüklere zarif bir şekilde dağılmış süs eşyaları yeniden düzenledi
Japon masaları; Sonra, işine hayran olmak ve görmek için bir an durakladıktan sonra
Hiçbir şey geri alınmadı, kendi başına yapmak için yukarı çıktı
tuvalet.... Yarım saatten daha kısa bir sürede yeniden ortaya çıktı, kendini içinde tutarak
kafası hafifçe bir tarafa dönen ve
Eller onun önünde uysalca katlanmış, görkemli ve Juno olarak toplandı,
Siyah saten tanrıça. Elbisesi çok zarifti; Olabilir
kendi hayatını belirledi, çünkü orijinal bakire beyazlık durumunda
onun düğün giysisi olmuştu; Sonra mor boyanmıştı ve
bir değişim duygusu ve yaklaşan sorumluluklar; Son olarak öyleydi
Siyah, bir ailenin yükünü ve yaşamın ciddiyetini belirtmek için.
Şairin gerçeğini kimse bu kadar yoğun bir şekilde fark etmemişti
kelimeler. Hayat boş bir rüya değildir. Mendilini çıkardı,
şehvetli paçuli ile redolent ve onu koynuna yerleştirdi-bir noktaya
siyaha karşı beyazlık .... beklemek için kendini oturdu.

Kapıda bir vuruş ve bir yüzük vardı, çekingen, yakışıklı bir
din adamları; ve hizmetçi kız Bay Evans'ta gösterildi. O ince ve
Kısa genç adam, kırmızı yüzlü, uzun burun ve zayıf gözlerle, bakıyor
düşük beslenmiş ve soğuk, omuzlarını sürekli olarak vidalı tutmak
titreme. O ciddi, tanrı korkutucu bir adamdı, çok para harcıyordu
hayır kurumları ve sürekli savaş yürütmek
Scarlet Woman.

'Sanırım sadece ceketimi çıkaracağım, eğer sakıncası yoksa Bayan Clinton,'
dedi, olağan selamlardan sonra. Dikkatlice katladı ve astı
bir sandalyenin arkasında; Sonra öne çıktı, oturdu ve ovuşturdu
Ellerinin arkası.

'Usband'ımdan kalmasını istedim çünkü görmek istedin'
dışarı çıkacaktı. 'Owever'-Bayan Clinton her zaman dilini böyle seçti
durumlar-'' ne olursa olsun, 'e dörde dönme sözü verdi ve ben söyleyeceğim
Bu 'im, asla kırmaz' kelimesidir.

'Ah, çok iyi!'

`` Sana bir fincan çay sunmaktan zevk alabilir miyim, Bay Evans? '

Küratörün yüzü aydınlandı.

'Ah, çok teşekkür ederim!' Ve ellerini daha enerjik bir şekilde ovuşturdu
durmadan.

Çay getirildi ve içtiler, cemaat meselelerinden bahsediyorlardı, Bayan
Clinton gizlice kürat pompalamaya çalışıyor. Gerçekten doğru muydu
17 numaralı Adonis Road'dan Bayan Palmer çok korkunç mu içti?

Sonunda Bay Clinton geldi ve karısı odadan çıktı ve ayrıldı
onu dönüştürmek için küratör. Bay Evans alırken küçük bir duraklama vardı
katip stoku.

'Şey, Bay Clinton,' dedi sonunda, 'Seninle konuşmaya geldim
kendin .... karın bana belirli bir meraklı benimsediğini söylüyor
dini konularda görüşler; Ve biraz konuşma yapmamı diliyor
seninle onlar hakkında. '

'Sen bir Tanrı adamısın,' diye yanıtladı Bay Clinton; 'Ben senin hizmetindeyim.'

Bay Evans, prensipte, tanrının adının kullanımına itiraz etti
Kilise, biraz küfür düşünüyor, ama hiçbir şey söylemedi.

'Şey,' dedi, 'Tabii ki din çok iyi bir şey; Aslında,
en iyi şeydir; Ama kötüye kullanılmamalı, Bay Clinton, 've o
Sanki muhatapı yaramaz bir okul çocuğuymuş gibi, ağır bir şekilde tekrarladı-'
istismar edilmemelidir. Şimdi, tam olarak gördüğünüzün ne olduğunu bilmek istiyorum. '

Bay Clinton nazikçe gülümsedi.

'Ben hiçbir görüş yok, efendim. Rehberlik için tek kural budur-bu aşk
Komşunuzun kendin olarak. '

'Hum!' Kürat mırıldandı; gerçekten tartışmalı hiçbir şey yoktu
Bu, ama böyle bir adama karşı biraz önyargıydı
alıntı yapmak; Biraz prigchish geliyordu.

Ama karın bana her türlü ile devam ettiğini söylüyor
queer insanlar? '

'İnsanlar arasında sefalet ve yoksulluk olduğunu buldum ve denedim
onu rahatlatmak için. '

`` Tabii ki, bölge ziyaretini şiddetle onaylıyorum; Çok şey yapıyorum
kendim; Ama kamu evi loafer'larıyla devam ediyorsun
ve-kadınlar. '

'Söylenmiyor mu?
Tövbe "? '

'Hiç şüphe yok ki,' diye cevapladı Bay Evans, biraz kaşlarını çattı. Ama belli ki bir
bunu, kişinin kendisinden reddedilecek kadar yapmak anlamına gelmez
yer.'

'Eşim' tüm özel işlerimde seni iyi yayınladı. '

'Şey, senden gönderilmek için iyi yapabileceğini sanmıyorum
ofis.'

'Söylenmiyor mu: "Hepsini terk et ve beni takip et"?

Kesinlikle bu kötü bir formdu ve Bay Evans, dudaklarını takip ediyor ve
Kaşlarını yükseltmek sessizdi. Bunların en kötüsü bu
Yarı eğitimli insanlar, 'dedi kendi kendine; Onların içinde bir fikir ediniyorlar
anlamadıkları kafalar ve elbette aptal yapıyorlar
şeyler....'

'Eh, tüm bunları geçmek için,' diye ekledi yüksek sesle, 'görünüşe göre
paranızı bu insanlara öyle bir ölçüde harcıyorum ki
Karısı ve çocuklar aslında rahatsız oluyorlar. '

'Ben çıplak giyindi,' dedi Bay Clinton, küratörün içine bakarak
gözler; 'Ben' hastayı ziyaret ettim; Ben bu bir
`` Underceted ve 'Bu athirst'di'.

'Evet, evet, evet; hepsi çok iyi, ama her zaman hatırlamalısın
Bu hayır kurumu evde başlıyor ....
Zengin adam bunları yapıyor, ama yapman olumlu bir şekilde kötü
onlara. Bunu anlamıyor musun? Ve son olarak, karın bana söylüyor
Mülkünüzü verme fikriyle fark ettiğinizi. '

`` Bu tamamen doğru, '' dedi Bay Clinton.

Bay Evans'ın zihni, kötü bir örtüşmenin onu geçmesi için çok dindardı;
Ama küratın hissini ifade eden kötü bir adam, Bay
Clinton lanet olası bir aptaldı.

'Peki, bunun mükemmel bir şekilde gülünç ve duyulmamış olduğunu görmüyor musun?
şey?' Diye sordu.

"" Sen her şeyi sat ve yoksullara dağıtın. " İçinde
St Luke İncili. Biliyor musun? '

`` Tabii ki biliyorum, ama doğal olarak, bunlar alınmayacak
Kelimenin tam anlamıyla. '

'Açıkça yazılmış. Alınmaması gerektiğini söyleyen ne
gerçekten?'

Bay Evans omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

Neden, imkansız olduğunu görmüyor musun? Dünya devam edemedi.
Bu parayı verirseniz çocuklarınızın yaşamasını nasıl beklersiniz? '

'"Alanın zambaklarına bakın. Yürütme değiller, ne de dönmüyorlar;
Yine de tüm ihtişamıyla Solomon bunlardan biri olarak dizilmedi. "" ...

`` Ah, sevgili efendim, sabırımı kaybetmemi sağlıyorsun. Sen dolusun
Bir park spouterinin cehennem ateşi platitudes ve bunun dinin olduğunu düşünüyorsunuz ...
Size tüm bunların alegorik olduğunu söylüyorum. Bunu anlamıyor musun?
Onları mektuba götürmemelisiniz. Alınması gerekmiyor
Bu şekilde. '

Bay Clinton, küratta biraz zavallı bir şekilde gülümsedi.

'Ve kendinizi düşün-biri kendini düşünmeli. "Tanrı,
kendilerine yardım edin. "Bu küçük paranın
Seninki gitti mi? Sadece çalışma evine gitmen gerekecek ....
Saçma, sana söylüyorum. '

Bay Clinton, kürat hakkında daha fazla dikkat çekmedi, ancak bir
yüksek sesle ilahi,-

'"Kendinize, güvenin ve güvenin ve
Pas doth yozlaştı ve hırsızların kırılıp çaldığı yer. Ama uzan
Kendiniz için ne güvenin ne de paslanmadığı cennetteki hazineler
yozlaşmış ve hırsızların kırılmadığı veya çalmadığı yerde. "
Mutsuz küratları açarak, kolunu uzattı ve onu işaret etti
ona parmak. 'Geçen Pazar,' dedi, 'Ben' bunları okudum
Şansölye adımlarından kelimeler. Gitmek! Gitmek! Sana söylüyorum, git! Sen kötü bir adamsın
Koyun giysisinde bir kurt-Git! ' Bay Clinton ona doğru yürüdü
tehdit edici bir şekilde ve küratör, şaşkınlık ve
öfke, odadan kaçtı.

Dışarıda Bayan Clinton ile tanıştı.

`` Onunla hiçbir şey yapamam, 'dedi öfkeyle. Asla
Hayatımda böyle şeyler duydum. Ya deli ya da eline geçti
muhaliflerin. Sunabileceğim tek açıklama bu. '

Sonra, duygularını susturmak için zengin bir kadın cemaatçiyi aradı,
Kiminle büyük bir favori, çünkü ona böyle bir
Gerçekten dindar adam, 've iki fincan çay içene kadar değildi
Dengesini kurtardı.


XI

Bayan Clinton zekâsının ucundaydı. Kocası hisselerini satmıştı,
Ve para bankada hedeflenen kullanımına hazırdı. Borç ve iflas vizyonları kendisine sundu. Onu gördü
Bir rehberlikçinin acımasız kavramalarında siyah saten elbise, ev
ve mobilya başının üzerinde satıldı, çocuklar topukta ve kendisi
yaşamı için çalışmaya yöneldi-sinsi işi, hemşirelik, charing-ne olabilir
İşler gelmiyor mu? Ancak doktora gitti ve ona
planlarının başarısızlığı.

`` Tether'imin sonuna geldim, Bayan Clinton; Gerçekten bilmiyorum
ne yapalım. Önerebileceğim tek şey, bir zihinsel uzmanın
Aklının durumunu incelemelidir. Gerçekten yanlış olduğunu düşünüyorum
Kafası ve bilirsiniz, refahınız ve onun için gerekli olabilir.
Kısıtlama altında tutulduğuna sahip. '

"Doktor," diye yanıtladı Bayan Clinton, mendilini ona koyarak
gözler ve ağlamaya başlıyor, 'Peki, doktor, elbette ondan hoşlanmamalıyım
Kapatmak için-bu korkunç bir şey gibi görünüyor ve asla bir
Hayatımın geri kalanında anın barışı; Ama eğer kapatılması gerekiyorsa,
Cennet aşkına, para gitmeden önce bir anda yapılmasına izin verdi. ' Ve burada
Çok şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı.

Doktor hemen uzmana yazacağını söyledi, böylece
Ertesi gün Bay Clinton'a danışabilirler.

Ertesi sabah, Bayan Clinton tekrar siyah satenini giydi
elbise ve ayrıca, bir şişe şeri için bakkalına gönderildi,
Uzmanların beklediğini anlaması için ona içsel bilinç
nazik bir şey ...

Uzman geldi. Uzun boylu, düzensiz giyimli bir adamdı, saçlarıyla
Vahşi ve sıkıntı, sanki yataktan yeni çıkmış gibi. O çok
Zeki ve aptal insanlardan çok sabırsız ve nadiren kimseyle tanıştı
Bir şekilde ya da bu şekilde çok aptalca düşünmediği.

Bay Clinton, daha önce olduğu gibi dışarı çıkmıştı, ancak Bayan Clinton elinden geleni yaptı.
İki doktoru eğlendirin. En aralıksız konuşan uzman
Kendisi, diğer insanların konuşmasına son derece sabırsızdı.

Neden insanlar insanlar ne zaman çok daha ilginç olduklarını görmüyor
Dillerini konuştuklarından daha tutuyorlar mı? ' O alışkanlıydı
ve derhal bir kelime dutu dökecek, vurgulayarak
Ve noktayı açıklamak, gerçeğinin örneklerini vermek ...

"Bir sürü garip şey görmelisin, doktor," dedi Bayan Clinton,
dostça.

'Evet,' diye cevapladı uzman.

"Bence doktor olmak çok ilginç olmalı," dedi Bayan Clinton.

'Evet, evet.'

'Sen _must_ birçok garip şey görüyorsun.'

'Evet, evet', doktoru tekrarladı ve Bayan Clinton devam ederken
Şikayetle kaşlarını çattı ve parmaklarını masaya baktı ve baktı
sağda ve solda. "Adam ne zaman geliyor?" sordu
sabırsızlıkla.

Ve sonunda kendini içeremedi.

Sakıncası yoksa, Bayan Clinton, doktorunuzla konuşmak istiyorum
dava hakkında yalnız. Yan odada bekleyebilirsiniz. '

`` Eminim buna izin vermek istemiyorum, '' dedi Bayan Clinton, Bridling ve
Sandalyesinden onurlu bir şekilde yükseldi. Görgü kurallarını düşündü
belirgin queer. 'Ama elbette,' dedi bir arkadaşa
Daha sonra, 'O bir dahi, yanlış bir şey yok ve insanlar gibi
bu her zaman çok eksantriktir. '

'Ne kadar yetersiz bir kadın!' Bayan emekli olduğunda başladı,
Çok hızlı konuşmak, sadece ara sıra nefes almak için durur. 'BEN
Bütün gece devam ettiğini düşündüm. Adamı deli etmek için yeterli.
Kişi Edgeways'de tek bir kelime alamadım. Neden bu adam gelmiyor?
Tıpkı bu insanlar gibi, zamanımın değerli olduğunu düşünmüyorlar. BEN
Beklediğini bekleyin. Şok edici, bilirsiniz, bu kadınlar, nasıl içtikleri! ' Ve
Hala konuşuyor, saatine on sekizinci kez baktı
dakikalar.

'Şey, adamım,' dedi, Bay Clinton sonunda içeri girerken, 'Sen neydi?
Şikayet? ... Bir an, 'diye ekledi, Bay Clinton
cevap vermek. Defterini açtı ve stilografik bir kalem çıkardı. Şimdi ben
Senin için hazır. Ne şikayet ediyorsun? '

'Dünyanın ortak olmadığından şikayet ediyorum,' diye yanıtladı Bay Clinton,
bir gülümsemeyle. Uzman kaşlarını kaldırdı ve önemli ölçüde baktı
Aile Doktoru.

'İyi yönlendirilmiş bir soru ile ne kadar alabileceğin şaşırtıcı,'
dedi, Bay Clinton'a dikkat etmedi. Bazı insanlar akın ediyor
Hakkında saatlerce, ama görüyorsunuz, bir soru ile yola çıkıyorum. '
Tekrar hastaya dönerek, 'Ah! Ve bir şeyler görüyor musun? '

'Kesinlikle; Seni görüyorum.'

`` Bunu kastetmiyorum, '' dedi. 'Belirgin bir şekilde
Aptal, biliyorsun, 'diye ekledi meslektaşına. Demek istediğim, bir şeyler görüyor musun
diğer insanların görmediği? '

Ne yazık ki! Evet; Yurtdışında bir 'obby' orse üzerinde takip ettiğini görüyorum.

Gerçekten mi? Başka bir şey?' dedi doktor
hakikat.

'Kötülüğü ve Vice'in toprağı kanatlarıyla dövdüğünü görüyorum.'

'_Sees kanatlarıyla dövülen şeyler_,' diye yazdı doktor.

'Her yerde sefalet ve yok görüyorum.'

'Aslında!' dedi doktor. '_Has Delusions._ Karınızın koyduğunu düşünüyor musunuz
Çayınızdaki şeyler? '

'Evet.'

'Ah!' Doktora sevinçle söyledi, 'almak istediğim buydu
AT --_, insanların onu zehirlemeye çalıştığını düşünüyor_. Ne koydukları, benim
Adam?'

'Süt ve şeker,' diye yanıtladı Bay Clinton.

'Zihinsel olarak çok donuk,' dedi uzman, bir alt tonda,
iş arkadaşı. `` Eh, daha fazla ayrıntıya girmemiz gerektiğini sanmıyorum.
Hiç şüphe yok, biliyorsun. Gözlerindeki o meraklı bakış ve
Gülümseme-gülümseme oldukça tipik. Her şey açıkça deliliğe işaret ediyor.
Ve sonra parasını fakirlere verme fikri! Duydum
Fakirlerden para alan insanlar, bu konuda çılgın bir şey yok; Ancak
diğeri, neden, deliliğin bir kanıtı. Ve sonra hesabın
Hareketleri! Çocuklara dondurma vermesi. En zararlı
Şeyler, bu dondurma! Hükümet onlara durmalıdır.
Dünyayı dondurma ile reform yapmayı düşünmek olağanüstü bir fikir!
ENERTER DELİKTE, biliyorsunuz. Hatter kadar deli! Peki, olmalıyım
kapalı.' Hala konuşuyor, şapkasını giydi ve sonuna kadar konuştu
alt katta ve sonunda kendini evden konuştu.

Aile doktoru Bayan Clinton'u görmek için geride kaldı.

`` Evet, dediğim gibi, '' dedi. Ondan sorumlu değil
eylemler. Bence hastalığından beri deli. Düşündüğün zaman
o zamandan beri davranışından-bu sıradan insanlar arasında
Onları reform yapmaya çalışmak ve aç'ı besleme hakkındaki fikirleri ve
çıplak giymek ve sonunda parasını vermek isteyen
Zavallı-hepsi tamamen dengesiz bir zihne işaret ediyor. '

Bayan Clinton derin bir iç çekti. 'Ve sence ne daha iyi olur
Şimdi bitti mi? ' diye sordu.

`` Çok üzgünüm, Bayan Clinton; Tabii ki size harika bir darbe;
Ama gerçekten bence onun verilmesi için düzenlemeler yapılması daha iyi
kısıtlama altında. '

Bayan Clinton ağlamaya başladı ve doktor şefkatle ona baktı.

'Ah, iyi,' dedi sonunda, 'eğer yapılması gerekiyorsa, sanırım' reklam
Aynı anda yapılması daha iyi; Ve sonra parayı kurtarabileceğim
Tümü.' Bunun düşüncesinde gözyaşlarını kurutdu.

Ahlaki açık.




De Amicitia


BEN

Tiyatrodan eve yürüyorlardı.

`` Bay White, '' dedi Valentia, 'Bence iyi oldu.'

'Muhteşemdi!' diye yanıtladı Bay White.

Ve bir an kalabalık tarafından ayrıldılar,
Francais Operaya ve Bulvarlara Doğru.

'Sanırım, eğer sakıncası yoksa,' dedi, 'kolunu alacağım, böylece
kaybolmamalı. '

Ona kolunu verdi ve Louvre'dan ve üzerinden yürüdüler
Nehir Latin Mahallesine giderken.

Valentia bir sanat öğrencisiydi ve Ferdinand White bir şairdi. Ferdinand
Valentia, şimdiye kadar boyayabilen tek kadın olarak kabul edildi ve
Valentia, Ferdinand'a tanıştığı tek adam olduğunu söyledi.
Kendisi sanatçı olmadan sanat hakkında her şey. Varışta
Paris, bir yıl önce, hemen kendini yazmıştı.
_New York Herald_, Valentia Stewart, Cincinnati, Ohio,
AMERİKA. Saygın bir _pension_ içine yerleşti ve bir hafta içinde
güçlü bir şekilde boyuyordu. Ferdinand White Oxford'dan geldi
Aynı zamanda, perişan bir otelde kirli bir oda kiraladı, yemeklerini yedi.
Bulvarı St Michel'deki ucuz restoranlar, Stephen Mallarme'yi okuyun ve
'_la vie de boheme_' liderlik ettiği konusunda kendini gururlandırdı.

İki ay sonra, kaderler çifti bir araya getirdi ve Ferdinand
Yemeklerini Valentia'nın _pension_ 'da almaya başladı. Onlar gittiler
birlikte müzeler; ve Louvre, Ferdinand'daki heykel galerisinde
Genel olarak antik Yunanistan ve özellikle Platon'a söylemiş olurdu,
Valentia resimler arasında tonlar ve değerler hakkında ders verirken ve
Chiaroscuro. Ferdinand Ruskin ve tüm çalışmalarından vazgeçti; Valentia okudu
Sempozyum. Sık sık akşam tiyatroya gittiler;
Bazen Francais'e, ancak daha sık Odeon'a; Ve sonra
Performans oyunu, sanatını, tekniğini tartışacaklardı-
Hepsi, etiği. Ferdinand tefekkür ettiği parçayı açıkladı,
Ve Valentia gelecek yıl için boyamak istediği resimden bahsetti
Salon; Ve bayan arkadaşlarına arkadaşının
Hayatında tanıştığı en zeki adam, onun olduğunu söylerken
Şimdiye kadar tanıdığı tek sempatik ve zeki kız. Böylece
Bir tarafta, Amity'nin Bonoları, Büyük Britanya'da birleşti ve
Amerika Birleşik Devletleri ve İrlanda diğer tarafta.

Fakat Ferdinand, bildiği birkaç Fransız'a Valentia'dan bahsettiğinde, onlar
diye sordu ona,-

"Ama bu Bayan Stewart-güzel mi?"

'Kesinlikle-Amerikan yolunda; uzun bir yüz, saçın ayrılmasıyla
orta ve boynun ense üzerinde asılı. Ağzı oldukça
klasik.'

'Ve klasik ağzı hiç öpmedin mi?'

'BEN? Asla!'

"İyi bir figür var mı?"

'Takdire şayan!'

'Ve yine de-oh, sen İngilizce!' Ve gülümsediler ve omuzlarını silkti
Dedikleri gibi, 'Ne kadar İngilizce!'

`` Ama benim iyi arkadaşım, '' diye bağırdı Ferdinand, icra edilebilir Fransızca, '
anlamak. Biz arkadaşız, en iyi arkadaşız. '

Omuzlarını omuzlarını omuzlarını her zamankinden daha umutsuz bir şekilde silkti.


II

Köprüde durdular ve suya ve karanlık kütlelerine baktılar
Latin tarafındaki evler, Notre Dame'in ikiz kuleleri yükseliyor
arkalarında loş. Ferdinand, geceleri Thames'i düşündü,
Mavnalar yavaşça kayar ve ışıkların parıldayan
Set.

'Hollanda'da biraz böyle olmalı,' dedi, 'ama olmadan
ışıklar ve daha büyük durgunluk ile. '

Ne zaman başlıyorsun?

Yazları biraz geçirmek için hazırlıklar yapıyordu
Amsterdam yakınlarındaki köy, boyamak.

'Şimdi gidemem,' diye bağırdı Valentia. Corrie Sayles eve gidiyor ve
Birlikte gidebileceğim başka kimse yok. Ve yalnız gidemem. Neredesin
giden?'

'BEN? Planım yok .... Asla plan yapmam. '

Sudaki yansımalara bakarak durakladılar. Sonra dedi ki,-

'Neden benimle Hollanda'ya gelmemen gerektiğini anlamıyorum!'

Ne düşüneceğini bilmiyordu; Okuduğunu biliyordu
Sempozyum.

'Sonuçta,' dedi, '
bir erkek gibi bir kadın. '

Fransız arkadaşları,
Kişi bir erkekten ziyade bir kadınla gitmeli; Ama onun gibi
Refakatçi, Ferdinand saf dostluk ışığında ona baktı.

'Bir düşünmeye geldiğinde, neden neden yapmamamız gerektiğini anlamıyorum. Ve
Sadece aynı otelde kalmanın gerçeği hiçbir fark yaratamaz
İkimiz. İkimiz de işimiz olacak-sen senin resminiz ve ben benim
oynamak.'

Düşündükleri gibi, fikir belirgin bir şekilde hoş oldu; Merak ettiler
daha önce onlara gelmemişti. Homewards, onlar
ayrıntıları tartıştı ve yarım saat içinde planına karar vermişti.
Yolculukları, tarihleri ​​ve tren.

Ertesi gün Valentia, eski Fransız ressama güle güle demeye gitti
Tüm Amerikalı kızlar Popper adlı. Onu geniş bir şekilde buldu
Giyinme, sigara içmek. 'Şey, canım,' dedi, 'Ne haber?'

'Yel değirmenleri boyamak için Hollanda'ya gidiyorum.' '

Çok övgüye değer bir hırs. Annenle? '

`` Benim iyi popper, annem Cincinnati'de. Bay White ile gidiyorum. '

'Bay White ile?' Kaşlarını kaldırdı. 'Bu konuda çok açıksın.'

'Neden ne demek istiyorsun?'

Gözlüklerini giydi ve dikkatlice ona baktı.

Sana oldukça görünmüyor mu-genç bir kız için cesur bir şey
Bay Ferdinand White'ın yaşındaki genç bir adamla gitmek için yaşın mı? '

İyi beni! Hiç bir şey yapmadığımı düşünürdü
daha önce yapıldı! '

`` Ah, birçok genç adam genç bir kadınla seyahat etti, ama onlar
Genellikle bir gece treni ile başlayın ve farklı istasyona varış
kabinler. '

'Ama elbette Popper, ima etmek istemiyorsun-Mr Beyaz ve ben
Holland'a arkadaş olarak gidiyorum. '

'Arkadaşlar!'

Ona her zamankinden daha merakla baktı.

'Bir erkek arkadaşı ve bir kız arkadaşı olabilir,' diye devam etti.
'Ve neden o kadar iyi bir arkadaş olmaması gerektiğini anlamıyorum.'

'Tehlike çok iyi olması.'

`` Beni tamamen yanlış anlıyorsun, Popper; Biz arkadaşız ve hiçbir şey ama
Arkadaşlar.'

"Tamamen kafanın dışındasın, çocuğum."

'Ah! Sen bir Fransızsın, bunları anlayamazsın. Biz
farklı.'

İngiltere ve Amerika'ya rağmen insan olduğunuzu hayal ediyorum
Sırasıyla doğumunuzu görmenin yoğun bir şansı vardı. '

'Biz insanız-ve bundan da fazlası, on dokuzuncu yüzyıl insanız
varlıklar. Aşk her şey değildir. Birinin bir parçası-belki de düşük
Bölüm-insanın hayatına bir aksesuar,
türler.'

'Çok zor sözler kullanıyorsun canım.'

'Aşktan daha yüksek ve asil ve daha saf bir şey var-var
dostluk. Ferdinand White benim arkadaşım. En çok güvenim var
onun içinde. Kafasına hiçbir kirli düşüncenin girmediğinden eminim. '

Oldukça sıcak bir şekilde konuştu ve kızarırken yaşlı ressam düşündü
Şaşırtıcı derecede yakışıklı. Sonra bir düşünce olarak ekledi,-

'Tutkuyu hor görüyoruz. Tutku çirkin; garip. '

Ressam emperyalini okşadı ve hafifçe gülümsedi.

'Çocuğum, sana aptal olduğunu söylememe izin vermelisin. Tutku
dünyadaki en güzel şeydir; Onsuz boyamamalıyız
Güzel resimler. Bir toplumun kadını yapan tutkudur;
Bir adamı bile yapan bir tutku-bir sanat eleştirmeni. '

`` Bunu istemiyoruz '' dedi. `` Venüs Urania'ya ibadet ediyoruz. Hepimiz
ruh ve ruh. '

`` Platon'u okuyordun; Yakında Zola'yı okuyacaksın. '

Tekrar gülümsedi ve başka bir sigara yaktı.

'Gidemi onaylamıyor musun?' diye sordu biraz sessizlikten sonra.

Durakladı ve ona baktı. Sonra omuzlarını silkti.

Aksine, onaylıyorum. Aptalca, ama bu bir sebep değil
Yapmamalısın. Sonuçta, Folly insanın büyük özelliğidir. HAYIR
Yargıç bir baykuş kadar ciddidir; Ülkesi için savaşan asker yok
Hare kadar hızlı. Güçlü olabilirsin, ama o kadar güçlü değilsin
bir at; obur olabilirsin, ama gibi yiyemezsin
Boa-Constrictor. Ama insan kadar aptal olabilecek bir canavar yok.
Ve çünkü kişi her zaman en iyisini yapabileceğini yapmalıdır-aptal olun. Çaba sarf etmek
her şeyin üstünde çılgınlık için. Hırsınızın yüksekliği olsun
Altın çanlarla sivri kapak. Yani, _bon yolculuğu! _ Gelip göreceğim
Yarın. '

Ressam istasyona bir kutu tatlı ile geldi,
bir gülümsemeyle Valentia'ya. Ferdinand'ın elini sıcak salladı ve mırıldandı
Nefesi altında,-

Aptal aptal! O da dostluk düşünüyor! '

Sonra, tren buharda pişirilirken elini salladı ve ağladı,-

Aptal ol! Aptal ol! '

İstasyondan yavaşça yürüdü ve _cafe_'ye oturdu. O yaktı
Sigara ve pelinini yudumlarken,-

'Imbeciles!'


III

Akşam Amsterdam'a geldiler ve akşam yemeğinden sonra toplandı
eşyalarını birlikte ve ay boyunca parlarken IJ'yi geçti
sular; Sonra küçük buhar tramvayına girdiler ve
Monnickendam. Taşıyıcının platformunda yan yana durdular
ve ay ışığında yıkanmış geniş çayırları izledi, biçimsiz şekiller
çimlerin üzerinde yatan sığırların ve değirmenlerin siyah ana hatları;
Uzun, uyuyan bir kanaldan geçtiler ve küçük durdular,
sessiz köyler. Sonunda ölü kasabaya girdiler ve tramvay
Onları otel kapısında.

Ertesi sabah, yarı giyindiğinde Valentia pencereyi açtı
Odasının ve bahçeye baktı. Ferdinand yürüyordu
Hakkında, yer ve mevsim-pazenlerde-bir
Kafasında büyük beyaz şapka. Onu çok düşünmeye yardım edemedi
yakışıklı-ve çalışmak istediği mavi eteği çıkardı,
Ve hepsi renkli çiçeklerle ısmarlamış bir muslin elbisesi giyin ve
Elinde kırmızı kurdelelerle düz bir hasır şapka aldı.

'Dresden çobanına benziyorsun,' dedi tanıştıklarında.

Ağaçların altındaki bahçede kahvaltı yaptılar; Ve o döktüğünde
Çayı dışarıda, güldü ve Amerikan aksanıyla
İngilizceyi bu kadar uyumlu hale getirdiğini düşünmeye başlamak,-

'Bunun Paris'ten parlaklığını aldığını düşünüyorum.'

Bir kerede çalışmaya başlamayı kabul etmişlerdi, zaman kaybetmediler, çünkü istedikleri için
Fransa'ya dönüşlerinde gösterilecek çok şey olması, planlarının yapabileceği
kendini haklı çıkar. Ferdinand, arayışında Valentia'ya eşlik etmek istedi.
Pitoresk, ama ona izin vermezdi; Yani, kahvaltıdan sonra oturdu
yaz evinde kendisi aşağı ve onun etrafına yayıldı
Beyaz kağıt, borusunu yaktı, tüylerini kesti ve
bir başyapıtın evrimi. Valentia onun kırmızı iplerini bağladı
Çenesinin altındaki güneş bankası, bir eskiz defteri seçti ve iniş yaptı.

Öğle yemeğinde tanıştılar ve Valentia biraz kanaldan bahsetti
Bir tarafında, boyamaya karar verdiği eski bir yel değirmeni
Ferdinand, _dramatis'in isimlerine yerleştiğini açıkladı.
Personae_. Öğleden sonra işlerine döndüler ve geceleri,
Önceki günün seyahatinden yoruldu, akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gitti.

Böylece ikinci gün geçti; ve üçüncü gün ve dördüncü; kadar
Haftanın sonu geldi ve özenle çalıştılar. İkisi de
alıştıkları kolaylığa oldukça şaşırmışlar
hayatları.

'Bütün bu yaygara ne kadar saçma,' dedi Valentia, '
Cinsiyetlerin farklılıkları! Eminim sadece alışkanlık. '

“İçinde hiçbir şey olmadığını kanıtlamak için kendimiz gerekiyor” diye yanıtladı.
'Bilirsiniz, yaptığımız ilginç bir deney.'

Daha önce o ışığa bakmamıştı.

Belki öyle. Yeni bir dönemin ön koşucuları olabiliriz. '

'Yeni bir cemaatin edisonları!'

'Mösyö Rollo'ya her şeyi yazıp anlatacağım.'

Mektup sırasında, dedi ki,-

     '_Sex morbid bir içgüdedir. Burada, kanalın sakinliğinde
     Ve geniş çayırlar, asla kafasına girmez. Düşünmüyorum
     Ferdinand'ın bir erkek olarak --_ '

Kelimeleri yazarken ona baktı. Bir kitap okuyordu ve
Onu profilde gördü, kafa bükülmüştü. Yapraklardan
Güneş yüzünü neredeyse yeşil olan yumuşak bir ışıkla aydınlattı ve
Onu boyamanın ilginç olacağını söyledi.

     '_ Ferdinand'ı bir erkek olarak düşünmüyorum; Bana göre o bir arkadaş. O
     Bir kadından daha geniş bir deneyime sahip ve farklı konuşuyor
     şeyler. Aksi takdirde hiçbir fark görmüyorum. Onun açısından benim fikrim
     Seks asla ona meydana gelmez ve sıradan bir şekilde rahatsız olmaktan uzak
     Kadın olabilir, bununla gurur duyuyorum. Bana bir seçtiğimde
     Arkadaş, iyi seçtim. Ona kadın değilim; Ben bir adamım. _ '

Ve Ferdinand'ın sözünün tekrarlanmasıyla bitirdi,-

'Biz yeni bir cemaatin edisonlarıyız!'

Valentia arkadaşının portresini boyamaya başladığında,
doğal olarak çok daha fazla. Ve oturmaktan asla yorulmadılar
Tuvalinde çalışırken ağaçların altındaki hoş bahçe ve
Yeşil gölgeler Ferdinand White'ın profiline düştü. Konuştular
birçok şey. Bir süre sonra özelleri hakkında daha az ayrıldılar
Endişeler. Valentia, Ferdinand'a Ohio'daki evini ve onun hakkında bilgi verdi.
insanlar; ve Ferdinand, sahip olduğu ülke papazından bahsetti
Çocukluğunu, devlet okulu ve son olarak Oxford ve
Platon ve Walter'ı okumayı öğrendiği garip, mutlu günler
Pater ....

Sonunda Valentia fırçalarını bir kenara attı ve iç çekti.

'Bitti!'

Ferdinand ayağa kalktı ve kendini uzattı ve portresine bakmaya gitti.
Bir süre önce durdu ve sonra elini üzerine koydu
Valentia'nın omzu.

"Sen bir dahisin, Bayan Stewart."

Ona baktı.

Ah, Bay White, senden ilham aldım. Benim işin benimkinden daha fazla. '


İv

Akşam yürüyüşe çıktılar. İçinden dolaştılar
Sessiz Sokak; Karanlıkta kırmızı tuğlanın tuhaflığını kaybettiler
kaldırımın parlak sarı ile zıt, ama
Günden daha sessiz. Sokak çok genişti ve yaralandı
Doğudan batıdan ve batıdan doğuya ve sonunda onları
Küçük liman. İki balıkçı şaplak suya bastırıyordu,
yan ve Zuyder zee sayısız ile kaplıydı
Yıldızların yansımaları. Teknelerden birinde bir adam oturuyordu
Pruva, balık tutma ve ara sıra, karanlıkta, kırmızı kırmızı gördü
borusunun parıltısı; Onun yanında, bir yelken üzerine toplanmış, uyuyan bir çocuk koydu.
Diğer tekne terk edilmiş gibiydi. Ferdinand ve Valentia uzun süre durdu
Balıkçıyı izlerken zaman ve o kadar hala öyle oldu ki
O da uyuyordu. Deniz karşısına baktılar ve uzaktan
Balıkçı adası Marken'in loş ışıklarını gördü. Onlar dolaştılar
Yine sokakta ve şimdi pencerelerdeki ışıklar
tek tek söndürüldü ve kasabanın üzerinden uyku geldi; ve
Sessizlik eskisinden bile daha büyüktü. Üzerinde yürüdüler ve
Ayak sesleri ses çıkarmadı. Ölü şehirde kendilerini yalnız hissettiler,
Ve konuşmadılar.

Uzunlukta denize doğru kayan bir kanala geldiler; Onu takip ettiler
İç kısımda ve burada karanlık sessizliğe eşitti. Harika ağaçlar
İngiltere'de Orange William Kral olduğu zaman dikilmişti.
Suyun üzerinde gölgede, yıldızları kapatın. Onlarda dolaştılar
Yumuşak Dünya, kendilerini yürüdüğünü duyamadılar-ve konuşmadılar.

Kanal üzerinde bir köprüye geldiler ve üzerinde durdular,
üstlerindeki su ve ağaçlar ve aşağıdaki su ve ağaçlar
Onlar-ve konuşmadılar.

Sonra karanlığın dışında başka bir karanlık geldi ve yavaş yavaş belirdi
Bir mavna ağırlığını ileri sürün. Gürültülü bir şekilde akıştan aşağı kaydı,
çok yavaş; Sonunda bir çocuk yeke, direksiyonda duruyordu; Ve
Gece kendini kaybedene kadar altlarından ve ötesinde geçti ve
Yine yalnızlardı.

Yan yana durdular, korkuluklara yaslandılar, aşağı bakarak
Su .... ve sudan yükseldi ve aşk çırpındı
Ağaçlardan ve gece havası boyunca aşk doğdu. Ferdinand
Ona ne olduğunu bilmiyordum; Sevgiliyi yanında hissetti,
Ve elbisesi bacaklarına ve ipeklere dokunana kadar ona yaklaştı
kolunun koluna ovuşturdu. O kadar karanlıktı ki yapamadı
yüzünü görün; Ne düşündüğünü merak etti. Biraz yaptı
hareket ve ona giydiği kokunun hafif bir dalgası geldi. Şu anda
Bankada iki form geçti ve kolu turu ile bir sevgiliyi gördüler
Bir kızın belini ve sonra onlar da karanlıkta gizlenmişlerdi. Ferdinand
konuşurken titredi. 'Sadece aşk uyanıyor!'

'Ve biz!' dedi.

'Peki sen!'

Neden hiçbir şey söylemediğini merak etti. Anladı mı? Elini taktı
kolu.

'Valentia!'

Onu daha önce Hıristiyan ismiyle hiç aramamıştı. Onu çevirdi
O'na karşı yüz.

'Ne demek istiyorsun?'

`` Ah, Valentia, seni seviyorum! Yardım edemem. '

Ondan bir hıçkırık patladı.

`` Anlamadın mı, 'dedi,' senin için oturduğum tüm saatler
Boyalarken ve içinde dolaştığımız bu uzun geceler
su?'

"Senin arkadaşım olduğunu sanıyordum."

Ben de öyle düşündüm. Senden önce oturduğumda ve boyadığını izlediğimde ve
Güzel saçlarına ve gözlerine baktım, senin olduğumu düşündüm
arkadaş. Ve elbisenizin altındaki vücudunun çizgilerine baktım. Ve
Şövalyeni taşımam ve seninle yürümem için beni memnun ettiğinde, düşündüm
dostluktu. Sadece geceye aşık olduğumu biliyorum. Oh, Valentia, ben çok
memnun!'

Gözyaşlarını geri tutamadı. Koynunu yükseltti ve ağladı.

`` Sen bir kadınsın '' dedi. 'Görmedin mi?'

`` Çok üzgünüm, '' dedi, sesi kırıldı. Ben böyle olduğumuzu sanıyordum
iyi arkadaşlar. Çok mutluydum. Ve şimdi hepsini şımarttınız. '

'Valentia, seni seviyorum.'

Dostluğumuzun çok iyi ve saf olduğunu düşündüm. Ve kendimi çok güçlü hissettim
BT. Bana çok güzel görünüyordu. '

Yürürken gördüğün balıkçıdan daha az erkek olduğumu mu düşünüyorsun
Geceleri ağaçların altında mı? '

`` Şimdi her şey bitti, '' diye iç çekti.

'Ne demek istiyorsun?'

'Burada seninle yalnız kalamam.'

'Uzaklaşmıyor musun?'

'Daha önce, otelde birlikte olmamıza zarar yoktu; Ancak
Şimdi--'

`` Ah, Valentia, beni terk etme. Yapamam-sensiz yaşayamam. '

Sesindeki mutsuzluğu duydu. Tekrar ona döndü ve koydu
İki eli omuzlarında.

Neden hepsini unutamıyorsun ve tekrar iyi arkadaş olalım? Unutmak
sen bir erkeksin. Bir kadın bir erkekle sonsuza dek kalabilir ve her zaman
Yürümek ve okumak ve onunla konuşmaktan memnun olun ve asla düşünmeyin
başka bir şey. Unutabilir misin Ferdinand? Beni çok mutlu edeceksin. '

Cevap vermedi ve uzun zamandır köprüde durdular
sessizlik. Sonunda içini çekti-kalbi kırılmış bir iç çekti.

Belki haklısın. Arkadaş olduğumuzu iddia etmek daha iyi olabilir.
İsterseniz, tüm bunları unutacağız. '

Kalbi çok doluydu; Cevaplayamadı; Ama ellerini uzattı
ona. Onları kendi başına aldı ve eğerek onları öptü.

Sonra konuşmadan yan yana eve yürüdüler.


V

Ertesi sabah Valentia, M. Rollo'nun mektubuna cevabını aldı. O
cevaplama gecikmesi için özür diledi.

     '_ Bir filozofsun_' dedi-küçük olanı görebiliyordu
     Kelimeleri yazdığı snigger-'_ sen
     filozof ve cevabımın rahatsız olması için korktum
     Dostluk üzerine düşüncelerinizin seyri. Yapmadığımı itiraf ediyorum
     Mektubunuzu tamamen anlayın, ama duyguları topladım
     haklıydı ve benim
     Deneyin mükemmel sonuçları oldu. Sahip olduğunuzu toplıyorum
     Sözlü bir bağlantıdan daha fazlası olduğunu henüz keşfetmedi
     arkadaşlık ve aşk arasında ._ '

Referans, bu zihin durumlarının Fransız eşdeğerleri içindir.

     '_ Ama ciddiyetle konuşmak, sevgili çocuk. Sen gençsin ve güzelsin
     Şimdi, ama çok uzun yıllar sevimli cildinizden önce geçmeyecek
     kaba ve çamurlu ve dişleriniz sarı ve kırışıklıklar olur
     Ağzınız ve gözleriniz hakkında görünün. Çok fazla yıl yok
     senden önce duyumları toplamak ve hatırlamanın hatırlanması
     Birinin sevgisi, belki de eskisine bırakılan en büyük zevk
     yaş. Erdemli olmak canım, takdire şayan, ama çok fazla var
     erdem yorumları. Kendim için asla yapmadığımı söyleyebilirim
     yendiğim cazibelerden pişman oldu, ama çoğu zaman
     Direktörler. Bu nedenle, aşk, aşk, aşk! Ve
     Unutmayın ki, bir erkekte altmış aşk bazen acınası,
     Kırkta kadın her zaman saçma. Bu nedenle, gençliğinizi al
     Her iki elinde de kendinize "Hayat kısa, ama yaşama izin ver
     Ben ölmeden önce! "_ '

Ferdinand'a mektup göstermedi.

       * * * * * *

Ertesi gün yağmur yağdı. Valentia evin tepesindeki bir odaya emekli oldu
ve boyamaya başladı, ama çatıdaki aralıksız pıtırtı ona
sinirler; Resim onu ​​sıktı ve fırçaları bir kenara attı
Tiksinti. Aşağı geldi ve yemek odasında Ferdinand'ı buldu,
Yağmura bakarak pencerede duruyor. Birine indi
sürekli sabit dökülür ve su,
Sokağın ortasında olukların ortasında,
Swift ve Murky Rivulet. Karşı evin kırmızı tuğlası soğuk görünüyordu
Ve ıslakta neşesiz .... o geldiğinde onunla dönmedi veya konuşmadı
İçinde ayrılmak gibi görünmediğini belirtti. Hayır yaptı
cevap. İkinci pencereye bir sandalye çizdi ve okumaya çalıştı, ama
Ne okuduğunu anlayamadım. Ve o baktı
Yağmur ve kırmızı tuğla evin karşısında. Neden olduğunu merak etti
cevaplanmadı.

Hancı onlara öğle yemeğini getirdi. Ferdinand hiçbir fark etmedi
hazırlıklar.

'Öğle yemeğine gelecek misin, Bay White?' Ona dedi. 'Oldukça
hazır.'

`` Affonuna yalvarıyorum, '' dedi Gravely, otururken.

Hızlı bir şekilde ona baktı ve hemen gözlerini düşürdü, başladı
yemek. Çok üzülmemesini diledi; Onun için çok üzgündü.

Bir gözlem yaptı ve kendini canlandırdı. Cevapladı
Ve konuşmaya başladılar, çok sakin ve soğuk bir şekilde, sanki bilmiyormuş gibi
Birbiri beş dakika. En büyük A ile sanattan bahsettiler,
Ve Hollanda resmini İtalyanca ile karşılaştırdılar; Rembrandt'tan bahsettiler
Ve onun hayatı.

'Rembrandt'ın tutkusu vardı,' dedi Ferdinand, acı bir şekilde, 've bu yüzden
mutsuz. Sadece sekssiz, tutkusuz yaratık, buz bloğu,
Bu dünyada mutlu olabilir. '

Kızardı ve cevap vermedi.

Öğleden sonra Valentia odasında geçirdi, mektup yazıyormuş gibi yaptı,
Ve Ferdinand'ın alt katında isteyip istemediğini merak etti.

Akşam yemeğinde soyutlamalara sığındılar. Dykes'ten bahsettiler ve
yel değirmenleri ve purolar, Hollanda'nın tarihi ve anayasası,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Düzenleyici Gösteri
o kutsanmış ülkenin siyaseti. Politik ekonomiden bahsettiler ve
Kötümserlik ve sığır yetiştirme, İngiltere'de tarım durumu,
Günün dış politikası, anarşizm, Fransızların başkanı
Cumhuriyet. Mümkünse bi-metalizmden bahsedeceklerdi. İnsanlar
Onları duymak, onları çok öğrenmiş ve olağanüstü düşünürdü
vakur.

Sonunda ayrıldılar ve soyunurken Valentia kendi kendine
Ferdinand sözünü tutmuştu. Her şey olduğu gibiydi
Daha önce ve tek değişiklik Hıristiyan adını kullanmasıydı. Ve o
Ona Valentia demesini sevdi.

Ama ertesi gün Ferdinand kendine komuta edemedi. Ne zaman
Valentia ona hitap etti, tek hecelerde gözleri önlendi;
Ama geri döndüğünde, ona baktığını hissetti.
Kahvaltıdan sonra samanlıklar boyamaya gitti ve geç kaldı
Öğle yemeği.

Özür diledi.

`` Bunun bir sonucu yok '' dedi, gözlerini yerde tutarak. Ve
Onlarla konuştuğu tek kelimeler bunlardı.
gün. Bir keresinde, ona gizlice bakarken ve aniden
Döndü, gözleri buluştu ve bir an için doğrudan ona baktı
Sonra uzaklaştı. Çok üzgün görünmemesini diledi. O giderken
Yatağa, iyi geceler demek için elini tuttu ve o
eklendi,-

`` Seni mutsuz etmek istemiyorum Bay White. Çok üzgünüm. '

`` Bu senin hatan değil '' dedi. Bir stoksan, yardım edemezsin
Ve bir taş. '

Sunulan eli almadan gitti. Valentia bunu ağladı
gece.

Sabah kapısının dışında bir not buldu:-

     Kaba olsaydım _ _ -me ben, ama kendimin efendisi değildim. Ben
     Volendam'a gidiyor; Monnickendam_'dan nefret ediyorum. '


VI

Ferdinand Volendam'a geldi. Bir balıkçı köyüydü, sadece üç
Monnickendam'dan ülkede kilometrelerce, ancak rota, buhar tramvay ve
Kanal, çok dolamaydı, bagajla iki saat sürdü
Yerden bir yere alın. Valentia ile oraya yürüdü ve o
neredeyse onları Monnickendam'ı çöllere yönlendirmişti. Ferdinand bir oda aldı
otel ve dışarı çıktı, dikkatini dağıtmaya çalıştı. Köy
yarı dairesel bir etrafında inşa edilen birkaç skor evden oluşuyordu
Denize karşı Dyke ve yarı daire içinde balık tutma filosunu yatırıyor
Tekneler. Erkekler ve kadınlar, ağlarını tamir eden kapılarında oturuyorlardı. Baktı
Balıkçılarda, büyük, sağlam arkadaşlar, pürüzlü, hava dövme ile
Yüzler, kulaklarından sarkan büyük küpeler. Onların notunu aldı
şirin kostüm-siyah çorap ve pantolon, ikincisi
Bir Türkler ve Yüksek Ceketlerinin Ezilmiş Çilek,
vücut. Valentia ile onlara nasıl baktığını hatırladı ve
Çizdiği erkek ve erkek grubu. Nasıl olduklarını hatırladı
her şeyin spick olduğu evlere göz atarak yürüdü ve
Sadece Hollandalı bir kulübenin olabileceği gibi, eski Delft plakaları asılı
Duvarlar ve cilalı pirinç tencere ve tavalar. Ve üzerine baktı
Marken adasına deniz, direkleri birlikte kalabalık
yaprak veya dalsız orman. Küçük kasabanın sonuna geliyor
Monnickendam kilisesini gördüm, kırmızı çan kulesi yarı saklı
ağaçlar. Valentia'nın nerede olduğunu merak etti-ne yapıyordu.

Ama kararlı bir şekilde geri döndü ve odasına giderek kitaplarını açtı
ve okumaya başladı. Gözlerini ovuşturdu ve kaşlarını çattı.
Dikkat, ama kitap Valentia'dan başka bir şey söylemedi. Sonunda attı
bir kenara ve platonunu ve sözlüğünü aldı, tercüme etmeye başlayarak
Zor pasaj, kelime kelimesi. Ama ne zaman bir kelimeye bakarsa o
sadece Valentia'yı görebiliyordu ve başını veya kuyruğunu yapamadı
Yunan. Ayrıca bir kenara attı ve yürümeye başladı. O kadar sert yürüdü
Monnickendam'dan geçebilirdi.

İkinci gün pek zor değildi ve zihni olana kadar okudu
Dazed ve sonra eve mektuplar yazdı ve onlara keyif aldığını söyledi
Kendini muazzam bir şekilde ve bacaklarının düştüğünü hissedene kadar yürüdü.

Ertesi sabah Valentia'nın yazmış olabileceği ortaya çıktı.
Heyecanla titreyerek Postacı'nın aşağı inmesini izledi.
Sokak-Ferdinand için hiçbir mektubu yoktu. Artık gönderi olmazdı
O gün.

Ama ertesi gün Ferdinand onun için bir mektup olacağından emin oldu;
Postacı durmadan otel kapısından geçti. Ferdinand düşünce
Deli olmalıydı. Bütün gün sadece odasında yukarı ve aşağı yürüdü, sadece düşündü
Valentia. Neden yazmadı?

Gece düştü ve penceresinden ayın parladığını görebiliyordu
Monnickendam Kilisesi hakkında ağaç kümesi-buna dayanamayabilir
daha uzun. Şapkasını giydi ve ülke çapında yürüdü; Üç mil
sonsuzdu; Kilise ve ağaçlar daha yakın büyümedi ve
Son olarak, kendini yakın düşündüğünde, yürümek için bir koy olduğunu buldu
yuvarlak ve her zamankinden daha uzak görünüyordu.

O ve Valentia'nın sahip olduğu kanalın ağzına geldi
genellikle yürüdü. Baktı, ama kimseyi göremedi. Kalp atışı
Küçük köprüye yaklaşırken, ama Valentia orada değildi. İle ilgili
Tabii ki yalnız çıkmayacaktı. Otele koştu ve istedi
o. Ona içinde olmadığını söylediler. Kasabadan yürüdü; değil
Ruh görülecekti. Kiliseye geldi; Yürüdü ve
O zaman-ağaçların kenarında-bir figür gördü
Tezgah. * * * * * *

O zaman giydiği aynı çiçekli elbiseyle giyinmişti
onu bir Dresden çobanına benzetti; Volendam'a bakıyordu.

Sessizce ona gitti. Biraz çığlık attı.

'Ferdinand!'

`` Ah, Valentia, yardım edemem. Artık uzak kalamadım. BEN
Bütün gün, bütün gece seni düşünmekten başka bir şey yapamam. Nasıl olduğumu biliyorsan
Seni sevdi! Oh, Valentia, üzerime üzül! Senin arkadaşın olamam. Onun
dostlukla ilgili saçmalıklar; Nefret ettim. Sadece seni sevebilirim. Seviyorum
Sen tüm kalbim ve ruhumla, Valentia. '

Korkmuştu.

'Ah! Orada nasıl bu kadar soğuk durup acımı izleyebilirsin? Sen değil mi
Görmek? Nasıl bu kadar soğuk olabilirsin? '

'Ben soğuk değilim, Ferdinand,' dedi titreyerek. Sence var mı
Sen uzaktayken mutlu oldun mu? '

'Valentia!'

`` Seni de düşündüm, Ferdinand, bütün gün, bütün gece. Ve özlem duydum
Geri döneceksin. Gitene kadar bilmiyordum-seni sevdim. '

'Ah, Valentia!'

Onu kollarına aldı ve tutkuyla ona bastırdı.

'Hayır, Tanrı aşkına!'

Kendini yırttı. Ama yine onu kollarına aldı ve bu sefer
Onu ağzından öptü. Yüzünü çevirmeye çalıştı.

'Kendimi öldüreceğim, Ferdinand!'

'Ne demek istiyorsun?'

Burada oturduğum uzun saatlerde sana doğru baktığımda sevdiğimi hissettim
Sen-seni sevdiğini söylediğin gibi seni sevdim. Ama sen
Geri döndü ve-her şey oldu-kendimi atacağımı yemin ettim
Kanal. '

Ona baktı.

`` Daha sonra ya da daha sonra yaşayamadım '' dedi. O da olurdu
berbat. Olmalıyım-oh, düşünemiyorum! '

Onu tekrar kollarına aldı ve öptü.

'Bana merhamet et!' Ağladı.

Beni seviyorsun Valentia.

`` Ah, bu senin için bir şey değil. Daha sonra aynı olacaksın
önce. Erkekler neden barışçıl bir şekilde kadınları sevemiyor? Çok mutlu olmalıyım
Her zaman olduğumuz gibi kalmak ve asla değişmez. Sana yapacağımı söylüyorum
Kendimi öldür. '

"Senin gibi yapacağım, Valentia."

'Sen?'

'Bir şey olursa, Valentia,' dedi ağırlıklı olarak, '
kanal birlikte. '

Fikirden dehşete düştü; Ama onu büyüledi.

'Kollarında ölmek istiyorum,' dedi.

İkinci kez eğildi ve ellerini aldı ve öptü.
Sonra sessiz kiliseye yalnız gitti ve dua etti.


VII

Eve gittiler. Ferdinand, tekrar otelde olmaktan çok memnundu
o. Yatağı çok rahat görünüyordu; Çok mutluydu ve uyudu,
Valentia'nın hayali.

Ertesi gece yürüyüşlerine gittiler, kol kollarında; Ve geldiler
Kanala. Köprüden suya baktılar. Çok
karanlık; aktığını duyamadılar. İçine hiçbir yıldız yansıtılmadı ve
Ağaçlar yanından derinliği sonsuz göründü. Valentia ürperdi.
Belki bir süre içinde vücutları derinlerde yatacaktı
su. Ve birbirlerinin kollarında olacaklardı ve asla olmayacaklardı
ayrılmış. Oh, ne bedel ödemekti! Gözyaşıyla baktı
Ferdinand, ama altlarındaki karanlığa bakıyordu ve o
yoğun bir şekilde mezardı.

Ve gündüz orada dolaştılar ve siyah yansımasına baktılar.
ağaçlar. Ve sıcağında çok havalı ve huzurlu görünüyordu ...

İşlerini terk ettiler. Resimler ve kitaplar şimdi ne önemli? Onlar
Meadows hakkında, gölgeli yollar boyunca; Siyahı izlediler
Ve beyaz inekler uykulu göz atıyor, bazen suyun kenarına geliyor
İçmek ve kendilerine bakmak şaşırdı. Büyük örtülü gördüler
Sütçekler küçük dışkıları ve kovalarıyla birlikte gelir, ustaca
İnek'in arka ayaklarını tekmelemeyebileceğini bağlamak. Ve buharlı süt
Kovalara köpürdü ve büyük fıçılara döküldü ve her ineğin
serbest bırakıldı, kendini biraz salladı ve göz atmayı önerdi.

Ve daha önce hiç sevmedikleri için hayatlarını sevdiler.

Bir akşam tekrar kanala gittiler ve suya baktılar, ama
Duygularını ondan önce kaybetmiş gibi görünüyordu. Artık değillerdi
korkmuş. Ferdinand korkuluk üzerine oturdu ve Valentia ona karşı eğildi. O
Başını büktü, böylece yüzü saçlarına dokunabilir. Ona baktı
Ve gülümsedi ve neredeyse dudaklarını kaldırdı. Onları öptü.

Beni seviyor musun Ferdinand?

Cevabı kelimeler olmadan verdi.

Yüzleri şimdi dokunuyordu ve ellerini tutuyordu. Onlar
İkisi de çok mutlu.

'Biliyorsun, Ferdinand,' diye fısıldadı, 'Çok aptalız.'

'Umurumda değil.'

'Mösyö Rollo, Folly'nin insanın başlıca niteliği olduğunu söyledi.'

'Aşk hakkında ne dedi?'

'Unutuyorum.'

Sonra bir duraklamadan sonra kulağına fısıldadı,-

'Seni seviyorum!'

Ve tekrar dudaklarını ona tuttu.

`` Sonuçta, '' dedi, 'Biz sadece insanız. Yardım edemeyiz. BEN
düşünmek--'

Tereddüt etti; Ne söyleyecekti
İçinde anti-cimax.

'Bence-eğer çok aptal olurdu-eğer kendimizi korkunç bir şekilde atarsak
kanal.'

'Valentia, mı demek istiyorsun?'

Cevapla büyüleyici bir şekilde gülümsedi,-

'Ne yapacaksın, Ferdinand.'

Yine iki elini aldı ve eğilerek onları öptü ... ama
Bu sefer onu ona kaldırdı ve dudaklarından öptü.


VIII

Akşam yemeğinden bir gece sonra bu hikayeyi teyzeme anlattım.

Ama neden yeryüzünde evlenmediler? diye sordu, ne zaman vardı
bitti.

'İyi gökler!' Ben ağladım. 'Bana hiç gelmedi.'

`` Bence onlar yapmalılar, 'dedi.

`` Ah, hiç şüphem yok. Bisikletlerine binmelerini ve sürmelerini bekliyorum
Oradaki Amsterdam'daki konsolosluğa giderek. Eminim olurdu
onun ilk düşüncesi oldu. '

`` Tabii ki, bazı kızlar çok tuhaf, '' dedi teyzem.




İNANÇ


BEN

Ay bulutların üzerinden yorgun yüzüne uygun bir şekilde parladı
Kardeş Jasper hücresinde diz çöküyordu. Elleri hararetle sıkıldı,
Çıplak duvara asılı olan haçı canlandırdı ve dua ediyordu,
Daha önce hiç dua etmediği gibi dua ediyorum. Gece saatleri boyunca,
Rahipler uyurken, kardeşi Jasper onun
Işık için Tanrı; Ama ruhunda karanlıktan daha derin bir karanlık kaldı
en siyah gece. Sonunda zilin çınladığını duydu
Rahipleri dualara çağırdı ve bir inilti ile kendini kaldırdı. O
Hücre kapısını açtı ve manastıra çıktı. Aşağı dönük
Yüzü şapele gelene kadar yürüdü ve koltuğuna ulaşarak,
Tekrar dizlerinin üstüne battı.

Şapeldeki ışıklar yeterince azdı, çünkü San Lucido neredeyse
İspanya'daki en fakir manastır; Sunakta birkaç loşum uzun attı
kaldırımda gölgeler ve koroda sarı parıltıları aydınlandı
Rahiplerin solgun yüzleri. Kardeş Jasper ayağa kalktığında
Arkasındaki konik, bir halo gibi, üzerine doğal olmayan bir ışık verdi.
Büyük siyah gözleri, derin soketlerinden garip bir şekilde parlarken
Altlarında koyu çizgiler ve traşlı çenesinin siyah gölgesi verdi
ona doğaüstü bir tuhaflık. İçinde duran yaşayan bir ceset gibi görünüyordu
Kahverengi Fransiskan Kovası-Biraz günahın dolaşması için ölü bir keşiş mahkum
Dünya boyunca, güne kadar, yargı günü; Ve acı içinde
Bu yorgun yüz, sonsuz ölümün dehşetini neredeyse okuyabilirdi.

Rahipler, ağır drone'ları ve sesi ile hizmeti okudu.
Sert erkek sesleri, çatı boyunca sürükleyerek tonoza yükseldi.
Ama Jasper söylediklerini duymadı; O yükseldi ve onlar gibi diz çöktü; O
kelimeleri söylediler; Sırasında kiliseden çıktı ve
hücresine manastır. Ve kendini yere attı ve onu dövdü
Tutkuyla ağlayarak sert taşlara doğru ilerleyin. Ve diye bağırdı,-

Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? '

Çünkü Jasper'a inanmadı.


II

İki gün önce, keşiş, tepedeki bodur çalıların ortasında duran
San Lucido'dan, önündeki kurak ovaya bakmıştı. Hepsi
Kahverengi ve gri, ıssız zemin büyük granit kayalarla dolu,
ağaçsız; Ve orada beslenen sefil koyunlar için ince ve yetersiz
çimen; Çoban, püskü pelerini içinde, bir kaya üzerine oturdu, huysuz,
sürüsüne dikkat etmeden, Dully'nin çölüne bakıyor.
Kardeşim Jasper, üç yıl boyunca baktığı gibi olay yerine baktı
San Lucido'ya gelmişti, inanç ve Tanrı'ya olan büyük sevgi ile dolu. İçinde
O günlerde gözleri dinlenirken soğuk atıkların hiçbir şeyi düşünmemişti
üzerinde; Cennetin Işığı, sahneye harika bir parıltı ve ne zaman
Gün batımında ağır bulutlar, büyük gibi, diğerinin üstünde yığılmıştı,
Fantastik dağlar, onların ötesine baktığında altın ateşe dönüştü
ve tüm gökyüzünün kırmızıyı ve sonra bir sarı ve altın kütlesini gördü, o
Tanrı'nın yangın tahtında oturduğunu hayal edebiliyor olabilirdi.
Sağ elinde Mesih Işık ve Glory Cüppeler ve Kraliçe Meryem
solunda. Ve üstlerinde uzanmış kanatları ile güvercin,
Beyaz kuş ışık denizinde süzülen! Ve çok yakın görünüyordu! Erkek kardeş
Jasper neredeyse oraya gitme gücünü hissetti, o kitlesel tırmanma
ateş bulutları ve büyük neşeye-Tanrı'nın varlığının sevinci.

Güneş yavaşça battı, kırmızı, mora karardı ve bütün
Gökyüzü tarif edilemez yumuşaklık rengi geldi, doğuda çok uzak
Uzakta, yıldızı parlattı. Ve yakında yumuşak hafif mavi daha önce battı
Gece ve gökyüzündeki yıldızlar sayısızdı; Ama hala batıda
Güneşin gölgesi vardı, puslu bir parıltı. Kayalık ovanın üzerinde
Gökler o kadar harika görünüyordu, o kadar yüksekti ki, kardeşi Jasper onun içinde battı
önemsizlik; Yine de gün batımının ihtişamını hatırladı ve hissetti
Neredeyse Tanrı'nın ayaklarında olduğunu.

Ama şimdi, bulutlara ve arkasındaki güneşe baktığında gördü,
Tanrı yok; Çöl ovasını, dünyanın kısırlığını gördü,
Overladen, sefil eşek onun pannier ve
Geniş şapka köylü onu çağırıyor. Gün batımına baktı ve denedi
Orada oturan Üçlü Birliği hayal edin, ama hiçbir şey görmedi. Ve sordu
kendisi,-

'Neden bir tanrı olsun?'

Elleri kafasına sıkışmış bir terör çığlığı ile başladı.

'Tanrım! Ne yaptım? '

Kendini aşağılayarak dizlerinin üstüne battı. İntikam ne düşer
o? Tutkuyla dua etti. Ama yine de düşünce geldi; o çığlık attı
Terörle, Tanrı'nın annesini ona yardım etmeye çağırdı.

'Neden bir tanrı olsun?'

Yardım edemedi. Düşünce onu tüm bunların bırakmayacağını
olmadan var olabilir. Nasıl biliyordu? Nasıl emin olabilir
Elbette? Ama düşünceleri uzaklaştırdı ve hücresinde dayatıldı
kendisi bir kefaret. Kulağında fısıldayan Şeytan'dı, Şeytan
ruhunu bekle yatıyor; Tanrı'yı ​​inkar etsin ve o lanet olsun
durmadan.

Tüm gücüyle dua etti, kendisiyle tartıştı, diye bağırdı,
İnanıyorum! İnanıyorum! ' Ama ruhunda şüphe vardı. Terör Yapıldı
rüzgarda bir yaprak gibi titriyor ve büyük ter damlaları üzerinde duruyordu
alnını ve yanağından aşağı koştu. Başını dövdü
duvar ve acı içinde yan yana sallandı ... ama yapamadı
inanmak.


III

Ve iki gün boyunca cehennem ateşine katlanmış, savaşarak
kendisine karşı-boşuna. Gözlerinin altındaki ağır çizgiler daha karardı
Geceden daha, dudakları acı ve oruçla solguntu. O yapmadı
kimseyle konuşmaya cesaret etti, onlara söyleyemedi ve içinde
'Neden olsun olsun?' Şimdi onu taşıyabilirdi
daha uzun. Sabah prior hücresine gitti ve
Dizler, yüzünü yaşlı adamın kucağına gömdü.

`` Ah baba, yardım et! bana yardım et!'

Öncesi eski ve boşa harcandı; Elli yıl boyunca çölde yaşıyordu
Küçük manastırda Castilian ovası-hepsi gençliği ve
erkeklik, yaşı boyunca; Ve şimdi San'daki herkesten daha yaşlıydı
Lucido. Beyaz saçlı ve buruşuk, ancak açık, pembe bir ciltle
oğlunun; Yumuşak mavi gözleri ışıkla parlamıştı, ancak bir katarakt
gelişti ve yavaş yavaş görüşü onu zar zor görene kadar bırakmıştı
hücresindeki haç ve elinin parmakları; Sonunda yapabilirdi
Sadece ışığı görün. Ama bir öncekin güzel huzurunu kaybetmedi
hayatı; Her zaman mutlu ve nazikti; Ve ölümünün yapabileceğini hissetmek
Şimdi çok uzak değil, o cennetsel bir sevinçle doluydu
Kısaca Tanrı'nın yüzünü görün. Uzun saatler sandalyesinde oturuyordu
Dudaklarına doğru ilerleyen tarif edilemeyecek şekilde büyüleyici bir gülümsemeyle ışık.

Sesi hıçkırıklarla kırıldı, kardeşim Jasper hikayesini anlatırken, öncekini anlattı
Genç adamın ellerini ve yüzünü nazikçe okşadı.

'Ah, baba, beni inandır!'

`` Kişi inancını zorlayamaz canım. Geliyor, gidiyor ve kimse yok
bu yüzden bilir. İnanç akıl yürütmeden gelmez; o geliyor
Tanrı .... bunun için dua edin ve huzur içinde yat. '

`` Çok ciddiyetle inanmak istiyorum. Ben çok mutsuzum! '

`` Denenen tek kişi sen değilsin, oğlum. Diğerleri var
senden önce şüphe etti ve kurtarıldı. '

'Ama eğer geceye ölürsem-ölümcül günahta ölmeliyim.' '

'Tanrı'nın girişimi başarı kadar değerli saydığına inanın.'

`` Ah, benim için dua et baba, benim için dua et! Yalnız kalamam. Ver bana
senin gücün. '

Huzur içinde git oğlum; Senin için dua edeceğim ve Tanrı sana verecek
kuvvet!'

Jasper gitti.

Gün izlediği gün ve hafta sonra hafta; Bahar geldi ve
yaz; Ancak San Lucido'nun kayalık çölünde bir fark yoktu.
Tomurcuklanacak ağaçlar yoktu ve yaprağa patlayacak, çiçek açacak çiçekler yok ve
solmak; Isırma rüzgarları ateşli sıcağa yol açtı, güneş
sade ve gökyüzü bulutsuz, bulutsuzdu-geceler çok sıcaktı
Hücrelerindeki keşişlerin nefes nefese kalması. Ve kardeşi Jasper
ölü olan inancın üzerinde düşünüldü; Ve kendi kendine taşınmasında yanakları
o kadar içi boş oldu ki yüzünün kemikleri
Deri, et elinden küçüldü ve parmaklar uzun oldu ve
İnce, bir akbabanın pençeleri gibi. Eskiden uzun saatler geçirirdi
Önceden, yaşlı adam nazikçe konuşurken,
Zavallı keşiş, ruhunun dinlenebileceği. Ama bir gün, ortasında
Konuşma, Önceki Durdu ve Jasper bir ağrı geçişinin ifadesini gördü
yüzünün üzerinde.

'Nedir?'

'Hiçbir şey oğlum,' diye yanıtladı, gülümseyerek .... 'Dünyaya giriyoruz
Acı ve acı ile bırakıyoruz! '

'Ne demek istiyorsun? Hasta mısın Baba! baba!'

Öncesi ağzını açtı ve büyük bir sloughing ağrısı gösterdi; O koydu
Jasper'ın parmakları boynuna ve onu genişletilmiş ve sertleşmiş hissettirdi
bezler.

'Nedir? Bir cerrah görmelisin. '

`` Hiçbir cerrah bana yardım edemez, kardeşim Jasper. Bu kanser, yengeç-
Tanrı'nın beni kendisine çağırmak için gönderme şekli. '

Sonra bir öncek hastalığın acılarına maruz kalmaya başladı, korkunç
başı ve boynundan vurulan ağrılar; Yutamadı. Bu bir
yavaş açlık; İşkence onu her gece uyanık tuttu,
Ve sadece ara sıra onun yorgunluğu ona biraz rahatladı
Uyudu. Daha ince ve daha ince oldu ve tüm ağzı
Putrid, korkunç bir ağrıya dönüştü. Ama yine de asla mırıldanmadı. Erkek kardeş
Jasper, ona acımasızca bakarak yatağından diz çöktü.

Her şeyi nasıl acı çekebilirsin? Tanrı'nın sana vermesi gereken ne yaptın
Bu? Kör olmanız yeterli değil miydi? '

Ah, kör olduktan sonra çok güzel şeyler gördüm-tüm cennet
benden önce ortaya çıktı. '

'Adaletsiz-haksız!'

"Oğlum, hepsi sadece."

Beni delirtiyorsun! ... Hala merhametli iyiliğine inanıyor musun
Tanrı?'

Yaşlı adamın yüzündeki acıdan güzel bir gülümseme kırıldı.

'Hala Tanrı'nın merhametli iyiliğine inanıyorum!'

Bir sessizlik vardı. Kardeş Jasper yüzünü ellerine gömdü ve
Kendi sıkıntısından gönülsüzce kırılmış düşündüm. Ne kadar mutlu olabilirse
Bu inancı vardı ... Ama odadaki sessizlik
konuşmayan insanların sessizliği. Jasper aniden baktı.

Öncesi öldü.

Sonra keşiş vücudun üzerine eğildi ve yüzüne opak içine baktı
beyaz gözler; fark yoktu, et sıcaktı-her şey
Aynı ve yine de ... ve yine de ölmüştü. Ne demek istediler
Ruhun kaçtığını mı söylüyorsun? Ne oldu? Jasper hiçbir şey anlamadı
onun. Ve daha sonra, cenazeden önce, cesedi baktığında
Yine ve soğuktu ve korkunç bir siyahlık dudakları lekeledi, o
emin hissettim.

Jasper birader ölülerin dirilişine inanamadı. Ve
Ruh-ruhla ne demek istediler?


İv

Sonra onun üzerinden büyük bir yalnızlık geldi; Hayatının saatleri görünüyordu
Sonsuz ve rahatlık bulabileceği kimse yoktu. Önceki
ona bir umut ışığı vermişti, ama gitmişti ve şimdi Jasper yalnızdı
Dünyada .... ve ötesinde? Ah! Kişi nasıl kesin olabilir? Korkunçtu
Bu sürekli şüphe, her zamankinden daha güçlü bir şekilde tekrar ediyor. Erkekler vardı
çok uzun inanıyordu. Yapılan tüm güzel kiliseleri düşünün
Tanrı'nın ve resimlerin onuruna. Sahip olan eserleri düşün
sevgisi için yapıldı, neşeyle vazgeçen şehitler
Yaşıyor. Hiçbir şey için olması imkansız görünüyordu. Ama-ama
Jasper inanamadı. Ve bir önceki ruhuna bağırdı,
Cennette dinlenmek, ona gelmek ve ona yardım etmek. Elbette, eğer gerçekten
yine yaşıyordu, sevdiği fakir keşişin
Bu korkunç belirsizlikte oyalanıyor. Jasper dualarını iki katına çıkardı; için
Saatler dizlerinin üstünde kaldı, Tanrı'ya ona ışık göndermesini emretti ... ama
Işık gelmedi ve bitkin kardeşi Jasper umutsuzluğa düştü.

Yeni Prior, büyük bir kancalı burnu ve ağır olan uzun boylu, gaunt bir adamdı
dudaklar; Keskin, karanlık gözleri tüylü kaşlarının altından şiddetli bir şekilde parladı.
Hala gençti, tutkulu enerjiyle doluydu. Ve büyük bir jestle
ve cehennem ateşinden ve acılarından bahsetmeyi sevdiği yüksek sesle, metalik ses
Yahudilerden ve sapkınlıklardan acı bir kişisel nefretle nefret ediyor.

'Gazete!' Eskiden söylerdi. 'Dünya bundan temizlenmeli
haşarat, ve ateşle temizlenmeli. '

Rahiplerden en mutlak itaati kabul etti ve acımasızdı
Kurallarını ihlal etmenin cezası .... Kardeş Jasper
neredeyse doğaüstü bir terörü olan adamdan korkuyordu; Dinlendiğini hissettiğinde
Onun üzerine delici siyah gözler, koltuğunda titredi ve soğuk
Ter onun üzerinde patlak verdi. Öncesi biliyorsa-düşünce neredeyse onu yaptı
bayılmak. Ve yine de korkusu onu sürüklüyor gibiydi; Daha önce bir kuş gibi
Bir yılan, büyülenmişti. Bazen anlatmak için ani dürtüler hissetti
onu-ama intikamcı gözler onu dehşete düşürdü.

Bir gün manastırındaydı, küçük yeşil arsaya bakıyordu
Rahiplerin gömüldüğü orta, hepsinin
Bu dua ve çaba, boş görüntülere sunulmuştu-
İnsan korkusu? Dönerek geri döndü ve kalbi attı, çünkü
Öncesi yakın duruyordu, ona o korkunç ile bakıyordu
gözler. Jasper birader titredi, böylece neredeyse hiç dayanamadı; Baktı
aşağı.

'Kardeş Jasper!' Prior'un sesi hiç olmadığı kadar sert görünüyordu
önce. 'Kardeş Jasper!'

'Baba!'

Bana ne söyleyeceksin?

Jasper ona baktı; Kan dudaklarından kaçtı.

'Hiçbir şey babam!' Önceden ona sıkıca baktı ve Jasper düşündü
Kalbinin en iç sırlarını okudu.

'Konuş kardeşim Jasper!' bir öncek dedi ve sesi yüksekti ve
tehditkar.

Sonra aceleyle, kaygısında kekeleyerek, keşiş onu itiraf etti.
sefalet .... bir korku, dinlerken Prior'un yüzüne geldi ve
Jasper o kadar dehşete kapılmıştı ki zor konuşamadı; Ama önceki
kendini kurtarmış gibiydi ve öfkeli bir patlamayla kesti
kızgınlık.

`` Ovaya bakıp Tanrı'yı ​​görmüyor musun ve bunun için ondan şüphe ediyor musun?
Sefil aptal! '

`` Ah, baba, bana merhamet et! Çok denedim. İnanmak istiyorum.
Ama yapamam. '

'Gelemem! Gelemem! Bu nedir? Erkekler binlere inanıyor mu
Yıllar-Tanrı mucizeden sonra mucize yaptı-ve sefil bir keşiş
onu inkar etmeye cesaret ediyor mu? '

'İnanamıyorum!'

'Mecbursun!' Sesi o kadar yüksekti ki manastırlardan geçti. O
Jasper'ın sarılmış ellerini ele geçirdi, önündeki denetimle yetiştirildi ve
onu dizlerine zorladı. 'Sana söylüyorum, inanacaksın!'

Gazap ile titreyerek, ayaklarındaki secde formuna baktı, hareket etti
konvulsif ağlama ile. Keşişe çarpıyormuş gibi elini kaldırdı, ama
zorlukla kendini içeriyordu.

Sonra önceki bade kardeşi Jasper kiliseye gidip bekle. Rahipler
bir araya getirildi, hepsi şaşırdı. Her zamanki gibi durdular
yerler, ama Jasper ortada, onlardan uzakta kaldı.
döküm. Önceki, yüksek sesle, net sesiyle onlara çağırdı,-

'Dua et kardeşlerim, Jasper kardeşinin ruhu için dua et,
ebedi ölüm tehlikesi. '

Rahipler aniden ona baktı ve kardeşi Jasper'ın başı alt battı,
Böylece kimse yüzünü göremedi. Önceki dizlerinin battı ve
vahşi tutkuyla dua etti. Daha sonra keşişler kendi yollarına gitti; Ancak
Jasper onları geçtiğinde aşağıya baktılar ve şans eseri
Acemi'ye hitap etti, gençlik cevap vermeden ondan acele etti. Onlar
ona tahakkuk ettiği gibi baktı. Önceden konuşmadı, ama çoğu zaman Jasper
Kıç bakışının ona dayandığını hissetti ve bir titreme geçecekti
o. Hizmetlerde Jasper, kirli bir şekilde, diğerlerinden ayrı durdu
şey; Dualarına katılmadı, şaşkın bir şekilde dinliyor
monoton droning; Ve bir duraklama geldiğinde ve tüm gözlerin döndüğünü hissetti
O, kendini gizlemek için ellerini yüzüne koydu.

'Dua et kardeşlerim, Jasper kardeşinin ruhu için dua et,
ebedi ölüm tehlikesi. '


V

Keşiş hücresinde günlerce günlerce otururdu.
önünde taş duvar, kalp ağrısı; Saatler geçecekti
fark edilmeden ve sadece şapel zilinin çınlaması onu ondan uyandırdı
stupor. Ve bazen ani tutku ile ele geçirilirdi ve
Kendini dizlerinin üstüne atarak, istekli, şiddetli bir akış dök
namaz. Seraphic babanın dayattığı cezaları hatırladı.
onun eti-ama her zaman inancına sahipti; Ve Jasper kendini beller çıkarırdı
hasta ve bayılana kadar ve ruhunu kazanmayı umarak
Vücudun ipotek etmesi, itilen ekmeği ve suyu reddedin
Hücresine ve uzun süre hiçbir şey yemeyin. Çok zayıfladı ve
Hasta dayanamadığı için; Ve hala yardım gelmedi.

Sonra Tanrı'nın ona acıyacağını ve bir mucize göndereceğini kafasına aldı
belirsizliğini uzaklaştırmak için. İnanmak için endişeli değil miydi?
Yapabilir mi?-Çok endişeli! Tanrı fakir bir keşişe bir mucize göndermezdi ....
Mucizeler daha küçük halk için ondan daha küçük-çobanlar ve
domuz ihaleleri. Ama Mesih'in kendisi mucizelerin sadece geldiğini söylemişti
İnanç, ama-Jasper, sık sık ve fahişelerin
bir vizyon tarafından tövbe etmişti. Kutsal Francis bile vardı
Mesih O'na görünene kadar gevşek bir cesurdu. Yine de, Mesih olsaydı
ortaya çıktı, gösterdi-ah! Ama nasıl emin olabilirsiniz? sadece sahip olabilir
bir rüyaydı. Bırakın ona bir vizyon görünsin ve inanırdı. Oh, nasıl
büyülü, inanmak, huzur içinde yatmak, bunu daha önce bilmek
O, ne olursa olsun hayatı, ebedi sevinç ve cennetin krallığıydı.

Ama kardeşi Jasper ellerini acımasızca ağrıyordu. Yapabilirdi
anlamadı, bilemedi-şüphe beyninde olduğu gibi
bir kurşun sayfası; Kafatasını ayırmaya meyilli hissetti.
Takip edilemez basınç. Hayat ne kadar sonsuzdu! Neden bitiremedi
Hızlı ve ona haber versin mi? Ama gerçekten bir Tanrı olduğunu varsayalım,
Tam korkunç intikam. Keşişe ne ceza verirdi?
Onu kim reddetmişti-ona ikinci bir Yahuda gibi ihanet etmişti? O zaman bir
Çılgın beynine harika bir fikir geldi. Hepsini koyan şeytan mıydı
Bu şüpheler kafasına mı? Eğer öyleyse, Şeytan var olmalıdır; Ve eğer öyleyse,
Tanrı da vardı. Şeytanın herkese görünmeye hazır olduğunu biliyordu
isminde. Mesih görünmezse, Şeytan'ın kendini göstermesine izin verin. Demek
cehennem-ateş; Ama eğer Tanrı olsaydı, keşiş zaten lanetlendiğini hissetti-
gerçek ruhunu verirdi!

Fikir onun içinden bir soğukluk gönderdi, böylece titredi; Ama o
ona sahipti ve sonunda bileceğini düşünerek çok verdi. O
Yatağından yükseldi-gecenin ölüüydü ve tüm keşişler
uyumak-ve soğuk algınlığı ile titremek, tebeşir garip ile çizmeye başladı
Yerdeki rakamlar. Onları uzun zaman önce eski bir sihir kitabında görmüştü,
Ve onu büyüleyen fantastik şekilleri onun içinde kalmıştı
hafıza.

Üçgenlerin garip karışıklığının merkezinde durdu ve söyledi
Husky bir sesle çağırma. Bilinmeyen bir şekilde kaba sözleri mırıldandı
Dil ve Bade Şeytan öne çıkıyor .... Bir Thunderclap bekliyor,
Yıldırım, kükürtlü dumanların yanıp sönmesi-ama gece sessiz kaldı
ve sessiz; Bir ses manastırın durgunluğunu kırmadı; kar yağışı
Dışarıda sürekli düştü.


VI

Ertesi gün öncesi onun için gönderdi ve ciddi sorusunu tekrarladı.

Kardeş Jasper, bana ne söyleyeceksin?

Ve kesinlikle umutsuz, Jasper cevapladı,-

'Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey!'

Sonra önceki Gazap'ta ona doğru ilerledi ve yanağından süzüldü.

`` İçinizdeki bir şeytan-inatçılık ve gururun şeytanı. Yapacaksın
inanmak!'

Onu tutmak için keşişlere ağladı; Onu kabaca sürüklediler
manastır ve onu kaputundan sıyırmak beline bağladı ve
onu elleri bir sütuna bağlayın .... ve önceki onları emretti
Jasper'a Scourge ile sekiz ve bu üçlü vuruş verin-biri daha az
Mesih-şeytanın sürülebileceği. Bel ağırdı ve
Düğümlü ve Porter kollarını daha iyi vurabileceğini engelledi;
Rahipler istekli beklentilerle duruyordu. Scourge fısıldadı
hava ve Jasper'ın çıplak omuzlarında bir thud ile indi; bir titreme
Onun içinden geçti, ama konuşmadı. Yine aşağı indi ve
Porter üçüncü kez yükseldi Keşişler büyük kanama gördü
Kardeş Jasper'ın sırtında. O zaman, bel ağırlık düştükçe korkunç bir
İnilti ondan patladı. Porter kolunu salladı ve bu sefer bir çığlık attı
sefil keşişten kırıldı; darbeler acımasızca geldi ve Jasper kaybetti
tüm cesaret. Acı ile çığlık attı, onları durdurmalarını söyledi.

Ama şiddetli bir şekilde ağladı,-

'Mesih sessizce kırk şeritten kurtardı mı, ve sen ağlıyor musun
ondan önce bir kadın gibi! '

Porter devam etti ve Prior'un sözleri delerek kesintiye uğradı
çığlık atıyor.

`` İçinde ağlayan şeytan, '' dedi keşişler,
Geri kanama ve acı yüzü.

Ağır ter damlaları hamalın yüzünden kaçtı ve kolu başladı
yorulmak; Ama sapı iki eliyle ele geçirdi ve düğümlü salladı
tüm gücü ile ipler.

Jasper bayıldı.

'Görmek!' dedi. 'Tanrı'ya inanmayan O'nun kaderini görün!'

Bağlandığı kablolar keşişin düşmesini engelledi ve
Sayı tamamlanıncaya kadar strok arkasına düştükten sonra inme. Daha sonra
Onu sütundan kaybettiler ve anlamsız battı ve
zemin. Onu terk ettiler. Jasper kardeşi yavaş yavaş duyularını geri kazandı,
Mezarlardaki karla soğuk manastırda uzanmak
orta; Elleri ve ayakları sert ve maviydi. O titredi ve çizdi
Kendini sıcaklık için birlikte, sonra ondan bir inilti patladı,
sırtının yaraları. Acı bir şekilde kendini kaldırdı ve sürünerek
şapel kapısı; Onu açtı ve ileriye doğru şaşırtarak,
yüz, sunağa bakıyor. Orada uzun süre kaldı, şaşkın ve
Yorgun, acı soğuk algınlığı uzak tutmak için kaputunu onu yakından çekerek.
Vücudunun acısı neredeyse zihninin acısını hafifletti; Diledi
Orada yatıp ölebileceği ve hepsini bitirebileceği. O
Zamanı bilmiyor muydu; Yakında herhangi bir hizmetin getirip getirmeyeceğini merak etti
Rahipler onu rahatsız edecek. Yalnızlıktan üzücü zevk aldı ve
Büyük kilise yalnızlık daha yoğun görünüyordu. Oh, ve nefret ediyordu
Rahipler! Zalim, acımasız, acımasız! Ellerini yüzüne koydu ve
acı bir şekilde ağladı.

Ama aniden ona bir sıcaklık düştü; Yukarı baktı ve ışıltı görünüyordu
Sunak tarafından büyük boyalı pencerede çarmıha gerilmiş Mesih'ten gelin.
Keşiş bir ağlama ile başladı ve hevesle görünüyordu; Çan başladı
yüzük. Ölümün yeşil rengi zenginleşiyordu, cam kazanıldı
gerçek etin dolgunluğu; Şimdi yumuşak bir yuvarlak beyazlıktı. Ve
Kardeş Jasper, ecstasy'de bağırdı--

'Mesih!'

Sonra parıltı derinleşti ve çarmıha gerilmiş olandan harika bir
Dağların arkasındaki güneşin yükselmesi ve kilisenin
zengin efektifi ile doluydu.

'Ah, Tanrım, hareket ediyor!'

Mesih Jasper kardeşine bakıyor ve başını eğiyor gibiydi.

İKİ İKİ KADIN SESSİZ YÜRÜYÜCÜ GİRİŞİ VE Kardeş Jasper kaldırdı
Kolları, ağlıyor:

Bir mucize bak! Mesih bana geldi! '

Onlardan bir şaşkınlık mırıltısı kırıldı ve Jasper'a baktılar
Boyalı pencerede ecstasy bakıyor.

'Mesih bana geldi .... Kurtarıldım!'

Sonra öncesi ona geldi ve onu kollarına aldı ve öptü.

Oğlum, övgü Tanrı'ya ol! Yine bütünsün. '

Ama Jasper onu bir kenara itti, böylece görüşten soyulmayabilir
onu Rapture ile doldurdu; Rahipler yuvarlak, sorguladı, ama
Onları fark etmedi. Uzanmış kollarla durdu, baktı
Hevesle, yüzü neşeyle aydınlandı. Rahipler kaputunu öpmeye başladı
Ve ayakları ve ellerine dokundular.

'Kurtarıldım! Ben kurtarıldım! '

Ve önceki onlar için ağladı,-

Tanrı'yı ​​övün, kardeşlerim, Tanrı'yı ​​övün! çünkü ruhunu kurtardık
Ebedi Ölümden Jasper Kardeş. '

Ama hizmet bittiğinde ve keşişler açıldığında kardeşim
Jasper kendine geldi-ve ışığın
pencere; Mesih soğuk ve öldü, insanın el sanatları.
Ne oldu? Bir mucize meydana geldi mi? Soru
Aklından yanıp sönmek onu ağlattı. Bir mucize için dua etmişti,
Ve ona bir mucize gösterilmişti-San Lucido'nun zavallı keşişi .... ve
Şimdi mucizeden şüphe ediyordu. Oh, Tanrı lanet olası
ona çok az güç vermek için ruhu-belki de mucizeyi göndermişti
Yargı gününde hiçbir cevabı olmayabileceğini.

`` İnanç değilsin-kendimi sana et ve kanda gösterdim, ben
başımı hareket ettirdi; Kendi gözlerine inanmadın. ' ...


VII

Ertesi gün, Vespers'ta Jasper, bakışlarını endişeyle tuttu.
vitray penceresi-tekrar bir parıltı geldi ve hareket ettikçe
Kafa kendini eğiyor gibiydi; Ama şimdi Jasper bunun sadece güneş olduğunu gördü
Pencereden parlıyor-sadece güneş! Sonra ağırlık indi
Jasper'ın ruhunun en derin kısımlarına ve umutsuzluğa uğradı.

Gece geldi ve Jasper hücresine döndü ...
kapı, küçük pencereden dışarı bakarak, ama sadece
karanlık. Ve onu kendi ruhundaki karanlığa benzetti.

'Ne yapmalıyım?' İnledi.

Rahiplere bunun gördüğü bir mucize olmadığını söyleyemedi; O
Onlara tekrar inancını kaybettiğini söyleyemedim .... ve sonra
Geleceğe Gezen Düşünceler,-

Bu soğuk manastırda hayatım boyunca kalmalı mıyım? Tanrı yoksa
Eğer bir hayatım varsa, onun iyiliği nedir? Neden zevk alamıyorum
Diğer erkekler olarak kısa varoluş mu? Ben genç değilim-ben aynı etten değilim
Ve onlar gibi kan? '

Okyanusun ötesindeki yeni topraklardan belirsiz hatıralar geldi.
Bu güneş ışığı ve tatlı koku toprakları. Zihni bir
Geniş nehirlerin vizyonu, yavaş ve havalı koşmak, garip tarafından gölgede bırakılmış,
bereketli ağaçlar. Ve hepsi güzel bir renk zenginliğiydi. 'Oh, kalamam!' Ağladı; 'Kalamam!'

Ve bu bir sevgi dolu, yumuşak gözlü, nazik bir kadın toprakıydı.

'Kalamam! Kalamam! '

İleri gitme arzusu eziciydi, hücresinin duvarları görünüyordu
onu ezmek için bir araya gelmek; Özgür olmalı. Oh, ömür boyu! hayat! O
Macerasının deliliğini görmeden başladı; Düşünmedi
Karla kaplı çöl, gece, bir kasabaya olan mesafe. Gördü
Ondan önce yeni bir hayatın muhteşem güneş ışığı ve ona doğru gitti
Kör bir adam gibi, uzanmış kolları.

Herkes manastırda uyuyordu. Hücresinden süzüldü ve
Porter's Lodge'un kapısını sessizce açtı; Porter uyuyordu
ağır. Jasper anahtarları aldı ve kapının kilidini açtı. O özgürdü. O
Çöl boyunca esen keskin rüzgar hakkında hiçbir fark etmedi; O acele etti
Tepeden aşağı, donmuş karda kayıyor .... aniden durdu; O
yol kenarında duran büyük haçı gördü
Tepenin dibini. Sonra her şeyin deliliği ona geldi. Her yerde
Gitti, haçı denizin ötesinde bile bulacaktı ve hiçbir yerde
Tanrısını unutabilir mi? Her zaman hatırlama, her zaman
Şüphe ve mezarda olana kadar asla dinlenmeyecekti. O gitti
ona yakın ve baktı; Bu garip İspanyollardan biriydi
Haçlar-Uzun, ince kollar ve bacaklı ve çıkıntılı ahşap bir görüntü
omuzların üzerinde asılı gerçek saçlar ve gerçek bir taç ile kaburgalar
Kafaya yerleştirilmiş dikenler; püskü bezin uçları
Lims rüzgarda çırpındı. Gece yaşamı
neredeyse korkunç; Orada asılı olan gerçek bir adam olabilirdi
Ayaklarından harika tırnaklar. Sıradan insanlar batıl inançlı ödedi
saygı duyun ve Jasper sık ​​sık köylülerin söylediklerini duymuştu.
aldıkları teseller.

Neden o da teselli almasın? Ruhu o kadar değerli değil miydi
onlarınki gibi tasarruf mu? Son bir umut kıvılcımı onu doldurdu ve kendini kaldırdı
Ayaklara dokunmak için uçtan çıkın.

`` Ah Tanrım, bana gel! Bana gerçekten bir tanrı olup olmadığını söyle. Ah,
Tanrım, yardım et! '

Ama kelimeler rüzgarda ve gece kendilerini kaybetti .... o zaman harika
Rage, yalnız başına rahatlık almaması gerektiğini ele geçirdi. Kırpıldı
Yumrukları ve tutkuyla haça karşı attı.

`` Ah, sen acımasız bir tanrısın! Senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum! '

Eğer ulaşsaydı, görüntüyü yırttı ve yenerdi
Dövüldüğü gibi. İktidarsız öfkesinde lanetleri çığlık attı
üzerine-küfürlü.

Ama gücü kendini geçirdi ve haçın dibine battı,
gözyaşlarına boğuluyor. Kendine acımasında kalbinin kırıldığını düşündü.
Kendini dizlerine kaldırarak, ahşabı elleriyle sıktı ve
Mesih'in ölü yüzünde son kez baktı.

Sonu oldu ....
Zihin soğuktan önce düştü. Elleri ve ayakları anlamsızdı
Kalbinin buza döndüğünü hissetti-ve hiçbir şey hissetmedi.

Kısa bir süre içinde kar düşmeye başladı, hafifçe örtüyor
omuzlar. Jasper birader sonunda ölüm sırrını biliyordu.


VIII

Gün yavaş kırıldı, loş ve gri. Acele bir vuruş vardı
Porter'ın kapısı, beyaz ve ürkütücü yüzlü bir köylü
Kardeşim kardaki büyük haçta diz çöküyordu ve olmazdı
konuşmak.

Rahipler endişeyle sallandı ve sessiz figüre geldi,
Haçı Sargulamada sıkmak.

'Kardeş Jasper!'

Önceki ellerine dokundu; Buz kadar soğuktu.

'O öldü!'

Köylüler şaşkınlıkla kalabalıklaştılar, fısıldayarak birbirlerine fısıldadılar.
Rahipler onu hareket ettirmeye çalıştı, ama elleri, çarmıha gerilmiş,
onları önledi.

'Dua içinde öldü-bir azizdi!' '

Ama felçli bir kolu olan bir kadın yanına geldi ve merakıyla
düzensiz kaputuna dokundu .... aniden onun içinden bir sıcaklık hissetti,
Ve ölü kol karıncalanmaya başladı. Şaşkınlıkla bağırdı ve
İnsanlar parmakları hareket ettirdiğine bakmak için döndüler. `` Kolumu restore etti '' dedi. 'Bakmak!'

'Bir mucize!' diye bağırdılar. Bir mucize! O bir aziz! '

Haber ateş gibi yayıldı; Ve yakında bir yatakta yatan bir genç getirdiler,
Gizemli bir hastalık tarafından boşa harcanan, o kadar ince ki çıkıntılı kemikler vardı
ciltte kızgın yaralar oluşturdu. Ona etekle dokundular
Monk'un giysisi ve hemen kendini canlandırdı.

Ben bütünüm; Beni yemem için ver! '

Kalabalıktan bir harikalar mırıltısı geçti. Rahipler onların
dizler ve dua etti.

       * * * * * *

Sonunda ölü keşişi kaldırdılar ve onu kiliseye taşıdılar. Ancak
Ülkenin her yerinde insanlar onu görmek için kalabalıklaştı; Hasta ve
Felçli uzaktan geldi ve sık sık oldukları gibi ses çıkardı
doğmak.

Sonunda onu gömdüler, ama yine de mezarına her taraftan geldiler,
zengin ve fakir; ve iyileştirmeye inanmayan sefil keşiş
kendi zihninin hastalığı, inançları olanların hastalıklarını iyileştirdi
o.




Amyntas seçimi


BEN

Çoğu zaman şehirlerin sevgilisi, durmadan gürültülerinden lastikler; Din
trafiğin kulaklarında sürekli vızıltı ve hatta sessizliklerde
Gecenin kaldırımdaki ayakları duyar, donuk damgalanır
atlar, tekerleklerin çığlık atması; Sis akciğerleri boğar, böylece
Nefes alamıyorum; Artık uzun bacalarda herhangi bir cazibe görmüyor
fabrika ve kurşun gökyüzüne karşı eğrilerde ağır duman sargısı;
Sonra yeşilliğin soğuk bahar gibi olduğu ülkelere uçar
Su, ağaçların ve yıldızların tomurcuklanmasını duyabildiği yer
Harika şeyler, sessizlik gizemli yeni duygularla doludur. Ve bu yüzden
Yazar bazen gördüğü hayatın ölümüne yorulur ve o
ellerini gözlerinin önünde bastırır, ondan sonsuz olanı saklayabilir
sonsuz görevde başarısızlık; Sonra da Bohemya için yelken açar
Deniz ve açıkçası imkansız olan diğer ülkeler,
Her zaman cesur ve kadınlar hiç güzel; Orada sabah gözyaşları
Geceleri kahkaha izler, denemeler kolayca aşılabilir,
Erdem her zaman muzafferdir; Yanılsamalar kaybolmaz ve sevenler
Sonsuz bir dünyada mutlu bir şekilde yaşayın.


II

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, dünya daha genç ve daha fazlası
şimdi olduğundan daha kötü, batı ülkesinde bir adam çağırdı
Peter okul müdürü. Ama sıradandan çok farklıydı
okul yöneticileri, çünkü bir bilim adamı ve mektup adamıydı; O öyleydi
Sonuç olarak çok fakir. Tüm hayatı boyunca eski kitaplara göz atmıştı ve
küf parşömenleri; Ama onlardan biri için çok az bilgelik almıştı
Parlak bahar saati bir çiftçinin kızına aşık oldu-ve evlendi
o. Çiftçinin kızı bir Buxom Wench'di ve okul müdürü için
Delight-dikkatsiz, büyüleyici bir ruhu vardı-onu kursa sundu
Bir düzine sağlam çocukla zaman. Peter kendini karşılaştırdı
Troy Priam ile, Yakup ile, İsrail Kralı Solomon ile ve
İngiltere Kraliçesi Anne. Peter her yavrulara bir Latin ode yazdı
Ebe koyduğunda monte edilen çokluğa okuduğu dönüş
Yeni varış ilk kez kollarına. Harika oldu
On iki çocuğun her birinin doğumuna sevinmek; Ama gibi
Bir primogeniture ülkesinde en uygun olanı, en başlıca sevinçti
ilk doğumlu; Ve ona Peter bir Horatian ode yazdı, bu iki
Stanzas şimdiye kadar yazdığından daha uzun. Peter hayır sözü verdi
Bebek şimdiye kadar dünyanın selamlanması verilmişti
biçim; Kesinlikle bu ilk denemeyi asla aşmamıştı. O gibi
Parson'a, babalık üzerine on iki odun yazmasını söyledi, on iki selamlar
Yeni doğan ruh, en verimli hayal gücünde bile ciddi bir vergidir. Ama tüm bu konuşmanın nesnesi birincinin nedeniydi
nazik okul müdürü ve eşi arasındaki kavga; öğrenilmiş
İnsan eski kitaplarından birinden amyntas ve amyntas adını almıştı
Oğlunun adı olmalı; Öyleyse o trisilable ile o
Ode'nin her stanzasını bitirdi. Karısı başını geri attı ve,
Ellerini kalçalarına koymak, kollarla durdu; O dedi
asla doğan günlerinde böyle bir kimsenin çağrıldığını duymamıştı
Bir heathen idolü için bir ovadan daha uygun olan bir isim,
Kilisenin Basit Üyesi Yasaya göre kuruldu. Onun yerine
Çocuğun babası veya John'dan sonra Peter olarak adlandırılmasını önerdi.
ondan sonra. Nazik okul müdürü,
karısı her şeyde ve bunun nedeni bu olabileceği düşünülebilir
Çift neden en mutlu Concord'da yaşadı; Ama şimdi sağlamdı! Dedi
Çocuğu Amyntas'tan başka bir isimle aramak imkansızdı.

'Ode'imin metresi için isim gerekli' dedi. Bu çok
hayat. Stanzalarımı Petrus veya Johannes ile nasıl bitirebilirim? İsterim
daha erken ölür. '

Karısı Ode'nin bir rap önemli olduğunu düşünmüyordu. Peter solgunlaştı
duygu; Kendini neredeyse ifade edemezdi.

'İngiltere'deki her annenin bir çocuğu oldu; Çocuklar o zamandan beri doğdu
Cain ve Abel Deniz Kumlarından daha kalın. Nedir
çocuk? Ama bir ode-ode! Bir çocuk, sıradan bir insan ürünüdür ve
ama şiir, Muses'in ilahi bir ürünüdür. Şiirim kutsal;
Herhangi bir Petrus veya Johannes tarafından bozulmayacak! Evimin düşmesine izin ver
Kafam hakkında, ev tanrılarımın yurtdışına dağılmış olmasına izin ver, kaderlere izin ver
Yılan saçları ile ocakımı ıssız; Ama beni soyma
Benim ayetim. Gözlerimin ışığını daha erken kaybederdim.
Dikkat! Ah! Homer gibi topraktan geçmeme izin ver, görüşsüz,
evsiz; Ekmeğime kapıdan kapıya yalvarmama izin ver ve ben
Ode, Amyntas'a Ode. ' ...

Tüm bunları o kadar çok hissi ile söyledi, Bayan Peter ağlamaya başladı ve,
Önlüğü gözlerine kadar, gitmesini istemediğini söyledi
kör; Ama öyle olsa bile, asla istememeli, çünkü işe yarayacaktı
onu tutmak için kemiğe. Peter elini trajik olarak salladı
kullanımdan kaldırma. Hayır, ekmeğine kapıdan kapıya yalvarırdı; olurdu
Acı kış gecesinde yol kenarında uyuyun.

Şimdi, papaz bu konuşma dilinde bulundu ve bir
ayarlama; Ve son olarak Peter'ın kendi yoluna sahip olması gerektiği anlaşıldı
bu durumda, ancak Bayan Peter
Aileye sonraki eklemeler. Yani, geri kalanından biri olarak adlandırıldı
Peter ve biri John olarak adlandırıldı ve bir Mary ve bir Jane ve bir
Sarah; Ancak anlaşmaya göre en büyüğü Amyntas, vaftiz edildi,
Ölmekte olmasına rağmen, papazın güvencelerine rağmen,
Anne kalbinin kalbinde ismin papaz olduğuna ikna olmuştu
ve kanunla kilisenin sade, basit bir üyesine uygun değil
kurulmuş.


III

Şimdi, okul müdürü Peter için bir pikestaff kadar açıktı.
Amyntas olarak adlandırılan kişi dünyayı diğerleri gibi geçemezdi
sıradan varlık; Bu yüzden oğlunun eğitimine özel bir özen gösterdi,
Ona öğretmek, o zamanki gibi okul yöneticilerinin yoluydu, çok fazla
Tamamen işe yaramaz şeyler ve onun için olabilecek hiçbir şey
Ekmeği ve tereyağı kazanmada en hafif hizmet.

Ancak on iki çocuk limpit havada yetiştirilemez ve
Yeni botlar istendiğinde genellikle zorluklar; Bazen gerçekten, orada
Ekmek ve et ve pudingler istendiğinde zorluklar vardı. Çok
İşler Peter'ı etkilemedi; Okurken açlığın tepelerini hissetmedi
kitapları ve büyük ölçüde beyaz ve sarısını kullanmayı tercih etti
Eski bir deri bağlamanın restorasyonunda yumurta
ciddiyetle pişirdi ve karnına itti. Sıralar için ne umursadı
karısının ve içeri girdiğinde çocukların ağlaması
Ida Dağı'nda hayal gücü, sadece güzelliğiyle ve üçü
Tanrıçalar ona harika şeyler vaat ediyor mu? O uzun boylu, yalındı
Adam, ince, beyaz saçlı ve mavi gözlü, ama buruşuk yanakları
hala pembe; Kesintisiz enfiye alma özel bir karakter vermişti.
burun. Ve bazen, Catullus'un ruhunu üstlenerek yazdı
Lesbia'ya ayetler veya Marcus Aurelius'un göğüs plakasının altında, o
Barbarlara karşı yürürken kalbinin cesurca attığını hissetti; O öyleydi
Launcelot ve onu öperken Guinevere'ye büyüleyici konuşmalar yaptı
uzun beyaz el ....

Ama ara sıra dış dünyanın istiridye çok güçlendi ve
Çocuklarının iştahı sorunuyla ciddi bir şekilde karşılaşmak zorunda kaldı.

Bu durumlardan birinde okul müdürü oğlunu aradı
çalışması ve ona dedi ki,-

'Amyntas, şimdi on sekiz yaşındasın. Sana her şeyi öğrettim
Bilin ve öğretimden yararlandınız; Yunan ve Latince'yi biliyorsun
Kendim yaptığım kadar; Horace ve Tully ile iyi tanışıyorsunuz; Sen
Homer ve Aristoteles'i okudum; Ve buna ek olarak İncil'i okuyabilirsiniz
Orijinal İbranice. Yani, tüm bilginiz var
Parmaklar biter ve ileriye gitmeye ve dünyayı fethetmeye hazırsınız.
Annen kıyafetlerin bir demetini yapacak; Sana vereceğim
nimet ve bir gine ve yarın başlayabilirsiniz. '

Sonra Isocrates'in bir orasyonu çalışmasına geri döndü. Amyntas
gök gürültüsü vurdu.

"Ama baba, nereye gideceğim?"

Okul müdürü, oğluna bakarak başını şaşırttı
Gözlüklerinin tepesi.

'Oğlum,' dedi, kol dalgasıyla; Oğlum, sen dünyanın var
Senden önce-bu yeterli değil mi? '

`` Evet, baba, '' dedi Amyntas, çok fazla olduğunu düşünen;
Ama ne yapacağım? Bir Gine'ye çok uzaklaşamıyorum. '

'Amyntas,' diye yanıtladı Peter, sandalyesinden büyük bir haysiyetle yükseldi,
Antik çağın örneklerinden bu kadar hasta mı?
İlk yıllarınızdan önce sizden önce yerleştirilmiş miydi? Bunu bilmiyor musun
Zenginlikler eşit bir zihin ve altın sıradanlıkta mutluluktan oluşuyor mu? Yapmış
Bilge Odysseus bilinmeyenden önce bıldırcın, çünkü sadece bir gine vardı
cebinde mi? Şüpheli kalbe utanç! Beni bırak oğlum ve
hazır ol. '

Çok tepeli olan Amyntas, odayı terk etti ve annesine gitti
onu olayla tanıştır. Performansında işgal edildi
Ailenin tuvaleti.

'Şey, oğlum,' dedi, sonuncunun yüzünü ovarken,
'Yaşamını kazanmak için bir şeyler yapmaya başladığın zamanı geldi,
Söylemeliyim. Şimdi, tüm bu popiş şeyleri öğrenmek yerine
Yunan ve Latin ve Lord ne olduğunu biliyor, bir inek veya damat süt yapmayı öğrendin
Şimdi bir trivet kadar doğru olacağınız bir at. Peki, seni birkaç tane koyacağım
Bir demetteki şeyler babanızın dediği gibi ve yarın erken başlayabilirsiniz
Sabah .... Şimdi o zaman sevgilim, 'diye ekledi, Benjamin'e dönerek,
'Gel ve yüzünü yıkayın, bir canım var.'


İv

Amyntas başını çizdi ve şu anda ona bir ilham geldi.

'Parson'a gideceğim' dedi.

Papaz avlanıyordu ve çalışmasında büyük bir
meşe sandalye, bir şişe liman içmek; Büyük vücudu ve kırmızı yüzü
genel olarak dünyadan en eksiksiz memnuniyeti ifade etti;
Biri o gece neşeli mutlulukla yatacağını hissetti
Görev gerçekleştirildi ve on iki saat boyunca stentorize horlama. O öyleydi
hiçbir vicdan gerilimi ile rahatsız; Otuz dokuz makale ona neden oldu
asla bir şüphe ve kendisini ilgilendirmek asla gelmemişti
İşçi sınıflarının durumu. Altın çağda yaşadı,
Pauper'in kendisini ve asilzade içmesine izin verildi,
Ve hiçbir din adamının karısı yatağının yoluyla traktları okumuyor ...

Amyntas haberlerini anlattı. 'Şey, oğlum'-hiç konuşmadı ama bağırdı-'Yani uzaklaşıyorsun?
Tanrı seni korusun! '

Amyntas ona beklenerek baktı ve papaz, ne olduğunu merak ediyor
beklenen, bunun bir bardak liman olduğu sonucuna vardı, çünkü
O an, insanın daha fazla arzu edebileceği hiçbir şey hayal edemedi.
Amyntas'a iyice gülümsedi ve ona bir bardak döktü.

'Bunu iç, oğlum. Hafızanızda tutun. Bu en iyi şey
dünya. İngiltere'nin onun ne olduğunu yapan liman! '

Amyntas limanı içti, ancak yüzü gerekli memnuniyeti ifade etmedi.

'Lanet olsun!' dedi papaz. 'Port ona boşa gitti.' ... Daha sonra,
Amyntas'ın ne isteyebileceğini tekrar düşünerek, sandalyesinden yavaşça yükseldi,
bacaklarını germek. 'Eskiden olduğum kadar genç değilim; Sertleşiyorum
Bir günlük avdan sonra. ' Odasının etrafında yürüdü, ona bakarak
kitap rafları; Sonunda bir kitap seçti ve tozu patlattı
kenarlar. İşte senin için bir İncil, Amyntas. İçindeki en iyi iki şey
Dünya liman ve İncil. '

Amyntas ona teşekkür etti, ancak büyük bir coşku olmadan. Başka bir fikir vurdu
Parson ve başka bir soru bağırdı.

"Para var mı?"

Amyntas ona Gine'den bahsetti.

Lanet olsun baban! Gine'nin iyiliği nedir? ' Bir çekmeceye gitti ve
Bir avuç altın çıkardı-ondalıklara birkaç gün ödenmişti
önce. İşte on; Bir adam on gine üzerinde cehenneme gidebilir. '

`` Çok teşekkür ederim efendim, '' dedi Amyntas, parayı cebine koyuyor, ama ben
Henüz bu kadar ileri gitmek istediğimi düşünmeyin. '

O zaman şeytan nereye gitmek istiyorsun? Parson diye bağırdı.

'Sana sormaya geldim.'

Neden aynı anda bunu söylemedin? Bir bardak liman istediğini sanıyordum.
Daha önce bir adam limanından on adam tavsiyesi verirdim. ' Kapıya gitti
Ve dedi ki, 'Jane, bana bir şişe getir.' Şişeyi içti
Sessizlik, amyntas ondan önce dururken, şimdi bir bacağın üzerinde duruyor
Bir diğeri, kapağını yuvarlak ve yuvarlak eline çevirir. Sonunda
Parson konuştu.

'Bir şişe limana iki şekilde bakabilirsiniz' dedi; Alabilirsin
mutlu bir yaşamın sembolü veya bir düşünce yöntemi olarak ....
Bir şişede dört bardak. İlk cam beklenti ile doludur; Sen
Hayata karışmış duygularla girin; Olacağını söyleyemezsin
iyi ya da hayır. İkinci cam üzümün tam tadına sahiptir; öyle
Saçında asma yaprakları ve genç kan tutkusu olan gençler. .
Üçüncü cam duygudan yoksundur; Orta yaş gibi ciddi ve sakin;
Yavaşça iç, kendinize tam olarak sahipsin ve
tekrar gel. Dördüncü cam ölüm üzüntüye ve acı
geriye dönük tatlılık. '

Amyntas'ın sözlerini tartması için bir an durdu.

'Ancak bir şişe liman, öğretilen herhangi bir düşünce yöntemidir.
Okul-adam. İlk cam tefekkür-düşünüyorum
senin davanız; İkincisi endişe-bana bir fikir oluşuyor; üçüncüsü
detaylandırma-fikri inceliyorum ve artıları ve eksileri tartıyorum; .
Dördüncüsü gerçekliktir-ve burada size tamamlanmış şemayı veriyorum. Göz atmak
Bu mektup; Eski arkadaşım Van Tiefel'den, Hollandalı bir tüccar
Cadiz'de yaşıyor, bir İngiliz memuru isteyin. Gemilerinden biri
Önümüzdeki Pazar Plymouth'tan yelken ve Cadiz'e girecek
Türkiye'nin yolu. '

Amyntas, projenin bir şişe olmadan oluşturulmuş olabileceğini düşündü.
liman, ama bunu söylemek için çok gizlidi ve yürekten teşekkür etti
papaz. İyi adam, teetotalizmin mahvolmadığı bir zamanda yaşadı.
din adamlarının sinirleri ve kutsallık bir
İyi sindirim ve ortak insanlık ....


V

Amyntas, akşamı bir düzine turda ihale veda ederek geçirdi
duyarlı kalpleri karşı kanıtlanmamış olan köy güzellikleri
Kahverengi gözler ve gençlerin çukurları. Gerçekten ne zaman kederli oldu
Ayrılmasıyla ilgili haberleri yaydı; Ve tüm bu kız gözleri koştu
Tuz gözyaşları akarsuları birer birer güle güle; Ve o
ellerini sıktı ve dudaklarını öptü, onlara bir söz vererek
En değiştirilemez sadakat, mükemmel bir şekilde teselli edilemezdi. Bu bir
Gerçek kahramanın içgüdülerinin
Her zaman çok eşikam ....

Amyntas için papazın ona para verdiği şanslıydı.
Baba, ona Aristotle_ _ethics'in bir kopyasını verdi ve
Nimet, Gine'yi unuttum; Ve amyntas bir başkasından çok korkuyordu
Ona hatırlatmak için sitem.

Amyntas şaka ile birlikteydi ve büyük ölçüde olabildiğince yemek yiyordu
Geleceğe ilişkin belirsizliği, başlamaya hazır hale geldi. Okul müdürü vardı
ajitasyonunu gizlemek için çalışmasına emekli oldu; O oturuyordu
Agamemnon başının üstünde bir bulaşık makinesi ile, çünkü yüzünü hissetti
duygularını ifade edemiyor. Ama çocuğun annesi kulübede durdu
Kapı, gözlerini önlüğünün köşesiyle siliyor, onunla çevrili
ağlayan çocuklar. Kollarını oğlunun boynuna attı ve ona
Her iki yanakta yüksek sesle öpücük ve Amyntas kardeşlerinin turuna gitti
ve kız kardeşler, onları öpmek ve teklif etmek onu unutmaz. Konsol için
Onları, yeşil papağanları ve altın bilezikleri geri getireceğine söz verdi ve
Japonya'dan işlemeli satenler. Köy caddesinden geçerken
Ona teklif vermek için kapılarında duran iyi halkla el sıkıştı
güle güle ve yavaşça açık ülkeye girdi.


VI

Kahramanın yolu genellikle çok zor ve amyntas sanki
Yavaşça yürürken boğuldu. Her adımda geriye baktı, merak ediyor
Eski evi tekrar gördüğünde. Şeritlerden geçti,
Oturduğu köşe ve köşelerin son vedalığını almak
Yaz akşamları adil bir kadın arkadaşla ve yürekten diledi
isminin James veya John olduğunu ve sıradan bir çiftçinin
Genişine çıkmadan hayatını kazanabilecek oğlum,
geniş dünya. Yani Dick Whittington,
Londra Yolu, ama Amyntas'ın tılsım kedisi yoktu ve kilise çanları çaldı
ilham verici mesajlar. Ayrıca, Dick Whittington ondan
Bir Lord Belediye Başkanının Yapımları-Altın sıradanlık vardı
Başarının en kesin harbinger'ı. Ama amyntas için dünya soğuk görünüyordu
ve Gri, sabahın güneş ışığına rağmen; Ve çıplak
Meşe ağaçlarının dalları, parmakları gibi büyülenmiş ve bükülmüş
kötü kader. Sonunda küçük bir tepenin tepesine geldi.
Köyün son manzarası. Kırmızılı kiliseye baktı
Ağaçlar arasında yer almak ve hanın önünde hala görebiliyordu
'Turk'un kafasının' işareti. Ondan bir hıçkırık patlama; Yapamayacağını hissetti
hepsini bırak; Bir kez daha görebilseydi o kadar da kötü olmazdı. O
Geceleri geri dönüp sokaklarda dolaşabilir; Ayaklayabilirdi
kendi ev kapısının dışında ve babasının ışığına bak, belki
Babasının gölgesinin kitaplarına eğildiğini görmek. Hiçbir şey umursamadı
Adı Amyntas'dı; Komşu çiftçilere gider ve teklif eder
Labourer olarak hizmetleri-Village Barber bir çırak istedi. Ah!
on kez daha erken bir köy Hampden veya şarkıcı bir Milton olurdu
Herhangi bir kahraman! Yüzünü çimlere sakladı ve sanki kalbi gibi ağladı
kırılma.

Şu anda kendini uyumak için ağladı ve uyandığında güneş yüksekti
göklerde ve en sağlıklı iştahları vardı. O tamir etti
Komşu bir han ve ekmek ve peynir ve bir tencere bira sipariş. Oh, Mighty biranın gücü! Neden şair değilim, dayanabileceğim
Saçlarım dağınıkken, bir el erkekçe koynumda ve diğeri
Mükemmel güzelliğini ilan etmek için muhteşem jestle uzanmış
bira? ! Slow Teetotalers, Limonata Üreticileri, Ye
Kakao içicileri! Sadece asılı olan sodden seferi görüyorsunuz
pis gecekondu mahallelerinde kamu evi kapısı, sır içinde gözlerini yanıp sönüyor
Elektrikli ışık, yetersiz paçavralarında titriyor-ve
Squalor ve çabaladığı korkunç açlık umutsuzluğu
unutun .... ama her şeyden önce,
Ülke, Altın Kahverengi Ale, yeşil şerbetçiotu kokusu ile, geniş
ülkenin kokuları; köpüğü kardan daha beyaz ve daha hafiftir.
badem çiçekleri; Ve soğuk, soğuk .... Amyntas birasını içti ve o
harika içerikle iç çekti; Güneş umarım şimdi ona parladı ve
Kuşlar her türlü ilham verici şeyi twitting yaptı; Hala ağzındaydı
şerbetçiotu keyif. Bir manto olarak bakımı attı,
Ve neşeli kalple öne çıktı. İspanya vahşi bir ülkeydi,
Mezarın ülkesi Hidalgo ve kibirli prenses. Onun içinde hissetti
Güçlü sağ kolla savaşma, öldürme ve fethetme gücü. Kara
Kötü adamlar kurtarması için bilerek güzel bakireler yakalamalıdır.
Van Tiefel bir basamaktan değil; Masası için yapılmadı
sayım evi. Hiçbir yükseklik onu göz kamaştırmadı; Kendini bir akran haline getirdiğini gördü
ya da minnettar bir hükümdar tarafından geniş alanlar verilen bir prens. O öyleydi
Bir kralın adil kızının elini istemek için çok düşük değil; O bir
Kahraman, her inç bir kahraman. Harika biranın gücü. ! Söylüyorsun
Teetotalers, siz limonata üreticileri, ye kakao içicileri!

Geceleri bir samanlıkta uyudu, mavi gökyüzü ile yıldızla süslenmiş, için
Onun tek çatısı ve hayal etti lüks rüyalar .... Mile taşları uçtu
İki gün, üç gün, dört gün boyunca birbirinden geçti. Açık
Beşinci, küçük bir tepenin zirvesine ulaştığında, harika bir
Uzakta parlayan ışık genişliği ve deniz daha önce parladı
onu sayısız küçük gümüş balıkların karınları gibi. O aşağı indi
Tepe, bir diğeri ve sonra Plymouth'u ayaklarında gördü; Direkleri
Gemiler büyük bir yapraksız ağaç ormanı gibiydi ...
Yıldızlar, için hayal gücü bir süredir çok iyi ve
Kişinin gelecekteki kahramanlığı düşüncesi kesinlikle zamanı kısaltır; Ama yollar
sert ve tepeler dik, birinin bacakları yorgun ve ayakları büyüyor
yara; Ve bir yolculuğun sonunda işler o kadar gül renkli değil
başlangıç. Amyntas hiç güzel düşünmeye devam edemedi
Prensesler ve silahların özellikleri ve ikinci günden sonra bitmişti
olası her macera; Kendini mümkün olan en yüksek seviyeye çıkarmıştı
rakımlar ve aristokrat amourları en başarılı olanı
sonuç.

Yol kenarında koşan küçük bir dere tarafından oturdu ve banyo yaptı
Ağrı ayakları; Yüzünü ve ellerini yıkadı; tepeden başlayarak,
Kasabaya doğru ilerledi ve kapıya girdi.


VII


Amyntas, iyi geminin kaptan Thorman'ı keşfetti _calderon_ içmek
Bir taverna salonunda rom yumruk. O günlerde tüm erkekler kahramandı .... o
Ona papazın mektubunu verdi.

`` Eh, oğlum, '' dedi kaptan, iki kez okuduktan sonra; Hırlı değilim
Seni Cadiz'e götürmek; Kendini yararlı hale getirebileceğiniz için cüret ediyorum
pano. Ne yapabilirsin? '

'Lütfen efendim,' diye cevapladı Amyntas, biraz gururla, 'Latince biliyorum ve
Yunan; Horace ve Tully ile tanıştım; Homer'ı okudum ve
Aristo; Ve buna ek olarak, İncil'i orijinalde okuyabilirim
İbranice.'

Kaptan ona baktı.

'Benimle böyle konuşursan,' dedi, 'Camımı utangaç edeceğim
KAFA.' Öfke ile salladı ve burnunun kızarıklığı yıldırım yaydı
öfke kıvılcımları; Konuşmasını kurtardığında sordu
Amyntas neden orada bir baykuş gibi durdu ve ona gemiye çıkmasını söyledi. Amyntas kendini odadan uysalca eğdi, limana indi,
ve aşırı kötülük hakkında duyduklarını akılda tutarak
Plymouth, parasını sıkıca tuttu; Özellikle uyarılmıştı
Dikkatsiz denizciyi koyu dens'e çeken ve onu soyan kadınlara karşı
para ve hayat. Ama hiçbir macera yok, esasen
Topuklarının hızlılığı, çünkü genç bir kadın hazırlıklı bir hanımefendi
Görünüş ona geldi ve sağlığından sonra, sevgiyle sordu
Kolunu içine koyarak derhal bacaklarına aldı ve kaçtı.

Amyntas Luck'ın Yolundaydı, çünkü bir İngiliz gemisi sık sık değildi
İspanya'ya mal taşıdı. Kural olarak, iki güç hançerdeydi
çizilmiş; Ama bu dönemde birbirlerini kesmeyi bırakmışlardı
Boğazlar ve birbirlerinin gemilerini batırma, kardeşçe bir araya gelerek
Boğazları kesmek ve rakip bir gücün gemilerini batırmak için ittifak, ki
Antlaşmaya kadar, Majesteleri için sadık ve kardeş bir müttefik olmuştu
Büyük Britanya'nın ve zarif kralımızın olağandışı bir şekilde terk ettiği
Dexterity, tıpkı onu terk etmeye hazırlanırken ...

Amyntas geminin güvertesinde dururken ve
Albion denize kaybolur, duyguları ve duyguları hissetti
Kaçınılmaz olarak yerli kıyısını terk eden vatansever İngilizlere gelin;
Melankoliği, gemi olarak neredeyse dayanılmaz hale geldi ve
Açık deniz, yuvarlanmaya başladı ve acılarına acı kupaya içti.
İngiltere'den ayrılmak, ev, güzellik-ve _terra firma_. Aşağıya gitti ve,
Hamaklarına acı verici bir şekilde tırmanmak, kendini sefalete verdi ve
_Mal-de-Mer_.

İki gün ağıt yakmayı ve dişlerin gıcırdamasını geçirdi.
Asla doğmadım ve üçüncü güne kadar güverte gelmedi. O öyleydi
Soluk ve zayıf, hiç de öyle hissediyorum, ama gökyüzü mavi ve
Gemi mavi dalgaların üzerinde sanki canlıymış gibi sınırlı. Amyntas kokladı
Tuz havası ve acele rüzgar ve tekrar canlı hissetti. Günler gitti
Güneş ısındı ve gökyüzü farklı, daha derin bir mavi,
Vault, daha geniş bir genişlikte kendini denize yaydı. İçeri girdiler
tekrar arazinin görüşü; Yüce ile kasvetli bir ülkeyi çektiler
Uçurumlar denize düşüyor; Muhteşem galyononlar yüklü geçtiler
Amerika'dan Altın ile; Ve bir sabah, amyntas güverteye geldiğinde
günün molası, önünde beyaz duvarları ve kırmızı çatılarını gördü.
Güney Şehri. Gemi yavaşça Cadiz limanına girdi.


VIII

Sonunda! Amyntas hemen kıyıya çıktı. Ruhu çok havadardı
Bay Lang'ınki gibi havada kalabileceğini hissettiği için
manevi butlers ve bu sadece ciddi bir irade çabasıydı.
Normal insanlar gibi sokaklarda ayık bir şekilde yürüdü. Ruhu bağırdı
yaşam sevinci ile. Sanki nefes alıyormuş gibi uzun nefesler aldı
yenilik ve tuhaflık. O yürüdü, bakmak için çok heyecanlı
Şeyler, sadece bir ışık ve renk parıltısının bilincinde, bir taht
Her tarafta kalabalık, hayat ve neşe .... Sokakta yürüdü
Sokaktan sonra, neredeyse zevkle ağlıyor, dar sokaklar aşağı
hangi güneş asla düşme, fırın ve göz kamaştırıcı olarak büyük kareler içine,
tepeden yukarı ve tepeden aşağı, düzensiz gecekondu mahalleleri, muhteşem saraylardan geçiyor
Zengin, geçmiş dükkanlar, geçmiş tavernalar. Sonunda kıyıya geldi
tekrar ve kendini küçük bir turuncu korunun gölgesinde attı
Ağaçlar uyumak.

Uyandığında, yanında hareketsiz durduğunda, İspanyol bir bayan.
Sessizce baktı, zeytin cildine, karanlık ve parlaklığına dikkat çekti
gözler, saçlarının lüks. Sadece bir tef almış olsaydı
Hayallerinin tam olarak gerçekleştirilmesi olurdu. Gülümsedi.

'Neden burada yalnız yalan söylüyorsun tatlı gençlik?' diye sordu, bir cevapla
gülümsemek. 'Ve kim ve sen nesin?'

`` Burada dinlenmek için uzandım bayan, '' diye yanıtladı. Bu gün geldi
İngiltere'den ve ben tüccar Van Tiefel'e gidiyorum. '

'Ah! Genç bir İngiliz tüccarı. Hepsi çok zengin. Sen misin? '

`` Evet, bayan, '' diye cevapladı Amyntas, bir avuç altını çekerek.

İspanyol ona gülümsedi ve sonra derin iç çekti.

Neden iç çekiyorsun? diye sordu.

'Ah! Siz İngiliz tüccarlar çok büyüleyici. ' Elini aldı ve
bastırdı. Amyntas ileri bir genç değildi, ama biraz tecrübesi vardı
İngiliz bakirelerinden ve bir uygun olduğunu hissettim
tekrar. Onu öptü.

Kendini kucaklamaya bırakırken tekrar içini çekti.

'Siz İngiliz tüccarlar çok büyüleyici ve çok zenginsiniz.'

Amyntas, İspanyol bayanın kendisine tanrılar tarafından gönderildiğini düşündü, çünkü
onu evine ve ona kavun ve üzüm verdi, bu da genç ve
Şehvetli iştah, harika içerikle yuttu. Ona verdi
Şarap-güçlü, kırmızı, ateşli şarap, boğazını yakan-ve ona
Muhtelif diğer çok keyifli şeyler, gerekli görünmüyor
ilgili olmak.

Ayrılışında Amyntas utanç verici bir şekilde onun için biraz ücret teklif ettiğinde
eğlence, rahatladığı zarif bir güney lütfu ile oldu
on altın gine ve neredeyse ona bir
Paraları dikkatsizce ipeksi bir çantaya sallarken lehine. Ve eğer
Hazinesinin bu kadar hızlı gittiğini görmek için biraz dehşete düştü, çok uzaktı
Herhangi bir duyguya ihanet etmek için çok hassas fikirli; Ama kaybetmeye karar verdi
Zengin tiefel ofislerini öğrenme zamanı.


Ix


Ama Van Tiefel artık Cadiz'de değildi! Antlaşmanın patlak vermesinde,
İspanyol yetkililer Hollanda tüccarını dört ve yirmi vermişti
Ülkeyi terk etmek için saatler ve mülkünü ele geçirmiş ve onu
Sadece bir sinyal merhametiyle hayatının kurtulduğunu anlayın.
Amyntas dehşet içinde limana koştu. İyi gemi _calderon_
zaten yelken açmıştı. Amyntas şansını lanetledi, kendini lanetledi; üstünde
Hepsi, takıları ona neden olan güzel İspanyol bayanı lanetledi.
Gemi doğuya gidene kadar van tiefel arayışını geciktirin
seyahat.

Denizde uzun ve özlemle baktıktan sonra,
kasaba ve sokaklarda melankolik karışık, ne olacağını merak ediyor
O'nun. Yakında açlık acısları ona saldırdı ve biliyordu
Sağlıklı bir İngiliz iştahının rahatsızlığı. Tek bir şey yoktu,
Ve hatta Scotch şairleri, Thames'i kurmak için Londra'ya geldiklerinde
Ateş, ceplerine yarım taç bir parça koymayacak. Amyntas
savurganlık, gençliğin kararsızlığı ve
Kadının kötülüğü ... Kemerini sıktı ve yürüdü. -Den
Son olarak, açlıkla yorgun ve baygın hissetmek, bir
kilise ve orada geceyi geçirdim. Ertesi sabah uyandığında yakında
Sarmasız uyuduğunu hatırladı; Kuzguntu. Aniden onun
Göz, meydana bakarak, bir kitap dükkanını gördü ve
babasının
Ve papaz ona vermişti. Öngörülerini kutsadı. İncil
Hiçbir şey getirmedi, ama Aristoteles onu tutacak kadar getirdi
Bir hafta boyunca açlık. Açlığını tatmin ettikten sonra denemeye başladı
iş bulmak için. Kitapçılara gitti ve onlara başarılarını söyledi,
Ancak hiç kimse Yunan, Latince ve
İbranice İncil. Mağazalarda başvurdu. Zorunlu olarak daha cesur büyüyen, o
Tüccarların ofislerine ve büyük erkek hamallarına gitti, ama hepsi
Büyük medeniyet onu işi hakkında gönderdi ve fakir amyntas artık
günümüzde profesyonel bir serseri veya sekreter
Bir Ticaret Birliği.

Dört gün devam etti, burada deniyor ve orada deniyor, incir yiyor ve
kavun ve ekmek, içme suyu, kemerlerin altında veya
kiliselerin basamakları ve o sığır eti ve ale evini hayal etti
onun arkasında bırakmıştı. Her gün daha cesaretsiz hale geldi. Ancak
Sonunda kadere karşı yükseldi; Byronik olarak lanetledi. Her Erkek
El ona karşıydı; Eli her insana karşı olmalı. O olurdu
Bir brigand! Cadiz'in tozunu ayağından salladı ve cesurca girdi
Ülke bir grup özgür arkadaş bulmak için. Çobanları durdurdu ve
Pedlars ve onlara brigandların nerede olduğunu sordu. İşaret ettiler
Dağlar ve dağlara yüzünü çevirdi. Katılacaktı
grup, şefle kavga et, onu öldür ve şef haline getirilecek
onun yerine. Sonra ülkeyi kadife bir maskeye ve zirveye çıkardı
İçinde tüylü şapka, her yerde ateş ve ıssızlık taşıyan. A
Fiyat kafasına yerleştirilecekti, ama parmaklarını çırpırdı
Başbakanın Yüzü. Takipçilerini bir demirle yönetecekti
el. Ama şimdi dağların ortasındaydı ve yoktu
Lawless halkının en küçük belirtileri, iskeletli bir gibbet bile değil
Lawless halkın nerede olduğunu göstermek için zincirlerde asılı. Yüksek aradı
ve alçak, ama giyinmiş birkaç çoban dışında hiç yaşayan bir ruh görmedi
derilerde. En cesaret kırıcıydı! Bir kez iki adam çömeldiğini gördü
bir kayanın arkasında ve onlara yaklaştı; Ama onu görür görmez koştular
uzakta ve onları takip etmesine rağmen, olmayacaklarını bağırarak
Korkarak tugay olmak istediği için, dikkat etmediler, ama
Sadece daha hızlı koştu ve sonunda istemek için kovalamaca vazgeçmek zorunda kaldı
nefes. Kişi tek başına bir soyguncu şef olamaz, ne de verilmez
Bu dünyadaki herkes bir tugay olmak. Amyntas kahramanların bile
sınırlamaları var.


X

Bir gün kayalık bir yol boyunca ilerleyerek bir domuz buldu
sürüsünü koruyor.

'İyi yarın!' Dedi adam ve Amyntas'a bağlı olduğunu sordu.

'Tanrı bilir!' cevap verdi amyntas. 'Şansta dolaşıyorum ve bilmiyorum
nereye gidiyorum. '

'Şey, gençlik, geceyi benimle kal ve yarın yola çıkabilirsiniz
Tekrar. Şirketiniz karşılığında size yiyecek ve barınak vereceğim. '

Amyntas minnetle kabul etti, çünkü bir
Hafta ve keçi sütü, peynir ve siyah ekmeğin beklentisi
Trimalchion Bayramı. Amyntas hikayesini söylediğinde, çoban
Komşu köyde zengin bir adam olduğunu söyledi
Bir domuz istedim ve sabah ona zenginlere giden yolu gösterdi
adamın evi.

'Yanlış yola çıkmanıza gerek kalmadan seninle küçük bir yol alacağım.' ...

Rocky pisti boyunca yürüdüler ve şu anda bölünme şekli.

"Sağdaki bu yol köye yol açıyor," dedi adam.

'Ve bu sola, domuz mu?'

Domuz kendini geçti.

'Ah! Kötü servetin yolu budur. Tahmin edilen mağaraya yol açar. '

Yüzlerinde soğuk bir rüzgar patladı.

`` Gel, '' dedi çoban, ürperti. Senin üzerinde hissetmiyor musun
Soğuk nefesiyle mi yüz? '

`` Bana ne olduğunu söyle, '' dedi Amyntas. Açılışa bakarak durdu
alçak ağaçlar arasında.

'Bu bir ölüm gölü-dağın altında bir göl-ve çatısı
asla elle işlenmemiş mermer sütunlar tarafından tutulur
Adam. Gelen! Yüzünde soğuk nefesini hissetmiyor musun? '

Amyntas'ı köye yol açan yol boyunca sürükledi ve ne zaman
Yol ondan önce açıktı, geri döndü, domuzuna döndü. Ancak
Amyntas peşinden koştu.

'Bana suçlanan mağara hakkında ne dediklerini söyle.'

`` Birçok şey söylüyorlar. Bazıları bunun bir hazine evi olduğunu söylüyor,
Zenginliklerini bıraktıkları yer. Bazıları bunun bir giriş olduğunu söylüyor
büyülü arazi; Bazıları bunun cehennemin kendisine bir giriş olduğunu söylüyor ....
Erkekler korkunç sırrı keşfetmeye gitti, ama hiçbiri geri dönmedi
anlatmak için. '

Amyntas yavaşça köye doğru dolaştı. Bitmek hayalleri miydi
Domuz sürüsü? Çoban'ın konuştuğu bu mağara neydi?
Geri dönüp karanlık açılışa bakmak için garip bir dürtü hissetti
soğuk rüzgarı havaya uçuran küçük ağaçlar arasında .... ama belki
Zengin adamın güzel bir kızı vardı; Tarih sosyal ile doludur
Domuz sürülerinin başarıları. Amyntas karanlık göl olarak garip bir heyecan hissetti
zihninden önce geldi; Neredeyse suyun alıştığını duydu ... Kings'in kızları sık sık alçak domuzlara bakmış ve onları büyütmüşler
Altın Thrones'a. Ama tekrar karanlığa bakmaya yardım edemedi
Küçük ağaçlar arasında açılış. Soğuk algınlığı tekrar tekrar yürüdü
Nefes yüzüne doğru patladı; İçinde buz gibi soğukluğunu hissetti
su. Onu içeri çekti; Her iki taraftaki küçük ağaçları ayırdı. O
Gizli bir güç onu çağırmış gibi yürüdü. Ve şimdi yol daha az oldu
temizlemek; Ağaçlar ve çalılar yolda büyüdü ve onu engelledi, brambles ve
Uzun sürünen bitkiler bacakları hakkında bükülmüş ve onu geri çekmiştir. Ama
Siyah suyun soğukluğu ile rüzgar onu çekti .... kuşları
Hava susturuldu ve ahşabın bin böceklerinden biri değil
bir not verildi. Üstündeki büyük ağaçlar ışığı sakladı. Sessizlik
korkunç; Dünyadaki tek kişiymiş gibi hissetti.

Aniden ağladı; Ormanın sonuna gelmişti ve daha önce
Ona mağaranın açılışını gördü. İçeri girdi; Siyah gördü
durgun su, hareketsiz ve ağır ve gözün olabildiğince
Yeşil, nemli balçık ile kaplı, erişim, kasvetli sütunlar; Yarı durdular
sudan, çatıyı desteklemek ve çatıdan nemden sızmış
sürekli olarak ağır damlalarda düştü. Girişte
içinde bir kürek ile küçük bir skiff vardı.

Amyntas kenarda durdu. Girişime cüret etti mi? Arkada ne olabilir
o karanlık mı? Karanlık, en siyah geceden daha siyahtı. O
tekneye adım attı. Gitmeli mi? Kalbi atarak çözdü
halat; Nefes almaya cesaret edemedi. Uzaklaştı.


XI

Yavaşça kürek çekerek sağa ve sola baktı; Her tarafta gördü
Sümüksü sütunlar düzenli olarak karanlığa uzanıyor. Işığı
Açık gün ilerledikçe dimmer büyüdü, hava soğudu. O
Yavaşça kürek çekerek hevesle etrafına baktı. Zaten yarı tövbe etti
girişim. Tekne kolayca gitti ve siyah ve ağır su
Küreyi çekerken neredeyse hiç sıçradı. Hala hiçbir şey yapamaz
görülebilir ama sütunların bile sıraları. Sonra, aynı anda, gece büyüdü
Blacker ve yine soğuk rüzgar ortaya çıktı ve yüzünde patladı; her yer
korkunç sessizlik ve karanlıktı. Bir titreme onun içinden geçti; O
dayanamadı; Terör acısıyla kürekini gitmek için çevirdi
geri. Mağaranın sırrı veya ödülü ne olursa olsun
Macera, daha fazla gitmeye cesaret edemedi. Hızlı bir şekilde açıklığa geri dönmeli
Hava ve mavi gökyüzü. Küreyi sudan çekti. Tekne yaptı
Dönmeyin. Bir ağladı, tüm gücüyle çekti, sadece tekne
Biraz topladı ve yoluna devam etti. Dişlerini koydu ve destekledi; onun
Hayat buna bağlıydı. Tekne yüzdü. Soğuk bir ter patlak verdi
o; Tüm gücünü vuruşuna koydu. Tekne içeri girdi
Karanlık hızla ve sessizce. Gücü yeniden kazanmak için biraz durakladı; O
Bir hıçkırık korku ve umutsuzluk boğdu. Sonra son bir çaba gösterdi; .
Skiff başka bir sütun caddesine döndü ve kürek
bir sütuna karşı atomlara titredi. Mağaranın küçük ışığı
Giriş kayboldu ve tamamen karanlık vardı.

Amyntas teknede dolaştı. Yaşam umudundan vazgeçti ve orada yattı
Sonunu bekleyen uzun saatler boyunca; su kaygıyı taşıdı
Hızlı bir şekilde, sessizce. Karanlık o kadar ağırdı ki sütunlar
Görünmez, ağır damlalar çatıdan suya düştü. Ne kadar sürer
süren mi? Tekne ölene kadar devam eder mi ve sonra sonsuza dek hızlanır mı?
Mağaraya giren diğerlerini düşündü. Başka var mıydı
Soğuk iskelet taşıyan, ağır sular boyunca sonsuza dek acele eden tekneler mi?

Yüzünü elleriyle kapladı ve inledi. Ama başladı,
Gece daha az siyah görünüyordu; Dikkatle baktı; Evet, ayırt edebilir
Sütunların ana hatları loş, o kadar loş, onları gördüğünü düşündü
sadece hayal gücünde. Ve yakında büyük bir şekilde görebiliyordu
çevredeki karanlığa karşı şekiller. Ve yavaş yavaş gece
Dim Twilight'a inceltildi, sütunların farklı olduğunu gördü
mağaranın girişindekilerden; Artık örtülmediler
Ot ve balçık ile mermer cilalı ve pürüzsüzdü; Ve su
Altında daha az siyah görünüyordu. Skiff o kadar hızla devam etti ki
Sütunların sürekli dizisi gözlerini yordu; Ama onların acımasız
Şiddet daha az yasak ve daha zarif yuvarlak sütunlara yol açtı; gibi
Işık daha netleşti, suda neredeyse bir mavi renk vardı.
Amyntas merakla doluydu, çünkü sütunlar daha hafif ve daha fazlası
Tuhaf heykellerle süslenmiş, başkentler tarafından örtülmüş, serpiştirilmiş. Bazı
yeşil ve bazıları kırmızı, diğerleri sarı ya da parlak beyazdı;
Kendilerini safir suda yansıttılar. Yavaş yavaş çatı
kendini yetiştirdi ve sütunlar daha ince hale geldi; Onlardan fırladı
Yüce kemerler, muhteşem süslenmiş ve hepsi altın ve gümüş ve
Zengin renk. Su göz kamaştırıcı, yarı saydam bir maviye dönüştü, böylece
Amyntas, yüzlerce feet aşağıya ve dibe kadar görebiliyordu
altın kumla kaplıydı. Ve ışık büyüdü ve büyüyene kadar büyüdü
en açık günden daha parlak; yavaş yavaş skiff yavaşladı
Ve ışığın kaynağına doğru yavaşça yüzerek yolunu açtı
Sütunlar arasında at ayakkabı kemerlerinin altında ve bunlar toplandı
Kendilerini geniş bir şekilde aşan büyük bir cadde oluşturmak için iki satır halinde
ve sonunda, bir ışık ihtişamıyla, amyntas harika bir
Saray, suya inen basamaklar. Tekne doğru kaydı
O ve adımlarda hareket etmeyi bıraktı.


XII

Aynı anda sarayın gümüş kapıları açıldı ve
Onlar muhteşem bir şekilde görünen siyah köleler yayınladılar; İniş yaptılar
Amyntas ve nazik jestlerle onu tekneden çıkardı. Daha sonra
Diğer iki kölesi, arkadaşlarından daha görkemli bir şekilde partide geldi
Aşağı ve amyntas'ı yavaşça ve büyük bir durumla yönetti.
Sonunda büyük bir oda olan saray; Buna hareket ettiler
Girecek gençler. Onu mümkün olan en düşük yaylar yaptılar ve emekli oldular,
Bir perde kapının üzerinden düşmesine izin vermek. Ama hemen perde
yükseltilmiş ve diğer köleler geldi, muhteşem cüppeler ve her türlü
Tuvalet için gereklilikler. Çok törenle yıkanmaya devam ettiler
ve şanslı yaratığı koklayın; parmağını cilaladılar ve boyadılar
tırnaklar; Kaşlarını fence ettiler ve hafifçe kararttılar.
kirpikler; Saçlarına değerli balsam koydular; Sonra onu giydirdiler
altın ve gümüş ile parıldayan ipeksi cüppelerde; En kötü olanı koydular
Ayaklarında kırmızı Fas ayakkabıları, boynu hakkında mücevherli bir zincir,
Parmakları ve türbanında zengin bir elmas. Sonunda yerleştirdiler
Ondan önce devasa bir ayna ve onu terk etti.

Her şey tam bir sessizlikte gerçekleştirilmişti ve amyntas
boyunca en yoğun yerçekimini korumuştu. Ama o yalnızken
Biraz sessizce güldü. Sonunda o
çöllerine göre ödüllendirilecekti. Yüzüklere baktı
Parmakları, bir veya iki tanesini cebine koyma arzusuna direniyor
Gelecekteki yağmurlu bir günde. O zaman,
Ayna, başladı. Bu gerçekten kendisi miydi? Ne kadar keyifli! O
kimsenin göremediğinden emin oldu ve sonra kendine yay yapmaya başladı
aynada; Odada yukarı ve aşağı yürüdü, statehaliness'i gözlemledi
onun jest; Ellerini lordca ve koruyucu bir şekilde salladı;
Sırtına bakmak için kendini döndü; Çok rahatsız oldu
Profilini göremedi. Baktığı sonucuna geldi
Her inç bir kralın oğlu ve iç bilinci ona şunu söyledi
Sonuç olarak, kralın kızı uzak olamazdı.

Ama sarayını keşfedecekti! Kılıcını onun hakkında kuşattı; Bu bir
Güzel işçiliğin scimitar ve kın
Değerli taşlar .... Mahkemeden birçok harika odaya geçti,
biri diğerinden çıkıyor; Mermerde zengin halılar vardı
zeminler ve çeşmeler merkezde yumuşak bir şekilde oynadı, duvarlar kakma
nadir mermerlerle; Ama asla yaşayan bir ruh görmedi.

Son saatte Amyntas büyük önemine tamamen canlı hale gelmişti,
ve buna göre kendini taşıdı. Uzun, onurlu adımlar attı ve tuttu
Bir eli kılıcının mücevherli kabzasında, dirsekleri dışarı çıktı
vücuduna dik açılar; Başı gururla geri atıldı ve onun
Nostriller uygun küçümseme ile genişledi. Sonunda bir kapıya geldi
bir perde ile kapalı; Onu kaldırdı. Ama geri başladı ve öyleydi
duygularını ifade edecek hiçbir kelime bulamadığına şaşırdı. Dört Kızlık
odada oturuyorduk, düşündüğünden daha güzel
En abartılı hayallerinde. Tanrılar açıkça amaçlanmamıştı
Tek kutsama için amyntas .... gençler görünmüyordu
onu fark ettim. İkisi durgun bir oyun oynayan halılara oturmuştu
Satranç, diğerleri tembel sigara içiyordu.

'Mat!' oyunculardan birini mırıldandı.

'Ah!' diğerini iç çekti, esneme, 'Başka bir oyun bitti! Bu beş yapar
Beş milyona karşı milyonlarca yirmi üç oyun ve
yetmiş dokuz. '

Hepsi esnedi.

Ama Amyntas varlığını bildirmesi gerektiğini hissetti ve aniden
Gemide öğrendiği bir ifadeyi hatırlayarak, en çok
vahşi görünüm ve ağladı,-

"Kerestenlerimi titriyor!"

Kızlar biraz ağlayarak ona doğru döndü, ama çabucak
kendilerini kurtardı ve bunlardan biri ona doğru geldi.

'Bir kralın oğlu gibi konuşuyorsun, oh gençlik!' dedi.

Bir an tereddüt vardı ve bayan bir gülümsemeyle, 'Oh,
Sarda bekleniyor, sen yedi mükemmelliğin bir özetisin! '

Sonra hepsi ona övgü ödemeye başladı, her biri diğerini kapattı
açıklama.

Dolunay gibi bir yüzün var, oh gençlik; Gözlerin gözleri
Gazelle; Yürüyüşünüz Dağ Kekliği'nin yürüyüşü gibidir; senin
çene elma olarak; Yanakların nar. '

Ama Amyntas onları kesintiye uğrattı.

'Tanrı aşkına, hanımefendi,' dedi, 'Palavering yapalım ve eğer
Beni seviyorum bana biraz mağdur ver! ... '

Hemen kadın köleleri seçim yiyecekleri ile yüklü salaklarla geldi.
ve dört kızlık amyntas'ı lezzetlerle tuttu. Sonunda
onu gül-su ile serpmişlerdi ve en büyüğü bir
saçlarında gül tacı. Amyntas, tüm yaşamın olmadıktan sonra
boş bir rüya.


XIII

'Ve şimdi, hikayemizi duymak için seni memnun etsin.

`` O zaman babamızın en zenginlerinden biri olan bir demirci olduğunu bilin
insanlar ve İspanya'daki arkadaşlarıyla birlikte, onurlandırıldı ve sevildi.
Şimdi, adı yüceltildiğinde Allah!-Milletimizin
ülkeden sürülecek, o, onun ülkesini terk etmek istemiyor
Doğum, onu sihirli sanatların yardımıyla bu sarayı inşa etti. İşte o
Bizi, dört kızını ve tüm zenginliklerini getirdi; İle halkla
köleler ve onu gerekli tüm şeylerle doldurdu ve burada yaşadık
uzun yıllar barış ve refah; Ama sonunda büyük bir talihsizlik
bizi, çok öğrenilmiş bir adam olan ve alışkın olan babamız için
Birçok abartıyla meşgul, bir gün kayboldu
Metafizik spekülasyon-ve bir daha asla bulunamadı. '

Burada durdu ve hepsi derinden iç çekti.

'Yüksek ve alçakta arama yaptık, ama boşuna ve o bulunamadı
bu gün. Böylece onun isteğini aldık ve mührü kırdıktan sonra
Aşağıda,-"Kızlarım, bilgeliğimle zamanın geleceğini biliyorum
Sana kaybolacağım; O zaman yalnız yaşayacaksın
emrinize koyduğum zenginlikler ve zevkler; Ama ben
Uzun yıllar sonunda bir gençliğin buna yolunu bulacağını öngörüyor
Sarayın. Ve sihirli sanatlarım bunu inşa edebilse de
Hitasyonunuz için cennet, ancak sizi donatmış olmalarına rağmen
Sürekli gençlik ve hoşluk ve en büyük tapu,
Dolayısıyla ölümün karanlık gölgesi, ancak dört yapma gücü değiller
Maidens mutluluk ve birlik içinde bir adamla yaşar! Bu yüzden var
Her birinize belirli hediyeler verildiğinde ve dört kişiden gençlik
Onun sevgisi olmak için birini seçin; Ve ona ve onun bu saraya ait olacak,
Ve tüm zenginliklerim ve tüm gücüm; Kalan üçü
Her şeyi bu ikisine bırakın ve sonsuza dek ayrılın. "

'Şimdi, nazik gençlik, dörtten hangisini seçmek sizinle birlikte
kaldı. '

Amyntas, önünde duran dört hanım ve kalbine baktı
şiddetle döv.

'Ben,' konuşmacıya devam etti-'Ben dördünün en büyüğüyüm ve bu benim
önce konuşma hakkı. '

İleri adım attı ve Amyntas'ın önünde yalnız durdu; Onun yönü
En kraliçe, onun özellikleri güzel ve net, gözleri gururlu ve
ateşli; ve kuzgun saç kitleleri onun kırmızı alevlenmesiyle tezat oluşturdu
giysiler. Zorlu bir jestle saçlarını geri fırlattı ve konuştu
Böylece,--

'Bil, gençlik, babamın bana verdiği hediyenin savaş armağanı olduğunu,
Ve aşkım olan büyük bir savaşçıyı yapma gücüm var. BEN
Seni bir kral yapacak, gençlik; Güçlü ordulara komuta edeceksin ve sen
onları şımartan bir atla savaşmaya götürecektir; Düşmanlarınız bıldırılacak
Yüzünden önce, ve sonunda Sluggard'ın ölümü ölmeyeceksin, ama
Onurlu yaralarla delinmiş ve savaş alanı sizin
ölüm yatağı; Bir ulus kaybınızı yas tutacak ve adınız düşecektir
Çağlardan sonra ünlü. '

'Çok güzelsin,' dedi Amyntas, 'ama çok hevesli değilim
Yerli benim yeşil şeritlerinde dolaştığımda olduğu gibi savaş benzeri istismarlar
kara. Diğerlerini duymama izin verin. '

İkinci bir ileri adım attı. En muhteşem bir şekilde kaplanmıştı; taç
Diamonds kafasındaydı ve cüppeleri dikenli bir bez vardı
yakut, zümrüt ve safir ile.

'Vermem gereken hediye servet, zenginlik-Zenginlikler, zenginlikler
İnsanın hayal edebileceğinden daha büyük. Kral olmak ister misin, zenginlikler
Verebilir seni bir yapacak; Ordu ister misin, zenginlikler temin edebilir
onlara; Zafer ister misin, zenginlikler satın alabilir-tüm bunlar kız kardeşim
Teklifler size Zenginliklerimle Verebilir miyim; Ve bundan daha fazlası için
Dünyadaki her şey zenginlikle olabilir ve sen
tamamen güçlü. Beni sevmeni al ve seni efendisi yapacağım
Altın.'

Amyntas gülümsedi.

`` Unutuyorsun bayan, benden başka bir şey. ''

Üçüncüsü öne çıktı. Güzel, solgun ve düşünceli idi.
Saçları sarı, güneş üzerinde parlarken mısır gibi; Ve onu
Elbise, baharın genç çimleri gibi yeşildi. O olmadan konuştu
diğerlerinin animasyonu, gururla yerine yas tutar ve o
Amyntas'a melankolik gözlerle baktı.

Ben Sanat Leydi'im; Bütün güzel ve iyi ve akıllıca
vilayet. Benimle yaşa; Seni bir şair yapacağım ve şarkı söyleyeceksin
Güzel şarkılar. Bilge olacaksın; Ve mükemmel bilgelikte, oh gençlik! ki
mükemmel mutluluk. '

'Şair bilgeliğin yorgun olduğunu söyledi, oh bayan!' dedi Amyntas. 'Benim
Baba bir şairdir; On bin Latin altıgen yazdı ve
Çok sayıda Yunan Iambic. ' ...

Sonra son öne çıktı. Amyntas'tan önce dururken bir ağlama patlaması
o; Hayatında hiç bu kadar rahat bir kimseyi görmemişti. O
aşağı bakıyordu ve uzun kirpikleri gözlerinin olmasını engelledi
gördüm, ama dudakları mükemmel bir gül gibiydi ve cildi bir
şeftali; Saçları büyük buklelerle beline düştü ve onların
Güneş ışınlarında çok renkli ve tarif edilemez olan köpüklü Auburn değişti
En zengin kahverengiden altına, koyu kırmızı ile bağlanmış. Basit bir
İnce ipek tuniği, beline mücevherli bir altın kemeri ile sıkıştırıldı.

Amyntas'ın önünde durdu ve bakmasına izin verdi; Sonra aniden onu kaldırdı
Gözleri ona. Amyntas'ın kalbi göğsüne karşı güçlü bir vuruş yaptı. O
Gözleri, gözleri çok sevginin ışıkları, tutkulu öpücükler taşıyordu
kirişlerinde. Bir sob ecstasy gençliği boğdu ve
Diz çöküp onlardan önce ibadet edebilir.

Yavaş yavaş dudakları bir gülümsemeye girdi ve sesi yumuşak ve alçaktı.

`` Ben Sevginin Hanımıydı '' dedi. 'Bakmak!' Kollarını kaldırdı ve
Geri düşen ince, gevşek kollar yuvarlaklıklarını gösterdi ve
zarif şekil; Başını kaldırdı ve Amyntas onu örtmek için heyecanlandı
Öpücüklerle boyun. Sonunda kuşağını gevşetti ve ipeksi
Tunik ayağa kalktı, önünde mükemmel bir sevgi içinde durdu.

`` Sana şöhret, zenginlik veya bilgelik veremem; Sana sadece sevgi verebilirim
Aşk, aşk .... oh, ne kadar sonsuz bir zevk almalıyız
Bir başkasının kolları! Gel sevgilim, gel! '

'Evet, geliyorum sevgilim!' Amyntas uzanmış olarak öne çıktı
kollar ve ellerini onun içine aldı. Seni aşkım için alıyorum; İstemiyorum
Zenginlik ne de büyük ünlü, ama sadece sen. Bana aşk vereceksin
Öpücükler ve hiç bitmeyen mutlulukla yaşayacağız. '

Onu ona çizdi ve kolları etrafında başını geri bastırdı
ve dudaklarını öpücüklerle kapladı.


XIV


Ve Amyntas sevgilisinin gözünde ruhunu kaybederken, üçü
Kız kardeşler üzücü bir şekilde uzaklaştı. Bekleyen görkemli mavna çıktılar
ve su onları sütunların uzun yolundan aşağı doğru taşıyordu.
karanlık. Uzun bir süre sonra mağaranın girişine ulaştılar ve
ona karşı büyük bir taş yerleştirdikten sonra, hiç kimsenin daha fazla giremeyeceği,
Ayrılmış, farklı yönlerde dolaşıyor.

Savaş Leydi İspanya'dan geçti, orada ona layık bir şey bulamadı.
Dağları geçti ve şu anda biraz aşık oldu
topçu subayı ve onu haysiyet ve güce yükseltti; ve birlikte
Topraklardan geçtiler, israf ve yanma, kadınların dulları yaptılar ve
Çocuk yetimleri, acımasız, bilmeyen, boşa bakan ama
kanın şehvetliliği. Ama sonunda adamdan hastalandı ve sol
o; Sonra döktüğü kan ona karşı yükseldi ve o atıldı
Aşağı ve yalnız bir adada bir sürgün öldü. Ve şimdi içeri girdiğini söylüyorlar
solmuş eli olan bir gençliğin sarayları; Birlikte yönetiyorlar
Mighty İmparatorluk ve halkı baskıya bağırıyor, ama hükümdar
Sevgisinin yanan öpücüklerinden başka bir şey dikkate almaz.

Zenginlikler de İspanya'dan geçti. Ama o memnun değildi
ne bir sevgi ile ne de yüz. Ona ilkine iyilik verdi
Comer ve herkes hoş karşılandı; Dikkatsizce dolaştı
Dünya, ama esas olarak kuzeyde bir adayı sevdi; Ve sermayesinde
Sarayı var ve ada sakinleri verdi
kendileri, beden ve ruh, hakimiyetine; Yaldılar ve yalan söylüyorlar
Ve hile yapmak ve kendilerini giymek; Gülümsemesini kazanmak için küçülecekler
taban tapusundan, anlam yok; Ve o da kadın dul yapıyor ve
Çocuk yetimleri .... ama konuları önemsemiyor; şişman ve
iyi içerik; Tanrıça onlara gülümsüyor ve onlar en zengin.
dünya.

Sanat Leydi bir imparator veya güçlü bir insan bulamadı.
sevenler. Dünyada yalnız dolaşıyor; ara sıra bir genç
Dreamer onu uykusunda görür ve hayatını arayışına adar; Ancak
Yol zor, çok zor; Bu yüzden tahtta ibadet etmek için bir kenara dönüyor
Richs'in kız kardeşi ve sahip olduğu ihmal için onu geri ödüyor
acı çekti; Üzerine altın dilerim ve onu şövalyelerinden biri yapar.
Ama bazen gençler sadık kalır ve hayatından geçer
sonsuz arama; Ve sonunda, sonu geldiğinde aşağı iner
Soğuk ve öldüğü garrete ve aşağı inerek öpücük
nazikçe-ve lo! O ölümsüz. Ama Amyntas'a gelince, kız kardeşler emekli olduğunda, tekrar aldı
Gelin kollarında ve dudaklarını öpücüklerle kapladı; Ve o,
Kolları boynunun etrafında, dedi bir gülümsemeyle,-

"Seni çok uzun süre bekledim, aşkım, çok uzun!"

Ve burada üçün örneğini takip etmemiz uygundur
kız kardeşler ve de emekli olun.

Bu hikayenin ahlakı, eğer vaftiz arkadaşlarınız ve vaftiz anneleriniz
Vaftiziniz size güzel bir isim veriyor, muhtemelen en çok evleneceksin
Dünyada güzel kadın ve daha sonra mutlu bir şekilde yaşıyor .... ve
Platitudinous filozof, muazzam etkilere hayran kalabilir.
en önemsiz nedenler, çünkü amyntas peter olarak adlandırılmışsa veya
John, annesinin dilediği gibi, William II. Lahana turnuvası gibi yemek olabilir
Ataları olarak barışçıl bir şekilde Londra Belediye Başkanı araba kullanmayabilir
Yaldızlı bir arabada ve muhtemelen eşit-Mr Alfred Austin
şair ödüllü olmayın ....




PAPATYA


BEN

Pazar sabahıydı-nemli, sıcak bir Kasım sabahı, gökyüzü ile
Tepegöz gri ve alçak. Bayan Reed daha önce nefes almak için biraz durdu
tepeye tırmanmak, üstünde kilise bahçesinin ortasında,
Blackstable Kilisesi idi. Bayan Reed Panted ve somitlik onu yaptı
Ceketini gevşet. Önde gelen iki yolun kavşağında durdu
Kiliseye, biri kasabanın liman ucundan diğeri
İstasyon. Onun arkasında, rüzgarla dövülen Blackstable'ın evlerinin arkasında yatıyordu
Eski balıkçı köyünün arduvaz çatıları ve kırmızı tuğla evler
Blackstable'ın hızla ortaya çıktığı sahil beldesinin villaları; içinde
Liman, gemilerin direkleri, kömür getiren colliers
kuzey; Ve ötesinde, gri deniz, çok hareketsiz, karışan
Gökyüzü ile mesafe .... kilise çanlarının peal'ı sona erdi ve
yerine tek bir çan, biraz aceleyle çalıyor, tuhaf bir şekilde,
bu da başlamadan sadece on dakika önce
hizmet. Bayan Reed yürüdü; Merakla bakan insanlara baktı
Onu geçti, merak ediyorum ...

'İyi sabah, Bay Golding!' Onun tarafından dövülen bir balıkçıya dedi.
Pazar kıyafetlerinde.

'İyi sabah, Bayan Reed!' Cevapladı. 'Bu sabah sıcak.'

Onu yapan konuyu bilip bilmediğini merak etti
Kalp, ne zaman düşündüğünde ve düşünmek için heyecanla atın
Bütün gece göz kırpmamıştı.

Bu sabah Bay Griffith'i gördünüz mü? diye sordu yüzünü izledi.

'HAYIR; Bayan Griffith ve George'u yürürken gördüm. '

'Ah! O zaman kiliseye geliyorlar! ' Bayan Reed en üst düzeyde ağladı
sürpriz.

Bay Golding, ajitasyonunu anlamayan aptalca baktı. Ancak
Kiliseye ulaşmışlardı. Bayan Reed onu silmek için verandada durdu
Botlar ve saçlarının üzerinden düzenleyici bir el geçirin. Sonra kendini toplamak
Birlikte, koridoru pew'e doğru yürüdü.

Hassock'u düzenledi ve diz çöktü, ellerini sıktı ve kapandı
gözleri; Rab'bin duasını söyledi; Ve dindar bir kadın olmak, o
hemen yükselmedi, ancak aynı zamanda belirli bir zaman kaldı
ibadet konumu, uygun bir zihin çerçevesi yetiştirmek için, onun uzun,
Söy yüzü yükseldi, ağzı sıkıca kapandı ve göz kapakları titriyor
Biraz gözlerini kapalı tuttuğu adanmışlık güçten;
İnce büstü, çok dik, bir katta olduğu gibi siyah bir ceketle kaplandı
çelik. Ancak Bayan Reed, bir dönemin geçtiğini düşündüğünde,
gözlerini açtı ve dizlerinden yükselirken bir bayana eğildi
hemen önünde oturuyor.

'Griffiths'i duydun mu, Bayan Howlett?'

'Hayır! ... Nedir?' cevapladı Bayan Howlett, yarı dönüyor, yoğun bir şekilde
meraklı.

Bayan Reed, ifadesinin etkisini artırmak için bir an bekledi.

'Daisy Griffith kaçtı-depodan bir memur
TERCANBURY. '

Bayan Howlett biraz soluk verdi.

'Bunu söylemiyorsun!'

"Bekleyebilecekleri tek şey bu," diye fısıldadı Bayan Reed. Sahip olmalılar
Tercanbury üçe girdiğinde bir şey olduğunu biliyor ya da
haftada dört kez. '

Blackstable, bir katedral şehri olan Terganbury'ye altı mil uzaklıktadır ve
Bir süvari deposu var.

`` Kendi gözlerimle kışlalar hakkında asılı kaldığını gördüm, 'dedi Bayan
Howlett, 'Ama hiçbir şeyden şüphelenmedim.'

Şok! değil mi? ' dedi Bayan Reed, bastırılmış zevkle.

"Ama nasıl öğrendin?" diye sordu Bayan Howlett.

'SSH!' Fısıldadı Bayan Reed-Dul, heyecanıyla onu büyüttü
Biraz ses ve Bayan Reed asla en az saygısızlığa maruz kalamazdı
Kilise .... 'Dün gece hiç geri dönmedi ve George Browning onları gördü
Terganbury'deki Londra trenine gir. '

'Şey, asla!' diye bağırdı Bayan Howlett.

'Griffiths'in kiliseye gelecek yüzü olacak mı?'

`` Onlar olsaydım yapmamalıyım, '' dedi Bayan Reed.

Ama o anda yelek kapısı açıldı ve organ başladı
ilahiyi oynayın.

"Daha sonra görüşürüz," diye fısıldadı Bayan Reed aceleyle; ve yükselen
Koltuklarından her iki bayan da şarkı söylemeye başladı,-

    _O Jesu, sen sanatta
       _Outside hızlı kapalı kapı, _
    _Ain düşük sabır beklemek_
       _ Eşiğini geçmek için; _
    _ Hıristiyanların adını taşıyoruz _....

Bayan Reed, kitabı dar görüşlü olarak yüzüne oldukça yakın tuttu;
Ama gözlerini bile kaldırmadan, girişin farkında olmuştu
Bayan Griffith ve George. Bayan Howlett'e önemli ölçüde baktı. Bay
Griffith, Churchwarden olmasına rağmen gelmemişti ve Bayan Howlett
O zaman açıkça oldukça doğru olduğu anlamına geliyordu. Ancak
İkisi de son ayet için kendilerini bir araya getirdiler.
nefes.

    _O İsa, sen sanatın yalvarıyorsun
    _İn Meek ve Low _....

A--A-GEÇ! Cemaat dizlerinin üstüne düştü ve küratör, yuvarlanıyor
Kilisede kimin olduğunu görmek için gözleri, sabah gabeliğe başladı
Dualar-'_ çok sevilen kardeşler._ '...


II


Pazar yemeğinde Daisy Griffith'in boş yeri onlara baktı.
Babası masanın başına oturdu, tabağına bakarak
sessizlik; Arada sırada, başını kaldırmadan,
Boş alan, keder deliliği ile dolu ...
Sabah Tercanbury, All Daisy'nin evlerini soruyor
Arkadaşlar, geceyi onlardan biriyle geçirdiğini hayal ediyor. O
George Browning'in hikayesinin doğru olduğuna inanamadım, öyle olabilir
İstasyonun yarı karanlıkta kolayca yanılıyor. Ve hatta
Kışlalara gitmişti-yanakları hala yandı
Aşağılama-bir papatya Griffith'i biliyorlarsa.

Tabağını bir inilti ile itti. Tutkuyla diledi
Pazartesi idi, böylece işe yarayabilirdi. Ve yazı kesinlikle bir
mektup, açıklama.

"Vicar nerede olduğunu sordu," dedi Bayan Griffith.

Robert, baba, acılı gözleriyle ona baktı, ama gözleri
sert ve parlıyordu, sıkı kapanışta dudakları neredeyse kayboldu
ağız. En kötüsüne inanmaya istekliydi. Ona baktı
oğlum; Kaşlarını çatıyordu; Anne kadar soğuk bir şekilde kızgın görünüyordu. O da,
her şeye inanmaya istekliydi ve ikisi de çok görünmüyordu
Üzgünüm .... belki de mutlu olmuşlardı.

'Onu seven tek kişi bendim,' diye mırıldandı ve itti
Sandalyesine geri döndü ve odadan çıktı. Neredeyse tedirgin oldu; O vardı
Gece yirmi yaşında.

"Puding almayacak mısın?" diye sordu karısına.

Cevap vermedi.

Çok amaçsızca avluya doğru yürüdü, ama alışkanlığın gücü
onu her Pazar öğleden sonra alışkın olduğu atölyeye götürdü
Akşam yemeğinden sonra her şeyin yolunda olduğunu görmek için ve günümüzde de
Pencereyi açtı, erkeklerin bıraktığı bir aracı bıraktı,
Cumartesi günkü çalışmayı inceledi ...

Bayan Griffith ve George, Sıkıştırılmış Pazar günü sert ve hasta
Giysiler, akşam yemeğine devam etti.

"Vicar biliyor musun?" Diye sordu baba kapanır kapanmaz
kapı.

`` Sahip olup olmadığını sorduğunu sanmıyorum. Bayan Gray Mayıs, ama o da
Basit-onu koymadan. '

`` Asla plaka ile dolaşmamam gerektiğini düşündüm, '' dedi George. Bay
Griffith, saygın ve yapılacak iyi bir marangoz olmak
onurlu, Churchwarden olmuştu ve görevinin bir kısmı
Düzenli plakanın etrafında dönün. George'un yaptığı bu görev
Babanın ara sıra devamsızlıkları, bir tabut çok acilen olduğu gibi
gerekli.

`` Benden bir şey almalarına izin vermeyecektim, 'dedi Bayan Griffith
meydan okurcası.

Tüm hizmet boyunca, üzerlerine birkaç göz sabitlenmişti, istekli
Ne olduğunu bilmek için korkunç bir merakla dolu bir duygu belirtisi yakalamak için
Griffiths hissetti ve düşündü; Ancak Bayan Griffith anlaşılmazdı.


III

Ertesi gün Griffiths Postman'ı beklemektedir; George oturdu
Muslin perdelerinden gözetleme salonu penceresi.

Sonunda fanning caddeye çıkıyor, 'dedi. Post'a kadar
eski gelmişti Griffith işe yaramazdı; Arkadaki avluda
Çekme sesini duydum.

Kapıda bir sıçan-tat vardı, üzerine düşen bir mektubun sesi
Mat ve Postacı Fanning geçti. George çabucak geri döndü
onu görmeyebilir. Bay Griffith mektubu getirdi, açtı
Titreyen ellerle .... Biraz rahatlama verdi.

'Londra'da bir durumu var.'

'Dediği tek şey bu mu?' diye sordu Bayan Griffith. 'Bana mektubu ver' ve
Neredeyse kocasının elinden yırttı.

Onu okudu ve biraz hor görmenin biraz boşalması söyledi-
zafer. 'Buna inandığını söylemek istemiyor musun?' Ağladı.

`` Bakalım anne, '' dedi George. Mektubu okudu ve o da verdi
hor görme.

'Bir durumu olduğunu söylüyor,' diye tekrarladı Bayan Griffith,
kocası, 've biz kızgın ya da endişeli olmayacağız ve o oldukça
Mutlu-ve Charing Cross Postanesi'ne yazabiliriz. Ne tür olduğunu biliyorum
sahip olduğu bir durum. '

Bay Griffith karısından oğluna baktı.

'Bunun doğru olduğunu düşünmüyor musun?' diye sordu çaresizce. İlk anda
Daisy'nin mektubuna tam inancı koymuştu, çok endişeliydi
İnanın; Ama diğerlerinin küçümsemesi ...

George, `` Bayan Reed sokakta geliyor, '' dedi. O bakıyor
Bu şekilde ve geçiyor. İçeri geldiğine inanıyorum. '

'Ne istiyor?' diye sordu Bayan Griffith, öfkeyle.

Kapıda başka bir vuruş daha vardı ve perdelerden gördüler
Bayan Reed'in gözleri onlara bakıyor, muslinleri delmeye çalışıyor. Bayan
Griffith iki adamı odadan çıkardı ve aceleyle koydu
sandalyelerde antimacassars. Vuruş tekrarlandı ve Bayan Griffith,
Bir tozdan tutarak kapıya gitti.

`` Ah, Bayan Reed! Seni kim görmeyi düşünürdü? ' Ağladı
sürpriz.

"Umarım rahatsız etmiyorum," diye yanıtladı Bayan Reed, asit gülümsemesiyle.

'Ah, canım hayır!' dedi Bayan Griffith. Sadece toz haline getiriyordum
salon. İçeri gel, değil mi? Yer baş aşağı, ama sen
Buna aldırmayacak mısın? '

Bayan Reed bir sandalyenin kenarına oturdu.

`` Sevgili Daisy'yi sormak için içeri gireceğimi düşündüm. Fanning ile tanıştım
Geliyordu ve bana bir mektubun olacağını söyledi. '

'Ah! Papatya?' Bayan Griffith, Bayan Reed'in neden geldiğini bir anda anlamıştı, ama
Bir cevap için bir kayıptı .... 'Evet, bir mektubumuz vardı
ondan. Londra'da. '

`` Evet, bunu biliyordum, '' dedi Bayan Reed. George Browning, içeri girdiklerini gördü
Londra tren, biliyorsun. '

Bayan Griffith bunun iyi bir eskrim olmadığını gördü, ancak ona bir fikir oluştu.

'Evet, elbette babası ve ben çok sıkıntılıyız-eloping
Bunun gibi. '

`` Bunu oldukça anlayabiliyorum, '' dedi Bayan Reed.

Ama ailesi nedeniyle. Kimsenin bilmesini istemedi
evlenene kadar bunun hakkında. '

'Ah!' dedi Bayan Reed, kaşlarını çok yüksek yükseltti.

`` Evet, '' dedi Bayan Griffith, 'mektubunda bunu söyledi; onlar
Cumartesi günü bir kayıt ofisinde evlendi. '

Ama Bayan Griffith, korkarım seni aldatıyor. Kaptan
Hogan .... ve o evli bir adam. '

Bayan Griffith'in dehşete düştüğü görünüşüne açıkça gülebilirdi
yüz. Darbe aniden ve tüm gücüne rağmen
Kendini kontrol eden Bayan Griffith kendine yardım edemedi. Ama aynı anda
Kurtarıldığında, yanak kemiklerinde kızgın bir sifon ortaya çıktı.

"Bunu kastetmiyorsun?" Ağladı.

`` Korkarım ki bu oldukça doğru, '' dedi Bayan Reed alçakgönüllülükle. Aslında biliyorum
. '

O zaman yalan söyleyen, aldatıcı bir hussy ve hepsinden aptallaştı
biz. Sana evli olduğunu söylediği onur sözümü veriyorum; Hasta
sana mektubu getir. ' Bayan Griffith sandalyesinden yükseldi, ama Bayan Reed
Onu durdurmak için bir el koy.

`` Ah, sorun olma, Bayan Griffith; Tabii ki sana inanıyorum 'dedi,
Ve Bayan Griffith hemen tekrar oturdu.

Ama aldatmacası için Daisy'nin kötüye kullanılması fırtınasına girdi ve
kötülük. Onu asla affetmemesine söz verdi. Bayandan emin oldu
Reed, bu konuda hiçbir şey bilmediği için tekrar tekrar. Sonunda o
Mükemmel bir gözyaşı torrentine dönüştü. Bayan Reed hafif sempatikti;
Ama şimdi haberlerini geri kalanına vermek için kaçmak için endişeliydi.
Blackstable. Bayan Griffith ziyaretçisini ön kapıdan ağlattı, ama,
Kapattığında gözyaşlarını kurutdu. Salona girdi ve
Arka odaya giden kapıyı açtı. Griffith ile oturuyordu
Yüzü elinde gizlendi ve ara sıra bir hıçkırdı.
Harika bir çerçeve. George çok solguntu, tırnaklarını ısırdı.

"Ne dediğini duydun," diye bağırdı Bayan Griffith. 'O evli!' ... O
kocasına aşağılayıcı bir şekilde baktı. Senin için her şey çok iyi
Şimdi böyle devam et. Bunu yapan sensin; Hepsi senin hatandı. Eğer
O olmasını istediğim gibi yetiştirmişti, bu hiç olmazdı
olmuş.'

Yine bir vuruş vardı ve George, dışarı çıkıyor, Bayan Gray'i başlattı,
Vicar'ın karısı. Seslerin sesini duyduğunda koştu.

`` Ah, Bayan Griffith, korkunç! Sadece korkunç! Bayan Reed'in sadece
Bana her şeyi anlattı. Ne yapılmalı? Ve muhalifler ne olacak
bunu yapmak? Oh, canım, bu sadece korkunç! '

`` Az önce geldin, Bayan Gray, '' dedi Bayan Griffith öfkeyle. 'Onun
Benim hatam değil, bunu söyleyebilirim. Onu getiren babası
hakkında. Eğitilmek için Terganbury'ye girmesini sağlayacaktı ve
Şarkı söyleme dersleri ve dans dersleri al. Kilise okulu
George için yeterince iyi. Bu ve Daisy'nin her şeyi yaşıyor.
Ben ve George her zaman Daisy için yerleştirildik. Onu istemedim
İstasyonunun üstüne çıktı, seni temin ederim. O olan o
Onun bir bayan olarak büyüdü; Ve ne olduğunu görün! Ve ona izin verdi
Elbisesinde sevdiği parayı harcayın .... Gitmesine izin veren ben değildim
İstediği hafta her gün Teranbury'ye. Onun olduğunu biliyordum
iyi değil. Orada onu neye getirdiğini görüyorsunuz; Sen kimsin
hepimizi rezil etti! '

Kelimeleri yoğun maligniteyle tısladı, neredeyse çığlık attı
Better eğitimin güzel kızına karşı hissettiği acı
Kendinden, neredeyse farklı istasyondan. Her şey bir zaferden başka bir şeydi
Bunun gerçekleştiği. Kızını indirdi; O çevirdi
Tablolar ve şimdi erdeminin üstünlüğünden aşağı baktı
onun üzerine tamamen aşağılama ile.


İv


Ertesi Pazar günü Blackstable halkı bir duygudan yararlandı; gibi
Bayan Reed dedi ki,-

'Bu sabah bir muhalif için bile kiliseye gitmeye değerdi.' '

Vicar vaaz ediyordu ve cemaat çok durgun ödedi
dikkat, ama aniden meraklı küçük bir ses geçti
Kilise-hiçbir karşılaştırmanın yapamayacağı neredeyse algılanabilir seslerden biri
açıklamak; Tüm gözlerin hızlı bir cazibesiydi, uyumlu bir uyarı
Zekalar, nefesin hafif, hızlı bir şekilde çizilmesi. Dinleyiciler
Bay Gray'in Kardeş Sevgiye İlişkileri Çok Kayıtsızca Dikkatli Olmuştu
ve onları ilgilendirmeyen konular olarak hayırseverlik
soyut bir şekilde; Ama aniden getirdiğini fark ettiler
Söylemi Daisy Griffith'in konusuna döndü ve dikildiler
Her iki kulağa da. Doğrudan kibir karayolları boyunca geldiğini gördüler
ve lüks; Ve herkes yoğun bir şekilde uyanık oldu.

`` Ve tüm aklımızda var, 'dedi sonunda,' korkunç düşüş
Kederli ebeveynleri neredeyse kırdı ve getirdi
Acı keder-hepimize yapışkan keder ve utanç.

Kişisel sütunlar tarzında skandala ima etmeye devam etti
gazetelerde ve bir dizi bariz ahlak çizmek. Griffith
Cemaat göz önüne alındığında aile iyi oturuyordu; Ve
Nezaket gölgesini bile kaybederek, insanlar döndü ve baktı
Onları, ghoul gibi .... Robert Griffith başıyla köşeye oturdu
Bükülmüş, toplandı, kaba yüzü tüm hatlarında konuşuyor
korkunç aşağılama; Saçları dağınıktı. O daha fazla değildi
Elli ve yaşlı bir adama baktı. Ama Bayan Griffith yanına oturdu, çok
dik, arkaya yaslanmamak, başı iyice, ağzı
sıkıca kapalı ve doğrudan önüne baktı, küçük gözleri
pırıl pırıl, sanki yüz kişinin baktığı bir fikri yokmuş gibi
ona. Diğer köşede George, çok beyaz,
Kayıtsızlık simülasyonunda çatı. Aniden bir hıçkırık geldi
Griffiths 'Pew ve insanlar babanın yıkıldığını gördü; O
Nerede olduğunu unutmuş gibiydi ve sanki kalbi gibi ağladı
kırık. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor-
erkeklerin acı verici gözyaşları; Yüzünü gizleme cesareti bile yoktu
elleri. Hala Bayan Griffith hiçbir hareket yapmadı, asla bir işaret vermedi
Kocasının acısını duydu; Ama iki küçük kırmızı nokta öfkeyle ortaya çıktı
yanak kemiklerinde ve belki de dudaklarını biraz daha sıkıştırdı
sıkıca ....


V

Altı ay geçti. Bir akşam, Bay Griffith dururken
İşten sonra kapı, borusunu içen, postacı ona bir mektup verdi. O
Renk değişti ve el yazısını tanıdığında eli sallandı. O
hızla eve döndü.

'Daisy'den bir mektup,' dedi. İlkine cevap vermemişlerdi
ve o zamandan beri hiçbir şey duymamıştı.

`` Bana ver, '' dedi karısı.

İçgüdüsel bir jestle hızlı bir şekilde ona doğru çekti
tutulma.

'Bana hitap ediyor.'

"O zaman, açsan iyi olur."

Karısına baktı; Mektubu almak ve okumak istedi
yalnız, ama gözleri onun üzerindeydi, onu orada zorluyordu ve sonra
BT.

'Geri dönmek istiyor,' dedi kırık bir sesle.

Bayan Griffith mektubu ondan aldı.

`` Bu onu terk ettiği anlamına gelir '' dedi.

Mektup, tutarsızdı, neredeyse anlaşılmazdı,
lekeler, diğer her kelime çizildi. Kızın
Oldukça perişan ve Bayan Griffith'in keskin gözleri gözyaşlarının izini gördü
Kağıt .... uzun, acı bir tövbe çığlığı oldu. Onlara yalvardı
Onu geri almak, tekrar tekrar tövbe çığlığını tekrarlamak,
Onları affetmek için onlara yalvarıyor.

`` Gidip ona yazacağım, '' dedi Bay Griffith.

'Ne yaz?'

Neden-bu iyi ve endişelenmiyor; Ve onu geri istiyoruz
Ve yukarı çıkıp onu getireceğim. '

Bayan Griffith kendini onun ve kapı arasına yerleştirdi.

'Ne demek istiyorsun?' Ağladı. 'Evime geri dönmüyor.'

Bay Griffith geri başladı.

`` Onu olduğu yerde bırakmak istemiyorsun! Öldüreceğini söylüyor
kendini.'

`` Evet, inanıyorum, '' diye cevapladı küçümseme; Ve sonra toplanma
Onun öfkesi, 'onu evde almamı beklediğini söylemek istiyorsun
Ne yaptıktan sonra? Sana yapmayacağımı söylüyorum. O asla buna gelmiyor
Yaşadığım sürece tekrar ev; Ben dürüst bir kadınım ve o değil. O
A-- 'Bayan Griffith, kızına en kötü isim olarak adlandırılabilecek
onun cinsiyetine başvurdu.

Bay Griffith karısının önünde kararsız bir şekilde durdu.

Ama ne içinde olduğunu düşün, anne. Yazdığında ağlıyordu
mektup. '

'Ağlamasına izin ver; İşiniz bitmeden çok daha fazla ağlaması gerekecek. Ve o
Hak'a hizmet eder; Ve size doğru hizmet ediyor. O bir
Tanrı onu affetmeden önce size söyleyebilirim. '

'Belki açlıktan ölüyor.'

`` Bırakın, umursadığım her şey için. Bize öldü; Herkese söyledim
Blackstable şu anda bir kızım olmadığı ve eğer ona geldiyse
Benden önce dizler ona tükürürdüm. '

George içeri girmiş ve konuşmayı dinlemişti.

“İnsanların ne söyleyeceğini düşün, baba,” dedi şimdi; Olduğu gibi,
Jolly garip, sana söyleyebilirim. Geri dönmüş olsaydı kimse bizimle konuşmazdı
Tekrar. İnsanlar bilmiyormuş gibi değil; Blackstable'daki herkes bilir
ne yaptığını. '

Peki ya George? Bayan Griffith'e koy. 'Polletts'i düşünüyorsun
Durdurur mu? ' George Edith Pollett ile nişanlandı.

`` Daisy geri dönerse onu kırabilme yeteneğine sahip olurdu '' dedi
George. 'O kadar çok şey söyledi.'

'Oldukça doğru!' annesini ağladı. Ve Mrs gibi olmayacağım
Lottie ile Jay. Herkes Lottie'nin gidişatını biliyor ve yapabilirsiniz
İnsanların onlara nasıl davrandığını görün-kendisi ve annesi. Bayan Gray onları geçtiğinde
Sokakta her zaman diğer tarafa gider. Hayır, hep tuttum
Yüksek başa çıkın ve ben hep gidiyorum. Asla olmak için hiçbir şey yapmadım
Bildiğim kadarıyla utandım ve şimdi başlamayacağım. Herkes
Daisy'nin yaptıklarının benim için bir hata olmadığını biliyor ve her şeyden önce
kimsenin daha da kötüsünü düşünmemesi için davrandı. '

Bay Griffith çaresizce bir sandalyeye battı, eski teslim alışkanlığı
kendini iddia etti ve zayıflığı karısının önünde her zamanki gibi yol verdi
güçlü irade. Ona karşı çıkma cesareti yoktu.

O zaman ne cevap vermeliyim? diye sordu.

'Cevap? Hiç bir şey.'

Bir şeyler yazmalıyım. Mektubu bekliyor olacak ve bekleyecek
Ve bekliyor. '

'Bekle.'


VI

Birkaç gün sonra Daisy'den başka bir mektup daha geldi ve neden neden nedenini sordu
Yazmadılar, onları affetmek ve geri almak için tekrar yalvarıyorlardı.
Mektup Bay Griffith'e gönderildi; Kız bunun sadece olduğunu biliyordu
Ondan merhamet bekleyebilir; Ama geldiğinde dışarıdaydı. Bayan
Griffith açtı ve oğluna aktardı. Birine baktılar
başka bir suçsuzca; Aynı düşünce her ikisinde de gerçekleşti ve her biri biliyordu
Diğerinin zihnindeydi.

`` Babamın görmesine izin vermemiz iyi olur, 'dedi Bayan Griffith
biraz belirsiz; 'İyi olmayacak ve sadece onu üzecek.'

'Ve bir yaygara yapmak iyi değil, çünkü onu geri alamayız.'

Dünyada olduğum sürece bu kapıya asla girmeyecek .... sanırım
Kilitleyeceğim. '

`` Ben sen olsaydım, anne. Daha güvenli. '

Sonra her gün Bayan Griffith kendisinin kapıya gitme noktasına geldi
harfler için. Daisy'den iki tane daha geldi.

     _ 'Sen olmadığını biliyorum; Anne ve George. Her zaman nefret ettiler
     Ben. Oh, o kadar acımasız olma baba! Ne gittiğimi bilmiyorsun
     başından sonuna kadar. Ölmem gerektiğini düşünene kadar ağladım ve ağladım. İçin
     Tanrı aşkına bana yaz! Sadece bir kez yazmanıza izin verebilirler. Ben
     Bütün gün, gün geçtikçe yalnız ve bence delireceğim. Yapabilirsin
     Beni geri al; Eminim yeterince acı çektim ve bilemezsin
     Şimdi ben çok değiştim. Anneye söyle, eğer sadece beni affederse
     Oldukça farklı olacağım. Ev işlerini ve onun her şeyi yapacağım
     Bana söyler. Sana hizmetçi olacağım ve kızı gönderebilirsin
     uzak. Nasıl tövbe ettiğimi biliyorsan! Beni affet ve beni geri al. Ah,
     Kimsenin benimle konuşmayacağını biliyorum; Ama bunu umursamıyorum
     Sadece seninle olabilirsem! '_

`` Bizi düşünmüyor, '' dedi George-'Olsaydı ne yapmalıyız
geri. Kimse bizimle de konuşmazdı. '

Ancak bir sonraki mektup korkunç sessizliği taşıyamayacağını söyledi; eğer
Babası Blackstable'a geleceğini yazmadı. Bayan Griffith
çok öfkeli.

`` Yüzündeki kapıyı kapatırdım; Nasıl gelmeye cesaret edebileceğini merak ediyorum. '

`` Bu çok garip, '' dedi George. Diyelim ki baba tuttuğumuzu öğrendi
Mektupları geri mi? '

`` Bu kendi iyiliği içindi, '' dedi Bayan Griffith, öfkeyle. Utanmıyorum
Yaptığım şeyin ve bir şey söylerse ona yüzüne söyleyeceğim
Bana. '

`` Şey, garip. Babanın ne olduğunu biliyorsun; Eğer onu görürse.'...

Bayan Griffith bir an durdu.

'Yukarı çıkıp onu görmelisin, George!'

'Ben!' Şaşkınlıkla ağladı, biraz terör içinde.

'Babandan gelmiş gibi gitmelisin
Onunla daha fazla ilgisi ve o yazmıyor. '


VII

Ertesi gün George Griffith, Victoria'daki istasyondan çıkarken,
Bir Fulham otobüsüne atladı, kendi kendini yönetmekle oturdu.
Londralılara onun kadar iyi olduğunu göstermeyi planlayan ülke adamı
bunlar. Bazı korku ve en iyi kıyafetleri içindeydi. Yapmadı
Daisy'ye ne söyleyeceğini bilin ve elleri rahatsız edici bir şekilde terledi. O zaman
kapıyı çaldı, olmasını diledi-ama bu sadece olurdu
çileyi ertelemek.

"Bayan Hogan burada mı yaşıyor?"

'Evet. Kimi diyelim? '

'Bir beyefendi onu görmek istediğini söyle.'

Hızlı ev sahibinin topuklarını takip etti ve kapıdan geçti
Kadın mesajı verirken açıldı. Daisy ona fırladı
ağlayan ayaklar.

'George!'

Çok soluktu, mavi gözleri loş ve cansız, kapaklar ağır
ve kırmızı; Bir giyinme içindeydi, güzel saçları ısrarlı,
Başının arkasındaki bir düğüme gevşek bir şekilde sarın. Yarısı yoktu
Eski benliğinin güzelliği .... George, erdemin üstünlüğünü doğrulamak için
Vice üzerinde, şapkasını açık tuttu.

Korkmuş gözlerle ona baktı, sonra dudakları titredi ve
Başını geri çevirerek bir sandalyeye düştü ve gözyaşlarına boğuldu. George
ona sert bir şekilde baktı. Onun öfkesi şimdi her zamankinden daha fazlaydı
onu gördüm. Eski kıskançlığı onu onlarındaki değişime maruz bıraktı.

'Şimdi övünecek çok şeyi yok,' dedi kendi kendine
Ne kadar hasta görünüyordu.

'Ah, George!' '... Aleterek başladı; Ama onu kesintiye uğrattı.

'Babadan geldim,' dedi ve hiçbir şeye sahip olmak istemiyoruz
Sizinle daha fazla ilgisi var ve sen yazmayacaksın. '

'Ah!' Şimdi gözleri aniden kuru olarak ona baktı. Onlar
Onu soketlerinde yakıyor gibiydi. Seni söylemek için buraya gönderdi mi
O?'

'Evet; Ve sen aşağı inmiyorsun. '

Elini alnına koydu, ondan önce boş bir şekilde baktı.

Ama ne yapacağım? Hiç param yok; Her şeyi pawned. '

George sessizce ona baktı; Ama çok meraklıydı.

"Seni neden terk etti?" dedi.

Cevap vermedi; Onun önünde dışarı çıkıyormuş gibi baktı
Aklı.

"Sana para bıraktı mı? diye sordu George.

Sonra başladı, yanakları kırmızıya ateş ediyor.

`` Onun yarısına dokunmam. Açlıktan ölmeyi tercih ederim! ' Çığlık attı.

George omuzlarını silkti.

'Peki anlıyor musun?' dedi.

`` Ah, nasılsın! Tüm sen ve anne. Her zaman benden nefret ettin. Ancak
Sana Tanrı tarafından ödeyeceğim! Sana ödeyeceğim. Ne olduğunu biliyorum, hepsi
Sen-sen ve anne ve tüm siyahlar. Sen bir setsin
lanet olası ikiyüzlü. '

Buraya bak Daisy! Burada durmaya ve böyle konuştuğunu duymayacağım
Ben ve annem, 'diye cevapladı haysiyetle; 'Ve gelince
Blackstable insanlar, onlarla ilişki kurmak için uygun değilsin. Ve ben
dilinizi nereden öğrendiğinizi görebilir. '

Daisy histerik kahkahalara boğuldu. George daha fazla oldu
Kızgın-çılgınca öfkeli.

`` Ah, istediğiniz kadar gülebilirsin! Tövbein çok şey olduğunu biliyorum
lanet olası humbug. Her zaman kibirli bir küçük canavar oldun. Ve
Kendini düşündün çünkü sıkışıp kaldınız
Güzel görünümlü ve Tercanbury'de eğitim aldığınız için. Ve kimse
Blackstable'da senin için yeterince iyiydi. Ve tüm bunların çok mutluyum
sana oldu; Size çok iyi hizmet ediyor. Ve eğer cesaret edersen
Kendinizi Blackstable'da gösterin, polise göndereceğiz. '

Daisy ona adım attı.

'Ben lanet olası kötü bir şeyim' dedi, 'ama yemin ederim ki yarısı kadar kötü değilim
Sen ... beni neye götürdüğünü biliyorsun. '

'Ne yaptığını umursadığımı sanmıyorsun,' diye cevapladı kendini fırlattı
kapı dışında. Onu arkasına çarptı ve aynı zamanda cepheyi de çarptı
Kapı, yüksek prensiplere sahip bir adam olduğunu göstermek için. Ve hatta George
Washington, 'Yalan söyleyemem; Küçükümle yaptım
Hatchet, 'O anda George Griffith kadar doğru hissetmedi.

Daisy gittiğini görmek için pencereye gitti ve sonra kollarını attı,
Dizlerinin üzerine düştü, ağladı, ağladı ve ağladı,-

'Tanrım, üzerime acıyor!'


VIII

`` Yüz pound için tekrar geçmem, '' dedi George
Deneyimini annesine anlattı. Ve biraz alçakgönüllü değildi
Beklediğiniz gibi. '

'Ah! Bu Daisy her yerde. Ona ne olursa olsun, o kadar cesur olacak
pirinç olarak. '

`` Ve onun dilini seçmedi '' dedi, karışık keder ve
korku.

       * * * * * *

George'un gittiği bir yıldan fazla bir süredir Daisy'den başka bir şey duymadılar
Koro muamelesi için Londra. Saat üçe kadar geri dönmedi
Sabah, ama hemen annesinin odasına gitti.

Babasını rahatsız etmemek için onu çok dikkatli bir şekilde uyandırdı. O başladı
Yukarı, konuşmak üzere, ama onu eliyle engelledi.

Dışarı çıkın; Sana söyleyecek bir şeyim var. '

Bayan Griffith, ona kadar beklemesini oldukça çaprazlamak üzereydi.
Morrow, ama onu kesintiye uğrattı,-

'Daisy'yi gördüm.'

Hızlı bir şekilde yataktan kalktı ve birlikte salona gittiler.

'Sabaha kadar saklayamadım' dedi .... 'Ne düşünüyorsun
Şimdi mi yapıyor? İmparatorluktan çıktıktan sonra aşağı indim
Piccadilly, ve-iyi, Daisy'nin orada durduğunu gördüm .... bana bir
Dön, sana söyleyebilirim; Bazı ahbapların onu göreceğini düşündüm. BEN
Basitçe soğuk gitti. Ama ilerlediler ve fark etmemişlerdi
o.'

'Bunun için şükürler olsun!' dedi Bayan Griffith, dindar bir şekilde.

`` Peki, ne yaptığımı düşünüyorsun? Doğruca ona gittim ve ona baktım
yüzünde dolu. Ama bir kası hareket ettirdiğini mi düşünüyorsun? Sadece baktı
Bana sanki daha önce bana asla gözler koymamış gibi. Şey, şaşırdım
Sana söyleyebilirim. Bayılacağını sanıyordum. Biraz değil. '

`` Hayır, Daisy'yi biliyorum, '' dedi Bayan Griffith; 'O'nun bu ve bu olduğunu düşünüyorsun
Çünkü sana o mavi gözleriyle bakıyor, sanki
Bo'yu kazı söyleyemedim, ama onun içinde çok şeytan var ...
Pekala, babasına, ne görmesine izin vermek için bunu söyleyeceğim
.'...

       * * * * * *

Griffith hane halkının varlığı sakin bir şekilde devam etti. Karı koca
Ve oğul hayatlarını sıkıcı küçük balıkçı kasabasında, mevsimlere götürdü
Düzensiz bir şekilde birbirine geçti, bir yıl kademeli olarak
Sonraki; Ve geçen beş yıl uzun, uzun bir gün gibi görünüyordu.
Bayan Griffith bir atomu değiştirmedi; Ev işlerini yaptı, gitti
düzenli olarak kilise ve bu durumda Hıristiyan bir kadın gibi davrandı
Merhametli bir Providence'ın onu koymaktan memnuniyet duyduğu yaşam. George
Evlendim ve Pazar öğleden sonraları bir bebeği tekerlekli olarak görülebilir
sokak boyunca bir perambülatörde. O iyi bir koca ve
Mükemmel baba. Asla çok fazla içmedi, iyi çalıştı, öyleydi
Kazançlarına dikkat edin ve düzenli olarak kiliseye gitti; onun
Hırs, babasından sonra Churchwarden olmaktı. Ve hatta Bay
Griffith çok fazla değişiklik yoktu. Daha eğildi, saçları
Ve sakal daha gri idi. Yüzü pasif bir ifadeye yerleştirildi
sefalet ve son derece sessizdi. Ama Bayan Griffith'in dediği gibi,-

`` Tabii ki yaşlanıyor. Kişi genç kalmayı bekleyemezsiniz
hiç '-o sık sık derin şeyler söyleyen bir kadındı-' ve ben
Başından beri bilinen, eski kemikler yapan türden bir adam değildi. O asla
sahip olduğum içine girdim. Neden ikisini yapardım. '

Griffiths daha önce olduğu kadar iyi değildi. Blackstable bir
Düzenli bir Undertaker orada bir dükkan açtı;
ve penceresi, iki küçük model tabut ve bir düzenleme ile
Beyaz çelenkle çevrili Galler Kara Prensi'nin tüyleri
Yerlilerin süsü, böylece Bay Griffith neredeyse tamamen kaybetti
işinin en ücretli kısmı. Diğer marangozlar içine girdi
varoluş ve ticaretin çoğunu aldı.

Kocası Bayan Griffith, `` Ona sabrım yok, '' dedi. O veriyor
Bu yeni gelenler gelir ve ekmeği elinden çıkarırlar.
Oh, eğer bir erkek olsaydım, işleri farklı kılar, sana söyleyebilirim! O
umursamıyor gibi görünüyor.'...

       * * * * * *

Sonunda, bir gün George annesine muazzam bir durumla geldi
heyecanlanmak.

'Diyorum anne, Tercanbury'de sahip oldukları pandomimi biliyorsun
hafta?'

'Evet.'

'Şey, asıl çocuğun papatyası.'

Bayan Griffith, nefes nefese bir sandalyeye battı.

Harry Ferne oldu ve onu hemen tanıdı. Her yerde
şehir.'

Bayan Griffith, hayatında ilk kez tamamen kayıptı
kelimeler için.

"Dün gece yarın," diye ekledi oğlunu kısa bir süre sonra "ve
Bütün siyahlar gidiyor. '

'Bunun bana gelmesi gerektiğini düşünmek!' dedi Bayan Griffith,
dikkat dağıtıcı bir şekilde. Bunu hak etmek için ne yaptım? Neden olamadı
Bayan Garman mı yoksa Bayan Jay? Rab onu getirmek için uygun görmüş olsaydı
Onları-merak etmemeliydim. '

`` Edith gitmemizi istiyor, '' dedi George-Edith karısıydı.

Tüm kara çıkıntılı insanlarla gittiğini söylemek istemiyorsun
Orası?'

'Eh, Edith gitmemiz gerektiğini söylüyor, sadece onlara umursamadığımızı göstermek için.'

'Ben de geleceğim!' diye bağırdı Bayan Griffith.


Ix

Ertesi akşam yarısı Blackstable özel treni Teranbury'ye götürdü,
pandomim için takılmıştı ve böyle bir kalabalık vardı
İzleme yarısının kalışını uzatmayı düşündüğü kapılar. .
Rev. Charles Gray ve Bayan Gray, yeğenleri de oradaydı. Bay
Gray'in bir tiyatroya gitme konusunda biraz uğraştı, ama karısı bir
Pandomim oldukça farklıydı; Ayrıca, merak nazikçe bile girebilir
bir büro koynunu. Bayan Reed, arkadaşıyla birlikte siyah saten oradaydı
Bayan Howlett; Bayan Griffith, tezgahların ortasında oturdu, tarafından kuşatıldı
Dürüst oğlu ve gelini; Ve George kadın aradı
Opera camıyla güzellik, bu da doğru bir şey
Bu tür durumlar ....

Perde kalktı ve Dick Whittington'un yerli köylüleri
Bir koro söyledim.

`` Şimdi geliyor, '' diye fısıldadı George.

Bütün bu kara kalpli kalpler hareketsiz durdu. Ve Daisy, dick olarak
Whittington, sahnede sınırlı-et renkli taytlarda,
Özellikle yetersiz gövdeler ve onun korse-düşük. Vicar
Yeğeni kısaldı ve Bayan Gray ona sitemsi bir bakış attı; bütün
Diğer siyahlar acı çekti; Bayan Reed kızardı. Ama Daisy olarak
elini salladı ve bir tekme verdi, seyirci uzun sürdü
alkış; Terganbury insanların ahlaki anlamı yoktur, ancak Terganbury
bir katedral şehri.

Daisy şarkı söylemeye başladı,-

    _'M Jolly bir çocuk, tol, lol, _
      _ Ve bunu bilen bir lanet umrumda değil.
    Her sevinçten hoşlanıyorum, tol, lol, _
      _ Çok iyi varsayabilirsiniz ._
                _Tol, lol, lol, _
                _Tol, lol, lol._

Sonra bir katedral şehrinin seyircisi olan seyirci, Bay Gray'in dediği gibi,
kaçınmayı aldı,-

    _Tol, lol, lol, _
    _Tol, lol, lol._

Ancak parça acı sonuna geçti ve Dick Whittington
birçok farklı kostümde ortaya çıktı ve birçok şarkı söyledi ve birçok şarkı söyledi
Nihayet Lord Mayor-tayt içinde olana kadar tekme. Ah, siyahlar için acı bir aşağılama akşamıydı. Bazı
Bayan Reed'in dediği gibi, skandal davrandı; Gerçekten ortaya çıktılar
zevk için. Ve George bile kedinin yaptığı bazı şakalara güldü,
Karısı ve annesi onu sert bir şekilde yeniden kınadı.

'Senden utanıyorum, George, böyle bir zamanda gülerek!' dediler.

Daha sonra griler ve Bayan Reed aynı demiryolu arabasına girdi
Griffiths ile.

`` Bayan Griffith, '' dedi Vicar'ın karısı, 'Senin hakkında ne düşünüyorsun?
şimdi kızı? '

`` Bayan Gray, '' diye cevapladı Bayan Griffith, ciddiyetle, 'Bir kızım yok.'

'Bu ona bakmak için çok uygun bir ruh,' diye cevapladı
Bayan .... 'Sadece elmaslarla kaplıydı.'

"Bir servete değer olmalılar," dedi Bayan Reed.

`` Ah, gerçek olmadıklarına cüret ediyorum, '' dedi Bayan Gray; O mesafede ve
Kireç ışığı ile biliyorsunuz, söylemek çok zor. '

`` Söylediğim için üzgünüm, '' dedi Bayan Griffith, biraz asperite ile,
Neredeyse ona bir hakaretten şüphe duyuyor-'
gerçek.'

Bayanlar gizlice öksürdü, biraz skandal gizemi kokladı
başka bir fırsatta Bayan Griffith'ten çıkmaları gerekiyor.

'Yeğenim James, haftada en az otuz veya kırk pound kazandığını söylüyor.'

Bayan Reed böyle bir ahlaksızlık düşüncesiyle içini çekti.

'Çok üzücü,' diye belirtti, '
Yaratılış.'...

       * * * * * *

`` Ama anlayamadığım şey, '' dedi Bayan Gray, ertesi sabah,
Kahvaltı masası, 'Böyle bir pozisyona nasıl girdi. Hepimiz bunu biliyoruz
Bir zamanlar görülecekti-iyi, çok şüpheli bir yerde,
Bir saatte hiç şüphe bırakmayan-geçim aracı. BEN
Oldukça kaybolduğunu düşündüğümü söylemeliyim. '.

'Ah, sana bunu yeterince kolay söyleyebilirim,' diye yanıtladı yeğeni.
`` Efendim tarafından biri tarafından tutuluyor ve şovu yönetiyor
onun için. '

'James, keşke dilin konusunda daha dikkatli olsaydın. Öyle değil
bir kürek aşamasını aramak için gereklidir ve kesinlikle daha az bulabilirsiniz
arasındaki ilişkiyi açıklamak için sakıncalı ifade
Kişiler .... adını hatırlamıyor musun? '

'HAYIR; Duydum ama gerçekten unuttum. '

'Bu haftanın _tercanbury times_'da bir Sir Herbert olduğunu görüyorum
Ously-Farrowham "George" da şu anda kalıyor.

`` İşte bu. Sir Herbert ously-farrowham. '

Ne kadar üzücü! Onu Burke'de bakacağım. '

Din adamları listesinin yanında tutulan referans kitabını indirdi.

'Sevgili ben, o sadece yirmi dokuz .... ve Cavendish'te bir evi var
Kare ve ülkede bir ev. Çok iyi olmalı; Ve o
Junior Carlton ve diğer iki kulübe aittir .... ve
Lord Edward Gölü ile evli olan kız kardeş. ' Bayan Gray kitabı kapattı ve
Bir İncil gibi yeri işaretlemek için bir parmakla tuttu. Çok üzücü
Aristokrasinin pek çok üyesinin dağılmasını düşünün. Setler
Alt sınıflara çok kötü bir örnek. '


X


Eski Griffith'e tiyatro kostümünde bir papaz portresi gösterdiler.

"Buna geldi mi?" dedi.

Bir an baktı, sonra vahşice parçalara ayırdı ve fırlattı
ateşte.

'Aman Tanrım!' İnledi; Resmin kafasından çıkamadı,
Kostümün utanmazlığı, gülümsemesinin, açık refah ve
içerik. Şimdi gerçekten kızını kaybettiğini hissetti. Bütün bunlar
Yıllar kalbini ona açık tutmuştu ve kalbi o zaman kanadı
Açlıktan, düzensiz, belki de ölü olduğunu düşündü. Onu düşünmüştü
Ekmeğine yalvarıyor ve bazı güzel ellerini kemiğe çalıştırmak
fabrika. Her zaman bir gün ona dönebileceğini ummuştu,
Acı ateşiyle saflaştırıldı .... ama müreffeh ve mutluydu
ve zengin. Alkışlandı, ibadet edildi; Kağıtlar onunla doluydu
övmek. Eski Griffith, muazzam bir korku hissi ile doluydu
itme. Günahında gelişiyordu ve onu nefret etti. O vardı
umutsuzluğunu düşündüğünde onu affetmeye çok hazırdı ve
mutsuz; Ama şimdi imkansızdı.

       * * * * * *

Üç ay sonra Bayan Griffith kocasına geldi ve titreyerek
heyecan ve ona bir kağıttan bir kesim verdi,-

     '_
     Geçen kış ilçeleri dick whittington ile birlikte olmak üzere
     Sir Herbert Ously-Farrowham ile evlendi. Arkadaşları ve isimleri
     Lejyon, en içten tebriklerde bizimle katılacak.

Kağıdı cevaplamadan geri verdi.

'Kuyu?' diye sordu karısına.

Benim için hiçbir şey değil. Bahsedilen partilerin hiçbirini bilmiyorum. '

O anda kapıda bir vuruş vardı ve Bayan Gray ve Bayan Reed
Girdi, kapının önünde buluştu. Bayan Griffith bir kerede onu geri aldı
Kendini doldurma.

Haberi duydun mu, Bayan Griffith? dedi Bayan Reed.

'Sir Herbert Ously-Farrowham'ın evliliği hakkında mı demek istiyorsun?' O
Uzun adı ağızlıydı.

`` Evet, '' diye yanıtladı iki bayanı birlikte.

'Bu benim için hiçbir şey değil .... Hiç kızım yok, Bayan Gray.'

`` Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, Bayan Griffith, 'dedi Bayan Gray
sert bir şekilde. 'Bence en affedici bir ruhu gösteriyorsun.'

`` Evet, '' dedi Bayan Reed; 'Yoksul davrandıysan düşünmeye yardım edemem
Daisy, A-Kazan, daha fazla _christian_ tarzında, onu kurtarmış olabilirsiniz
çok şeyden. '

`` Evet, '' diye ekledi Bayan Gray. Her şeyden önce sanmıyorum söylemeliyim
Hiç güzel bir ruh gösterildi. Zavallı hatırlıyorum, sevgili papatya oldukça iyi ve
Çok tatlı bir karakteri vardı. Ve eminim ki tedavi görmüş olsaydı
Biraz daha nazikçe, tüm bunlardan hiçbir şey olmazdı. '

Bayan Gray ve Miss Reed, Bayan Griffith'e sert ve sitemle baktı;
Kendilerini sefil bir günahkar yargılayan Yüce Tanrı gibi hissettiler. Bayan
Griffith son derece kızgındı; En çok suçlandığını hissetti
haksız yere ve dahası, suçlanmaya alışık değildi.

Eminim çok naziksiniz, Bayan Gray ve Bayan Reed, ama almalıyım
Kızımın ne olduğunu en iyi bildiğimi söyleme özgürlüğü. '

'Bayan Griffith, tek söylediğim bu-sen iyi bir anne değilsin.'

`` Affedersiniz, hanımefendi. 'Dedi Bayan Griffith, öfkeyle kırmızı büyüdü;
Ama Bayan Gray kesintiye uğradı.

Cemaatçilerimden birine söylemek zorunda olduğum için gerçekten üzgünüm, ama sen
iyi bir Hıristiyan değil. Ve hepimiz biliyoruz ki kocanızın işi
Hiç iyi gitmiyor ve bence bu bir Providence yargısı. '

`` Çok iyi, hanımefendi, '' dedi Bayan Griffith, kalkarak. '
Ne lütfen düşünün, ama tekrar kiliseye gelmeyeceğim. Bay Arkadaş,
Baptist Bakanı benden şapeline gitmemi istedi ve eminim
Bana böyle davranmayacak. '

Eminim o ruhla kiliseye gelmeni istemiyoruz, Bayan
Griffith. Tanrı'yı ​​memnun edebileceğin ruh değil, Bayan
Griffith. Şimdi neden sevgili Daisy'nin kaçtığını hayal edebiliyorum. Sen hayır
Hıristiyan. '

Eminim ne düşündüğün umrumda değil, Bayan Gray ama senin kadar iyiyim
var. '

Benim için kapıyı açacak mısın Bayan Griffith? dedi Bayan Gray,
öfkeli haysiyet.

'Ah, kendin açabilirsin, Bayan Gray!' Bayan Griffith yanıtladı.


XI

Bayan Griffith gelini görmeye gitti.

“Daha önce hiç bu şekilde konuşulmadım” dedi. Beni sevmiyorum
Hıristiyan olmak! Her gün Bayan Gray'den daha iyi bir Hıristiyanım. Severim
Bayan Gray, kendisine verdiği havalarla-sanki bir şeyleri varmış gibi
övün! ... hayır Edith, söyledim ve gidecek kadın değilim
Söylediklerime geri döndüm-tekrar kiliseye gitmeyeceğim. Bu günden itibaren gidiyorum
Şapele. '

       * * * * * *

Ancak George birkaç gün sonra annesini görmeye geldi.

`` Buraya bak, anne, Edith şimdi Daisy'yi affetmen iyi olur. '

'George,' diye bağırdı annesi, 'sadece görevimi yaptım ve eğer
Kızımı affetmenin benim görevim olduğunu düşünüyorsun şimdi girecek
Kutsal evlilik bağları, bunu yapacağım. Kimse olmadığımı söyleyemez
Hıristiyan ve Rab'bin Dua Gecesi ve Sabahını söylemedim
Hiçbir şey hatırladığımdan beri. '

Bayan Griffith, ilham almak için oğluna bakarak yazmak için oturdu.

'Sevgili Daisy!' dedi.

`` Hayır, George, '' diye yanıtladı, 'Kızıma kandırmayacağım,
Her ne kadar bir bayan olacak olsa da; Basitçe "Daisy" diyeceğim.

Mektup çok onurlu, nazikçe sitemliydi, çünkü Daisy
Kuşkusuz belirli bir peccadillooları işledi, ancak olmasına rağmen
bir baronet karısı; Ama yine de tamamen affediciydi ve Bayan
Griffith kendini imzaladı, 'Sevgi dolu ve affedici annen, kalbi
Neredeyse kırıldın ._ '

Ancak mektup cevaplanmadı ve birkaç hafta sonra aynı
Pazar makalesi, evlilik tarihinin bir duyurusunu içeriyordu ve
Kilisenin adı. Bayan Griffith ikinci kez yazdı.

     '_ Benim sevgili kızım,-cevap almayacağım için çok şaşırdım
     uzun mektubuma. Her şey affedilir. Görmeyi çok seviyorum
     Ben ölmeden önce tekrar sen ve babandan evlenmeni
     ev. Her şey affedilir.-Sevgi dolu annen, _

'_Mary Ann Griffith._'

Bu sefer mektup açılmadan iade edildi.

'George,' diye bağırdı Bayan Griffith, 'onu geri aldı.'

`` Düğün yarın, '' diye yanıtladı.

En garip, George. Tüm siyahlara söyledim
Onu affettim ve Sir Herbert'in istediğini söylemek için yazdığı
Tanıdığımı yap. Ve amacıyla yeni bir elbisem var
düğün. Ah! O acımasız ve bıkkın bir şey, George; Hiç sevmedim
o. Sen her zaman benim favorimdi. '

George, `` Eh, sanırım olması gerektiği gibi hareket etmiyor, '' diye yanıtladı. 'Ve
Eminim ne yapılacağını bilmiyorum. '

Ama Bayan Griffith, çabucak kararını veren bir kadındı.

'Kasabaya gidip onu kendim göreceğim, George; Ve gelmelisin
fazla.'

Seninle geleceğim anne, ama ona yalnız gitsen iyi olur,
Çünkü onu en son gördüğümde unutmamasını bekliyorum. '

Hemen bir tren yakaladılar ve Daisy'nin evine vardılar,
Bayan Griffith, George komşu bir şekilde beklerken adımları attı
kamu evi. Kapı akıllı bir hizmetçi tarafından açıldı-
Bayan Griffith'in belirttiği gibi Blackstable'daki zafer hizmetçisi
memnuniyet. Daisy'nin evde olduğunu bulduğunda bir mesaj gönderdi
Bir hanımın onu görüp göremeyeceğini sormak için.

Hizmetçi geri döndü.

Adını verir misin hanımefendi? Bayan Griffith seni onsuz göremiyor. '

Bayan Griffith, olasılığı öngörmüştü ve ona vermek istemiyor
kart, Edith'i amanuensis olarak kullanarak küçük bir mektup daha yazmıştı
Bu papatya en azından açmalı. Gönderdi. Birkaç dakika içinde
Hizmetçi tekrar aşağı indi.

'Cevap yok,' ve Bayan Griffith'in dışarı çıkması için kapıyı açtı.

O bayan çok kızardı. İlk dürtüsü bir sahne yapmaktı ve
Daisy'nin kendi annesine nasıl davrandığına tanık olmak için hizmetçi çağırın; Ancak
Hemen hizmetçinin ne kadar onursuz görüneceğini düşündü
gözler. Böylece kuzu gibi dışarı çıktı ...

George'a özel barda otururken her şeyi anlattı.
Halk evi, biraz viski viski içiyor.

'Söyleyebileceğim tek şey,' dedi, umarım asla yaşamayacak
tövbe et. Kendi annesine böyle davranmak ister!

Ama düğüne gideceğim; Umurumda değil. Kendi kızımı göreceğim
evli.'

Bu onun büyük hırsı olmuştu ve daha önce sürünecekti
Daisy törene sorulacak .... ama George onu caydırdı
davetsiz gidiyor. Bir ya da iki siyahtabalı insan olacağından emindim
ve orada bir yabancı olarak orada olduğunu görürlerdi; .
Aşağılama çok büyük olurdu.

`` Bence nankör bir kız, '' dedi Bayan Griffith, yol verdiği için
ve George'un onu Blackstable'a geri götürmesine izin verdi.


XII

Ancak Griffiths'in prestiji azaldı. Blackstable'daki herkes
Yeni Lady Ously-Farrowham'ın çok olduğu sonucuna varıldı
akrabaları tarafından kötü muamele gördü ve birçok genç bayan
onun yerine aynısını yaptım. Ayrıca Bayan Gray kocasını indükledi
Griffith'ten kilisesini istifa etmesini istemek.

'Biliyorsunuz, Bay Griffith,' dedi zafer, ölümcül bir şekilde, 'şimdi
Karısı Şapele Gidiyor Seni Churchwarden olarak alabileceğimizi sanmıyorum
daha uzun; Ve ayrıca, kızına davrandığını sanmıyorum
Hıristiyan Yolu. '

Marangozun dükkanındaydı; İş Griffith'e kadar azalmıştı
sadece bir adam ve bir çocuk tuttu; Kullandığı testereyi bir kenara bıraktı.

Kızıma ne yaptığım, sorumluluğu almaya hazırım
için; Kimsenin tavsiyesini sormuyorum ve kimsenin fikrini istemiyorum; Ve eğer düşünürsen
Churchwarden olmaya uygun değilim başka birini daha iyi bulabilirsiniz. '

'Neden kızını telafi etmiyorsun, Griffith?'

'Kendi işine dikkat edin!'

Marangoz, şimdiye kadar üzüntüsünün üzerinde düşünmüş ve düşünmüştü.
Kızının adı onu öfkeye götürdü. Biraz iddia etmişti
karısı üzerindeki otorite ve daha önce kızından bahsetmemeye cesaret edemedi
o. Daisy'nin evliliği utançının tükenmesi gibi görünüyordu; BT
bir altın arabada zafer kazanan yardımcısı ...

Ama Lady Ously-Farrowham'ın adı annesinin
dudaklar; Ve onu sürdürmek için elbisesinde çok daha fazla para harcadı
itibar.

'Neden, bu vardığın başka bir elbise!' ' dedi bir komşu.

`` Evet, '' dedi Bayan Griffith, şikayetçi bir şekilde, '
Şimdi farklı pozisyon. Kızımı düşünmeliyim bayan
OUSSLY-FARRROWHAM. Annesinden utanmasını istemiyorum. Ben vardı
Geçen gün ondan çok güzel bir uzun mektup. Efendim ile çok mutlu
Herbert. Ve Sir Herbert ona çok iyi. ' ...

'Oh, olduğunu bilmiyordum.' ...

`` Ah, evet! Tabii ki o biraz-biraz vahşi, biraz vahşi
Kız, ama bunu affetti. Babası onu affetmeyecek. O
Her zaman zor bir adamdı ve onu benim gibi hiç sevmedi. O istiyor
Gel ve benimle kal, ama ona izin vermeyecek. Onun acımasız değil mi? BEN
Lady Ously-Farrowham'ı burada olmasını isterim. ' ...


XIII

Ama sonunda kaza geldi. Bayan Griffith'in yeni şeyleri ödemek için
haysiyetini korumak için ihtiyaç duyduğunu hissetti, kocasının
bankada tasarruf; Ve kendileri için onlar üzerinde çiziyordu
Son dört yıl karısının bilgisi olmadan. Çünkü onun işi olarak
reddetti, ona normalden daha az para vermekten korkmuştu ve
Her hafta bankadan bir şey çıkararak toplamı oluşturmuştu.
George sadece haftada bir pound kazandı-kömür için katip olmuştu
daha fazla genteel düşünen annesi tarafından tüccar
marangoz-ve evliliğinden sonra sürekli ondan ödünç almıştı
ebeveynler. Sonunda Bayan Griffith, tasarruflarının dehşete düştüğünü öğrendi.
tamamen sona ermişti. Kocasıyla konuştu ve
Neredeyse hiçbir şey kazanmadığını öğrendi. Göndermekten bahsetti
Sadece kalan işçi uzakta ve daha küçük bir yere taşınıyor. Eğer tutarsa
Bir veya iki eski müşterisi, sadece her iki sonunu da başarabilirler
tanışmak.

Bayan Griffith öfkeyle yanıyordu. Kocasına baktı, oturdu
çaresiz görünümü ile onun önünde.

"Sen aptal!" dedi.

Kendisinin dünyaya inmesini, bir pokey içinde yaşadığını düşündü
Yüksek caddeden uzakta küçük ev, yeni elbiseler alamıyor,
Blackstable'ın baş halkı tarafından fark edilmeden-her zaman ayakta tutmuştu
Başı en iyileriyle!

George ve Edith içeri girdiler ve onlara aşağılayıcıyı fırlatarak söyledi
kocasında alaycı. Acıssız, mutsuzlarıyla onlara baktı
Gözler, sanki bir aşağılık gibi ona bakarken,
Zararlı Canavar.

"Ama neden işlerin daha önce nasıl gittiğini söylemedin baba?" George
diye sordu ona.

Omuzlarını silkti. `` Sevmedim, '' dedi boğuk; O soğuk, kızgın gözler ezildi
o; Onu düşündüklerini gördüğü aptal, işe yaramaz aptal hissetti.

`` Ne yapılacağını bilmiyorum, '' dedi George.

Karısı eski Griffith'e sert, gri gözleriyle baktı; keskinlik
özelliklerinden, firma, net tenli, tüm yumuşaklık patladı
Doğu rüzgarları tarafından, en soğuk çözünürlüğü ifade etti.

'Babam Daisy'ye yardım etmesi gerekir; Çok parası var. O yapabilir
onun için. '

Eski Griffith aniden ilgisizliğinden ayrıldı.

`` Daha önce iş evine giderdim; Asla onun bir kuruşuna dokunmayacağım! '

`` Şimdi baba, '' dedi Bayan Griffith, hızlı bir şekilde anlıyor, '
Bu, gerekeceksin. '

George aynı zamanda kalem ve kağıt aldı ve onları eskinin önüne koydu
Adam. Öfkeyle onun etrafında durdular. Gazeteye baktı; bir bakış
Korku yüzüne geldi.

'Devam et! Aptal olma! ' dedi karısı. Kalemi mürekkebe batırdı
ve ona verdim.

Edith'in çelik gri gözleri, soğuk bir şekilde zorlayıcı olarak ona sabitlendi.

'Sevgili Daisy,' başladı.

“Babam her zaman ona Daisy Darling derdi,” dedi George; O olur
Eski zamanları geri getirmek için bunu yapsan iyi olur. '

Onunla garip bir şekilde konuştular, sanki yoktu ya da kulak yokmuş gibi
duymak.

'Çok iyi,' diye yanıtladı Edith ve tekrar başladı; Yaşlı Adam Yazdı
Şaşkın, sanki uyuyormuş gibi. Daisy sevgilim,- ... affet beni! ...
Sana karşı zor ve acımasız oldum .... dizlerimin üstünde yalvarıyorum
affetme .... iş yanlış gitti ... ve ben harap oldum ....
Bana yardım etmiyorsun ... brokerleri içeri alacağız ... ve gitmeliyiz
çalışma evine .... Tanrı aşkına ... bana merhamet et! İzin veremezsin
Açlıktan ölüyorum .... Sana doğru günah işlediğimi biliyorum.-Kırık kalpli ...
BABA.'

Mektubu okudu. Bence bu olacak; Şimdi zarf, 've
Adresi dikte etti.

Bittiğinde Griffith onlara nefretle baktı, mutlak
nefret-ama ona daha fazla dikkat etmediler. Göndermeyi ayarladılar
Mektubu açmaması durumunda önce bir telgraf,-

     '_Letter geliyor; Tanrı aşkına açık! Büyük sıkıntı içinde ._-baba. '

George, tel göndermek ve mektubu göndermek için hemen dışarı çıktı.


XIV

Mektup bir Salı günü ve Perşembe sabahı bir telgraf gönderildi
Daisy'den aşağı indiğini söylemek için geldi. Bayan Griffith çok
Tedirgin.

`` Gidip ipek elbisemi giyeceğim 'dedi.

Hayır, anne, bu aptalca bir şey; olabildiğince perişan ol. '

'Baba nasıl olacak?' diye sordu George. 'Onunla konuşsan iyi olur Edith.'

O çağrıldı, kendi evindeki yabancı.

`` Buraya bak baba, Daisy bu sabah geliyor. Şimdi sivil olacaksın
Yapmaz mısın? '

"Korkarım gidip her şeyi bozacak," dedi Bayan Griffith,
endişeyle.

O anda kapıda bir vuruş vardı. "O O!"

Griffith arka odaya itildi; Bayan Griffith aceleyle bir
Düzenli önlük ve kapıya gitti.

'Papatya!' Ağladı, kollarını açtı. Kızını kucakladı ve
onu hacimli koynuna bastırdı. 'Ah, Daisy!'

Daisy, biraz üzücü olan sevgi belirteçlerini pasif olarak kabul etti
gülümsemek. Anlamsız olmamaya çalıştı. Bayan Griffith kızına liderlik etti
George ve Edith'in oturduğu oturma odasına. George
çok beyaz.

'Burada yürüdüğünü söylemek istemiyorsun!' dedi Bayan Griffith, kapanırken
ön kapı. "Tüm arabaları alabileceğin zaman
Sizi yönlendirmek için Blackstable! '

`` Evinize tekrar hoş geldiniz, '' dedi George, biraz havasıyla
muhalif bakan.

'Ah, George!' Dedi, aynı üzücü, yarı demirsel gülümsemeyle, izin vererek
Kendisi öpülmek.

Beni hatırlamıyor musun? dedi Edith öne çıkıyor. Ben George'un karısıyım;
Eskiden Edith Pollett'tim. '

'Ah, evet!' Daisy elini söndürdü.

Üçü de ona baktılar ve kadınlar onun zarafetini fark ettiler
basit elbise. Artık tanıdıkları neşeli kız değildi, ama
Uzun boylu, onurlu kadın ve büyük mavi gözleri çok mezardı. Onlar
ondan oldukça korkuyordu; Ama Bayan Griffith samimi olmak için çaba sarf etti
Ve aynı zamanda tanıdık.

'Gerçek bir bayan olmanı istersin!' dedi.

Daisy tekrar gülümsedi.

'Baba nerede?' diye sordu.

'Yan odada.' Kapıya doğru hareket ettiler ve girdiler. Eskimiş
Griffith kızını görürken yükseldi, ama ona doğru gelmedi.
Ona bir an baktı, sonra diğerlerine döndü.

`` Lütfen beni birkaç dakika baba ile yalnız bırakın. '

Varlıklarının onu kısıtlayacağını bilerek istemediler;
Ancak Daisy onlara o kadar sıkı baktı ki itaat etmek zorunda kaldılar. O
arkalarındaki kapıyı kapattı.

'Baba!' dedi, ona doğru döndü.

`` Mektubu yazmamı sağladılar, '' dedi boğuk.

`` Ben de öyle düşündüm '' dedi. Beni öpmeyecek misin?

Yerini alıyormuş gibi geri adım attı. Güzeliyle ona baktı
Gözler gözyaşlarıyla dolu.

`` Seni mutsuz yaptığım için çok üzgünüm. Ama ben de mutsuzum-oh, sen
Ne yaşadığımı bilmiyorum! ... Beni affetmeyecek misin? '

'Mektubu yazmadım,' diye tekrarladı kısırtı; Benim üzerimde durdular
Ve beni yaptı. '

Dudakları titredi, ama bir çaba ile kendini emretti. Baktılar
Birbirimizde istikrarlı bir şekilde, çok uzun bir süre görünüyordu; gözünde
avlanan bir canavarın görünüşüydü ... sonunda döndü
Daha fazla bir şey söylüyor ve onu terk etti.

Bir sonraki odada üç endişeyle bekliyordu. Onları düşündü
Bir an ve sonra oturmak, işleri sordu. Onlar
işlerin nasıl olduğunu açıkladı.

'Kocamla bunun hakkında konuştum' dedi; Seni yapmayı önerdi
İşten emekli olabilmeniz için bir ödenek. '

`` Ah, bu Sir Herbert her yerde, '' dedi Bayan Griffith, yağlı-biliyordu
Onun hakkında hiçbir şey yok!

"Ne kadar yaşayabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu Daisy.

Bayan Griffith George'a ve sonra Edith'e baktı. Ne sormalılar?
Edith ve George bir bakış attılar; Mrs için acı çekiyorlardı
Griffith çok az talep etmeli.

'Şey,' dedi o bayan, sonunda biraz belirsizlik öksürüğü ile, '
En iyi yıllarımızdan haftada dört pound yaptık
İş-değil mi?

'Tam da!' O ve karısına bir nefeste cevap verdi.

O zaman, kocama haftada beş pound izin verirse
Rahat bir şekilde yaşayabilecek misin? '

'Ah, bu çok yakışıklı!' dedi Bayan Griffith.

`` Çok iyi, '' dedi Daisy, kalkarak.

'Gitmiyorsun?' diye bağırdı annesi.

'Evet.'

'Şey, bu zor. Tüm bu yıllar boyunca seni görmedikten sonra. Ama biliyorsun
En iyisi, elbette! '

George, `` Londra'ya henüz iki saat boyunca tren yok, 'dedi.

'HAYIR; Blackstable'da yürüyüşe çıkmak istiyorum. '

'Ah, senin konumunda daha iyi sürün.'

'Yürümeyi tercih ederim.'

George seninle gelecek mi?

'Yalnız yürümeyi tercih ederim.'

Sonra Bayan Griffith yine kızını kollarına sardı ve ona söyledi
Onu her zaman sevmişti ve onun tek kızı olduğunu; sonrasında
Daisy, kardeşi ve karısı tarafından kucaklanmasına izin verdi.
Sonunda kapıyı kapattılar ve onu pencere yürüyüşünden izlediler
Yavaş yavaş caddeden aşağı.

'Eğer sorsaydın, haftada altı sterlin gideceğine inanıyorum,'
dedi George.


XV

Daisy yavaşça caddede yürüdü, evlerine bakarak
Hatırlandı ve dudakları biraz titredi; Her adımda kokuyor
Anılarla dolu-tabakhanenin kokusu, kan kokusu
bir kasap dükkanı, balıkçıların bir dükkanından deniz bedeli
kıyafetler .... sonunda plaja geldi ve karanlıkta
Kasım günü çok iyi tanıdığı stantlara baktı, tekneler çizdi
Kışa, isimlerini bildiği, sahipleri bildiği
çocukluğu; yokluğunda inşa edilen yeni villaları fark etti. Ve o
Gri Deniz'e baktı; ondan bir hıçkırık patlaması; Ama çok güçlüydü
Ve bir kerede kendini kurtardı. Geri döndü ve yavaşça yürüdü
yine istasyona yüksek cadde. Lambalar şimdi aydınlandı ve
Sokak yıllar boyunca hafızasına baktığı gibi görünüyordu;
'Yeşil Ejderha' ve 'Kent Dükü' arasında aynı gruplar vardı
Erkekler-çiftçiler, kasaba halkı, balıkçılar-rakibin parıltısında konuşuyor
hanlar ve geçerken merakla ona baktılar, uzun bir figür,
yakından örtülü. İyi hatırlanmış dükkanlara, kırtasiye baktı
Eski moda, sinek üflemeli knacks, Milliner ile alışveriş
Ucuz, şatafatlı şapkalar, eski modası ile küçük terzi
tabaklar. Sonunda istasyona geldi ve bekleme odasına oturdu,
Kalbi sonsuz üzüntü ile dolu-geçmişin korkunç üzüntüsü ...

Ve trende sallayamadı; Sadece tutabiliyordu
Gözyaşlarını geri.

Victoria'da bir taksi aldı ve sonunda eve ulaştı. Hizmetçiler dedi
Kocası çalışmasındaydı.

'Hulloa!' dedi. 'Seni gece beklemiyordum.'

'Kalamadım; Korkunçtu. ' Sonra ona gitti ve içine baktı
gözleri. Beni seviyorsun Herbert, değil mi? Sesi dedi
Aniden kırıldı. 'Sevgini çok istiyorum.'

'Seni bütün kalbimle seviyorum!' dedi kollarını ona koydu.

Ama artık kendini kısıtlayamadı; Güçlü kollar görünüyordu
Gücünün geri kalanını al ve gözyaşlarına boğuldu.

`` Sana iyi bir eş olacağım Herbert '' dedi, öpüşürken
onları uzakta.

SON

_Colston & Coy, sınırlı, yazıcılar, Edinburgh_

*****************************************

Devam Eden Kanser için Notlar

Sprasour ihtişamı
Görünüşe göre görünüşe göre değiştirilecek
Üçüncüsü üçüncüye değişti
Her iki ucun da buluşması için her iki ucun da değişmesini sağlayın
Bundan
Rantings derecelendirmeleri





William Somerset Maugham tarafından Gutenberg'in Oryantasyonları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIENTATIONS ***

***** This file should be named 31308.txt or 31308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/0/31308/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
