*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atta Troll (Atta trol)
Yazar: Heinrich Heine
Yayın Tarihi: February 17, 2010 [EBook #31305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atta Troll, by Heinrich Heine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atta Troll

Author: Heinrich Heine

Contributor: Oscar Levy

Illustrator: Willy Pogany

Translator: Herman Scheffauer

Release Date: February 17, 2010 [EBook #31305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATTA TROLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Chuck Greif ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Atta trol

_ Almanca'dan
Heinrich Heine_

ile

_Herman Scheftauer_
Giriş ile

ile

_Dr Oscar Levy_
Ve biraz kalem ve mürekkep
Eskizler
_Willy pogany_

Sidgwick & Jackson Londra 1913

[İllüstrasyon: ön parça]

[İllüstrasyon:

Atta trol

Almanca'dan
_Heinrich heine_

ile

_Herman Scheftauer_
biraz kalem ve mürekkeple
Eskizler
_Willy Pogany _

Sidgwick & Jackson Londra 1913]

[İllüstrasyon]




İçerik


                                sayfa

GİRİİŞ
  Heinrich'in bir yorumu
  Heine'nin "Atta Troll", Dr.
  Oscar Levy 3

Önsöz
  Heine 25 tarafından

Atta Troll 35

Notalar
  Oscar Levy 165 tarafından




Çizimler

                              sayfa

Ön Parça II

Başlık sayfası III

Atta Troll IV

Giriş (yarım başlık) 1

Atta Troll (Yarım Başlık) 33


_ Cantos'un başlıkları ve kuyruk parçaları Horace Taylor_




[İllüstrasyon: Giriş]




Heinrich Heine'nin "Atta Troll" un bir yorumu


Korfu'nun pastoral adasını ziyaret eden, parıldayan görmüş olmalı
Beyaz, en derin gökyüzünün altında koyu yeşil çevresinin ortasında
Mavi, Elizabeth tarafından orada inşa edilen Yunan Villa, imparatoriçe
Avusturya. Buna Achilleion denir. Bahçesinde küçük bir
İmparatoriçe'nin mermer bir heykel yerleştirilmesine neden olduğu klasik tapınak
En sevilen şairlerinden Heinrich Heine. Heykel,
Şair oturdu, başı derin melankolik eğildi, yanakları ince ve
son hastalığında olduğu gibi çizilmiş ve sakallı ._

_Elizabeth, Avusturya İmparatoriçesi,
şair; Mutsuzluğu, His_ Weltschmerz, _
kendi mutsuz kalbi. Heine'nin düşüncesine entelektüel sempati veya
eğilimler az olabilirdi, çünkü hiçbir kadın tam olarak
Heinrich Heine'yi anladı, hala erkeklerin çoğuna bilmecen
Bu yaş._

_ Şekles İmparatoriçe'nin suikastından sonra, güzel villa
Alman İmparatoru tarafından satın alındı. Heine'nin heykelini bir keresinde emretti
Kaldırıldı-kimse bilmiyor. Kraliyet (ve popüler) Spite
Bu ölü veya cansız şeylere havalandırılmadan önce-sadece birinin sorması gerekir
İngilizler Oliver Cromwell'in cesedine ne olduğunu hatırlayacaklar. .
Kaiser'in eylemi, bu arada, tartışmasız geçmedi. Sadece içinde değil
Almanya ama diğer bazı ülkelerde öfkeli sesler toplandı
zaman, bir eylemi protesto etmek,
Büyük Şarkıcı, Heine'nin şair olarak şöhretini koruyarak ve
Achilleion'un Yeni Ustası Sanat üzerine dar ve önyargılı görüşleri için
ve literatür._

Ancak, emperyal müdahalenin sağlam bir nedeni vardı.
Heinrich Heine, gününde Prusya'nın açık sözlü bir düşmanıydı, şiddetli
Hohenzollern Evi ve diğer kraliyet evlerinin eleştirmeni
Almanya. Devlet ilkelerini küçümseyen biriydi ve
Almanya'da ve başka yerlerde onurlandırılan hükümet
gün. On dokuzuncu yüzyılın ürettiği şairlerden biriydi
Sadece birkaçı, ama en büyüğü arasında olanlar-güvensiz olmaya başlayan
ne bekleyeceğini bilen hüküm süren aristokrasinin kapasitesi
yükselen burjuvazi ve yine de yeterince romantik olmayan
İnsanlara ve onlara gizlenmiş harika olasılıklara inan.
Bu şairler-bir ve her şey-çok olumsuz bir tutum aldı
çağdaşları ve öfkelerine ses verdiler ve
Topluluğun ve hükümetinin
Hiciv ve hor görme dolu kelimelerde zaman ._

_ Tabii ki, izleyicilerinin yanındaki yankı
istemek. Tüm bu şairler şaşırtıcı derecede benzer bir kader yaşadı,
ve kendi ülkeleriyle olan ilişkileri,
Bu mutsuz evlilik ittifakları-sosyal veya dini için
Sebepler-Boşanma hiç çözülemez. Ve bundan daha kötüsü, hayır
Ayrılma ya bir şair için-anadilinden-yani
bir ayrımın bile etkileyemeyeceği ülkesine yakın bir şekilde evlendi
Böyle umutsuz bir davada herhangi bir rahatlama. Hepsi denedi
ayrılık, hepsi onların
Ülke-Neredeyse sadece yerel ve daha az şairlerin
Geçen yüzyıl evde kaldı-ve bu ayrılmaya rağmen
Bu tutkulu şiirsel kocaların karşılıklı suçlamaları ve
İnatçı ulusal eşleri hiç bitmedi. Tekrar tekrar biz
Eşini daha iyi kazanmak için teklifler yaptığını ve erkek partnerinin daha iyi ve
asil yollar, tekrar tekrar "onu kendine eğitmeye" ve
Onu yeniden yönlendirmeye çalışarak, ona tehlikesini işaret ederek
asi ve aptal davranış; Sevgi dolu yaklaşımları tekrar tekrar
Kadınsı karakterin iyi bilinen tarzı tarafından engellendi ve böylece
Tüm dostça uyarıları alışkanlıkla kötüye kullanım torrentlerine dönüşür ve
Vilifikasyon. Dünyada pek çok mutsuz sendika oldu, ama
zorunlu_ mezalyanslar _ Bu kadar büyük on dokuzuncu yüzyıl yazarlarının
Mesdames ile Heine, Byron, Stendhal, Gobineau ve Nietzsche
Britannia, Gallia ve Germania, aksi takdirde son derece saygın olanlar
bayanlar, bize gelen her şeyi kolayca aşıyor
İngiltere ve Amerika'daki boşanma mahkemesi işlemleri yoluyla. Bu, her
Kişi kabul edecek, iyi bir anlaşma söylüyor ._

_ Alman İmparatoru, dediğim gibi, onun için bir gerekçe vardı
eylem, en azından aklına olmasa da kredi yapan bazı güdüler
Günümüzde en iyi akıl yerini alır; yani
karakteri ve hükümet ilkeleri. Alman İmparatoru
En azından ne kadar saldırgan ve onun bakış açısından,
Tehlikeli, Heinrich Heine'nin ruhu bu gün, ne kadar derin
hiciv din ve devlet sorularına, ne kadar sabırsız
Alman İmparatoru'nun Esteems ve Venerates'teki her şeyden
en içteki kalp. Ama Alman halkı, genel olarak ve kesinlikle
yabancılar, uzun zaman önce şairleri affettiler, sahip oldukları için değil
ölü ozanı imparatordan daha iyi anladı, ama onlar
onu daha az iyi anladı. Eğer bir suçluyu affetmek her zaman daha kolaydır
Onu çok iyi anlamıyorsun, aynı şekilde affetmek daha kolay
Hafızanız kısa olursa. Ve halklar da benzer şekilde
Bu açıdan kadınlar, dul oldukları anda
Şairler, var olan tüm tatsızlığı kolayca unutuyorlar
onlar ve ölü kocaları arasında. O zaman ve o zaman
Ölü eşlerinin iyi niteliklerini keşfedin ve anlatmaya devam edin
Herkes "ne harika bir adamdı." Davranışları bana bir
Bir zamanlar bir Fransız çizgi roman gazetesinde gördüğüm resim. Bir dul, kimin
Ölen kocasının sesini duymak için,
Kahvaltı masasında boş yeri. Ve her sabah oturdu
Gramofonun, mendiline sessizce ağlayan, bakarak
Enstrümanda kederli bir şekilde-ölü koca püsküllü
Cap-ve sevgili ayrılanın sesini dinlemek. Ama tek kelimeler
her sabah gramofondan çıkan: _ mais fiche-moi
Donc La Paix-Tu M'Empeches de Lire Mon Journal! _ (İyilik için,
Beni yalnız bırak ve gazetemi okumama izin ver.) Ancak bu görünmedi
Duygusal Dul'u hiç rahatsız etmek, gerçekten de iyi
Duygusal insanlar ölü şair tarafından istismar ediliyor. _

_ Ve şairimiz hayatı boyunca onları nasıl kötüye kullandı! Ve sadece sırasında değil
Hayatı, çünkü Heine, eğer sevgileri ve
Nefretler, sansürü ve övgüsü hayatını aşmamıştı, hayır,
Sadece ölümünden sonra gerçek hayata gelmez. Böylece zekâ şaftları ve
Heine'nin yaşı ve ülkesinde seviyelendirdiği hiciv gibi görünecek
Günümüz okuyucusu için tekil modern. Bu tuhaf modern
iki nedenden biri olan önem ve uygulama
Heine's'in ilk popüler baskısı İngiliz halkına sunmak
Lyrico-Satiric Masterpiece "Atta Troll." Diğer sebep para cezası
kendisi olarak iyi bilinen biri tarafından yapılan çevirinin kalitesi
Şair, arkadaşım Herman Scheftauer. Bir
Dikkat çekici derece, zor parlaklık, zekâ ve hassasiyet
Alman orijinal._

_ Şiir, havadar alaylarla dolu bir şekilde başlar ve
Romantik lirizm. Okuyucu müzikte olduğu gibi canlandırılır ve
bir dans. Heine'nin kendisi adını verdi_ Das Letzte Freie Waldlied der Romantik
_ ("Romantizmin son serbest ormanlık şarkısı"); Ve böylece duyuyoruz
Çekici flüt ve arps sesi, çalan çanları dinliyoruz
Ormandaki yalnız şapeller ve birçok güzel çiçekler bize başını salladı,
Aralarında gizemli mavi çiçek. O zaman gözlerimiz görüşte sevinir
çıplak ve ince bedenleri altından parıldayan adil bakirelerin
Beyaz atlara binen ve bize kışkırtıcı atan altın saçlı seller
Bakışlar, en içteki kalplerimizi sıcak ve hızlandırır. Ama bizim gibi
Onların düşkün girişlerine cevap verme noktasında,
Vahşi avcının kırbaçının çatlaması ve yüksek sesle duyuyoruz ve
grubunun Huzza ve ürkütücü yolumuzda dörtnala koştuklarını gör
gizemli ay ışığı. Evet, "Atta Troll" da bol miktarda
Moonshine, eskiden müdür olan bu ihale duygusallığından
Alman romantikçinin ticareti ._

_ Ama bu moonshine ve romantikin diğer tüm gereçleri
Okul Heine, tüm daha büyük becerilerle ele aldı, çünkü hayır
"Atta Troll" yazarken daha uzun gerçek bir romantikçi. O bırakmıştı
Romantik okul uzun zaman önce, (bize söylediği gibi) ""
Okul müdürüne iyi bir atma verildi. "Şimdi bir Yunançıydı,
Spinoza ve Goethe'nin takipçisi. O A_ Romantique Defroque --_
nevrotik arkadaşlarının ve puslu fikirlerinin ve vahşi oldukları üzerinde yükselmişti
çabalar. Ancak bu nedenle modlarını kullanabilir
çok daha fazla beceri ile ifade ve tüm onların
eksiklikler, hayal dünyasına gerçekliğin bir benzetmesini verebilirdi
asla başaramadıkları. Sadece bir kasabadan ayrıldıktan sonra biz
sadece sürgünler gibi kilise çan kulesinin yüksekliğini yargılayacak bir pozisyon
Ülkemizin bulunduğu doğru ilişkiyi görmeye başlıyoruz.
dünyanın geri kalanı ve sadece partisine veda eden bir şair
ve kendini romantizmden kurtaran okul bize verebilir
Son olarak, en gerçek, romantizmin en güzel şiiri ._

_İt, "atta troll"
Okuyucuların çoğunluğu, hiciv yoluyla değil, harika
Lirik ve romantik nitelikler-yaşımız göze çarpmaya meyilliyiz
Hiciv'de, en azından gerçek hicivde, mevcut olan hicivde
İfade, "İş anlamına gelir". Zayıf hiciv, amaçsız hiciv, mizah,
Karikatür-yani boş kartuşlar kullanan hiciv demek-bu yaş
bizimki kolayca dayanacak, yürekten hoş geldiniz; Ama gerçek hiciv,
toz ve atış için giren hiciv, sadece çatlamakla kalmaz,
Ama öldür, ölümcül ve eğer haklı olarak düşünmeye gelirse,
korkmuş. Ama toz ve atış yaklaşımına itiraz edenler bile "Atta
Trol "korku ya da yanlış yönlendirmeden. Hayal kırıklığına uğramayacaklar.
Bir hicivin her zaman
ve aslen yüksek ideal ve hayal gücüne sahip bir adam. Bir
her zaman büyük bir ruhuna dair içgörü
şair. Bu şairin sadece hicivli olduğunu kolayca anlayacaklar
Hayal gücünün canlılığı sayesinde,
Şiirsel vizyon, insanlığa ve onun iyimser inancı ve onun
olasılıklar; ve tam olarak bu büyük inançtı
Hiciv olmak için onu, çünkü hepsini göremedi
saf idealler ve kirli ve çiğnenmiş mükemmellik olasılıkları
düşüncesiz mekanik, amaçsız alaycılar ve gevezelik reformcuları ile. .
Mizahçı bir şüpheci, bir kötümser, bir nihilist olabilir;
Hiciist her zaman bir inanan, iyimser, idealist. Let için
Bu tehlikeli adam sadece yüz yüze gelir, düşmanlarıyla değil, ama
İdealleri ile ve "Atta Troll" da olduğu gibi-ne kadar cömert
Arkadaşım, ne ateşli bir sevgili, ne büyük bir şair. Böylece kimse
Heine'nin hicivinden en az rahatsız olun: aksine,
Prensipte buna itiraz etmeyecek, bunun farkında olmayacak, çok mutlu irade
Harika hayal gücü, parlayan açıklamalar ve
"Atta Troll" şiirinin bol olduğu tutkulu şarkı sözleri. .
"Gulliver'in Seyahatleri" okunurken şiir onlar tarafından okunabilir ve okunur
şair ve politikacı tarafından, genç ve yaşlılar tarafından günümüzde değil,
Orijinal hiciv, ama pitoresk, dramatik ve büyüleyici
masal._

_ Ama yazmanın hala savaştığına inananların değil,
Sadece sahte kavga, bir şairin kalemin askeri olduğunu iddia edenler
ve bu nedenle tüm askerlerin en tehlikeli olanı, bunu hissedenler
Yaşımızın bir hiciv dolu bir fırtınaya ihtiyacı var, izin ver, diyorum ki, daha yakından bak
onlardan önce solukta geçen harika ideal figürler
gizemli ışık. Flütleri ve arpaları daha dikkatle dinlemelerine izin verin
Ve altında oldukça farklı bir melodi keşfedecekler-
büyüleyici veya yatıştırıcı ya da bizi rüyalara davet etmek anlamına gelir, tatlı
unutkanlık, yumuşak kanepeler ve ihale kucaklar, ancak bir tiz ve
zaman zaman küstah bir şekilde uyumsuz olan ve bize çarpan alay melodi
kesinlikle modern, gerçekçi ve tehdit edici. Şairin kendisi gibi
Varnhagen von ense'ye olan bağlılığında ifade etti: _

    "_AYE, arkadaşım, bu tür suşlar ortaya çıkıyor_
      _ Dead olan rüya zamanı için_
    Bazı modern triller olsa da
      Antik tema ile kaper.

    "Bulduğunuza rağmen
      Burada ve orada bir acı notu ... "

_ Kulakları bu acı verici notları yakalamaya çalışırlar. Gözlerine izin ver
kendilerini ayın aldatıcı ışığına alıştırır; izin ver
Yüzeydeki romantizmi yoluyla delmeye çalışın
şiirin altında yatan anlam .... biraz sabır ve göreceğiz
Açıkça ...._

_Atta Troll, dans ayı, insanların temsilcisidir. O
-Fransız Devrimi'nin araçları, elbette-prangalarını kırdı
ve dağların özgürlüğüne kaçtı. Burada şımartır
A_ Sansculotte, _ Heart ve ağzı kısır
Heine Calles_ Frecher Gleichheitsschwindel _ ("
Eşitlik dolandırıcısı "). Onun nefreti her şeyden önce
esaretten yeni kaçtığı ustalar, yani karşı
Bir yarış olarak tüm insanlık. "Gerçek ve asil bir ayı" olarak sadece yok ediyor
bu insanlar üstün havaları ve küstah gülümsemeleri ile, bunlar
Kendilerini yüce bir şey seven kibirli sefiller, çünkü
Pişmiş et yiyin ve birkaç numara ve bilim bilin. Hayvanlar, düzgünse
Eğitimli, onlara sadece fırsat eşitliği verilmiş olsaydı,
Bu hileleri de öğrenin-bu nedenle dünyevi bir sebep yok
Neden_

          _ "Bu adamlar, _
    _Cursed Arch-Aristocrats, _
    _HUUGHTY İLGİLİ OLMAYACAK
    _ Canavarların dünyasına bak. "_

_ Canavarlar, bu yüzden Atta Troll, kendilerinin olmasına izin vermemeli
Bu bilge olarak tedavi edildi. Bunun için kendi aralarında bir araya gelmeliler
sadece uygun bir sendika yoluyla gerekli güç derecesi
asla ulaşılabilir. Bu güçlü birliğin kurulmasından sonra
programlarını uygulamaya çalışmalı ve kaldırılmasını talep etmelidirler
özel mülk ve insan ayrıcalıkları: _

    _ "Ve ilk büyük yasası
    _ Tanrı'nın yaratıkları için bir ve all_
    _ Eşit haklar-ne olursa olsun
    _ Onların inançları, saklanması ya da kokusu, _

    _ "Katı Eşitlik! Her Ass_
    _May Başbakan Ol, _
    _ Öte yandan aslan_
    _Shall değirmene mısır ayı. "_

_ Bu serbest kölenin çirkin diatribe şairin derinlemesine kesilir
kalp. O, şair eşit değil, "kutsal doğuştan" inanıyor
erkeklerin hakları, geçerli doğum hakları, adamın hakları
[Yunanca: Harethe]. O, şair, Napolyon'un hayranı inanıyor
ikincisinde la carriere outerte aux yetenekleri, _ ama
Her Dunce veya Dans Ayı'na verilen fırsat. Atta Troll'un
"İnsanlığın ihtişamına karşı yüksek ihanet" ve o zamandan beri
Buna artık katlanamaz, avlamak için iyi bir sabah hazırlar
Dağdaki küstah ayı ._

Ancak garip bir varlık ona eşlik ediyor. Bu isminin bir adamı
Biraz anormal bir adam olan Lascaro, çok ince, çok soluk ve
Görünüşe göre çok zayıf sağlık. Sonuç olarak tam olarak bir
Chase için Hoş Yoldaş: Spordan zevk almıyor gibi görünüyor
hepsi ve onun tek çabası, görevini yerine getirmek
onun gücünü ve sağlığını daha fazla kaybetmek. Şimdi bile o daha çok
bir insandan daha fazla otomat, hayatta olduğundan daha ölü ve en büyük
Bütün sefaletler!-Ölmesine izin verilmiyor. Çünkü bir annesi var, cadı
Uraka, onu her gece onu anointy ile yapay olarak canlı tutan
Sihirli Salve ile ve ona faydalı olacak diyabolik tavsiyeler vererek
gün boyunca ona. Oğluna verdiği sahte sağlık yoluyla,
Onun için döktüğü sihirli mermiler, öğrettiği hileler ve wiles
O, Lascaro, Atta Troll'un izini bulabilir, onu cezbetmek için
iri ve hain bir atışla onu alçaltmak ._

_ Bu sessiz Lascaro ve onun şair olan gizemli annesi
Gürültülü atta trolü kadar küçük bir saygı gösteriyor mu? Bu kim
Lascaro, yöntemlerini taşıyan, sağlık şüphesi olan, soğuk
Yollar ve buzlu gülümsemeler onu ürperti mi? Bu kadar ürkütücü kim
Canavarlar? Tüm canavarların en soğukluğu-cevabı bulabiliriz
"Zarathustra"-Devlet: Ve Lascaro'mızdan başka bir şey değil
gerici hükümetin ruhu, eskisi tarafından yapay olarak canlı kaldı
Cadı anne, feodalizmin ruhu. Lascaro'nun gece anointing
ortaçağ geleneklerinin yeniden canlanması üzerine bir parodidir, bu da
Geçen yüzyılın ortalarında Avrupa'nın korkmuş aristokrasisi denedi
Fransız Devrimi'nin gelgitini ortadan kaldırmak için-Rab'bin meshedilmiş
Heine'nin şiirinde olmak, cadının meshedilmiş. Ama ona rağmen
Gece masajı, Lascaro'mız çok fazla güç veya ruh kazanmıyor: hayır
Ortaçağ tuzları, feodal hap yok, cadı büyüsü, onu hiç tedavi etmeyecek.
Bir sihirbazın deneyleri bile değil (bu daha büyük içgörü ile ekleyebiliriz
tarihe göre bize verilen) ona iyi bir şey yapabilirdi, zeki bile değil
Heine'nin zamanında hastaya cömert olan sihirli hileler
Arch Sihirbazı, Avusturya Bakanı Metternich. Çünkü unutmamalıyız
"Atta troll" yazıldığı zaman, her şeye kadirin zamanı
Metternich! Bu havalı, zeki, duygusuz anılarımıza hatırlayalım
Devrime karşı Kutsal İttifakı kuran ve kuran devlet adamı,
Sakin bir şekilde Alman Atta Troll'u vuran, ustaca boğulmuş ve
Heine'nin bu umut verici şiirsel okul olan "Genç Almanya" yı boğdu
aitti. Aynı şekilde yapay olarak yeniden canlandıran bu adamı hatırlayalım
eski din ve eski feodalizm, tekrarlayan ve
çökmekte olan aristokrasinin scutcheonları ve tüm enerjisine rağmen kim
Kalbinde işine inanmıyordu, görevinde bir zevk yok, inanç yok
Avrupa'da tekrar hayata geçirdiği ve şaşırtıcı olan mandallar
Uraka ve Lascaro'nun kişilikleri bize gerçek bir
Tarihsel örnek ._

_Metternich şimdi tarihin bir parçası. Ama ne yazık ki! Aynı şekilde yasaklayamayız
Geçmişte bu iki gereksiz kişinin o limbosuna,
Devrimci Atta Troll ve gerici Lascaro. Ne yazık ki! Yapamayız
neşeli, ama içe doğru çok umutsuz olanlara katılın,
Zamanın olduğuna inanıyormuş gibi davranan ebedi ilerlemenin paean
her zaman "daha iyisi için değişir." Bu iyi insanların gözlerini açmasına izin ver
Ve Atta Troll'un vadisinde vurulmadığını görecekler
Roncesvalles, ama hala hayatta, çok canlı ve
korkunç gürültü ve bu pirenlerde değil, hemen dışında
kapılar, hala eşitlik ve özgürlük ve
Bazen prangalarını kırar ve efendilerinden kaçar. Ve ne zaman
Bu gerçekleşir, o zaman buzlu canavar Lascaro da benzer şekilde görülür,
sert, soluk yüzü ve neşesiz ağzı ve kendi başına tiksinti
Görev ve onun şüpheleri ve inançsızlıkları. Hala silahını taşıyor
ve hala annesinin
Cadı ona öğretti ve hala o zavallı, aptalca nasıl tuzağa düşeceğini biliyor
Atta trol ve "düzen ve" ruhu ve
Hükümet, "ruhsuz bir kapitalizmin ruhu, bunu gerektirir ._

_No, henüz adamda çok az his var ve
Her zamanki gibi hareket etmek zor. Görünüşe göre yapabilecek tek bir şey var
Onu harekete geçiriyor ve o zaman bir şair ortaya çıkıyor, bilen biri
gerçek ve sadece atta trol hakkında gerçeği söylemeye cesaret eden,
insanlar, aynı zamanda Lascaros, liderleri, imparatorları ve
krallar. Sonra ve sonra sadece zor özellikleri değişir ve etkilenmesi
Kendini doldurma onu bırakır, sonra ve sonra sadece sakinlik maskesi
atıldı ve şaire çok kızıyor ve adına sahip
Mahkemesinden sürüldü ve heykelleri şehirlerinden çıktı ve
Villalar-Hayır, gerçeği anlatan şairleri öldürmek için silahını bile düzleştirirdi
Atta troll._

_ Modern Lascaro'nun bir çeşit DON haline geldiğini görebiliriz
Kişot-çünkü, gerçekten ölümcül bir imparator için çılgınlığın yüksekliği değil
Ölümsüz bir şaire ateş etmek için? _

Oscar Levy

Londra, 1913





Heine tarafından Önsöz


_ "Atta Troll" 1841 sonbaharının sonlarında bestelendi ve bir
Fragment In_ The Zarif Dünya, _fam arkadaşım Laube'un sahip olduğu
Zaman editörlüğe devam etti. Şiirin şekli ve içeriği
bu periyodikin dar gerekliliklerine uymak zorunda. yazdığım
İlk başta sadece basılabilecek kantos ve hatta bunlar
birçok varyasyon yaşadı. Niyetim daha sonra işi vermekti
tam bütünlüğü, ama bu övgüye değer karar kaldı
yerine getirilmemiş-Almanların tüm güçlü eserleri gibi-
Köln Katedrali, Schelling Tanrısı, Prusya Anayasası,
ve benzerleri. Bu aynı zamanda "atta troll" a oldu-hiç bitmedi.
Böyle kusurlu bir formda, kayıtsız bir şekilde desteklendi ve sadece
Olmadan, şimdi onu halkın önüne mi koyarım?
ki bu kesinlikle içeriden devam etmez ._

_ "Atta Troll", dediğim gibi, 1841'in sonbaharının sonlarında ortaya çıktı.
Çeşitli tenlerin düşmanlarımın büyük mafyası olduğu zaman,
Bana karşı bir araya gelmişlerdi, gürültüsünü tam olarak durdurmamıştı. Oldu
Çok büyük bir mafya ve gerçekten de Almanya'nın
o kadar çok çürümüş elma üretebilir, sonra kafam hakkında uçarken! Bizim
Anavatan kutsanmış bir ülkedir! Citrons ve portakallar kesinlikle
Burada büyülün ve Laurel dışarı çıktı ama sefil bir varoluş, ama çürümüş
Elmalar en mutlu bollukta gelişir ve asla büyük bir şairimiz
Ama onlardan yazabilirsin! O renk tonu ve ağlama vesilesiyle
Hem başımı hem de defnelimi kaybedecektim
hiçbirini kaybetmedi. Kışkırtmak için kullanılan tüm saçma suçlamalar
o zamandan beri bana karşı mafya, yok olmasa bile sefil bir şekilde imha edildi
Onları çürütmek için küçümsüyorum. Zaman beni haklı çıkardı ve çeşitli
Alman devletleri, en minnetle kabul etmem gerektiği gibi, beni yaptı
Bu açıdan iyi hizmet. Her zaman tutuklama varantları
Bu şairin geri dönüşünü bekleyen Alman istasyonu,
Kutsal Christmastide sırasında her yıl iyice yenilenmiş
Noel ağaçlarında küçük mumlar neşeyle parlıyor. Bu
Zevkimi neredeyse yok eden yolların güvensizliği
Alman Meads'den seyahat ediyor. Bu yüzden kutluyorum
Yabancı bir ülkede Noel ve bir yabancıda sürgün olacak
günlerimi bitireceğim ülke ._

_ Ama beni suçlayan o cesur ışık ve gerçeğin şampiyonu
karmaşıklık ve hizmet, oldukça güvenli bir şekilde devam edebilir.
Anavatan-devletin iyi durmuş hizmetçileri olarak,
Lonca veya akşamları düzenleyebilecekleri bir kulübün normal konukları olarak
kendileri Peder Ren'in Vinous meyve sularıyla ve
"Deniz Kalan Schleswig-Holstein" Oysers._

_İt, hangi dönemde yukarıda belirtilen açık niyetimdi
"Atta Troll" yazıldı. O zaman sözde politik sanatı
Şiir tam çiçekteydi. Muhalefet, Ruge'nın dediği gibi,
deri ve şiir oldu. Muses'e katı emirler verildi
bundan sonra artık ahlaksız, kolay bir şekilde gad yapmak için değil miydi,
ancak ulusal hizmete girmeye zorlanır, muhtemelen as_
Vivandieres _Of Liberty veya Hıristiyan-Germanik Yasalkanı olarak
milliyetçilik. Özellikle Alman ozanlarının bowers'ları tarafından etkilenmiş miydi?
o belirsiz ve steril pathos, bu işe yaramaz coşku ateşi,
Ölüm için mutlak saygısızlık ile kendini bir okyanusa sürükler
Geneller. Bu bana her zaman öyle olan Amerikalı denizciyi hatırlatıyor
General Jackson'a çılgınca hevesli
Denizdeki mast başı, "General Jackson için ölüyorum!" Evet,
Almanlar henüz filoya sahip olmamamıza rağmen, hala bol miktarda vardı
General Jackson için nesir veya ayette ölmek isteyen denizciler.
O günlerde yetenek oldukça şüpheli bir hediyeydi, çünkü bir tane getirdi
Gevşek bir karakter olma şüphesi altında. Binlerce yıl sonra
Sonunda
en büyük silahını aşırı aşılamaya karşı keşfetti
dahi-aslında, yetenek ve
Karakter. Neredeyse kişisel olarak büyük kitlelere gurur duyuyordu
İyi, ortalama insanların kesinlikle fakir olduğunu söylediğini duydular
Kural olarak müzisyenler, ama öte yandan güzel müzisyenler
Genellikle iyi insanlar değil-bu iyilik bu önemli şeydi
dünya ve müzik değil. Boş baş şimdi tam kalbinin üzerinde kararlı bir şekilde dövüldü,
Ve duygu kozlardı. O günün bir yazarını hatırlıyorum
Kendine tuhaf bir liyakat olarak yazamaması ve kim, çünkü
Ahşap tarzı, gümüş bir fincan onur verildi.

_ Ebedi Tanrılarla! O zaman savunmak gerekli oldu
Ruhun devredilemez hakları, her şeyden önce şiirde. Benim gibi
Bu savunmayı hayatımın başlıca işi yaptı, tuttum
Tonu ve teması her ikisi de bu şiirde sürekli benden önce
Times of the Times'ın plebisitine karşı protesto. Ve aslında,
Işığı gören "Atta Troll" un ilk parçaları bile uyandırdı
Kahramanca değerlerimin gazabı, beni sadece suçlayan sevgili Romalılarım
bir edebi değil, aynı zamanda bir sosyal tepki ve hatta alay etmek
En çok insan idealleri. Şiirimin estetik değerine gelince-
düşündüm ama biraz, hala bugün yaptığım gibi-sadece kendim için yazdım
neşe ve zevk, o romantik okulun hayali rüya gibi
en mutlu yıllarımı uzaklaştırdım ve sonra yaralandım
Okul müdürünü çöpe atıyor. Muhtemelen bu konuda şiirim olacak
kınandı. Ama sen de, sen de sen de, sen de, cassius ve hatta sen
Asinius, alaycılığımın bunlara karşı düzleştirildiğini ilan ettiğinde
Ben de benim için asil başarılarını oluşturan idealler
çok işlenmiş ve çok acı çekti. Hayır, sadece şair
bu fikirleri sürekli olarak tüm netliklerinde görür ve
O, karşı konulmaz kahkahalara zorlandığı büyüklük
Bu fikirler tarafından yorumlandığında ne kadar çiğ, garip ve beceriksiz görünebilir
Çağdaş ruhların dar bir çemberi. O zaman perforce jest yapmalı
Kalın zamansal gizler-taslak gizler hakkında. Aynalar var
bir apollo bile bakacağı kadar düzensiz bir şekilde yer
Kendisi içinde bir karikatür olarak ve kahkahaları davet ediyor. Ama biz yapmıyoruz
Tanrı'ya gülmek ama sadece onun çarpık imajına ._

_Nother Word. Herhangi bir özel vurgu yapmam gerekiyor
Freiligrath'ın şiirlerinden birinin parodisi, burada ve orada biraz
"Atta Troll" çizgilerinden saully titizler, hiçbir şekilde bir
o şairin küçümsemesi? Ona, özellikle şu anda yüksek değer veriyorum,
ve ona ortaya çıkan en önemli şairlerden birini hesaplayın
1830 devriminden bu yana Almanya. İlk şiir koleksiyonu geldi
Bildirime göre oldukça geç, yani bestelediğimde
"Atta Troll." Mağribi Prens'in beni çok komik bir şekilde etkilemesi
Şüphesiz o zamanlar benim özel ruh halim nedeniyle. Dahası, bu çalışma
onun genellikle en iyisi olarak vaunted. Olmayabilecek böyle okuyuculara
Bu prodüksiyonla tanıştım-ve böyle bulunamayabileceğinden şüpheliyim
Çin ve Japonya ve hatta Nijer ve Senegal kıyısında-i
Blackamoor kralının,
Şiirin başlangıcı, gölgeli bir ay gibi beyaz çadırından adım atıyor,
Beyaz devekuşu başını sallayan siyah bir güzellik tarafından seviliyor
tüyler. Ama savaşa hevesli, onu terk eder ve savaşlara girer
"Kafatasları ile dekore edilmiş davulda çıngıraklar", ama,,
Ne yazık ki! Burada siyah waterloo'sunu buluyor ve galipler tarafından satılıyor
Beyazlar. Soylu Afrikalı'yı Avrupa'ya götürüyorlar ve burada onu buluyoruz
onu özenle içten içe geçiren bir güzergah sirk halkının bir şirketinde
Türk davul performanslarında. Orada duruyor, karanlık ve
Ciddi, halka girişinde ve davullar. Ama davul ederken
Bir zamanlar büyüklüğünü düşünüyor, bir zamanlar bir zamanlar olduğunu hatırlıyor
Nijer'in uzak, uzak bankalarında mutlak hükümdar avladı
Aslanlar ve Kaplanlar: _

    _ "Gözü nemli büyüdü; içi boş gök gürültüsü ile_
    _ Sunder'a fırlayana kadar davulu dövdü. "_

Heinrich Heine

Paris'te yazılmış, 1846

[İllüstrasyon: Atta Troll]

    _ Beyazın ışıltılı, parıldayan çadırlarının
    _ Zırhındaki Moors Prensi'ni parlatıyor --_
    _So Gecenin uykulu bulutlarından, _
    _ Dark Eclipse'deki ay uçuş yapıyor.

     "Blackamoors Prensi,"
      Ferdinand Freiligrath tarafından.

[İllüstrasyon]




             Canto I


    Karanlık dağlar tarafından halka,
      Somurtkan zirvede yükselen zirve,
    Ve öfkeli şelalelerle
      Bir rüya gibi uykuya dalmış

    Vadinin içinde beyaz
      Cauterets. Her villa temiz
    Nerede bir balkon sporu
      Güzel bayanlar durur ve gülür.

    Yürekten gülüyorlar ve bakıyorlar
      Kalabalık meydanın üzerine
    Bir torba borusunun drone'sine
      He- ve She Bear Strut ve Dans. Atta Troll orada dans ediyor
      Mumma, Gözlüklü Mate ile,
    Basklar harikalardayken
      Yüksek sesle bağırın ve ellerini çırpın.

    Gurur ve yerçekimi ile sert
      Danslar Noble Atta Troll,
    Shaggy ortağı biliyor olsa da
      Ne haysiyet ne de utanç.

    Düşünmek bile hoşuma gidiyor
      Can-Can'ı veriyor,
    Utanmaz sallanan ipuçları için
      Gay _grande chaumiere_

    O bile, şovmen cesur,
      Onu gevşetilmiş zincirle tutmak,
    Ahlaksızlığı işaretler
      En korkunç dansı.

    Yani zaman zaman kirpik atıyor
      Düz onun mürekkep arkasına,
    Dağlar uyanana ve bağırana kadar
      Onun çılgın ulumalarına yankılanıyor.

    Şovun sivri şapkasında
      Kurşundan yapılmış altı Madonnas
    Onu foemanın toplarından koru
      Veya bitin istilaları.

    Ve şatafatlı bir sunak kulotu
      Omuzlarından asılı kaldı,
    Uygun bir pelerin yapar,
      Tabanca ve bıçak gizleme.

    Gençliğinde bir keşiş o,
      Sonra soyguncu bir şef oldu;
    Daha sonra, Don Carlos'un saflarında,
      Diğer ikisini birleştirdi.

    Don Carlos, kaçmak zorunda kaldığında,
      Masasını yuvarlak veda et,
    Tüm paladinleri çözüldü
      Dürüst bir ticaret öğrenmek için.

    Herr Schnapphahnski bir yazar çevirdi,
      Ve burada sadık haççımız
    Sadece bir şovmen, ayılarıyla
      Karada yukarı ve aşağı doğru ilerlemek.

    Ve her pazarda
      Halkın peni için dans ediyorlar.
    Cauterets'teki meydanda
      Atta Troll şimdi dans ediyor!

    Atta Troll, Orman Kralı,
      Dağ yüksekliklerine hükmeten,
    Şimdi köy mafyasını memnun etmek için
      Doleful zincirlerinde dans ediyor.

    Daha kötü ve daha kötü! Para aşağılık
      O, kudretle kaplı dans etmeli
    Bir kez Majesty of Terör
      Dünyayı üzücü bir şey tuttu!

    Gençliğinin anıları
      Ve kayıp hakimiyetleri yeşil,
    Atta trolünün ruhunu vurun,
      Kederli hıçkırıklar göğsünden kaçar.

    Ve siyahı kaşıyor gibi kaşlarını çattı
      Freiligrat ile ünlü hükümdar;
    Öfkesinde kötü dans ediyor,
      Darkey kötü davulda.

    Yine de merhamet kazanmaz,-
      Sadece kahkaha! Juliet
    Balkonundan gülüyor
      Vahşi, umutsuz sınırları.

    Juliet, görüyorsun, Fransızca,
      Ve ruh olmadan doğdu
    Sadece dışsallar için yaşıyor-ama
      Dışsalları çok adil!

    İhale parıltıları gibi
      Gözünün bakışları
    Ve kalplerimiz küçük balıklar gibi,
      O ağda düşme ve mücadele.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




             Canto II


    Gözlükkçe Mağribi Prens
      Şair Freiligrath tarafından söylendi
    Güçlü davulunu dövmek
      Davulcu düşüp kırılana kadar-

    Bu kaza olması heyecan verici olmalı
      Aynı şekilde kulağın üzerinde de zor
    Ama sadece bir ayı olduğunda fantezi
      Esir zincirlerden kopar!

    Kahkaha ve boruları hızlı
      Durur. Korku bağıran şey ortaya çıkıyor!
    Meydandan insanlar acele
      Ve nazik hasarlar solgunlaşır.

    Evet, tüm klavisli bağlarından
      Atta Troll onu özgür bıraktı.
    Birden! Mighty Steaps ile
      Dar sokaklarda koşuyor.

    Oda yeterince onun, ben Trow!
      Tırmanıyor pürüzlü uçurumlar,
    Aşağılayıcı bir görünümden geçiyor,
      Sonra tepelerde kaybolur.

    Pazarın içinde yalnız
      Mumma ve ustası standı--
    Şiddetli, şimdi şapkasını kavrar,
      Küfretmek, dünyaya döker,

    Üzerinde tramples, tekme ve flouts
      Madonnas, pelerin gözyaşları
    Faul ve çıplak geri
      Bağırır ve küfürler korkunç bir şekilde

    Temel içsel
      Sable Ayılar ırkı.
    Trol için nazik olmamış mıydı?
      Ona ücretsiz dans etmeyi öğretti mi?

    Bu canavar ona borçlu olduğu her şey
      Hayat bile. Bazıları için teklif vardı
    Hepsi boşuna! Üç yüz işaret
      Atta Troll'un gizlenmesi için. Bazı carven kederi gibi
      Orada zavallı siyah mumma standları
    Arka ayaklarında, pençeleriyle
      Şiddetli palyaço ile yalvarıyor.

    Ama onun üzerinde şiddetli palyaço
      Şimdi iki yönlü gazabını kaybediyor;
    Onu yener; Kraliçe Christine'i arar,
      Dame Munoz-Putana da ...

    Bütün bunlar bir fuarda oldu
      Güneşli yaz öğleden sonra.
    Ve takip eden gece, ah!
      Mükemmel ve harikaydı.

    O gecenin harcadığım bir parça
      Küçük bir beyaz balkonda;
    Juliet benim tarafımdaydı
      Ve geçen yıldızları izledik.

    "Daha adil," diye iç çekti, "
      Hangi Paris'te gördüm
    Bir kış gecesi ne zaman
      Çamurlu sokaklarda parlıyorlar. "

[İllüstrasyon]




             Canto III


    Yaz geceleri hayali! Ne boşuna
      Fantastik şarkım.
    Sevgi ve yaşam kadar boş,
      Ve Yaratıcı ve Yaratılış.

    Kendi tatlı iradesine tabi,
      Şimdi dörtnala, şimdi uçuşta,
    Yani benim pegasus'um sevgilim,
      Efsanenin alemlerini gözden geçirir.

    Ah, yamalayan araba atı yok!
      Vatandaşlar için kullanıldı,
    Ne de rampa parti-hack
      Gösterişli vuruşlar ve komşularla dolu.

    Küçük kanatlı atlarım için
      Toynaklar katı altınla atılır
    Ve dizginleri, serbestçe sürükleyerek,
      Işıltılı incilerin bir ipidir.

    Bana nerede olmazsın ...
      Yüce dağ-tril için
    Torrentlerin fırlatması ve çığlık attığı yer
      Folly'nin Körfezi konusunda uyarılar.

    Sessiz Vales'den beni taşıyan
      Ciddi meşelerin ortaya çıktığı yer
    Kimin bükülmüş köklerinden iyi
      Peri lore antik yaylar.

    Orada, oh, içmeme izin ver-Mine Gözler
      Bırak lave almama izin ver-oh, nasıl susam
    Bu yanıp sönen harikalar için,
      Bilgelik ve ışık dolu.

    Tüm körlüğüm kaçıyor. Bakışım
      En saçma mağaraya delinir,
    Atta Troll'un ini,
      Ve onun konuşması anlıyorum!

    Garip-bu düşüş konuşması
      En tanıdık bir yüzük!
    Bir keresinde, methinks, böyle tonlar duydum
      Kendi sevgili yerli topraklarımda.

[İllüstrasyon]




             Canto IV


    Roncesvalles, sen asil vale!
      Altın adın duyduğumda
    Sonra kayıp mavi çiçek çiçek açar
      Bir kez daha kalbimin içinde!

    Tüm ışıltılı rüyalar dünyası
      Kıskanç Körfezi'nden yükselir,
    Ve harika ve hayalet gözlerle
      Depreme kadar üzerime bakıyor!

    Ne karışık ve clang! Franks
      Saracens ile savaş,
    İnce, umutsuz bir beklerken
      Roland'ın boynuzundan kan gibi dökülür.

    Roncesvalles Vale'de,
      Büyük Roland'ın boşluğunun yanında yakın
    Yani twas adlı çünkü şövalye
      Bir kez kendini bir yol temizlemek için.

    Şimdi bu genç evcil hayvandı
      Annesinin. Bir kez oyunda
    Küçük kulağını çiğniyor--
      Aşk için yuttu.

    En güler yüzlü genç o,
      Jimnastik numaralarında zekice,
    Takla zekice atma
      Sevgili Massmann'ın takası gibi.

    Bozulmamış kültün çiçeği,
      Anne-dil için övüyor,
    Tüm anlamsız jargonun küçümseme
      Romalılar ve Yunanlılar.

    "Taze ve dindar, eşcinsel ve özgür,"
      Tüm o sabun şapkalarından nefret ediyorum
    Veya banyolar için modern çılgınlık--
      Şüphesiz Massmann gibi!

    En çok ilham verici bu gençlik
      Ağaca tırmandığında
    İçi boş geçitten
      Kendini uçurum boyunca yetiştirir,

    Tepeye kadar uzanır ve kaldırır
      Geceleri nerede bu neşeli grub
    Çömelme ve efendileri hakkında loll
      Alacakaranlık loş ve serin.

    Memnuniyetle orada baba ayı
      Onlara dünyanın hikayelerini anlatıyor,
    Garip şehirler ve onların halk
      Ve hepsinden de acı çekti

    Ulysses gibi acı çekti
      Bu cesurdan biraz farklı
    Kara Penelope'den beri
      Asla onun yanından ayrılmadı.

    Yüksek sesle çok fazla ücret atta troll
      Güçlü övgü
    Sanatının uygulanmasıyla
      İnsanlıktan çıkmıştı. Genç ve yaşlı, öylesine masalını çalıştırıyor,
      Merakla ve neşeyle alkışladı
    Piyasa-karelerde dans etti
      Çanta borusunun hoş skirline.

    Ve bayanlar en önemlisi--
      Ah, ne nazik bilenler!-
    Ona deli alkışlarını sağladı
      Ve tam bir ihale bakış.

    Sanatçıların makyajı! Ne yazık ki,
      Dans eti
    O mutlu saatleri düşünüyor
      Yetenekleri kalabalığı memnun ettiğinde.

    Rapture'ın kendinden ilham almasıyla ele geçirildi,
      Sözlerini tapularla kanıtlayacaktı,
    Kendini Boaster boşuna kanıtlayın
      Ama sanatta bir usta.

    Hızla yerden yaylar,
      Hinder Paws dikte durur,
    Danslar sonra en sevdiği dans
      Eski-Büyük Gavotte.

    Aptal, açık çenelerle yavrular
      Orada babalarına bak
    O harika sıçramalarını yaparken
      Moonshine'da ve fro.

[İllüstrasyon]




             Canto V


    Genç tarafından mağarasında,
      Moody Wise'da Atta Troll
    Sırtının üstünde yatıyor ve berbat
      Şiddetle pençelerinde ve hırıltılar:

    "Mumma, Mumma, Gölgeli İnci
      Hayatın dışından
    O denizde toplanmıştım
      Seni bir kez daha kaybettim!

    "Seni asla daha fazla göremez miyim?
      Mezarın ötesinde mi
    Dünyevi Travail ücretsiz nereden
      Parlak ruhun kanatlarını yayıyor mu?

    "Ah, bir kez daha yapabilirsem
      Sevgilim annemin burnunu yala
    Benim için sevgili güzel burun
      Sanki balla bulaşmış gibi.

    "Sadece bir kez daha koklayabilir miyim
      O aroma tatlı ve nadir
    Sevgili ve tuhaf arkadaşımdan
      Güllerin nefesi kadar tatlı koku!

    "Ama ne yazık ki! Annem yalan söylüyor
      O kabilenin esaretinde
    Ki bu yaratılışın
      Lordlar ve insanın adını taşır!

    "Ölüm! Lanet olsun! Bu adamlar--
      Lanetli kemer aristokratları!
    Kibirli küstahlık ile
      Canavarlar dünyasına bakın!

    "Eşlerimizi ve gençlerimizi çalanlar,
      Bizi zincirleyin, bizi döv, katla!-
    Evet, bizi katletiyorlar ve ticaret
      Cesetlerimizde ve Pelts'imizde!

    "Dahası, bu iğrenç işleri görüyorlar
      Haklı-özellikle
    Soylu Ayılar ırkına doğru--
      Buna insanın hakları diyorlar!

    "İnsan hakları? İnsanın hakları!
      Bu hakları size kim verdi?
    Elbette 'Twas Tabiat Ana değil--
      O doğal olmayan!

    "İnsanların hakları! Sana kim verdi
      Tüm bu ayrıcalıklar nadir mi?
    Şüphesiz bu sebep değildi ...
      Mantıksız o!

    "Mi erkekler, çünkü sen kızarıyorsun
      Güveç veya kızartma veya etinizi kaynatın
    Bizim kendimiz çiğ yenirken
      Kendinizi bu kadar büyük görüyor musun?

    "Sonunda aynı.
      Yalnız yiyecek veremez
    Herhangi bir değer;-hiçbiri asil
      Asil davranan ve hissetmek için tasarruf edin!

    "Daha iyi misin, insan eşyaları
      Sadece başarı katıldığı için
    Tüm sanat ve bilimleriniz?
      Biz sadece ahşap avlar değiliz!

    "En çok öğrenilen köpekler yok mu?
      Hesaplayan atlar da
    Bankacılar kadar iyi mi?-tavşan
      Davulları yenme becerisine kim var?

    "En çok kunduz değil Adroit
      Su işlerinin zanaatında mı?
    Clyster-Pipes icat edilmedi
      Leyleklerin zekası aracılığıyla mı?

    "Eleştiri yazmaya varmayın?
      Maymunlar komedi oynamıyor mu?
    Daha büyük bir oyuncu olabilir mi
      Maymun Batavia'dan mı?

    "Nightingales şarkı söylemiyor mu?
      Freiligrat bir ozan değil mi?
    Aslanın övgüsünü kim söyledi
      Kardeşi katırından daha mı iyi?

    "Dans sanatında ben
      Raumer'a kadar gitti
    Mektup sanatında-o
      Dansladığımdan daha mı iyi?

    "Neden ölümlü erkekler yerleştirilmelidir?
      O'bize hayvanlar mı? Yüksek olsa da
    Başlarını kaldırabilirsin, ancak alçak
      Bu kafalarda düşünceleriniz tarar. "İnsan Wights, neden daha iyi, dua et,
      Kendimizden mi? Çünkü mı
    Pürüzsüz ve kaygan cildiniz mi?
      Yılanların da bu avantajı var!

    "İnsan orduları! İki ayaklı yılanlar!
      Gerçekten anlıyorum
    O çırpan pantaloonlar
      Serpen saklanmalarınızı gizlemeliyim!

    "Çocuklar, oh, bunlara dikkat edin
      Aşağılık ve tüysüz yanlış yaratıklar!
    Ey kızlarım, asla güvenmeyin
      Pantaloon giyen canavarlar! "

    Ama başka söyleyemeyeceğim
      Bu ayı kibirli ile nasıl
    Eşit hakların yanlışları
      İnsan ırkına karşı raved

    Ben de ben adamım ve asla
      Bir adam olarak tekrar edeceğim
    Tüm bu aşağılık küçümseme,
      En çok ciddi suç vermek zorunda.

    Evet ben de adamım, yerleştirildim
      Diğer memeliler hepsi!
    Doğum hakkımı satalım mı?-Hayır!
      Ne de ilgim ihanet ediyor.

    Hiç sadık insana
      Diğer tüm canavarlarla savaşacağım.
    Yüksek için savaşacağım
      Kutsal doğuştan insan hakları!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




             Canto VI


    Yine de daha yüksek olan insan için
      Hayvan sınıfı
    Keşfetmesi gereken bahisler
      Altın onun hakkında ne düşündüğü.

    Kesinlikle o drear içinde
      Brutes dünyasının tabakaları,
    Bu alt sosyal katmanlarda
      Sefalet, gurur ve gazap var.

    Doğanın karar verdiği yasalar,
      Gümrükler uzun zamandır onaylandı,
    Ve yüzyıllar boyunca kuruldu,
      Pertest dilini inkar ediyorlar.

    Homurdanıyor, orada eski instil
      Young'daki kötü doktrinler,
    Hepsini tehlikeye atan doktrinler
      Yeryüzünde insan kültürü.

    "Çocuklar!" Atta trolümüzü homurdanıyor,
      O atarken geri atarken
    Sert ve taşlı kanepesinde,
      "Gelecek zaman ücret tutuyoruz!

    "Eğer her ayı, her biri dörtlü,
      Benimle ideal gibi tutuldu
    Tüm Birleşik Kuvvetimizle
      Biz zalim etkileşime girebiliriz.

    "Kompakt o zaman domuz yapmalı
      Atla-fil
    Bagajını yoldaşlık içinde eğreleyin
      Cesur öküz boynuzları etrafında.

    "Her gölgenin ayı ve kurt
      Keçi ve maymun, tavşan da.
    Ortak sebep için onlara izin ver
      Labour-ve dünya bizim!

    "Birlik! Birlik! İhtiyaç var
      Zamanımızın! Tek başına biz
    Köle gibi düş, ama bir olarak katıldı
      Lordlarımızın üstesinden geleceğiz.

    "Birlik! Birlik! Zafer!
      Saltanatı devireceğiz
    Böyle bir zulüm ve bulundu
      Brutes'in büyük bir krallığı.

    "Ve ilk büyük yasası
      Tanrı'nın yaratıkları için bir ve hepsi
    Eşit haklar-ne olursa olsun
      Onların inancı olun, saklan ya da koku.

    "Katı eşitlik! Her eşek
      Başbakan olabilir;
    Öte yandan aslan
      Değirmene mısır taşıyacak.

    "Ve köpek? Ne yazık ki," bu doğru
      O çok hizmetçi bir cur,
    Sadece yaşlar için insan
      Bir köpek onu tedavi etmiş gibi.

    "Yine de özgür durumumuzda
      Bir kez daha haklarının tadını çıkarın--
    Haklar En Tahsisilemez--
      Böylece köpek olmak.

    "Evet, Yahudiler kazanacak
      Vatandaşların tüm hakları,
    Yasayla eşit hale getirildi
      Diğer her memeli ücretsiz.

    "Bir şey sadece reddedilecek!
      Pazarda dans etmek;
    Yapacağım bu değişiklik
      Sanatımın çıkarları için.

    "Çünkü tüm stil duygusundan yoksunlar;
      Uzuvun tüm plastisitesi
    O ırktan yoksun. Tam olarak onlar
      Kamusal zevkten vazgeçecekti. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




             Canto VII


    Kasvetli mağarasında kasvetli,
      Evinin çemberinde,
    Çömelen trol, insanın düşmanı,
      Çenelerini hırlar ve şampiyon olurken. "Erkekler, Ey Crafty, pert _canaille_!
      Gülümseyin! O güçlü saat
    Dawns nerede serbest bırakılacağız
      Esaretinizden ve gülümsemelerinizden!

    "En saldırgan benim için
      Aynı seğirme acı tatlı
    Dudakların-erkeklerin gülümsemeleri
      Dayanılmaz buldum!

    "Her Visage White'da ne zaman
      Bu ölümcül spazmı tuttum
    Sonra öfke bağırsaklarımı ele geçirdi mi
      Ve iğrenç bir QUALM hissettim.

    "Erkeklerin gülümseyen dudakları için
      Daha hakaretle beyan,
    Dudaklarından bile,
      Tüm ruhsuzlukları.

    "Ve sonsuza kadar gülümsüyorlar!
      Tüm ahlak talep ettiğinde
    Yerçekimi-anlarda olduğu gibi
      Aşkın ciddi gizemleri.

    "Evet, sonsuza kadar gülümsüyorlar.
      Danslarında!-Desecrate
    Böylece bu yüksek ve asil sanat
      Kutsal bir kült olmalı.

    "Ah, eski günlerde dans
      Dindar bir inanç eylemiydi
    Ciddi turda rahipler
      Kutsal türbeleri etrafında döndü.

    "Böylece antlaşmadan önce
      Kutsal Ark Kralı David dans etti.
    Dans etmek o zaman da ibadetti,-
      Bacaklarla dua ediyordu!

    "Dansımı gördüm
      İnsanlardan önce ne zaman
    Pazar yerinde dans ettim
      Ve her ruh tarafından alkışlandı.

    "Bu alkış, size veriyorum, sık sık
      Beni kalbimde hissettirdi;
    Tatlı bu, düşmanlardan
      Hayranlık böylece kazanmak için!

    "Yine de onların tecavüzlerine rağmen
      Hala gülümser ve gülümser! Sanatım
    Bu bile kurtarmak için boşuna
      Onları temel frivolity'den! "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




             Canto VIII


    Birçoğu erdemli bir vatandaş
      Bu süre içinde hoş olmayan kokuyor
    Ducal Knaves lavanta edilir
      Veya Ambergris ile A-Rek.

    Birçok bakire ruh var
      En yeşil sabunun redolent;
    Vice genellikle kendini keder yapar
      Rose Attar üstüne.

    Bu nedenle, nazik okuyucu, dua et,
      Burnunu havada kaldırmayın
    Troll'un Mağarası Başlamaz mı?
      Arabistan'ın baharatının anıları.

    Bu Reek'in içinde benimle dalga geç,
      'Bu bulanık kokuların ortasında faul,
    O zaman oğluna kahramanımız
      Puslu bir buluttan olduğu gibi konuşur:

    "Çocuk, Çocuğum, Son Begot
      Bellerimden, tek kulağın
    Burnuna karşı yakınlaşmak
      Babanın ve dikkat et!

    "Ah, adamın düşünce tarzına dikkat edin;
      Hem eti hem de ruhu yok eder,
    Tüm insanlık için asla
      Layık bir adam bulacaksın.

    "E'ten Almanlar, bir zamanlar en iyisi,
      Tuiskion'un oğulları bile,
    Sevgili Kuzenlerimiz İlkel,
      Hatta etkilendiler.

    "Tanrısız, inançsız büyüdüler;
      Ateizm şimdi vaaz ediyorlar.
    Çocuk, çocuğum, oh, koru seni kazan
      Feuerbach ve Bauer da!

    "Asla ateist olmayın!
      Canavarın saygısı boşuna!
    Büyük bir yaratıcı için yeniden düzenlendi
      Tüm güçlü evren!

    "Ve güneş ve ay yüksekte,
      Ve yıldızlar-kuyruklu yıldızlar
    Kaçmaz olanlar gibi-
      Gücünün yansımalarıdır.

    "Deniz ve kara derinliklerinde
      Şöhretinin yankılarını çal,
    Ve her yaratık ona övgü verir
      Onun ihtişamı ve gücü için.

    "Küçük gümüş bit
      Hangi hacıların sakalında
    Dünyevi hacını paylaşıyor,
      Ona bir övgü şarkısı söylüyor!

    "Altın tahtının üzerine
      Yon'un muhteşem çadırında,
    Kozmik ihtişamla kaplı,
      Titan kutup ayısı oturur.

    "Spotsuz, kar yağışı ışıltılı beyaz
      Onun kürkü; başı güverte
    Bir elmas tacı ile
      Merkez kasada yanıyor.

    "Yüzünde Bide Harmony
      Ve sessiz düşünce eylemleri,
    Ve asasına itaatkar
      Tüm gezegenler çiğner ve şarkı söyler.

    "Ayaklarında kutsal ayılar oturuyor,
      Dünyada acı çeken azizler
    Uysalca. Pençelerinde tutuyorlar
      Şehitlik muhteşem avuç içi. "Hiç ve anon sıçradılar
      Ayaklarına uyanmış gibi
    Kutsal Ruh tarafından ve lo!
      Festal bir dansta katılıyorlar!

    "Bu aziz hediyenin olduğu bir dans
      Stil kusurlarını örtün,-
    Çok ruh
      Cildinden atlamaya çalışır!

    "Ben, değersiz trol, yapalım
      Hiç böyle bir kurtuluş payı?
    Bu drear'dan hiç mi
      Gözyaşları Vale neşeye yükseliyor mu?

    "Cennetin taslağıyla sarhoş muyum,
      Yukarıdaki yıldızların çadırında,
    Üstat Tahtı'ndan önce dans et
      Bir halo ve avuç içi? "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




             Canto IX


    Noble Negro Kralı
      Freiligrat'ımızın çıkıntıları
    Uzun boylu
      Küçümseme ve öfkeli kırmızı dil,-

    Buna rağmen ay şimdi akıyor
      Karanlık bulutlardan. Üzücü,
    Sonsuza kadar uykusuz şelaleler
      Düşünceli geceye kükreyin.

    Tepe üzerine trol
      Sevgili uçurumun
    Yalnız duruyor ve şimdi uluyor
      Rüzgar ve Abyss:

    "Evet, bir ayı ben-hatta o,
      Adını verdiğin bile
    Bruin, Growler, SHAG-COAT,
      Ve bu tür diğer başlıklar aşağılık.

    "Evet, bir ayı ben-aynı
      Boorish hayvan biliyorsunuz;
    O brüt, çiğneme kaba mıyım
      Sinsi ve kurnaz gülümsemeleriniz!

    "Senin zekâsım ben işaretim;
      Ben bugbear'ım-kiminle
    Korktuğun her kötü çocuk
      Gecenin sessizliğinde.

    "Evet, ben o beceriksiz popo
      Kreş masallarınızın-yüksek sesle
    Bu ismi sonsuza kadar bağıracak mıyım
      Scurby erkek dünyası aracılığıyla.

    "Oyez! Oyez! Ben bir ayıyım
      İnişimin utanç verici
    Benim öngörmüm kadar gurur duyuyorum
      Musa Mendelsohn olmuştu. "

[İllüstrasyon]




             Canto X


    Lo, iki figür, vahşi ve somurtkan,
      Kayma, dört ayak üzerinde kayma,
    Gece Ölüde Bir Yolu Kırın
      Kasvetli çamların odunundan.

    Efsane troll,
      Bir kulak da, en küçük oğlu,
    Ve bir açıklık içinde dururlar
      Kanlı bir taşla.

    "Aynı taş," diye homurdandı Atta Troll,
      "Druid'in bir kez olduğu bir tapınak
    Katledilen sefil insan wights
      Karanlık batıl inanç günlerinde.

    "Ah! Bunlar ne korkunç korkular!
      Onları düşündüğümde kürküm
    Sırtım boyunca asansörler! Övmek için
      Tanrım toprağı kanla ıslattılar!

    "Certes, erkekler şimdi
      Daha aydınlanmış. Şimdi artık yok
    Gayretlerini kesiyorlar mı
      Göksel çıkarlar için.

    "Bu artık kutsal öfke değil,
      Ecstasy ne de delilik şeffaf,
    Ama tek başına kendini seven
      Onları katletir ve suçlamaya.

    "Şimdi dünyevi mallar için çabalıyorlar,
      Her gün ve yıla göre.
    Sonsuz bir savaştır;
      Her biri kendisi için soyuluyor.

    "Hepsinin ortak malları
      Birinin eline düş,
    Doğrudan mülkiyet hakları
      PRATE ve mülkiyet olacak.

    "Mülk! Sadece mülkiyet?
      Mülk hırsızlık! Ey yalan!
    Zanaat ve çılgınlık!-Böyle bir karışım
      Yalnız adam icat etmeye cesaret ederdi.

    "Henüz doğa yapmadı
      Cepsiz için özellikler
    Dünyada doğduk
      Peltinde kim cepleri var?

    "Hiçbirimiz doğmadık
      Bu kadar küçük çuvallar tasarlanmış
    Dış sakallarımızda ve derilerimizde
      Çalmamızı sağlamak için!

    "Sadece adam, o yaratık pürüzsüz
      Uzaylı yünü kim giyer
    Ustaca, sanatsal bilge
      Kendini de böyle cepler yaptı.

    "Cepler! Doğal olarak
      Mülkün kendisi gibi,
    Ya da bu yasa yasası.
      Erkekler sadece cep şantları!

    "Alevli bir şekilde onlardan nefret ediyorum! Sen
      Bütün nefretim miras ediyorum.
    Oh, oğlum, bu türbenin üzerine
      Ebedi nefret yemin ediyorsun!

    "Mortal foeman ol
      Zalim, affetmez
    Günlerin sonuna kadar!
      Yemin et-burada giyecek oğlum! "

    Ve genç bir keresinde yemin etti
      Hannibal. Ay ışınları kasvetli
    Bloodstone Boary'de sararmış
      Ve bu yanlış yönlendirme. Daha sonra arp kaydımız
      Genç ayı nasıl inancını korudu
    Ve onun yemini,-onun için
      Destansı dizelerimiz gergin olacak mı?

    Atta trol ile ilgili olarak,
      Onu bir alan için bırakalım,
    Bu yüzden Surer Smite olabiliriz
      O bizim için olmayan topumuzla.

    İnsanlığa hain!
      Yargıladın, cümle yazısı.
    _Lese-majeste_ suçlu,
      Ve yarın kovalamayı görür.

[İllüstrasyon]




             Canto XI


    Uykulu dans kızları sevmek
      Dağları beyaz ve soğuk kaldır,
    Sis eteklerinde dururken
      Sabah rüzgarları tarafından gösterişli.

    Henüz tam yakında göğüsleri parlayacak
      Güneş tanrısının yanan öpücüğüne,
    Yapışan peçeleri yırtacak
      Ve güzelliklerini çıplak aydınlatın.

    Şafak başında vardı
      Lascaro dümdüz
    Bir ayı avında ve öğlen
      Bizi Pont D'Aspagne'de gördüm.

    Böylece liderlik eden köprü olarak adlandırılır
      Fransa ülkesinden İspanya'ya,
    Batı'nın barbarlarına,
      Yüzyıllar gerisinde.

    Tam on yüzyıl yalan söylüyorlar
      Tüm modern düşüncelerden kaldırıldı,
    Ve kendi barbarlarım
      Doğu-ikiden fazla değil.

    Kaldım ve ayrıldım
      Fransa'nın her yerde bulunan toprağı,
    Büyük Özgürlüğün Anavatanını bıraktı
      Ve sevdiğim kadınlar.

    Pont d'Aspagne'nin en orta ortasında
      Bir İspanyol oturdu. Sefalet
    Püskü Cape içinde gizlendi;
      Sefalet gözlerinin içinde gizlendi.

    Kemikli parmaklarıyla o
      Eski bir mandolin kopardı
    Yankılanan uyumsuz tizle dolu
      Alaycı bir şekilde gulch.

    Sonra Betimes Aslant'a eğildi
      Derinlikler ve yüksek sesle güldü,
    O zaman en çılgın bilge ile uğraştı
      Küçük şarkısını söylerken:

    "Kalbimin kalbimde
      Küçük bir altın masa var
    Ve bu altın masa hakkında
      Dört küçük altın sandalye kuruldu.

    "Bu altın sandalyelere oturdu,
      Dart altın ile küçük bardaklar
    Saçlarında oyun kartları var-
      Clara her oyunda kazanır.

    "Evet, glee'de kazanır ve gülümser.
      Clara, oh, kalbimin içinde,
    Asla kazanamadığın,
      Tüm kozları tuttuğun için! "

    Gezdim ve konuştum
      Böylece kendime. Ne kadar garip!
    Lunacy'nin kendisi orada oturuyor
      İspanya'ya giden yolda şarkı söylüyor.

    Bu deli bir işaret değil mi
      Uluslar Düşünce Nasıl Ticaret?
    Yoksa onun yerli toprakları mı
      Vahşi ve çılgın başlık sayfası?

    Alacakaranlık biz gelmeden önce battı
      Sefil bir eski _posada_
    Nerede _podrida _-favori yemek!
      Kirli bir tencerede buğulanmış.

    Orada _garbanzos_ yedim
      Tüfek topları kadar büyük ve sert,
    Hangi yerli bir Teuton değil,
      Köfte üzerinde yetiştirildi, sindirebilir.

    Ve yatağım bir parça vardı
      Pişirme ile. Böcekler aşağılık
    Noktalı. Oh, kesinlikle bunlar
      İnsanın en korkunç düşmanları!

    Gazaptan çok daha korkutucu
      Bin filden
    Küçük ve kızgın bir böcek
      Alçak kanepen sürünüyor.

    Onun ısırığına karşı çaresizsin ...
      Bu yeterince kötü!-Ama daha da kötüsü
    Kötülük ezilirse gelir
      Ve korkunç kokusu çıktı.

    Tatlayacağımız tüm hayatın terörleri
      Vermin ile savaşta,
    Kokuşlarla iyi donanımlı haşarat,
      Ve hatalı düellolarda.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




             Canto XII


    Nasıl övgüler, kutsanmış ozalar--
      En tam bile! Nasıl şarkı söylüyorlar,-
    Bu doğayı nasıl protesto ediyorlar
      Tanrı'nın güçlü bir fanesi!

    TÜMÜNÜ BİR BÜYÜK FANE
      Maker'ın ihtişamının söylenmesi;
    Güneş ve ay ve yıldızlar yemin ediyorlar
      Kubbenin içinde lambalar olarak asın. Yine de, en değerli halk,
      Bu güçlü tapınak
    En rahatsız edici merdivenler,
      Merdivenler en kötü kötü!

    Bütün bunlar yukarı ve aşağı tırmanıyor,
      Escalading, atlama o'er
    Kayalar-nasıl beni yoruyor
      Hem Ruh hem de Bacaklarda!

    Yanımda Lascaro Strode,
      Uzun ve solgun bir konik gibi--
    Asla konuşmaz, asla gülmez
      Cadının cansız oğlu.

    Lascaro'nun öldüğünü söylüyorlar
      Uzun yıllar ag- annesi,-
    Eski Uraka's,-Sihirli Taslaklar
      Ona görünen bir hayat verdi.

    Bu karışık tapınak adımları!
      Kaçtığımı nasıl başardı
    Bütün omurlarla bulmaca
      Ölmekte olan güne kadar.

    Torrentler nasıl köpürdü ve kükredi!
      Çamlar aracılığıyla rüzgarı ne kadar bağladı
    Onlar inleyene kadar! Sonra aniden
      Bulutları patlat! Ey hava aşağılık!

    Bir balıkçının zavallı kulübesinde
      Lac De Gaube ile Kazandık
    Barınak ve alabalık karışıklık
      Çanak ilahi ve görkemli!

    Yastıklı koldağında orada
      Antik feribot oturdu,
    Hasta ve gri. Yeğenleri tatlı
      İki melek ona baktı.

    Tombul Melekler, Flaman Oldukça,
      Sanki Rubens'in çerçevesinden
    Altın kilitlerle sıçradılar,
      Limpit mavinin ışıltılı gözleri,

    Her bir rafting yanağındaki çukurlar
      Parlak yaramazlıkların baktığı ve saklandığı yer
    Ve uzuvlar sağlam ve kıvrakla,
      Hem arzuyu hem de korkuyu uyandırmak.

    Tatlı ve bonny yaratıklar
      Güzel bir şekilde tartıştı
    En tatlı taslağı kanıtlayabilir
      Eski, hasta suçlamalarına.

    Eğer biri ona bir demleme yaparsa
      Linden çiçek çaydan yapılmış,
    Sonra diğeri onu cezbeder
      Elder-Bloomlardan yapılmış olanlar.

    "Bunların hiçbirini yutmayacağım!"
      Greyhead'i ağladı, çok denedi,
    "Misafirim için bana şarap getir
      Benimle layık bir içecek olabilir! "

    Bu şeyler gerçekten şarap olsaydı
      Lac de Gaube'da içtim ...
    Kim söyleyebilir? Benim vatandaşım
      Tatlı bira olarak adlandırılırdı.

    Vilely de şarap derisini kokladı,
      Siyah bir keçi derisinden yapılmış.
    Ama yaşlı adam içti ve içti
      Ve sevinçli ve gey büyüdü.

    Banditti masallarının
      Ve kaçakçılar, neşeli erkekler
    Hala iyi ticaretlerini yapan
      Serbestçe Pirenelerde.

    Birçok eski hikaye de,
      Savaşlardan itibaren okudu
    'Devler ve Ayılar Twixt
      Gri ilkel günlerde.

    Çünkü ayılar ve ogres gibi görünüyor
      Ustalık için bir savaş yürüttü
    Bu aralıklardan ve bu valiler
      Uzun süre adam içeri girdi.

    O zaman erkeklerin görüldüğünde ürküttü
      Bütün devler topraktan kaçtı;-
    Sadece küçük beyinler barındırıldı
      Büyük, hantal kafalarında!

    Bu çubuklar da söyleniyor,
      Okyanus kıyısına ulaştıklarında
    Azure gökyüzü camın yattığı yer
      Aşağıdaki sulu ovalarda,

    Sevgiyle, deniz
      Cennet olmalı. İçinde daldılar
    Hepsi pervasız güvenle
      Ve sulu mezarlarda körfezlendi.

    Şimdi ayılar insan tarafından öldürüldü,
      Ve her yıl sayıları büyüyor
    Daha küçük, daha küçük, sonunda
      Hiçbiri tepelerde dolaşmayacak.

    "Ve," Yaşlı Adam Cacked, "Böylece
      Bu dünyada bir verim odası olmalı
    Diğerine-sonra adam
      Cüceler saltanatımız olacak.

    "Küçük ve en zeki wights
      Dünya'nın bağırsaklarında.
    Toplanan meşgul küçük halk
      Dünyanın Altın Damarlarından Zenginlikler.

    "Yuvarlak kafalarını gördüm
      Tavşan deliklerinden bakarken
    Ay ışığında-ve salladım
      Gelecek günleri düşündüğüm gibi.

    "Evet, altın gücü korkutuyorum
      Bu akarlar. Oğullarımız, korkarım
    Aptal devlerin dalmasını sevecek
      Doğrudan bazı sulu cennete. "

[İllüstrasyon]




             Canto XIII


    Kayalıkların kazanında
      Derin ve Inky Gölü yatıyor.
    Ve cennetten ciddi yıldızlar
      Bize bak. Gece ve durgunluk.

    Gece ve durgunluk. Kürek ritmi.
      Dalgalanan bir gizem gibi
    Teknemiz yüzüyor. Yeğenler Twain
      Feribotların yerine servis yapın.

    Swift ve blithe onlar. Kolları
      Bazen gece dışarı parla
    Ve beyaz derilerinde yıldızlar
      Gleam ve mavi büyük gözlerde.

    Yanımda Lascaro oturuyor
      Soluk ve Sessiz olduğu gibi,
    Ve düşüncede titriyorum:
      Lascaro gerçekten öldü mü?

    Veya Perchance 'Öldüm mü?
      Ben, perchance, aşağı sürükleniyorum
    Bu spektral yolcularla
      Buzlu tonlar alana mı?

    Bu göl Styx'in karanlık mı olabilir?
      Somurtkan sel mi? Proserpine,
    Charon'un yokluğunda
      Hizmetçilerini beni almak için mi gönderdi?

    Hayır, henüz günlerim bitmedi!
      Ruhumda Doldurulmadan
    Hala hayatın yaşayan alevi,
      Sıçırlar ve alevler, parlıyor ve şarkı söylüyor.

    Ve küreklerini sallayan bu kızlar
      Neşeyle ve bana da sıçrama,
    Yaramazlık ile gülün ve sırıttı
      Üzerimde damlalar flaş.

    Ah, bu wenches taze ve güçlü,
      Elbette asla olamazlardı
    Hayalet cehennem kedileri ne de hizmetçiler
      Karanlık Kraliçe Proserpine.

    Böylece emin olabilirim
      Kızların gerçekliğinden
    Ve kendime kanıtlayabilir
      Kendi dürüst etim ve kanım,-

    Onların pembe çukurlarında ben
      İstekli dudaklarıma hızlıca bastırdı
    Ve bu sonuca geldi:
      Lo, öpüyorum; Bu yüzden yaşıyorum!

    Kıyıya ulaştığımızda yine
      Bu bonny hizmetçilerini öptüm mü,-
    Öpücükler tek madeni para idi
      Ödemede hangi ödeme yaparlar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




             Canto XIV


    Altın havada neşeli
      Mor dağ yüksekliklerini kaldırın
    Cesur Hamlet'in yapıştığı yer
      Diklere karşı bir yuva gibi.

    Yorgunca tırmandım ve tırmandım.
      Sonunda ayakta durdum
    Sonra uçan eski kuşları buldum
      Ve birbilişler geride kaldı.

    Küçük güzel bayanlar ve lassies küçük
      Küçük kafaları yarı saklanırken
    Beyaz ve kırmızı kapaklarında,
      Mart'ta Bridals'ta oynadı.

    Ne kalmaz ne de durdurdular,
      Ve küçük aşk ucu prens
    Farelerin bir keresinde diz çöktü
      Cat-King'in kızı fuarına.

    İhlisler Prens! Sonunda Çar
      Prenses'e. Nasıl azarlıyor!
    Onu ısırır ve yutar ...
      Şekiş fare!-Böylece oyunu bitirir.

    O gün geçirdiğim tüm gün
      Çocuklarla ve konuştuk
    Cosily. Bilmek için özlem duydular
      Ben kimdim? Ve benim ticaretim?

    "Almanya, canım," konuştum,
      "Ana ülkemin adı-
    Ayılar orada çok yaygın,
      Bu yüzden avcılık ayılarını aldım!

    "Birçok ayı parıltı çektim
      Birçok düşüş kafası,
    Yine de, bu doğru, bazen var
      Düşük pençelerinden kaynaklanan hasar.

    "Ama sonunda tiksinti hissettim
      Kötü niyetli boors ile bu çekişme
    Mübarek topraklarımda-büyüdüm
      Bu günlük moils yorgun.

    "Yani asbober oyun arayışında,
      Sonunda sana geldim;
    Küçük gücümü deneyeceğim
      'Güçlü atta troll.

    "Bana layık bu asil
      Düşman. Almanya'da, ne yazık ki!
    Birçok savaşı kazandım
      En çok zaferden utanıyor. "

    Ayrıldığımda küçük halk
      Bir ringde benim hakkımda dans etti
    Ve en tatlı bilge şarkı söylediler:
      "Girofflino! Girofflett '!"

    Ve hepsinin en küçüğü
      Benden önce hızlı ve pert, adım attı
    Ve dört kez alçakta
      Gümüş tonlarda şarkı söylerken:

    "Kralı verdiğim iki
      Onunla tanışmalı mıyım? Ve kraliçe,
    Onunla tanışmalı mıyım, sonra veriyorum
      Kraliçeye üçte.

    "Ama şeytan buluşmalı mıyım
      Ateşli gözleri ve boynuzları ile,
    Onu dört dörde yapacağım
      Girofflino! Girofflett '! "

    "Girofflino! Girofflett '!"
      Bir kez daha alaycı grubu bağırıyor,
    Ve etrafımda eşcinsel sallıyor
      Şarkısı ile ring-o'-roses. Ben yamaçları karıştırırken,
      Benden sonra yankılar tatlı
    Bu sözler kuş benzeri suşlarda geldi:
      "Girofflino! Girofflett '!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]





             Canto XV


    Hulking ve muazzam kayalıklar
      Deforme olmuş ve bükülmüş şekiller
    Bana Taşlaşmış Gibi Bak
      İlkel zamanların canavarları.

    Garip! Yukarıdaki pis bulutlar
      Sis yetiştirilen çiftler gibi sürüklenme,
    Aptalca sahte gibi
      Bu vahşi taş şekillerinden.

    Uzakta düşüş;
      Köknar ağaçlarından rüzgarı ulur!
    'Bu bir ses imkansız
      Ve umutsuzluk kadar ölümcül.

    Yalnız ve korkunç atık yatıyor
      Ve siyah Daws sürülerde oturuyor
    Ağartılmış ve çürük çamlarda,
      Yorgun kanatlarıyla çırpın.

    Yanımda Lascaro adımları
      Soluk ve sessiz-ben kendim
    Üzgün ​​Madness görünümünü sevmeli
      Korkunç ölüm eşlik etti.

    'Bu vahşi ve çöl yeri.
      Körlük? Görüyorum
    Yonder'in sakat köklerinde
      Ağaç koyu kırmızı bir kan sürmesi.

    Bu ağaç biraz kulübe gölgeler
      Dünyada alçakgönüllülükle kaçmak,
    Ve sazın sefil çatısı
      Görüşünüzde acıma için yalvarıyor.

    Cagots sakinlerdir
      Bu kulübeden-son kalıntılar
    Karanlıkta batan bir kabilenin
      Acı kaderini bağlar.

    Her Bask'ın kalbinde
      Köklü bir nefret bulacaksın
    Cagots. Bu bir faul
      İnanç günlerinin kalıntısı.

    Bagneres'deki minster'da
      Dar bir ızgara görebilirsiniz,
    Kapı bir kez, Sexton bana söyledi
      Sürülen cagotların kullandığı.

    O gün diğer tüm kapılar
      Onları yasakladı. Süründüler
    Hırsızları köreltmeyi seviyorum
      Orada ibadet etmek için Tanrı Evi.

    Orada bu sefil varlıklar oturdu
      Alçak dışkılarında ve dua ettiler,
    Cüzzam tarafından ayrıldı,
      Diğer tüm ibadetlerden.

    Ama bunun kutsal lambaları
      Daha sonra yüzyıl parlak yanar,
    Ve ışıkları siyahı yok ediyor
      O acımasız çağın gölgeleri!

    Lascaro orada beklerken,
      Yalnız kulübeye girdim
    Cagot'un ve ben
      Elini kardeşliğe doğru.

    Aynı şekilde çocuğunu öptüm
      Kizli göğsüne
    Karısının hızlı yapışması ve emdiği
      Bazı örümcek hasta ve açlık gibi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




             Canto XVI


    Bu dağ zirvelerini görmelisin
      Uzaktan düşünürsün
    Altın ve mor ile onlar
      Güneşe ihtişamla alevlendirildi.

    Ama daha yakın ellerinde pomp
      Yok olur. Dünya'nın ihtişamları böylece
    Sayısız ışık etkileriyle
      Hala bizi ustaca canlandırıyor.

    Sana ne mavi ve altın görünüyordu
      Ne yazık ki, ama boş kar,
    Yalnız ve Drear, rölanti kar,
      Kendini yalnızlık içinde sıkar.

    Orada duyduğum yüksekliklerde
      Nasıl şanssız çatlak kar
    Hafif kederini yüksek sesle ağladı
      Soğuk ve Kalpsiz Rüzgara:

    "Ah," ağladı, "saatler ne kadar yavaş
      Bu korkunç atık içinde sürün!
    Tüm bu sonsuz saatler,
      Buz sonsuzlukları gibi!

    "Kahretsin benim, zayıf kar! Yapardım
      Bu zirveleri hiç görmemiştim-
    Olabilir miyim ama vales düştü
      Sayısız çiçeklerin çiçek açtığı yer!

    "Küçük bir dere için
      Sonra eridi ve biraz hizmetçi--
    Toprağın en adil! gülümsemeyle
      İçimdeki yüzünü attı.

    "Evet, perchance, gitmiş olabilirdim
      Denize ve betimes değiştirdi
    Bir inciye ve sonunda parıldadı
      Bazı Kraliyet Coronet'te! "

    Bu davayı duyduğumda:
      "En sevgili kar, gerçekten şüpheliyim
    Böyle parlak bir kader olsun
      Dünyada senin olmuştu.

    "Konfor alıyor. Birkaç, az, gerçekten,
       Hiç incilerle büyür. Şüphesiz
    Mire'a düştün
      Ve bir çamurun bir kısmı olun. "

    Nazikçe bilge olarak konuştum
      Böylece neşesiz karda,
    Bir atış geldi-ve gökyüzünden
      Kahverengimsi kanattan bir şahin daldı. Sadece bir avcının şakaydı
      Lascaro'nun. Ama yüzü
    Her zamanki gibi sade ve korkunçtu
      Ve tüfek namlusu sigara içti.

    Sessizce bir tüy yırttı
      Şahin dikilmiş kuyruğundan,
    Sivri şapkasına yapıştı
      Ve sessiz yoluna devam etti.

    Görmek için ürkütücü bir manzara
      Gölgesi Siyah ve İnce Nasıl
    Başını sallayan tüy hareket ettirildiğinde
      Sürüklenmiş kar yamaçları.

[İllüstrasyon]




             Canto xvii


    Lo, sokak gibi bir vadi!
      Hayaletlerin içi boş yolu:
    Cloven Crags'ı baş döndürücü
      Her tarafta kule.

    Orada en şeffaf yamaçta
      Uraka'nın küçük kulübesini asar
    Kaos üzerinde bir karakol gibi--
      O oğlunu ve ben.

    Gizli bir aptalca konuşmada
      Barajıyla öğüt aldı,
    Atta Troll en iyi ne kadar harika olabilir
      Serbest bırakılın ve güvenli bir şekilde öldürülün.

    Onun güçlü Spoor'u bulmuştuk.
      Asla daha fazla kaçamazsın
    Elimizden! Dünyevi günler
      Hepsi numaralandırılmış-ATTA trol!

    Asla iyi belirleyemem
      Eğer Uraka, eski hag,
    Gerçekte güçlü bir cadı idi
      Bu pirenlerde olduğu gibi

    Söylenti oldu. Ama biliyorum
      Gerçekte onun çok görünüşü
    Şüpheliydi. En Şüpheli
      Kırmızı ve koşan gözleri miydi.

    Kötülük onun görünüşü ve eğimlidir.
      Baktığında söylenir
    Bazı şanssız inekte, sütü
      Kurur, memesi düz solar.

    İle okşayarak söyleniyor
      İnce parmakları, birçok çocuk
    Katledilmişti, birçoğu büyük
      Öküz ölüme kapılmıştı.

    Yerel mahkeme içinde
      Bu tür suçlar için durdu, o durdu,
    Ama barışın adaleti
      Gerçek bir Voltairean'dı.

    Oldukça modern bir dünya o,
      Sığ ve inançtan yoksun,-
    Yani görevden aldığı davacılar
      Hem alaycı hem de küçümseme.

    İddia edilen resmi ticaret
      Uraka'nın dürüst,
    Mountain-Herbs ile uğraşıyor
      Ve doldurduğu kuşlarda.

    Tüm kulübesi tıkandı
      Böyle kalıntılarla. Berbat
    Guguklu akışların kokusu muydu,
      Mantarlar, Henbane, Elder-Blooms.

    İyi bir dizi şahin var
      Avantaj için görüntülendi,
    Hepsi genişleyen pinyonlarla
      Ve korkunç faturalarla.

    O ama bunların nefesi miydi
      Beynimi çeviren çıldırtıcı bitkiler?
    Hala bu kuşların vizyonu
      Beni en garip düşüncelerle doldurdu.

    Bu lehimler ölümcül wights,
      Bunda büyücülükle bağlı
    Kuşlar olarak sefil durum
      Doldurulmuş ve en rahatsız edici.

    Üzücü, acınası bakışları,
      Yine de bu da sabırsızlık
    Ve zaman zaman methinks
      Cadıya yan yana bakışlar.

    O, Uraka, eski, korkunç,
      Oğlunun yanında çömelir,
    Ateşin yakınında sessiz lascaro
      Twain sümüklü böcekleri döküyor.

    Aynı kader topunu dökmek
      Böylece Atta Troll katledildi.
    Kırılan ateş ışığı nasıl fişekler
      Cadının özellikleri gaunt!

    Durmadan, ama sessizce
      İnce ve titreyen dudaklarını hareket ettir.
    Mırıltısı o sihirli büyüler mi
      Topların doğru seyahat edebileceğini mi?

    Arada sırada başını salladı ve
      Oğluna. Ama o derin
    Oyuncuların işinde
      Ve sessizce ölüm olarak oturur.

    Ateşli korkuların üstesinden gel,
      Daha serin hava için özlem,
    Pencereye sonra çalıştım
      Ve gulches loş baktı.

    O gece yarısı saatinde tüm bunlar
      Bekledim, tüm bunlar yapacağım
    Sadakatle ve şirin anlatın
      Takip edecek kantoda.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




            Canto xviii


    'Saint John's'dan önceki gece iki
      Ayın dolgunluğunda,
    O vahşi ve spektral av ne zaman
      Hayaletlerin içi boş yolunu doldurur.

    Uraka'nın penceresinden
      Görebildiğim küçük kabin
    Tüm bu güçlü ev sahibi wraiths
      Gorge içinden sürüklendi. Evet, iyi bir yer benim oldu
      Nereden iyi bakabilirim
    Muazzam gösteri
      Yükseltilmiş, çeken ölü.

    Kırma kamçılar, Hallo! Yaşasın!
      Atların komşusu, köpek kabuğu,
    Kahkahalar, avcıların boynuzlarının blese--
      Kargaşa orada nasıl yankılandı!

    Önceden fırlamak geldi
      Stags ve Boars maceracı
    Sağlam bir pakette; arka
      Vahşi ve neşeli bir rota şarj oldu.

    Avcılar birçok bölgeden geliyor
      Ve birçok yaştan da.
    Onuncu Charles yanında yakın sürdü
      Asur Nimrod.

    Karlı çeliklerinin yüksek
      Ücret aldılar. Sonra yürüyerek
    Trusta avlanan kamçılar geldi
      Ve bağlantıları olan sayfalar.

    O delinmiş kalabalıkta birçoğu
      Tanıdık görünüyordu-Your Knight
    Altın postada parıldayan,-
      Elbette Kral Arthur'un benliğiydi!

    Ve Lord Ogier Dane
      Zincir zeminde yeşil parlayan,
    Gerçekten yakın benzerlik deliği
      Bazı güçlü kurbağa için!

    Birçoğu bir kahraman tuttuğum
      Pırıltılı düşünce dünyasının;
    Wolfgang goethe düz biliyordum
      Gözlerinin pırıl pırıl ile.

    Hengstenberg tarafından lanetlenmek,
      Mezarında huzur yok,
    Yani pagan blazonry ile
      Hayatın kovalamacasında dörtnala.

    Gülüşünün cazibesi ile
      Güçlü iradeyi biliyor muydum
    Püritenler bir zamanlar küfür etti
      Bizim goethe gibi-ama o da o,

    Bu ev sahibinde şanssız günahkar
      Kömür olarak bir şarj cihazına bin.
    Yanında bir kıçta kapat
      Ölümlü ve-harika bir gökyüzü sürdü!

    Yorgun Dua Mien tarafından
      Ve karlı gece kapağı da,
    Ve ruhunun dehşeti,
      Francis Horn tanıdım.

    Bestelediği yorumlar
      O harika ve kozmik çocukta,
    Shakespeare-bu yüzden onun yanında
      Kalın ve ince sürmeli.

    Lo, Zavallı Sessiz Francis sürüyor,
      Neredeyse yürümeye cesaret eden kişi
    Sadece kendini karıştıran
      Çay masalarında ve dualarda.

    Elbette tüm yaşlı hizmetçiler
      Onu rahatlatan kim,
    Duyduklarında ürküyor
      Binicilikten kaba ve özgür.

    Dörtnala daha hızlı büyüdüğünde,
      O zaman harika William aşağı bakıyor
    Yorumcusu Meek'te
      Kıçına doğru koşarak.

    Sıkı sıkı yapışan eyere,
      Terör şeffafında bayılıyor,
    Yine de yazarına sadık
      Hayatında olduğu gibi ölümünde.

    Orada gördüm birçok bayan
      O çılgın hayalet treninde,
    Formlarla birçok güzel perisi
      Gençliğin lütfu ile ince.

    Steeds'de asistan oturdular
      Mitolojik olarak çıplak!
    Tressleri kalın ve uzun
      Streed altın pelerini gibi düştü.

    Çelenkler başlarına hışırtılı
      Ve onların övünen çıtalarını salladılar,
    Pervasız yollarla geri bükülme,
      Neşeli küstahlık dolu.

    Ortaçağ hizmetçileri gördüğüm
      Çeneye kadar yüksek düğmeli,
    Eyerlerinde oturmuş eğimli,
      Bileklerinde falcons.

    Bir burlesque gibi, arkadan
      Hack'lerinde ve sıska nags
    Bir dizi neşeli wenches geldi,
      En abartılı olarak garnitür.

    Ve her yüz, güzel olsa da,
      Bir itme izi vardı;
    Çılgınca çığlık atarlar ve bağırırlardı
      Boyalı yanaklarını şişiriyor.

    Bu kargaşa orada nasıl yankılandı!
      Kahkahalar, avcıların boynuzlarının parıltısı;
    Atların komşusu, köpek kabuğu,
      Kamçık çatlak! Hallo! Yaşasın!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




            Canto XIX


    Ama Beauty'nin yonca yaprakları gibi,
      Çok ortada ortaya çıktı
    Üç adil kadın. Asla yapmayacağım
      Görkemli formları unutuyor!

    İlkini biliyordum! Başı
      Hilal ayı ile parıldadı.
    Kibirli, bazı fildişi heykel gibi
      Tanrıçayı onun çenesine oturdu.

    Ve onun çırpınan tunik düştü
      Kalçaları ve göğüsleri hakkında gevşek,
    Ve meşale ve ay
      Karlı uzuvlarını sevgiyle yattı.

    Mermer yüzü gibi görünüyordu
      Ve mermer soğuk gibi. Ne kadar korkunç
    Solgunluk ve ürperti miydi
      O sert ve asil cepheden!

    Ama onun karanlık gözünde
      Gizemli bir
    Zalim ve cazip ateş
      Bu da zavallı ruhumu yuttu.

    O'er Dian ne bir değişiklik geldi
      Çarpıntılı iffetten beri
    Actaeon'u bir geyik için smote
      Hounds için bir taş ocağı olarak!

    Şimdi bu suçu talep ediyor
      Bu cesur şirkette,
    Hayalet bir ölümlü gibi binmek
      Kasvetli, gece havası?

    Geç tutku ona uyandı
      Ama bunun için daha güçlü yanar,
    Ve gözlerinin içinde alevleri
      En şiddetli cehennem markaları gibi parıltı.

    O kaybolmuş zamanlar için kederli
      Erkekler güzelken;
    Şimdi miktar perchance,
      Kalitelerini unutuyor.

    Onun yanında adil bir sürü ...
      Adil, ama Grecian çizgileriyle değil
    Adil miydi; Tüm özellikleri için
      Harika Kelt parıltısıyla parladı.

    'Twas Abunda, Peri Kraliçesi,
      Başarısız olamayacağımı kim bilecek
    Gülüşünün tatlılığı ile
      Ve onun gülüşünün deliliği!

    Dolu ve pembe yüzdü,
      Greuze tarafından sınırlanan yüzler gibi;
    Ve kalp şeklinde ağzından dışarı
      Dişlerinin ihtişamını parlattı!

    Tüm rüzgarlar Dalliance yaptı
      Azure mavisi bornozuyla,
    Ve böyle omuzlar asla ben
      En çılgın rüyalarımda.

    Neredeyse sıçramaya taşındım
      Bir öpücük için pencereden;
    Bu saf bir çılgınlıktı, doğru,
      Kırık bir boyun ile bitmek!

    Ah ve o, gülürdü
      Eğer o korkunç Körfez içinde
    Ayaklarına düşmüştüm;-
      Biliyorum böyle kahkahalar!

    Ve üçüncü fuar hayali, o
      Hatalı kalbimi kim hareket ettirdi,-
    Bu ama bazı kadın şeytan
      Diğer rakamlar gibi Twain mi?

    Şeytan mı yoksa aziz olsun
      Bilmiyorum. Kadınlarla, ah,
    Hiçbiri Saint'in nerede olduğunu bilemez
      Biter ne de fiend'in başladığı yer.

    Doğu'nun tüm büyüsü
      Parlayan yüzünün içine uzan,
    Ve elbisesi anılar getirdi
      Scheherazade'nin masallarından.

    Nar kadar kırmızı dudaklar
      Ve kavisli bir burun zambak beyaz,
    İnce ve serin olarak uzuvlar
      Bazı yeşil vaha-palm olarak.

    Palfrey White'dan eğildi,
      Trod dev moors tarafından kuşatıldı
    Kraliçe Dame'nin yanında kapat
      Altın dizginleri tutmak.

    Çoğu kraliyet kanıydı,
      O eski Judea'nın kraliçesi,
    O harika Herod'un sevimli karısı,
      Vaftizcinin kafasını isteyen.

    Bu kırmızı suç için o
      Yasaklanmış ve lanetli. Şimdi bu kovalamaca
    Gezici bir ürkütücü, sürmeli
      Yargı gününün şafağına kadar.

    Hala ellerinin içinde o taşıyor
      Kafa ile o derin şarj cihazı
    Peygamberden, hala öpüyor--
      Ateşli dudaklarla öpüyor.

    Peygamberi bir kez sevdi,
      İncil boşa çıkarsa da,
    Yine de kan lekeli aşkı yaşıyor
      Halkının kalbinde yer aldı.

    Bir adam nasıl ilan edebilir
      Bu bayanın tüm özlemleri?
    Bir kadın kafayı istedi
      Sevmediği bir adamın?

    O perchance biraz sıkıntılıydı
      Sevgilisi ile ve taşındı
    Kaçmak için, ama o zaman
      Trencher'da başını gördü,

    Sonra ağladı ve fikirlerini kaybetti
      Aşkın deliliğinde ölmek düz.
    (Ne! Aşkın deliliği? Pleonasm!
      Sevginin kendisi hala deliliktir!)

    Mezarından her gece yükseliyor,
      Bu çılgın av için o hies,
    Elinde kanlı başı
      Hangi kedi sevinçle flört ediyor

    Hava Betimes'a yüksek,
      Ahlaksız bir çocuk gibi gülmek
    Akıllıca onu yakalar
      Biraz boş kauçuk top gibi.

    Beni geçerken eğildi
      En çok ve baktı
    Erime gözleriyle benden
      Böylece tüm kalbim karıştırıldı.

    Bu rota yukarı ve aşağı öfkeli
      Penceremi geçti, sonra o yaptı
    Ah, en güzel tonlar!
      Beni değerli gülümsemesiyle selamla. Pageant kararmış olsa bile
      Ve kargaşa sessiz büyüdü
    Beynimde, o gülümseyen yüz
      Parladı ve çağırdı.

    Bütün gece fırlattım ve döndüm
      Samanda o'erweared uzuvlarım,
    KAYLI Saman. Tüy yatak yok
      Uraka'nın kulübesinde buldum!

    Ve ben Musluk: Bu ne anlama gelebilir,
      Bu gizemli çağırıyor mu?
    Neden, oh, neden Herodias,
      Bu kadar hassasiyetin mi var?

[İllüstrasyon]




            Canto xx


    Gündoğumu. Altın Oklar Dart
      Sistinin soluk safları boyunca
    Yaralarda olduğu gibi kızarana kadar
      Ve parlayan ışıkta çözün.

    Şimdi zafer güne gel
      Ve ışıltılı fatih
    Kör edici ihtişamla
      Sırtlar ve zirveler.

    Tüm neşeli kuş bantları
      Twitter onların gizli yuvalarında,
    Ve bitkilerin kokusu ortaya çıkıyor
      Nadir koku mezmurları gibi.

    Günün erken ışıltısında
      Vadiden aşağı gitmiştik.
    Lascaro Dumb ve Dour iken
      Ayı izlerini takip etti,

    Musings ile öldürmeye çalışıyorum
      Zaman, ama çok yakında büyüdüm
    Musings,-Drear, Ah, Drear!
      Benim düşüncelerim ve sevinçten yoksun muydu.

    Yorgun, sevinçsiz, aşağı battı
      En yumuşak yosunlu bir bankada
    'Büyük ve krallık bir kül
      Küçük bir bahar fışkırdı.

    Bu harika sesle begiled
      Tüm yolum ruh halim
    Düşünce ve düşünme her ikisini de ortadan kaldırdı
      Baharın müziğinde.

    O zaman güçlü özlemler beni ele geçirdi
      Çılgınlık, rüyalar ve ölüm dalgıları,
    O muhteşem kraliçeler için özlemler
      O hayalet tahtında binmek.

    Oh, gecenin güzel şekilleri
      Dawn Rose tarafından sürgün edildi,
    Nereye söyle bana, kaçtın
      Gündüz nereye uçtunuz?

    Bir yerde 'eski tapınak-ruins
      Geniş Romagna Hid'de,
    Diana'nın kaçtığı söyleniyor
      Mesih'in egemenliği.

    Sadece gece yarısı kasvetinde,
      Cesarete cesaret ederken, ama sonra
    Merry Chase'i nasıl seviyor
      Ve eski pagan sporları!

    Fay Averda da korkuyor
      Tüm bu Söy Nazarenes,
    Yani her gün kendini saklıyor
      Gizli Avalon'un derinliklerinde.

    Bu kutsal ada yalanlar
      Hareketsiz ve sessiz denizde
    Romantizmin, nerede
      Hiçbiri Kanatlı Steed'ler gidemez.

    Hiçbir çapa bakımı düşemez,
      Asla orada buharlı gemiler dokunmak
    Bir sürü filistin getirme
      Tütün pipes ile, bakmak için.

    Asla bu kasvetli, sıkıcı yapmaz
      Çan Yüzüğü Bu durgunluk molası--
    O iğrenç Bumm-Bamm sesi
      Tüm nazik periler nefret eder.

    Orada, kalıcı gençliğe sahip abloom
      Kesintisiz neşe içinde,
    O neşeli yürekli Dame,
      Altın kilitli Abunda Fuarı.

    Orada gülüyor, aralarında dolaşıyor
      Işıkla boğulmuş büyük güneş akışları,
    Ardından onun retinue'si
      Ahlaksız paladinler.

    Ah, ama sen, Herodias,
      Söyle, neredesin? Ah, biliyorum!
    Sanat öldü ve derin gömüldün
      Jerusholayim'in Duvarları tarafından!

    Ceset benzeri gündüz uykunuz
      Mermer tabutun koydu,
    Ama gece yarısında uyanıyorsun
      Kamçıların çatlağına! Yaşasın!

    Abunda, Dian ile de,
      Dostun başı dalışa katılıyorsun
    Ve Blithesome Hunter Rout
      Tüm haç ve özenden kaçmak.

    NAKİ KADAR NADELER VE BLITHE!
      Ben ama ben, Herodias,
    Geceleri Karanlık Ormanlarda Bırakın,
      Senin tarafında dörtnala!

    En çok seni seviyorum!
      Herhangi bir tanrıça Grecian'dan daha fazla,
    Herhangi bir kuzey fay'dan daha fazla,
      Seni seviyor muyum, Yahudi öldü!

    Evet, seni en çok seviyorum! 'Bu doğru,
      Ruhumun titremesiyle!
    Beni de seviyorum ve benim tatlı ol,-
      En güzel Herodias!

    Beni de seviyorum ve aşkım ol!
      O kanlı blok başını uçuruyor
    Trencher ile. Daha tatlı yemekler
      Seni keyif alman için vereceğim. Ben uygun şövalye değilim
      Kimi arıyorsun? Ne umurumda
    Eğer perchance ölü ve lanet olsun--
      Önyargılarım yok!

    Kendi kurtuluşum değil mi
      İhmalli bir durumda mı? Ve sık
    Hayatımın olup olmadığını sorguluyor muyum
      Hala insan hayatıyla bağlantılı olmalı.

    Beni al, beni şövalyenin olarak al
      Kendi _cavalier servente_;
    İpeksi bornozunu taşıyacağım
      Ve her yolun ruh hali.

    Senin yanında her gece aşk,
      Bu çılgın kalabalıkla bineceğim
    Ve öpeceğiz ve güleceksin
      Benim quips ve mutlu şakalarda.

    Saatleri hızlandırmana yardım edeceğim
      Gecenin. Ve yine de
    Tüm sevinçim geçecek;-Gözyaşları
      Mezarının üzerine oturacağım.

    Evet, gündüz oturacağım
      King tonozlarının tozunda,
    Sevdiklerimin mezarında
      Jerusholayim'in Duvarları tarafından!

    Sonra geçiyor gri Yahudiler
      Yas tuttuğumu hayal edeceğim
    Tapınağının yok edilmesi
      Ve kapılarınız, Jerusholayim.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




            Canto xxi


    Garip Argonots biz miyiz
      Mighty Tepelerde Ayak Gevşek
    Ama altın polar yerine
      Bruin'in tüylü gizlenmesini arıyoruz.

    Boşuna ama üzgünüm şeytanlar Twain,
      Modern bir kesimin kahramanları,
    Ve hiçbir klasik ozan olmayacak
      Bizi onun şarkısında yaşat!

    Korkunç acı çekmemize rağmen
      Zorluklar! Ne şiddetli yağmurlar
    Zirvede bize düştü
      Ne ağaç ne de taksi neredeydi!

    Bulut patlamaları! Cennetin Dykes düştü!
      Ve kova içinde döküldü ...
    Jason, Colchis kasvetinde kayboldu,
      Böyle bir duş banyosu yoktu!

    "Vereceğim altı ve otuz kral
      Şimdi sadece bir şemsiye için! "
    Ben de ağladım. Şemsiye yok
      O selde teklif edildim mi?

    Ölüm ve Glum'a yorgun,
      Boğulmuş fareler kadar ıslak, geldik
    Cadının kulübesine geri dön
      Gecenin ortasında.

    Parlayan ocak yanında
      Bir tarakla oturdu Uraka
    Şişmiş Pug'u canlandırıyor;-
      Onu çabucak bir kenara bıraktı

    Biz girdiğimiz gibi. Önce benim kanepem
      Hazırlandı, sonra kaybetmek için büküldü
    Ayaklarımdan _espardillos _,-
      Footgear rahat ve kaba!

    Disrobe yapmama yardım etti,-o
      Pantaloons'ımdan
    Bacaklarıma yakın ve sıkı
      Bir aptalın dostluğu olarak.

    "Ah, giyinme elbisesi!
      Altı ve otuz kral, "diye bağırdım,
    "Kuru biri için!"-Gömleğim olarak,
      Islak sıkma, buharlaşmaya başladı.

    Titremek, gevezelik dişleri ile,
      Orada ocağın yanında durdum
    Yangın beni tam olarak sokana kadar
      Sonra samanın üzerine battım.

    Uykusuz ama göz kırpma gözleriyle
      Çömelmiş cadıya baktım
    Oğlunun yanındaki ateşin yanında
      Vücut kucağına yayıldı.

    Pug'un yanında dik
      Durdu ve beceriksiz pençelerinde,
    Çok zekice ve sıkı,
      Küçük bir kavanozda tutuldu.

    Bundan uraka aldı
      Kırmızımsı yağ ve on ile tuzlu
    Swift Lascaro'nun kaburgaları ve göğsü
      İnce ve titreyen elleriyle.

    Ve bir ninni mırıldandı
      Yüksek ve burun tonunda
    Onu salve ile ovuştururken
      Ateşin çatlamasının ortasında.

    Bir ceset gibi sere ve kemik
      Oğlu kucağın üzerine koy
    Annesinin; geniş açıldı
      Solgun ve trajik gözlerine baktı.

    Gerçekten öldü mü, bu adam mı?
      Anne-aşk tarafından canlı mı kaldınız?
    GECE tarafından cadı yağ güçlü
      Sihirli bir hayata mı sarıldı?

    Oh, o garip, garip ateş uykusu!
      Tüm uzuvlarımın sertleştiği
    Sanki fetedilmiş gibi, yine de her mantıklı,
      Aşırı, korkunç bir şekilde uyandı!

    Nasıl cehennem bitkileri kokusu
      Beni rahatsız etti! Benim sıkıntılarıma bakıyorum,
    Uzun bir zamanlar nerede olduğumu düşündüm
      Böyle koku kokuyor muydu?-ama boşuna. Baca içindeki rüzgar nasıl
      Bana terör yarattı! Hıçkırık gibi
    Bazı kavrulmuş ruhtan çaldı ...
      Ya da iyi hatırlanmış bir ses!

    Ama bu doldurulmuş kuşlar ayakta duran
      Kafamın üstündeki bir tahtada,
    Bu korkunç kuşlar bana eziyet etti
      Diğer tüm şeylerin çok ötesinde!

    Yavaşça, korkunç bir şekilde hareket ettiler
      Onların suçlu kanatları ve bükülmüş
    Benim için alçak faturalarla
      İnsan burunları gibi faturalar çok büyük.

    Bu tür burunlar nerede gördüm?
      Bir kez Hamburg'da Mayhap,
    Veya Frankfort'un getto diminde;
      Hafıza beni sert bir şekilde vurdu.

    Ama sonunda uyuydu
      Beni aşın ve yerinde
    Böyle uyanık hayaletlerin sürünmesi
      Sağlıklı ve kesintisiz rüyalar.

    Ve hayalim içinde kulübe
      Bir top odasına hızlı bir şekilde değişti,
    Yüce sütunlarda yüksek
      Ve avizeler tarafından aydınlatıldı.

    Görünmez müzisyenler var
      "Robert Le Diable" dan oynandı
    Rahibelerin bu iğrenç dansı
      Orada gezinirken.

    Ama sonunda portallar
      Açık ve görkemli adım ile
    Yavaş yavaş salonda ortaya çıkıyor
      Konuklar en harika ve garip.

    Her biri bir ayı veya hayalet!
      Her ayı diklik yapmak
    Sarılmış bir görünüme liderlik eder
      Beyaz ve ışıltılı bir örtüde.

    Bu bilge ile birleşti, her çift
      Yukarı ve Aşağı Vals'e başladı
    Salondan. Ey en garip manzara!
      Kahkaha ve korku için uygun!

    Bu tombul yaşlı hayvanlar nasıl
      Adım setinde nefes nefese
    Bu film şekilleri tarafından
      Zarifçe ve hafifçe dönüyor!

    Acımasız, Harried Canavarlar
      Böylece
    Derin nefes nefese aşırı sarsıldı
      Orkestra bas bile!

    Betimes ne zaman çiftler çöktü
      Çarpışmada, sonra her ayı
    İten hayaleti düz verdi
      Kıçlara doyurucu tekmeliyor.

    Bazen kargaşada da
      Seferler düştüğünde
    Her beyaz ve boğuk baştan,-
      ! Sırısayan bir kafatası ortaya çıktı!

    Ama sonunda paramparça blare
      Boynuzları bağırdı, ziller çatıştı
    Ve davulların gök gürültüsü
      Gallopade'yi getirdi.

    Ama bunun sonu, ne yazık ki,
      Hayallerime gelmedi. Çünkü, lo,
    En beceriksiz bir ayı dolu
      Mısırlarımda-çığlık attım ve uyandım!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




            Canto xxii


    Phoebus güneş antrenöründe,
      Alev çırparak,
    Orta kısı geçmişti
      Gökyüzü üzerindeki yolculuğunun

    Uyurken bir-Dream yatıyorum
      Goblinler ve ayılar ile
    Mad Arabesques gibi sarmak
      Gevşek ve ısıtmalı beynim.

    Uyandığımda öğlendi,
      Ve kendimi yalnız buldum
    Hostesim ve Lascaro'dan beri
      Çünkü kovalamaca şafakta kalmıştı.

    Pug'u kurtaran kimse yoktu
      Hovel'de. Orada durdu
    Tencerenin yanındaki ocakla
      Pençelerini bir kaşık tutuyor.

    Zeki pug! İyi disiplinli!
      Buharlı çorba kaynamış olmaz,
    Hızlı ve yuvarlak karıştırdı,
      Köpük ve pislik sıyırma.

    Ama-ben de şaşkına döndüm?
      Yoksa ateş hala yanıyor mu
    Beynimde mi? Kıt olabilir miyim
      Kulaklarıma güvenin. Pug-dog konuşuyor!

    Evet, sade suşlarla konuşuyor
      Swabian lehçesinin
    Düşünce derinden battı, ağlıyor,
      Bir rüyada olduğu gibi:

    "Kahretsin benim-bir Swabian Bard,
      Sürgünde yasaklandı, üzülmeli miyim
    Bir Pug-Dog'un lanetli şeklinde
      Bir cadının tenceresinin koruyucusu.

    "Ne temel ve iğrenç bir suç
      Bu büyücülük mi! Benim kaderim
    Ah, ne kadar trajik! Ben bir adam,
      Bir köpeğin vücudunda!

    "Evde kaldım ama kaldım
      Jolly yoldaşlarım doğru--
    Aşağılık büyücüler yok!
      Ve onların büyüleri hiç kimsenin korkuya ihtiyacı yoktur.

    "Evde kaldım ama kaldım
      Karl Meyer's'de-tatlı
    Vaterland'ın erişteleri
      Ve iyi dürüst Metzel-Soup!

    "Ev hastalığından öleceğim!
      Sadece dumanı gözetleyebilir miyim
    Eski Stuttgart'ın Flues'tan Yükseliyor
      Değerli köfte olduğunda. "

    Yazık duyduğumda beni ele geçirdi
      Bu üzücü hikaye ve ben fırladım
    Kanepemden ve oturdu
      Şömine ve spake ile:

    "Soylu şair, ne şansı söyle
      Seni bu Beldam'ın kulübesine getirdi.
    Neden, oh neden acımasız akıllıca,
      Bir köpeğe dönüştün mü? "

    Ama pug sevinçle bağırdı:
      "Ne! O zaman Fransız değilsin?
    Ama bir Almanca ve duydun
      Tüm şanssız monologum?

    "Ah, sevgili Countryman, 'Twas hasta
      O eski Koelle, meclis üyesi,
    Havva'da oturduk ve tartıştık
      Inn O'er boru ve kupa,

    "Fikri üzüyor olmalı
      Bu sadece seyahatle olabilir
    Biri böyle bir kültüre ulaşır,
      Seyahatle olduğu gibi ulaştı!

    "Şimdi, bu yüzden kaba atabilirim
      Kabuğu, tavırlarımda yatıyordu
    Koelle olarak bile ve ulaşın
      Genel olarak dünyadan cila,

    "Evime veda ediyorum,
      Ve kültür arayışında geldi
    Sonunda Pireneler'e,
      Ve Uraka'nın küçük kulübesi.

    "Ve getirdiğim bir referans
      Justinus Kerner'den de!
    Arkadaşımı asla hayal etmedim
      Böyle bir cadı ile ligde durdu!

    "Uraka'nın ruh hali dostu
      Sonunda korkunç şokla,
    LO, onun dostluğunu buldum
      Ateşli tutku yetiştirmek zorunda kaldı.

    "Evet, solmuş memenin içinde
      Şehvet korkunç bilge içinde parladı,
    Ve bir kerede bu kısır kron
      Beni günahlara sürüklemeye çalıştı.

    "Yine de dua ettim: 'Ah, af, bayan!
      Ben biriyim
    Bu ahlaksız goethe ozanları,-
      Swabia'nın okuluna aitim.

    "'Tatlı Ahlak bizim ilham perimiz
      Ve giydiği çekmeceler yapıldı
    En sağlam deri-oh!
      Yanlış yapma erdemimi, dua et!

    "'Diğer ozanlar ruhla övünebilir,
      Diğerleri Phantasy-ve bazıları
    Tutkusu-Yatıklılar var
      Masumiyetlerinden başka bir şey yok.

    "'Başka hiçbir şeye sahip değiliz!
      Beni safımdan soyma
    Çoğu dini dilenci pelerini,-
      Başka çıplak ruhum gitmeli! '

    "Böylece konuştum, chag
      İğrenç ironi ile gülümsedi
    Ökseotu bir anahtar ele geçirdi,
      Beni kaş ve yanağın üstünden geçir.

    "Soğuk spazmlar o zaman beni ele geçirdi
      Tıpkı bir kazın derisi gibi
    Uzuvlarımın karşısına sürüldü-ama oh!
      Bu Goose's Skin'den daha kötüydü!

    "Daha fazla ya da daha az bir şey değildi
      Köpek-çırp! O saatten beri,
    O suçlu saat, yaşadım
      Topaklı bir pug haline geldi! "

    Şanssız Wight! Onun acımasız hıçkırık
      Şimdi ona daha fazla konuşmayı reddetti,
    Ve o kadar acı bir şekilde ağladı
      Yarı gözyaşları içinde çözüldü.

    "Hark!" O zaman acıma ile konuştum
      "Bana nasıl serbest bırakılabileceğini söyle
    Bu köpek derisinden. Nasıl yapabilirim
      Seni ilham perisine geri ver ve adam mı? "

    Umutsuzluk içinde, rahatsız edici,
      Sonra pençelerini havada kaldırdı,
    Ve uzun süredir hıçkırık ve inilti
      Böylece yaptığı kederli plajı:

    "Yargı gününden önce değil
      Bu korkunç formu dökelim,
    Asil bakire olmazsa
      Beni lanetten kurtarmak için.

    "Hiçbiri bir hizmetçiyi kurtarmamı kurtaramaz,
      Saf, herhangi bir adam tarafından el değmemiş,
    Ve bir paktı yerine getirmeli
      En acımasız-Thus:

    "Bu tür püskürtülmemiş kızlık
      Sylvester'ın Kutsal Gecesinde
    Gustav Pfizer ayetini okuyun,
      Oku ve uykuya dalmayın!

    "İffetli gözleri kapanmazsa
      Okumada-o zaman, Ey Bliss!
    Düşüneceğim
      İnsan olarak nefes al-sonunda yok! "

    "Bu durumda, ne yazık ki," dedi ben,
      "Asla üstlenemezim
    Kurtuluşun, gördüğünüz için,
      Önce ben lekesiz hizmetçiyim

    "Ve hala daha imkansız,
      İkincisi, okuyamadım
    Pfizer'in şiirlerinden herhangi biri
      Ve hemen uykuya dalmayın. "

[İllüstrasyon]




            Canto xxiii


    Bu ürkütücü cadı menajından
      Vadiye gittik
    Ve bir kez daha ayaklarımız tutuldu
      İyi ve sağlam yeryüzünde.

    Specters! Bu nedenle, gibbering maskeleri!
      Hava ve Ateş-Dreams şekilleri!-
    Bir kez daha, en mantıklı
      Atta Troll ile başa çıkalım. Gençliğiyle mağarada
      Bruin uykuya dalıyor,
    Dürüst bir ruh gibi horlama,
      Sonra uzanır, esner ve uyanır.

    Ve genç tek kulak çömeliyor
      Onun yanında, başı tırmık
    Tekerlemeler arayan bir şair gibi,
      Ve pençelerinin üzerine tarar.

    Baba yalanının yanında kapat
      Atta Troll'un sevgili kızları,
    Saf, dört ayaklı zambaklar,
      Sırtlarında rüyalarda gerildi.

    Ah, hangi hassas düşüncelerin parlaması gerekiyor
      Bunların tomurcuklanan ruhlarında
    Kar-beyaz bakire ayı
      Yumuşak ve nemli gözleriyle?

    Ve hepsinin en küçüğü
      En derin karıştırılmış görünüyor. Kalbi,
    Dan Cupid'in şaftı tarafından vuruldu,
      Mutlu bir throe ile titriyor.

    Evet, bu godling'in oku deldi
      Tüylü peltinden ve aracılığıyla
    Onu önce gördüğünde-oh, gökler!
      Sevdiği ölümlü bir adam!

    Adamım-Schnapphahnski adını aldı,
      Mad Retreat'te Bir Gün Kim
    Onu dolaşırken onu geçti
      Tepelerin loş geçer.

    Kahramanların sıkıntıları fuar taşıyor,
      Ve kahramanımızın yüzünde,
    Her zamanki gibi, üzüntü düşürüldü,
      Soylu bakım ve para gerektirir.

    Harcanan tüm savaş fonlarıydı!
      İki ve yirmi gümüş kabuğu
    İspanya'ya götürüldü
      Espartero ganimet olarak ele geçirildi.

    Evet, saati gitmişti!
      Bu Pampeluna'nın Pawnshop'ta
    Esaret içinde yatmak. Zengin
      Hakem tüm gümüş yapıldı.

    Koşarken biraz düşündüm
      Ormanda uzun bacaklarında,
    Daha büyük bir şey kazanmıştı
      Bir kavga-sevgi dolu bir kalp!

    Evet, onu seviyor-Hem doğdu
      Ayıların düşmanı seviyor!
    Şekişli hizmetçi! Eğer ama efendiniz
      Biliyordu-oh! Onun ne öfkesi vardı!

    Tıpkı Odoardo Old gibi
      Dürüst Burgess-Pride'de
    Bıçaklanmış Emilia Galotti--
      Öyle olsa bile trol olurdu

    Daha çok sevgili lassını öldürmek
      Onu uygun pençeleriyle öldür,
    Bundan daha önce batması gerektiğinden
      Prens kollara bile!

    Yine de aynı anda o
      Yumuşak bir şekilde hareket ediyor-"Gül yok
    Fırtınadan önce koparır mıydı
      Yaprakları fuarını yeniden canlandır. "

    En üzücü ruh halinde atta trol
      Kayalık mağarasında yatıyor.
    Ölümün uyarısı gibi onu sürünüyor
      Sonsuzluk için açlık.

    "Çocuklar!" Sonra ağlıyor, gözyaşları
      Kederli gözlerinden patladı,-
    "Çocuklar! Yakında benim dünyevi günlerim
      Sona erecek-biz ayrılmalıyız.

    "Bana bu çok öğlen
      Bir ithalat hayali geldi,
    Ve ruhum tatlı içinde içti
      Erken ölüm duygusu.

    "Batıl inanç değil miyim
      Ne de harika-ah, ama
    Daha fazla şey yalan söylüyor 'Twixt Dünya ve Cennet
      Felsefe hayal edebilir.

    "Dünyayı ve kaderi düşünmek,
      Esneme uykuya daldım
    Ve yalan söylediğimi hayal ettim
      Güçlü bir ağacın altına gerilmiş.

    "Bu ağacın dallarından
      Beyaz göksel bal damladı
    Doğrudan açık çenelerime,
      Beni harika bir mutlulukla doldurmak.

    "Mutlu bir şekilde peing
      Yakında yaprakların içinde casusluk yaptım
    Yedi Güzel Küçük Ayı
      Dalları yukarı ve aşağı kaydırmak.

    "Narin ve zarif şeyler,
      Hepsi pembe renk tonu peletleri ile,
    Ve onların göksel sesleri çaldı
      Bir flüt melodisi gibi!

    "Buzlu bir soğuk
      Ruhum olmasına rağmen etimi ele geçirdi
    Bir alev düz bir şekilde yükseldi gibi
      En yüksek cennete parlamak. "

    Böylece yumuşak ve titreyen homurdanarak,
      Atta Trollumuzu Spake, sonra büyüdü
    Sessiz kederinde sessiz.
      Aniden kulakları kaldırdı,

    Ve en garip akıllıca seğirdiler!
      Sonra kanepesinden çıktı
    Titreyen, sevinçle körükleme:
      "Çocuklar! O sesi duyuyor musunuz?

    "Dulcet tonları değiller
      Annen mi? Değil mi
    Sevgili annemin homurdanmaları biliyor mu?-
      Mumma! Mumma! Değerli dostum! "

    Bu sözlerle bir deli gibi
      Mağaradan acele atta troll
    Yıkımına hızlı-oh!
      Düzünü harabesine daldı. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




            Canto xxiv


    Roncesvalles Vale'de,
      O noktada
    Charlemagne'nin büyük yeğeni düştü
      Savaşçı ruhunu nefes alarak,

    Düştü ve atta troll,
      Pusudan düştü, o gibi bile
    Şövalyelerin Yahudileri kim,
      Mainz Ganelon, ihanete uğradı.

    Ah! Ayılardaki en asil özellik--
      Evlilik sevgisi-sevgi--
    Uraka'nın bir tuzak oluşturdu
      Kötü zanaatında hazırlandı.

    O kadar gerçekten taklit ettim
      Kömür-siyah mumma'nın ihale hırsızları,
    Zavallı saldırı çekildi
      İninin güvenliğinden.

    Desire's Wings'de koştu
      Vadi aracılığıyla durma
    İhale kokulu bir kaya ile,
      Mumma'nın orada saklandığını düşünüyorum.

    Orada Lascaro yat, ne yazık ki,
      Tüfeği ile. Swift vurdu
    Bu sevinçli kalpten bir top,
      Ve kırmızı bir akarsu ortaya çıktı.

    İki kez veya üç kez başını sallar
      Sonunda batar
    İnliyor, korkunç ürperti ile ele geçirildi;-
      "Mumma!" onun son hıçkırık!

    Böylece asil kahramanımız düştü
      Böylece yok oldu. Ölümsüz o
    Yine de ozan suşlarında yaşayacak,
      Ölümden sonra diriltildi.

    Şarkıda tekrar yükselecek,
      Ve onun geniş ünlüsü takip edecek
    Bu künt trochaik ayette
      Yuvarlak ve yaşayan Dünya.

    Valhalla'nın salonunda bir şaft
      Kral Ludwig onun için inşa edecek mi?
    Bavyera Lapidary'de
      Bu kelimeleri stil orada yazılı olun:

    Atta trol, reformcu, saf,
      Dindar: Koca sıcak ve gerçek,
    Zeit-Geist tarafından yoldan sapma-
      Ahşap tarafından üretilen sans-culotte:

    Kötü Dans Etmek: Yine de idealler
      Tüylü göğsünde taşıma:
    Çoğu zaman çok güçlü kokuyor,
      Yetenek yok: ama karakter.

[İllüstrasyon]




            Canto XXV


    Üç ve üçlü buruşuk bardaklar,
      Basklarını başlarına giyiyor
    Antik tarzın kırmızı başlıkları,
      Köy kapısının yanında durdu.

    Bunlardan biri, Deborah gibi,
      Tahulü yen ve dans etti
    Övgü içinde bir ilahi söylerken
      Ayının avcısı.

    Triumph'da dört güçlü adam deldi
      Katledilen atta, diken
    Hasır çöpünde oturdu
      Bir spa'daki bazı hasta gibi.

    Arkaya, akrabalar gibi
      Ölüler, Lascaro geldi
    Uraka ile, abashed,
      Sağa ve sola başını salladı.

    Sonra salondaki şehir-açı
      Alay geldiğinde konuştu
    Durma. Birçok şey
      O küçük adam konuştu.

    Örneğin, yükseliş
      Donanmanın, basının
    Şeker-Oyun Tartışmaları,
      Ve bu hidr, parti çekişimi.

    Louis Philippe'in tüm özellikleri
      O gökyüzüne attı,-
    Lascaro'dan sonra konuştu
      Ve onun büyük kahramanlık tapusu.

    "Sen Lascaro!" Katip ağladı,
      Akış kaşını mopu ederken
    Parlak üç renkli kanatıyla--
      "Sen Lascaro!

    "Hispania ve Fransa'yı serbest bıraktı
      O canavar atta troll,
    Her iki toprak tarafından da
      Pirenean Lafayette! "

    Lascaro resmi olarak
      Bilge böylece kendini duyurdu duydu
    Bir kahraman olarak gülümsedi
      Sakalında ve neşe için kızardı.

    Ve kekemelik hecelerde
      Ve kırık ifadelerde
    Minnettarlığını kekeledi
      Ona gösterilen onur için.

    Wonder-Smitten sonra hepsini durdurdu
      Beklenmedik manzarada,
    Ve düşük ve ürkütücü tonlarda
      Böylece eski kadınlar konuştu:

    "Lascaro'nun güldüğünü duydun mu?
      Lascaro allık gördün mü?
    Lascaro'nun konuştuğunu duydun mu?
      O cadının ölmüş oğlu! "

    O gün kaçtılar
      Atta trol. Açık artırmada
    Sakını sattı. Bir Furrier Teklif
      Sadece yüz frank.

    Ve furrier cildi güverte etti
      Cömertçe ve monte etti
    Hepsi Scarlet. Bu iş için
      Maliyetin iki katı talep etti.

    Üçüncü elden Juliet
      Sonra aldı. Şimdi yalan söylüyor
    Yatağından önce bir halı olarak
      Seine tarafından şehirde. Oh, kaç gece durdum
      Dünyevi kabuk üzerinde yalınayak
    Kahramanımın harika ve gerçek
      Atta Troll'un gizlenmesinde!

    Sonra üzüntüyle derinden dokundu
      Schiller'in sözlerini düşünür meyim:
    "Hangi şarkının ebedi yapacağı
      İlk olarak yeryüzünden yok olmalı. "

[İllüstrasyon]




            Canto xxvi


    Mumma ne olacak? Mumma, ah!
      Bir kadın. Zayıflık
    Onun adı! Ne yazık ki, o kadınlar
      Porselen olarak zayıf olmalı!

    Şimdi kader onu ayırdığı zaman
      Büyük ve asil eşinden,
    Kedisini yok mu,
      Umutsuz kasvete mi batıyor?

    Hayır, aksine yaşadı
      Neşeyle sürekli-dans etti
    Halk için eskisi gibi,
      Durakları için de istekli.

    Ve sonunda muhteşem bir yer
      Ve tüm günleri için destek
    Paris'te onun için temin edildi
      Eski Jardin-Des-Plantes.

    Burada, geçen Pazar gezerken
      Juliet ile o yerden,
    Doğanın alemlerini ona barikat
      Hayvan ve sebze,-

    Uzun zürafalar ve sedirler getirdi
      Lübnan'dan büyük
    Dromedary, altın sülünler,
      Ve zebra;-böylece sohbet etmek,-

    Sonunda durduk ve eğildik
      O çukurun surları
    Ayıların güvenli bir şekilde kaleme alındığı yer
      Cennet! Ne gördük!

    Atıklardan büyük bir ayı var
      Sibirya, karlı-beyaz,
    Aşk-Şanzet Tatlı
      She-she-bear küçük ve karanlık.

    Bu mumma oldu! Bu, ne yazık ki,
      Atta Troll'un arkadaşı mıydı!
    Pekala, onu yumuşaktan tanıyordum
      Çarp gözünün bakışları.

    O! Kızı Karanlık
      Southland! Mumma Yaşıyor
    Şimdi bir Rusça ile; O yaşıyor
      Kuzey bu vahşi!

    O zaman bir negro spake sırıttı,
      Gizli bir hızla geliyor:
    "Daha adil bir manzara olabilir mi
      Bir çift sevgili mi deyin? "

    Sonra ona cevap verdim: "Dua et kim
      Beni bu adresle mi onurlandırıyor? "
    Bunun üzerine haykırdı hayret etti:
      "Beni çok unuttun mu?

    "Neden o Mağribi Prensim
      Freiligrath'ta davulları kim yendi
    Times kötüydü-Almanya'da
      Yalnız ve şaşkındım.

    "Şimdi kaleci olarak çalışıyorum
      Bu bahçede,-burada buluyorum
    Yerli benim tüm çiçekler
      Tropikler,-Aslanlar, Kaplanlar da.

    "Burada memnun ve eşcinsel hissediyorum
      Alman fuarlarından daha iyi,
    Her gün davulu yendiğim
      Ve beslenen ama yetersiz.

    "Evlilikte geç kaldım
      Sarışın bir Alsatian aşçısına,
    Ve kollarının içinde hissediyorum
      Yine tüm yerli sevinçlerim!

    "Ve ayakları bana hiç hatırlatıyor
      Kutsanmış fillerimin
    Ve Fransızcası oldukça yüzüğü var
      Sable anne-dilim.

    "Öksürdüğünde, çıngırak şiddetli
      Beni o ünlü davuldan hareket ettiriyor
    Hangi, insan kafatasları ile bedecked,
      Yılanları ve aslanları uzaklaştırdı.

    "Ama ay ışığı ruh halini taklit ettiğinde,
      Ağladığı bir timsah gibi,
    Hangi uke-ızgaralı akarsu
      Soğutucu havada boşluk asansörleri.

    "Ve bana zarif parçalar pişiriyor.
      Bakın, gelişirim! Tekrar beslerim
    Nijer'de olduğu gibi
      Gusto African ile beslendi!

    "Güzel yuvarlak paunch'ı işaretleyin
      Ben sahibim! Bakın gözetliyor
    Gömleğimden biraz siyah ay gibi
      En beyaz bulutlardan çalma. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




            Canto xxvii

    (Ağustos - Varnhagen von ense)


      "Cennet! Nerede, Sevgili Ludoviso,
    Bu çılgın şeyleri çaldın mı? "
    Bu sözlerle kardinal yaptı
      D'Este Ariosto Selam

    O şair işini okuduğunda
      Orlando'nun deliliği. Bu
    Onun saygısına kadar
      Alçakgönüllülükle adanmaya çalıştı.

    Evet, Varnhagen, sevgili eski dostum,
      Evet, bu kelimeleri görüyorum
    Dudakların üzerinde titreme, aynı
      Hafif ve yıkıcı bir gülümseme.

    Bazen bir kitap gülüyorsun
      Sonra tekrar ciddiyetle
    Yüksek alnın kırışıklıklar
      Eski anılar sana geldiğinde. Gençliğin hayallerine bak!
      Böyle Chamisso benimle hayal etti
    Ve Brentano, fouque de,
      Ayın altındaki mavi gecelerde.

    Saintly çanlarının sesi yok
      O yok olan orman fane,
    Ve eşcinsellerin çınlaması yok
      Unutulmamış Cap ve Bells?

    Nightingales Korosu aracılığıyla
      Şimdi ayıların hırıltısı,
    Düşük ve şiddetli ve o zaman değişiklikler
      Hayaletlerin giberine!

    Duyu kılığında delilik,
      Kırık bir omurga ile bilgelik!
    Aniden ölmek
      İçi boş kahkaha geçişine!

    Evet, arkadaşım, bu tür suşlar ortaya çıkıyor
      Ölen rüya zamanından,
    Bazı modern triller olsa da
      Antik tema ile kaper.

    Bulsun
      Burada ve orada bir acı notu;-
    Şimdi iyi bir şekilde sağlanan hafifliğine
      Şarkımı tavsiye ediyor muyum!

    'Bu, perchance, son suş
      Saf ve özgür romantizm:-
    Günümüzde vahşi savaş çatışmasında,
      Sefil bir şekilde bitmeli.

    Diğer zamanlar ve diğer kuşlar!
      Diğer kuşlar ve diğer şarkılar!
    Kazlardan ne kadar gevezelik
      Bu bir Capitol'u kurtarmıştı!

    Ne cıvıl cıvıl!-Bunları sergiler
      Penny pençelerinde inceliyor,
    Yine de yolları varsaydılar
      Jove's Eagle cıvatalı.

    Ne cooing! Kaplumbağa-Doves,
      Sevgiyle klonlanmış, şimdi nefret etmek için uzun zamandır,
    Ve bundan sonra Venüs yerine '
      Bellona'nın arabasını sürüklerlerdi!

    Gökyüzünü sallayan bir vızıltı!-
      Bunlar büyük May-Beetles olmalı
    Ülkenin şafak baharından,
      Bir Viking Fury ile ele geçirildi!

    Diğer zamanlar ve diğer kuşlar!
      Diğer kuşlar ve diğer şarkılar;-
    Bunlar, perchance, zevk verebilir
      Diğer kulaklarla kör müydüm!

[İllüstrasyon]




"Atta Troll"

Dr. Oscar Levy




Önsöz

Schelling Tanrısı. Alman filozof Schelling (1775-1854)
İlk başta Spinoza'nın bir takipçisi ve gençliğinde yayınlamıştı
onu ünlü kılan panteist felsefe. Daha sonraki yaşamda başladı
eski inançlarından şüphe etmek ve dünyaya başka bir vaat etmek
Tanrı ve Evrenin Hıristiyan Açıklaması. Vaat edilen kitap,
Ancak, hiç ortaya çıkmadı.

Bu nedenle Schelling tarafından bırakılan boşluk, o zamandan beri bir dizi tarafından dolduruldu.
Daha cesur, daha az vicdanlıysa araştırmacılar.

"Deniz Kolan Schleswig-Holstein" İstiridye. "Schleswig-Holstein
Meerumschlungen (denizden kaçan) "1846'dan sonra Alman marseillaise idi
ve yine 1863-64'te.

Arnold Ruge (1802-1880) Yeni Hegelya Okulu'nun lideriydi ve
Halle'de sanat ve bilim için bazı ünlü yıllıklar yayınladı. 1848'de
Frankfort'taki Parlamentoya seçildi, ancak kaçmak zorunda kaldı
Londra, Mazzini ile hızlı bir dostluk kurdu. İçinde
Londra Devrimci Komitesi Almanya'yı temsil etti.
Ledru-Rollin Fransa ve Mazzini İtalya'yı temsil etti.

Hıristiyan-Germanik. Favori ifadelerinden ve shibboletlerin
Hala Almanya'da duyulabilecek romantik okul.

Ferdinand Freiligrat (1810-1876). Tanınmış bir şair ve yetenekli
Burns, Byron, Thomas gibi Fransızca ve İngiliz şairlerinin çevirmeni
Moore ve Victor Hugo. Kendi şiirleri Hugo'ya olan bağımlılığına ihanet eder.
Prusya Kralı Frederick William IV.
1842. Ancak arkadaşları, kendisini satmakla suçladığında
Hükümet, şair emekli maaşını reddetti. Daha sonra adanmıştı
Kendisi Demokrat Partiye gittikçe daha fazla ve birçok siyasi yazdı
Şiirler. 1848'de yurtdışına gitti, Londra'da yaşıyordu.
zaman. 1868'de Almanya'ya döndü ve 1870'te birkaç yayınladı
Büyük beğeni toplayan vatansever şiirler.

Uluslararası demokrasiden milliyetçiliğe ani dönüşüm
kolayca açıklanabilir. Modern devletler demokratik hale geldi ve
Demokratlar-ama yalnızlar-rahat hissetmeyi kolaylaştırır ve
Böyle bir ortamda vatansever.


Canto I

Don Carlos. İspanya VII. Ferdinand VII (1833) 'in ölümünden sonra uzun
Küçük kardeşi Don Carlos ve
Kızının Regency'yi üstlenen Kraliçe-Widow Christina
Isabella.

Schnapphahnski. Almanca "Schnappen" kelimesinden oluşan komik bir kelime
ve "Hahn" horoz yapmak için. Ayrıca Fransızca içine dahil edildi
"Chenapan" formu. Burada Prens Felix Lichnowski'ye uygulanır
(1814-1848), 1838'de Prusya Ordusu'ndan ayrılan ve hizmete giren
ona bir tuğgeneral atayan Don Carlos. Döndükten sonra
İspanya'dan Lichnowski, "anımsamalarını" yazdı.
bu da onu kötü yaralandığı bir düelloda tuttu. .
"Anımsatışlar" Heine'nin kendi tarzında yer alıyor ve kahramanları
Schnapphahnski denir.

Juliet. Juliet, Heine'nin metresine atıfta bulunacak ve
Sonraki eş, Mathilde.


Canto II

Kraliçe Maria Christina. Ferdinand VII'nin karısıydı ve
ölümünden sonra Regency. Kralın ölümünden kısa bir süre sonra evlendi
Korumasının üyesi, daha sonra olan bir Don Ferdinand Munoz
Rianzares Dükü başlığı verildi. Ona birkaç çocuk taşıyordu.

Putana. Strumpet için İtalyan.


Canto IV

Massmann. Bir Alman filolog ve Heine'nin en sevdiği izmaritlerden biri. O
Alman jimnastiğinin en hevesli savunucularından biriydi.
Atletizm, Alman Vatanseverlerin evcil hayvan fikirlerinden biriydi; .
Ancak hükümet, sözde sözde gibi, şüpheyle tutuldu
"Turner" (jimnastikçiler) Siyasi hırsları azalttı. Ancak zamanla
kasların egzersizi devrimci beyin-ight'ı iyileştirdi ve
Hükümetin bir tür koruma alması sağlandı
jimnastik. Coşkuyla bu güne kadar devam etmesine rağmen
Almanya, hareketin artık siyasi bir önemi yok.

Taze, dindar, eşcinsel ve ücretsiz. Frisch, Fromm, Froehlich, Frei-Dört
F's-Alman "Turner" sloganı.


Canto V

Batavia. Görünüşe göre Heine's Day'de iyi bilinen bir kadın maymun, eğitildi
Tiyatro becerileri.

Freiligrat (yukarıya bakınız). Zamanının crassnessinden bir sığınak olarak,
Freiligrat, şiirleri için genellikle egzotik temalar seçti
Örneğin, "Loewenritt" de doğada Afrika. İma
katır (Almanca "deve" de,
"eşek") Heine'nin önsözünün alınmaması gerektiğine inanmamız için bize neden
çok ciddiye ve şair freiligrat hakkındaki görüşü hayır
yüksek bir anlamına gelir.

Friedrich Ludwig Georg von Raumer (1781-1873). İyi bilinen bir Alman
Tarihçi, "Hohenstaufen'in Tarihi" nin yazarı.


Canto VIII

Tuiskion. Tacitus'a göre Almanların kim olduğu tanrı (vide
"Germania," Cap. İi) ırklarının orijinal babası olarak kabul edin.

Ludwig Feuerbach (1804-1872). Bunu tanıyan dürüst bir düşünür
Felsefe ve teoloji arasında kırılamaz bir körfez vardı. O gitti
İhtiyaç duyulmasına çok iyi adapte olabilen Hegelci Okulu
teologlar ve tek din kaynağı olarak kabul edilir-insan
beyin. "Tanrılar sadece insanların kişileştirilmiş istekleridir"
söylemek. Alman felsefesini bulutlardan Aşan'a getirdi
Beyan: "Der Mensch ist, er Isst idi" ("İnsan yediği şeydir"). O öyleydi
"Sağlıklı duygusallık" olarak adlandırdığı şeye inanan, bu da onu
sonuncunun 'otuzlu ve kırkları' sanatçılarının filozofu
Yüzyıl, Richard Wagner'ın diğerleri arasında. Ancak ikincisi,
Daha sonra tövbe etti ve Schopenhauer aracılığıyla Christian'a döndü.

Feuerbach, efendim olan bir aileden geldi
Francis Galton, "Kalıtsal Genius" nun yazarı. Feuerbach'ın babası
hepsi onuruna ulaşan beş oğlu olan ünlü hukukçu
Alman Ansiklopedlerinde görünüyor. Filozof dördüncü oldu
oğlum. Yine: ünlü ressam Anselm Feuerbach onun yeğeni, oğluydu
en büyük kardeşi.

Bruno Bauer (1809-1882). Yeni Ahit'in yıkıcı bir yorumcusu. Çok şey yapan "yüksek" eleştiri okuluna aitti
Savakçıların ve profesörlerin gözünde "aşağı" Hıristiyanlığı "indirmek vb.
Genelde insanlıkta çok az. Onun "Evanjelist eleştirisi
Saint John'un Tarihi "(1840) ve onun" Evanjelist Eleştirisi
Synoptists "(1841-42) Heine" Atta "yazdığında yayınlandı
Trol. "


Canto IX

Moses Mendelsohn (1729-1786). Ünlü bestecinin büyükbabası. O öyleydi
Yahudi bir filozof ve Lessing'in arkadaşı, kim olduğu,
Onu "bilge Nathan" modeli olarak aldı. Almancasını serbest bıraktı
Talmud'un baskıcı etkisinden ortak dinler.


Canto X

Mülk hırsızlıktır. Bir Prudhon Diktumu.


Canto XII

Cüceler saltanatı. Akıllı küçük esnafların yaklaşan kuralı,
Demokrasi şu anda olduğu gibi ilerliyorsa yakında olacak.
Nietzsche'nin "Zarathustra", Bölüm III, 49, "Bedwarfing
Erdem ":" Bu insanlardan geçip benim gözlerini açık tutuyorum:
_smaller_ olun ve hiç _smaller olun: bunun nedeni onların
mutluluk ve erdem doktrini. "

Bu sonuç. "Lo, öpüyorum, bu yüzden yaşıyorum"-esprili bir travesti
Descartes '"Cogito, Ergo Sum."


Canto XIV

Bu yüzden avcılık ayılarını aldım. Heine, Atta Troll'u düşünüyor,
Fransız Devrimi, çok daha büyük ve daha tehlikeli bir düşman ve
Bu nedenle, üzgün Alman ayılarından daha değerli bir rakibi-ya da
Vatanseverler-kendi ülkesinde mücadele etmek zorunda kaldığı ve
Kesinlikle endişelenen (ve hala endişelenen).


Canto XV

Cagots. İnsan toplumundan dışarı atılan eski bir kabilenin kalıntısı
Keşifli-_canis gothicus_'dan cagot. Cagotlar hala bulunabilir
Fransız Pirenelerinin belirsiz kısımları; kendi dilleri var ve
batı halklarından sarı derileri ile ayırt edilir
Avrupa. Orta Çağ'da heretik olarak zulüm gördüler ve
komşularıyla tüm temastan hariç tutuldu. Zorladılar
Aşağı olarak bilinebilmeleri için kıyafetlerine bir etiket taşıyın.
Diğerleriyle aynı haklara sahip olmalarına rağmen, günümüzde bile
Fransızlar, biraz tartışmalı ve kirli olarak kabul edilirler.


Canto xviii

Heine'nin bu kantoda tanımladığı vahşi av eski bir Alman
Hangi şairlerin ve ressamların verimli bir kaynağı olduğunu gösteren efsane
esin. Vahşi avcı her gece dünyaya binmelidir,
ardından tüm kötülük yapanlar ve nerede olursa olsun, bu
Eski halk inancına, talihsizlik gelir mi? Gelenek tüm düşmanları sürüyor
bu kötü yapıcıların bu yolu arasında Hıristiyanlığın; Bu nedenle
Heine, Almanların ona dediği gibi "Büyük Pagan" Goethe'yi içerir.
o mürettebat. O zamandan beri Hıristiyanlığın başka düşmanları da var ve bazıları
Aralarında çok harika figürler, böylece zamanla vahşi avcının
Şirket oldukça prezentabl olabilir.

Hengstenberg (1802-1869). Berlin'de fanatik bir teolog profesörü
Goethe'nin "seçmeli yakınlıkları" na bir saldırı yaptı, o zaman
Yine de bir klasik olun ve bu nedenle hala saldırılarından sorumludur
"Öğrendi."

Franz boynuzu. Özel bir önemi olmayan bir çağdaş, bir
Romantik okulun şairi ve ayrıntılı bir edebi tarihçi. O yazdı
Shakespeare'in oyunlarında beş ciltte çalışın. Bunda yorumlar
tamamen romantik bir anlamda şair ve onu bir
hevesli Hıristiyan.


Canto XIX

Abunda- Celtic (Breton) halk-lore Dame Abonde ve hatta Dame
Habonde. Kelt unsuru (örneğin, kralın efsanesi gibi
Arthur'un Yuvarlak Masası) romantik şiirinde büyük bir rol oynadı
Almanya ve daha sonra Wagner müzik dramalarında. Romantizm
Bu nedenle Heine'nin Şiirinde Peri Abunda tarafından temsil edildi,
Yunan ve Semitik İlhamın Çelişkisi-
Diana ve Herodias. Heine'nin Herodias'ın aşık olduğu anlayışı
Vaftizci ve Josephian tutumu için onun intikamını alıyor
Ona doğru, şüphesiz, konuyla ilgili daha sonraki yazarları etkiledi,
Özellikle Flaubert ve Oscar Wilde, bunların cesareti olmadığını kurtar
söz konusu kahramanı bir
"ahmak."


Canto xx

Altı ve otuz kral. Bir kerede Shakespeare'in "Bir Krallığı
Bir at için! "(" Richard III ") ve çeşitli
Almanya Kralları ve Prensleri-Heine'nin zamanında sadece otuz altı.


Canto xxi

Cehennem otlar. Uraka'nın kulübesindeki faul ve küflü otlar ve ilaçlar
tedavisi ve korunması için bir çözüm koleksiyonunu temsil edin
Bununla birlikte, feodalizm ve Hıristiyan Memuralizmi çürüyen, ancak hiçbir çözüm
sağlığa restore edebilir. Uraka'nın kulübesindeki koku,
"Geçmiş Roting", tüm nostrumlara ve yapay canlanmalara rağmen,
ayrışmaya devam ediyor. Bu kadar sabit parlayan ve
Şaşırtıcı ve insan burunları gibi uzun faturaları var, Heine's üyeleri
kendi yarış. Bu doldurulmuş kuşlar, Yahudiliğin sembolleridir.
Helenistik şairimize, dine sahip olan,
Buna dayanan Hıristiyanlık.


Canto xxii

Bir Swabian Bard. Uhland'ın olduğu Swabian Şiir Okulu
Lider, Heine's'deki Alman şovenizmin baş temsilcisiydi
gün. W. Menzel, "Genç Almanya'yı" kınayan eleştirmen
Hükümet, bu okula aitti. Boerne ona "Menzel'de cevap verdi
der Franzosenfresser "(" Galofob ") ve Heine onunla alay etti
makale "muhasebe." Gustav Pfizer (Heine'yi kışkırtmıştı) ve Karl
Meyer Swabian Okulu üyesiydi ve kendilerini gururlandırdı
özellikle ahlakları ve dindarlıkları üzerine, bu nedenle
Kendilerini "Heathen" Goethe'ye antagonizme koyun. Goethe, onun
bir kısmı, bu okulu Heine kadar az tahmin etti. Bir mektupta
5 Ekim 1831 tarihli Zelter, Goethe bu yüzden Pfizer'den yazıyor: "...
Son zamanlarda Gustav Pfizer tarafından şiir ... şairin gerçek yeteneği var gibi görünüyor
Ve açıkça çok iyi bir adam. Ama okuduğumda ezildim
Parça'daki ruhun belirli yoksulluğu ve küçük kitabı
Bir keresinde, kolera ilerlemesiyle kendini korumak iyi
tüm zayıflatıcı etkilere karşı. İş Uhland'a adanmış,
Ve heyecan verici, kapsamlı veya insani bir şey olup olmadığından şüphe duyulabilir
Üstat olduğu bölgelerden zorlayıcı üretilebilir. BEN
Bu nedenle işte demiryolu olmayacak, ama sadece yalnız bırakacak. _İt
Bu küçük adamların nasıl atabileceği gerçekten muhteşem
Goody-Dini-Poetik Dilenci Pelerini Omuzları hakkında çok akıllıca
Bu, bir dirsek ne zaman çıkıyorsa, kişi düşünmek cazip
Bu kasıtlı bir şiirsel niyet olarak. "

Metzel-Soup. Ülke Bölgelerinin Swabian Çorbası,
Uhland şiiri. Genellikle domuzların "iç kısımlarından" hazırlanır.

Christopher Friedrich K. von Koelle (1781-1848). Bir özel meclis üyesi
Wuertemberg'in lejimi-birçok şiirin ve politikten oluşan
Broşürler.

Justinus Kerner (1786-1862) aynı zamanda Swabian Okulu'nun şairiydi. O
ruhlara inandı ve onun içinde birçok gözlem ve deney yaptı
Weinsburg'daki ev
doğaüstü dünya. İnanan veya isteyen binlerce kişi
İnanın, onun "seances" a geldi. Bir ile birlikte çalıştı
zamanının ünlü ortamı ve daha sonra çok başarılı bir şekilde yayınladı
Bu bayan hakkında rezervasyon yap. Şüphesiz Heine, bu ortam aklına geldi
Kerner'den bahsedildi.


Canto xxiii

Baldomero Espartero (1792-1879). Savaşan ünlü bir İspanyol generali
Maria Christina'nın yanındaki Don Carlos'a karşı. Daha sonra verildi
Vittoria Dükü Başlığı.

Emilia Galotti. Bu, Lessing'in dramasının kahramanını ifade eder.
aynı isim, eski Odoardo Galotti'nin kızını öldürmek için
Onu onursuzluktan koru. Tema hikayesinden türetilmiştir.
Virginia ve Tarquin.

"Gül yok, koparır, vb." Lessing'in draması şöyle kapanıyor: "_odoardo_:
'Tanrı! Ne yaptım! ' _Emilia_: 'Sadece bir gülü kopardın
Fırtına onu yapraklarından çıkardı. ''


Canto xxiv

Mainz'den Ganelon, Roland'ın üvey babasıydı,
kin. Ona ihanet ederek yıkımını getirmeye devam etti.
onu aşırı güçten ve öldüren Saracens
Roncesvalles, tanınmış "Chanson de Roland" da ilgili olarak.

Valhalla Salonu. Bavaria'dan Kral Ludwig I, bir Yunan tapınağını emretti
Regensburg yakınlarındaki Tuna'nın kıyısında inşa ettiği
Valhalla'nın adı. Bunda tüm büyük Almanların büstleri yerleştirilir-
Örneğin, büyük törenle, birkaç yıl önce Bismarck'ın
Son zamanlarda Wagner. Atta Troll'un kitabesi hicivli bir taklittir
kendini bir şair olarak gören Ludwig I'in şiirsel efüzyonlarından
Etkilenen bir Versifier'dan başka bir şey değildi. Sıkıştırma manisi
ve katılımcı formlar için (Almanca'da tolere edilmeyecek) bir kereden fazla
Heine'nin zekâsının oklarını çizdi. Son satır: "Yetenek yok ama
Karakter, "Almanya'da tanıdık bir ifade haline geldi.


Canto XXV

Pyrenean Lafayette. Lafayette, Fransa'da devrim için savaştı
Amerika'da olduğu gibi.

"Hangi şarkının ebedi yapacağı" & c. Yarı Satirik Bir Teklif
Schiller'in "Yunanistan Tanrıları" ndan damar.


Canto xxvi

Yılanları ve aslanları uzaklaştırdı. Burlesque alıntı
Freiligrath'ın şiiri "der Loewenritt", daha sonra referans
Timsah alınır.


Canto xxvii

Varnhagen von ense (1785-1858). Kariyerini terk ettikten sonra
Diplomat, von Ense ünlü Rahel ile evlendi. Berlin'de yaşadı,
karısının salonu sanatçılar için toplantı alanı haline geldi ve
yazarlar. Gençliğinde Romantiklerle yakından ilişkilendirdi-
Motte Fouque, Chamisso ve Bettina von'un kardeşi Clemens Brentano
Arnim. Daha sonraki Goethe'nin ağır ve temkinli tarzını taklit etmesine rağmen
O iyi bir yazardı ve ünlü erkeklerin biyografileri
Alman edebiyatının en iyisi. Çalıştı, ama başarılı olmadan,
Kuvvetli Avusturya Bakanı Metternich'i dava etmek
"Genç Almanya."

Diğer zamanlar ve diğer kuşlar! Bu kelimeler yeni nesil
Şairler-Georg Herwegh, Friedrich Freiligrath, Dingelstedt, Hoffmann von
Fallersleben ve Anastasius Gruen-1840 civarında olay yerine geldi,
değerli mekanik-demokratik idealler ve devrimin devrimini getirdi
1848. Heine, doğası gereği içgüdüsel olarak korkutan bir aristokrat şair
"Soylu Ayılar" rekabeti, tüm en büyük ilkelerini gördü
Bu ütopik sıcak başlar ve mürettebat tarafından mire içine girin
Onlardan sonra fırtına gelen politikacılar. Bu doktriner ve
insan haklarının sayısal yorumu-
Uygun uygulama Şairin kendisi çok cesur bir şekilde savaşmıştı-onu mahvetti
Mutsuzluk. Şimdi en adil kavramlarını gördü (açıklandığı gibi
kendi tanıtımı) bazı çarpık aynada olduğu gibi çarpıtıldı ve böylece,
Öfke, keder ve tiksinti ile dolu, tasarladı ve yazdı
Lyrico-Satiric Masterpiece, "Atta Troll." Şiir
bu güne kadar yanlış anlaşıldı, çünkü mekanik ve teorisyenler
Pratik olarak kazandı. _ Anlaşıldığı gün, saltanatları aşırı olacak.

Ballantyne Press London'da basıldı


Transcriber'ın notları

Üç "Willy Pogany" örneği "Willy Pogany" olarak düzeltildi.

"OND ETKİLERLERİ" "düşkün Engeliler" olarak değiştirildi.







Heinrich Heine tarafından Atta Troll'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATTA TROLL ***

***** This file should be named 31305.txt or 31305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/0/31305/

Produced by Meredith Bach, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
