*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Euphorion (Öfori)
Yazar: Vernon Lee
Yayın Tarihi: February 17, 2010 [EBook #31304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Euphorion, by Vernon Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Euphorion
       Being Studies of the Antique and the Mediaeval in the
       Renaissance - Vol. II

Author: Vernon Lee

Release Date: February 17, 2010 [EBook #31304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUPHORION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc D'Hooghe tarafından üretildi

EUPHORION: RÖNESANS'TA ANTİK VE ORTAÇAĞ ÇALIŞMALARI

VERNON LEE

_"İtalya'da 18. Yüzyıl Çalışmaları", "Belcaro" vb.'nin yazarı._

_CİLT II._

İÇİNDEKİLER.

PORTRE SANATI

BOİARDO OKULU

ORTAÇAĞ AŞKI

SON SÖZ

EK

* * * * *

PORTRE SANATI

I.

Gerçek ve İdeal--bunlar, eleştirinin her akla gelebilecek
okula rastgele bir kolaylıkla vurduğu, hayranlık veya onaylamama gibi kullanışlı terimlerdir. Bu sanatçı veya sanatçı grubu gerçek olana yönelir--doğru, asil, değersiz, pis gerçek; Diğer sanatçı veya sanatçı grubu idealin peşindedir - yücelik veya basmakalıplık anlamına gelebilecek idealin. Yaşayan her sanatçıyı gerçekçi mi yoksa idealist mi olduğunu söylemeye çağırıyoruz; tüm ölü sanatçıları gerçekçi veya idealist olarak sınıflandırıyoruz; meseleyi neredeyse ahlaki bir öneme sahipmiş gibi ele alıyoruz. Şimdi gerçek şu ki, gerçekçilik ve idealizm sorusu, kendi doğru ve yanlış anlayışımızla zaten çözülmüş veya çözülmesi kolay olduğunu sakince varsaydığımız, sanat felsefesinin karmaşık sorularından biridir; ve dahası, hiçbir miktarda teorinin, ancak yalnızca tarihsel gerçeğin düzeltebileceği bir sorudur. Çünkü, başlangıçta, gerçekçilik ve idealizmin farklı şekillerde ve farklı anlam ve önemle karşımıza çıktığını görüyoruz. (Çökmüş sanatın yapmaya zorlandığı gibi) kendiliğinden ve uygun şekilde başvurmadığı yeteneklere hitap etmeyen tüm sanatlar, dekoratif, süsleyici, idealisttir; bu nedenle, bilinçli veya bilinçsiz olarak, yalnızca var olanı yeniden üretmeyi değil, aynı zamanda ona bakmaya karşılık verecek, bir yeri olmasa bile en azından hayatlarımızı süsleyecek bir şey üretmeyi hedefler; ve süsleyici olanın, bakmaya değer olanın bu şekilde yapılması, zorunlu olarak seçme ve düzenlemeyi, yani idealizmi ima eder. Aynı zamanda, sanat kesinlikle bu anlamda dekoratif olmayı hedeflerken, sanat muhtemelen daha doğrudan, dünyanın gerçekte var olan şeylerini seçme veya düzenleme olmaksızın yeniden üretmeyi hedefleyebilir; ve bunu yalnızca temsil gücünü elde etmek için yapar. Kısacası, bir usta olarak idealist olan sanat, bir bilgin olarak gerçekçi olacaktır: başardığında süsler, incelediğinde kopyalar. Ancak bu, sorunun yalnızca yarısıdır. Bazı okullar eğilim olarak idealist, diğerleri gerçekçi olarak tanımlanabilir; ve bu, çalışmalarında değil, başarılarındadır. Bir okul açıkça en seçilmemiş ve en kaba biçimlerle yetinecektir; diğerleri biçim üstünlüğü arayışında pek fazla yol kat etmeyecektir; diğerleri ise, ve bunlara kesinlikle idealist demeliyiz, biçim seçimi ve uyarlamasında son derece titizdir, en iyisini elde etmek ve ondan en iyi şekilde yararlanmak için kaygılıdır. Yine de, üzerinde düşündüğümüzde, gerçekçi ve idealist okulların hepsinin, başarılarında, halihazırda var olanın olduğu gibi yeniden üretimi olmayan bir şeyin peşinde eşit derecede çabaladıklarını göreceğiz - kısacası, süsleme peşinde. Perugino'nun öğrencisi, bir tanrı veya tanrıçaya uygun bir model bulana kadar çalışmasına başlamak için sabırla bekleyecektir; Rembrandt'ın meslektaşı ise eline geçen ilk pis yaşlı Yahudi veya aşık
barmenle yetinecektir. Fakat gerçekçi Hollandalı, bu nedenle, güzellikten daha az etkilenmez, süslenmeye daha az hevesli değildir, idealist İtalyan'dan: erkeğini ve kadınını gerçekten de kayıtsızlıkla karşılar, ama onları İtalyan'ın belki de asla hayal edemeyeceği, tüm bilimini, becerisini, hayal gücünü harcadığı, sanatın güzel şeylerine eklediği şeye yerleştirir - atmosferde, ışıkta, bunlar günlük atmosfere ve ışığa, Raphael'in sabırla aranan, dikkatlice mükemmelleştirilmiş tanrı veya tanrıça modelinin günlük Yahudi'ye, günlük barmen Rembrandt'a olduğu şeydir. Figürlerinde oldukça kaba gerçekçi olan adam için ideal, havada, ışıkta, renkte bulunur; ve bunu söylerken, tabiri caizse, sayfayı çok hızlı çevirdim, ancak daha sonra kanıtlayabileceğim şeyin ifadesini engelledim: bu tür karşılaştırmalı gerçekçilik ve idealizmin (hatırlayalım ki, büyük sanatta var olabilen tek gerçekçilik türü) sanatçının herhangi bir kişisel önyargısıyla bağlantısızlığı, sanatın yapısına ve eğilimine, biçim, renk veya ışık hakkındaki endişelerine, belirli bir ülkede ve belirli bir anda yakın bağımlılığı. Ve şimdi, bizi gerçekçilik ve idealizmle ilgili sorunun ikinci yarısına götürecek olan konuya daha düzenli bir şekilde değinmek istiyorum. Bu düşünceler bana Rönesans portre sanatıyla bağlantılı olarak geldi; ve bu çok basit. Çünkü portre, bir yandan sanatsal olmayan, hatta varsa bile, sanatın tüm doğasına ve işlevine karşı çıkan bir arzudan türemiş, tuhaf bir sanat piçidir: bir bireyin salt benzerliğine duyulan arzu. Sanatın tüm aristokrat mizacına yabancı olan bu müdahaleci eğilimle birleşme portreyi ortaya çıkarmıştır; ve bu melezin veya en azından düzenli olarak yetiştirilmekten uzak olan yaratığın konumuyla; çeşitli sanat okulları tarafından korunmasına izin verilen gerçek sanatsal güzellik niteliğinin miktarıyla, benzer sosyal müdahalecilerin muamelesiyle toplumun çeşitli durumlarının gerekliliklerini ve eğilimlerini tahmin edebildiğimiz gibi, çeşitli sanat okullarının hayatlarının nesnesi olan güzellik için mücadele ettiği koşulların ne olduğunu da yargılayabiliriz. Sanatın çalışma dönemlerinde veya anlarında gerçekçi olduğunu söylemiştim; ve bu, birçok açıdan en belirgin şekilde dekoratif ve idealist niyete sahip olan okul için bile esasen geçerlidir: Giotto okulu. Giottesque'ler dekoratif sanatçılardan daha fazlasıdır, en gerçek anlamda dekoratörlerdir. Onlarla resim yapmak, ortaçağ mimarisinin kölesi olmuş ve mimari etkilere tabi olan çeşitli sanat ve zanaatlardan yalnızca biridir. Onların sanatı, mimari açıdan gerçekten ve başarılı bir şekilde dekoratif olan tek sanattır; ve bunu takdir etmek için fresk çalışmalarını on beşinci yüzyıl ve sonraki tüm zamanlarınkiyle karşılaştırmalıyız. Masaccio, Ghirlandajo, Signorelli, duvarı sadece kötü yapılmış bir çerçeveye dönüştürüyor; devasa bir karton parçası da aynı işi görür ve daha iyi olurdu; renkler birbirine karışır, figürler çeşitli kabartma derecelerinde birbirinden ayrılır; tavandaki ve pandantiflerdekiler sıklıkla baş aşağıdır; ancak görülmesi çok zor olan bu figürler, yalnızca kendi başlarına görülmeye değerdir, konumlarıyla ilişkili olarak değil. Duvarcılık artık örtülmemiştir, oyulmuştur, perspektifin boşlukları ve çıkıntılarıyla düzensiz hale getirilmiştir. Mantegna'nın fresklerinde duvar, Palladio'nun Teatro Olimpico'su gibi kurnazca perspektiflendirilmiş eğimli bir tiyatro sahnesine dönüşür; Correggio ile duvar, duvarcılık, her şey çözülür, bir kilisenin yan tarafı veya kubbesi bulutlarda bir yarık haline gelir ve ışıkla dolar. Giottesque fresklerinde durum böyle değildir: duvar, tonoz, muzaffer duvarcılık her zaman mevcuttur ve hissedilir, düz, tekdüze renk bantlarının altında; simetrik bölmeler, beş köşeli yıldızlar, üçgenler,
ve parçalar ve şekilleri asla dışarı çıkmayan, renkleri bir mozaikteki gibi ayrı olan tarihlerin sınırları. Giottesque fresklerinde, koyu mavi katmanları ve bölmeleri, basit lacivert, yeşil, donuk kırmızı ve morlara bürünmüş belirsiz figürleri;
geometrik sınırları, incileri ve köpek dişleri; duvarları,
kaburgalı ve kemerli tavanları, sivri kirişleri neredeyse güzel kahverengi, mavi ve solmuş altın deri duvar süsleri gibi kaplar;
koyu boyayla ana hatları çizilen figürler neredeyse şablonlanmış veya
hatta duvara damgalanmış gibi görünür. Giottesque resim sanatı böyledir: sadece özünde dekoratif olmayan, ayrıca Gotik dönem boyunca resim ve heykelin kaldığı, başka bir sanatın dekoratif etkisine tabi olan bir sanat; her şeyin mimari etkiye tabi olduğu, biçim, renk, figürler, evler, en korkunç dramların en dramatik sahneleri, her şeyin bir tür devasa ve yüce duvar kağıdına dönüştürüldüğü bir sanat; ve böyle bir sanat bizi çok az gerçekçilik, var olanın çok az kasıtlı ve kölece taklidi beklemeye götürür. Yine de bu Gotik sanatta (eleştirmenler tarafından dindarca fark edilmeyen, aynı şeyin beceriksizce tekrarına dönüşme gibi korkunç bir eğilimi olan) hayat olan her yerde, ilerleme olan her yerde, o görkemli, idealist dekorasyonun ayrıntılarında, en kaba türden gerçekçilik vardır. Bir tür Gotik Bizansçılıkla yetinmeyen Giottesque işçileri; 15. yüzyılın haleflerine gerçekten hayati bir şey devredenler, eski idealist süslemeleri tekrarlarken; gerçekçiliğin olağanüstü kabalığıyla çalışıyorlardı. Geleneksel süsleme veya yazı tipi olmayan her şey portreydi; ve sanatçının yetersiz teknik araçlarının, her yetersiz çizgi ve ince renk dokunuşunun, her çekingen fırça veya kalem darbesinin, yalnızca bir bedenin değil, bir ruhun acımasız tasvirine doğru gittiği portre. Ve sanatçı ne kadar büyükse, portre o kadar acımasızdı: bu idealist dekoratörlerin en büyük ikisinde, Giotto ve onun son öğrencisi Fra Angelico'da, mutlak manevi alçaklığın temsilinde en acımasızdı. Buna birkaç örnek vermek istiyorum. Giotto'nun Santa Croce'deki fresklerinde -sadece mimari dekorasyon olarak düşünülebilecek en güzel parçalardan biri- ölmekte olan Aziz Francis'in ve ölü Aziz Francis'in etrafında, şaşırtıcı derecede gerçekçi olan iki grup rahip vardır. Giotto'nun çağdaşlarının hafızasında çok taze olan ideal güzellikteki kutsallık hayatının ciddi sonu, en kesinlikle vasat, ahlaki ve entelektüel yaratıkların, dini geçim kaynağı haline getiren en dinsel coşkudan en tamamen aciz yaratıkların bir dizi portresinden başka bir şey değildir. Ölmekte olan ve ölü Aziz Francis'in etrafında toplanırlar, asil bir figür, hiç de coşkulu veya melek gibi değil, saf, güçlü, bilge ve doğru emekle yıpranmış, düşünce ve eylem adamı, ellerinde ve ayaklarında doğaüstü coşkunun damgaları sadece bir saçmalıktır. Rahipler muhtemelen onun yakın öğrencileridir, "Fioretti di San Francesco"da okuduğumuz ateşli ve narin şiirsel doğaları. Giotto onları temsil etmek için Santa Croce yakınlarındaki sokaklarda karşılaşmış olabileceği ilk yarım düzine rahibin benzerini çizmiştir: karikatürler veya idealler değil, portreler. Giotto onları ne yüceltmeye ne de herhangi bir bedensel veya ruhsal ilgi çekiciliğe indirgemeye çalışmıştır. Onlar ne aşağılık, ne hayvani ne de aşırı aptaldır. Çeşitli derecelerde donuk, kurnaz, rutinci, sıradan, bilgiçtirler; en dikkat çekici özellikleri kesinlikle Tanrı tarafından çağrılmamış insanlar olmalarıdır. Kilise için bir skandal değiller, ama onur da değiller; tembellik, aptallık, şehvet düşkünlüğü ve henüz bir ahlaksızlığın onuruna ulaşmamış kurnazlıktırlar. Ölmekte olan ve ölmüş azize kayıtsızlıkla, anlayış eksikliğiyle, en fazla bir şaşkınlıkla veya stigmatalara aptalca bir yanlış anlamayla bakarlar: bir azizin kendilerinden farklı bir varlık olduğunu bile algılamazlar. Giotto'nun bu freskleriyle, Fra Angelico'nun Floransa'daki San Marco manastır şapelindeki büyük törensel çarmıha gerilmesini karşılaştırmak isterdim; çünkü bu fresk, en geleneksel idealist, dindar süslemenin, gerçekçilikle, açık sözlü, düşüncesiz ve kalpsiz olanın mükemmel bir şekilde grotesk hale gelme noktasına kadar yan yana gelmesini olağanüstü bir şekilde sergiler. Fresk iki sahneye bölünmüştür: bir tarafta
çarmıha gerilme, dramanın mistik aktörleri, diğer tarafta
düşünmeye kabul edilen kutsal adamlar. Kutsal şeylerin
eski moda olması gerektiği duygusu, Giottesques'i idealist dekoratörler olarak, mozaiklerin ciddi cansız ihtişamlarını fresklerle değiştiren adamlar olarak sürekli rahatsız eden Bizans saçmalığına karşı bir saygı; bu tür
sanatsal-dinsel namusluluk, kaslı çarmıha gerilmiş hırsızları güçlü bir şekilde kısaltabilen Angelico'yu,
çarmıha gerilmiş, kemiksiz ve şekilsiz, hiç yaşamamış olduğu için ölmemiş bir şey olan
çarmıhtan sarkan Kurtarıcı'yı temsil etmeye yöneltmiştir.
Etraftaki kutsal kişiler,
mavi hiçbir yerde olmayan arka planlarına karşı,
ne bir yöne ne de öbürüne bakan belirsiz pembe yüz genişlikleriyle, katı, boş bir şekilde durmaktadır; eski İtalyan mozaiklerindeki garip, fal taşı gibi bakan, anlamsız yaratıkların modernleştirilmiş kopyaları. Bu, Tintoret'in S. Rocco'daki muhteşem resmi veya Duerer'in baskısı veya tepeyi, insanları, celladı, merdivenleri, ipleri, çekiçleri ve cımbızları gösteren diğer birçok resim gibi çarmıha gerilmenin gerçek gerçekliğinin bir temsili değildir: bunun bir tür mistik tekrarıdır; öznel, diyebilirim ki; yalnızca karşı taraftaki azizlerin tefekküründe var olur, onlar yalnızca tefekkür eden bir Hristiyan'ın Tutkunun mistik seyircisi olduğu söylenebileceği anlamda seyircilerdir. Ressamın temsil etmesi gereken şey, ateşli bir tefekkür, geçmişin ateşli bir aşk ve inanç
gücüyle coşkulu bir şekilde farkına varılmasıdır; Aziz Francis, Siena'lı Aziz Catherine, Madam Guyon'un zihin durumu: bu, mistik ruhuna cennetin büyük trajedisinin ifşasıdır. Peki, Fra Angelico bunu nasıl temsil ediyor? Bir sıra aziz, tarikatların kurucuları, arka arkaya diz çöküyor ve yanlarında Kilise'nin havarileri ve doktorları duruyor; onları, Cameriere Segreto veya Monsignore'un hareketleriyle, yumuşak, kayıtsız boşluğuyla, Papa'ya bir hacı topluluğunu tanıştıran insanüstünün görüşüne kabul ediyorlar; onlar ayrıcalıklı kişiler, saygı duyuyorlar, nezaketlerini koruyorlar, gözlerini kaldırıyorlar ve dudaklarını törensel bir saygıyla sımsıkı kapatıyorlar; ama, Tanrım! onlar bunların hepsini o kadar sık ​​yaşadılar ki, buna o kadar aşinalar ki, artık ona bakmıyorlar; isteksizce etrafa bakıyorlar, bunun için fazla
yetişkin olmasalardı esnerlerdi. Diğerleri, bu arada, kutsal hacılar, keskin taşlar ve hayatın vahşi doğasının dikenli çalılıkları arasındaki yolculukları, En Kutsal'ın huzuruna kabul edilmelerinde nihai ödülünü bulan adamlar, teker teker, çeşitli ifadelerle diz çökerler: biri, dindar bir turistin aptalca zevkiyle; kibri tatmin olur, cebinden bir tespih çıkarır ve onu Mesih'in Kendisi tarafından kutsar; hepsini evdeki arkadaşlarına anlatır. Bir diğeri donuk ve ağzı açık, Valensiya'dan Roma'ya yalınayak yürüyen ve bu arada aptallaşan bir palyaço; bir diğeri, ciddi ve şık; geri kalanlar kayıtsızca etraflarına, birbirlerine, ayaklarına ve ellerine bakıyorlar, belki de bekletildikleri süre hakkında sessiz yorumlarda bulunuyorlar; diz çökmüş alayının sonundakiler, özellikle Aziz Peter Şehit ve Aziz Giovanni Gualberto, bir piskoposun maiyetindeki rahiplerin sıkılmış, isteksiz, dindar bakışlarına sahipler. Tüm bu figürler, tanıtan ayakta duranlar ve tanıtılan diz çökenler, donuk, sıradan, vasat rutin batıl inançların çeşitli durumlarının en mükemmel tipleridir; bir yandan çok sayıda Camerlenghi, diğer yandan çok sayıda Tutkulu veya Propagandacı: ilki aristokrat, tatsız ve sıkılmış; ikinci, sıkıcı, isteksiz, mırıldanan, çiğneyen Latin duaları ki
zihinlerinde asla pek bir şey ifade etmemişti ve şimdi de hiçbir şey ifade etmiyor; hem mükemmel bir şekilde saygılı hem de davranışta uygun, bireysel inançsızlığın
ne kadar bireysel inanç coşkusu olasılığı yok: Kilise, iyi düzenlenmiş bir çöküntüde var olduğu haliyle. Ve böylece Giottesque'lerin sonuncusu, yüceltilmiş Madonna'ların ve dans eden meleklerin ressamı, aziz, Kurtuluş'un en büyük
trajedisini görmeye kabul edilen azizleri temsil eder.

Giottesque'ler için bu kadar. Erken Rönesans'ın Toskanalıları, onlara modelleme ve anatomiyi, Giottesque resminin gerçekçi unsurunu
öğreten kuyumcular ve heykeltıraşların yardımıyla en üst düzeye kadar gelişti. İdeal dekoratif kısmı imkansız hale gelmişti.
Resim artık mimarinin bir dekorasyonu olamazdı ve henüz kendi başına
süsleyici olma araçlarına sahip değildi; bu,
başarılmayan, sadece çalışılan bir sanattı. Anatomi,
modelleme, perspektif vb. alıştırmaları arasında, her zaman zahmetli ve sıklıkla
başarısız olan, kendiliğinden, tatmin edici, olgun üretimi, portre çalışmasıydı.
Siyah cübbeli ve başlıklı burjuvaların;
tüylü kafalarına kırmızı şapkalar takılmış kare çeneli gençlerin,
kel ve kırışık bilginlerin ve magnificoların; seyrek sakallı zanaatkarların;
vaaz veren Baptist'in veya çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın etrafında duran,
mucizevi veya şehitliği, kuleli, surlu ve selvili şehrin arka planına karşı,
payandalı meydan ve sokaklara karşı, duygusuz, kendini beğenmiş, umursamaz bir şekilde izleyen insanlar; çirkin ama gerçek, ilginç, erken Rönesans fresklerinin
grotesk kemik torbası çıplaklıklarının, toplanmış ve bantlanmış
perdelerin ve uyumsuz mimarisinin
arasında güçlü; en iyi ihtimalle resimli kitap ve Nuh'un gemisi güzellikleri arasında
oyuncak kutusu selvileri, asma kafesleri, kakmalı ev cepheleri, çimenlerdeki
tavşanlar ve çatılardaki tavus kuşları; çünkü erken Rönesans, Masaccio'nun
tek istisnası dışında, gerçekte çocuksu bir sanat zamanıdır, bize okul saati gaflarının ve kürtajların dehşetlerini,
çocuk odası harikalar diyarının zevkleriyle
çeşitlendirir: olgunluk, başarma gücü,
algılanmaya değer bir şeyin algılanması, ancak daha sonraki nesille, yani Raphael ve Michael
Angelo'nun çağından hemen önceki nesille gelir; Ghirlandajo, Signorelli, Filippino, Botticelli, Perugino ve çağdaşlarıyla birlikte.

Ancak bu dönem çocukça değil, her şeyde olgunlaşmamış değil. Ya da,
daha doğrusu, bu dönemde birlikte var olan çeşitli sanatlar
aynı gelişme aşamasında değil. Resim bu olgunlaşmamış
çirkinlikte ve ideal heykelde, Verrocchio'nun ve
Donatello'nun Davut'u gibi eserlerde, sadece daha akıllı, daha deneyimli, ancak daha az meşru bir resim türü, günümüzde daha başarılı, ancak olası bir geleceği olmayan resim; neredeyse ayrı olan portre-heykel sanatı, Greko-Romen ustalarının bıraktığı yerden yeniden ortaya çıkıyor ve daha da büyük bir mükemmelliğe ulaşarak, mermerde resmin ancak çok daha sonra üretebileceği şeyin eşdeğerini veriyor:
dekoratif olan gerçekçi sanat; çirkin
malzemelerden yapılmış güzel eserler. Rönesans heykelinin iniş çıkışları gariptir: hayatı, gücü ölüme bağlıdır; gömü tonozunda ve manastır mezarlığında geliştirilen bir sanattır. Orta Çağ boyunca heykelin mimaride bir nedeni, hayati bir olasılığı, onu etkileyecek bir şeyi, hatta canlı tutacak bir şeyi vardı; ancak Gotik yapıların ortadan kalkmasıyla birlikte Chartres'ın kapılarını ve Floransa'nın çan kulesini kaplayan heykelin olasılığı da ortadan kalktı. Aberti ve Bramante'nin yarı klasik sütunları, entablatürleri, hepsi de incecik İyonik ve Korint tarzındaydı ve heykele ihtiyaç duymuyordu veya kendi küçük etsiz öküz kafatasları, manav çelenkleri, tarak ve dalga astarları stokları vardı ve bunlar, başıboş bir siren ve bir veya iki şişkin imparator başıyla birlikte fazlasıyla yeterliydi. Öte yandan, ortaçağ medeniyeti ve
Hristiyan dogması, Antik Çağ'ın sayısız tapınak cephesine yapıştırdığı ve meydanın, sokağın veya bahçenin her köşesine diktiği gibi çıplak veya örtülü ideal heykellerin üretimini teşvik etmedi.
Orta Çağ'ın insanları, çıplaklıkta uygunsuz olmaktan başka bir şey olamayacak kadar korkunç derecede kötü yetişmiş, çarpıtılmış,
iğrençti; bu tür bir içgüdüye sahip olmuş olabilirler ve kendilerini ne kadar çirkin bilirlerse bilsinler,
Verrocchio'nun Davut'ununki gibi formlarda fazla zevk
verecek kadar güzellik bulmaları gerekirdi. Ayrıca, Orta Çağ, mimarinin hizmetinden bir kez kurtulmuş ideal heykel için ahlaki bir alan bırakmamışsa; ona fiziksel bir yer daha az sağlamışlardı.
Bu tür şeyler kiliselere yerleştirilemezdi ve hala Gotik bir şehrin dar alanında açık hava anıtları olarak yalnızca çok ılımlı sayıda heykel istenebilirdi; ve aslında, erken Rönesans'ın ideal kahraman heykelleri neyse ki sadece çirkin değil, aynı zamanda sayıca da oldukça azdır. Bu nedenle, heykel için, pirinç ve altın minyatür işlerine dönüşmekle yetinmediği sürece, mezar anıtlarıyla bağlantılı olanlar dışında düzenli bir istihdam
kalmadı. Gerçek Orta Çağ'da ve hala Gotik kuzeyde, bir mezarın
süslenmesi mimariye aitti: katedral içindeki katedraller, sütunlu, sivri uçlu ve heykelsi muhteşem minyatür minsterlerden, Lombardiya'daki birçok sokağın köşesindeki basit bir lahdi koruyan daha mütevazı yapraklı kemerli gölgeliğe kadar. Heykeltıraşın eseri, kilise bayraklarındaki alçak kabartmadan başka bir şey değildi, çekinerek oyulmuş, ana hatları çizilmiş, çapraz bacaklı şövalye veya dua eden rahip, sanki bu kadar belirginlikten utanmış gibi yastığına uzanmış ve birkaç hayalet taslağına
ezilip yok edilmek için acele ediyordu. Fakat bu
aşağılanmış yere serilmiş görüntüye, yok olmaya mahkûm bu düz şeye, Rönesans heykeltıraşı geldi ve gofret benzeri simülakrın
dolmasını, genişlemesini, kendini kaldırmasını, dirseği üzerinde yükselmesini, ayağa kalkmasını ve devletin yatağını, kalabalığın çok üzerinde yükselen, brokarla örtülü, zengin yaprak ve arma hayvanlarıyla oyulmuş, neredeyse bir zafer takı olan, meyve ve çiçeklerle süslenmiş, üzerinde seçkin ölülerin
halka gösterildiği bir kürsüyle
çatısı olan katafalk; ama taş kesici tarafından ebedi ve ebedi ihtişamla yaratılmış ve bir saat boyunca üniformalı uşakların veya ilahiler söyleyen rahiplerin değil, kanatlı cinlerin sonsuza dek koruduğu. Bazı insanlar, biliyorum, buna bir aşağılanma diyor ve bunun yozlaşmış gururun, sevgili veya seçkin ölülerin her kabadayı tarafından
artık
çizilmesini, her mutfak hizmetçisinin
dizleriyle
silinmesini reddetmenin sonucu olduğunu söylüyor; ama bana öyle geliyor ki bunun tek nedeni heykelin eski işini kaybetmiş olması ve büyük bir sanatın (Tanrıya şükür!) dindarca kendini aşağılayamamasıydı. Öyle olsa bile, Rönesans heykeli yeni ve tekil bir şekilde asil bir iş kolu bulmuştu, eğitimsiz olduğu için büyük, eşsiz, eşsiz olduğu bir iş kolu. Burada modeller olmadan, modern gereksinimlere uyacak şekilde, modern ruhla çalıştı; kesinlikle modern bir heykeldi;
antik heykelin yanında orijinal, hakiki, değerli bir şey olarak konuşulabilecek tek modern heykel. Yunan Antik Çağı
ölümden kaçmış ve ölüleri ihmal etmişti; sarmaşık yaprakları arasında bir bakire ve faun çelengi, amazonlar veya sentorlar savaşı; geç yarı-Hristiyan, platonik günlerde, bir Orfik amblem veya deha; en fazla,
Atina'nın Keramikos'unun zarif mezarlarında olduğu gibi, bir figür, bir genç, Dexileus'un Phidias anıtı gibi, dörtnala koşan bir at üzerinde; bir bakire, örtülü ve bir vazo taşıyan; ama ne genç ne de bakire mezarın sakini değildir: onlar tiplerdir, yaşayan tiplerdir, portre değil. Hatta,
Antik Çağ'ın bize Ölüm'ü veya Hermes'i gösterdiği, sevgiliyi nazikçe götürdüğü
yerlerde bile; ruh, hayalet, ölü olan bireysel değildir.
"Sarkophagen und Urnen bekraenzte der Heide mit Leben," demişti Goethe; ama
tipik olduğu için sonsuz olan hayattı:
gömülü olanın terk ettiği hayat değil,
dünyanın unutkan bir şekilde küllerinin etrafında dans ettiği hayat. Romalılar ise, tam tersine, Yunanlılardan daha ciddi ve daha tutucu bir halk, ayrıca daha evcil, daha az kahvehane hayatı yaşayan, Etrüsklerden ölülerin heykelini koruma arzusunu miras almış gibi görünüyor, Yunanlıların bilmediği bir arzu.
Ama karı kocanın togalı ve stolalı bir şekilde baktığı, yarı yarıya geleneksel bir
saçlılığa indirgenmiş, sanki portreleri için isteksizce oturuyormuş gibi asık suratlı ve dik durduğu Etrüsk-Roma anıtları; veya lahit kapağına yaslanmış, ne ölü, ne uykuda, ne de henüz canlı ve uyanık, ama hiyeratik bir mumya bakışıyla, estetik veya sempatik değere sahip değiller. Erken Rönesans, o zaman, ilk olarak gerçek bireyi gerçek ölüm uykusunda temsil etmeyi düşündü. Ve ben, tabut kapağı kapanmadan hemen önce gördüğümüz ölülerin tasvirinden daha uygun bir şeyin bir mezara yerleştirilip yerleştirilemeyeceğini sorguluyorum; onları sadece biraz daha uzun süre görmek için her şeyimizi verirdik; mezarın içinde hayal gücümüz için var olmaya devam ederken; çünkü sevilen kişi, hastalıklı duygular dışında hiçbir şeye asla çürümeye katlanamaz. Oysa, St. Peter'daki tahtta oturan papalar gibi, hayattaki bir adamın portresi kalpsiz ve alaycı görünüyor; Bu tür anıtlar,
hayattayken sakinleri tarafından tasarlanıp sipariş edilmiş gibi bizi etkiliyor, örneğin
Michael
Angelo'nun Papa Julius'u ve
St. Praxed Kilisesi'ndeki mezarıyla çok meşgul olan Browning'in Piskoposu. Rönesans, geç Orta Çağ, bundan daha iyi hissettiriyordu: en uç noktada, çatıda,
kestane rengi tuğlaya veya mavi gökyüzüne,
hayatın uğultusu ve havanın hareketinin arasına,
Scaliger'ler gibi, zırhlı şövalye, mızrağıyla hareketsiz duran yaşayan adamı yerleştirebilirlerdi: ama
aşağıdaki kilisede, cenaze örtüsünün altında, sadece
tabutta yatmış olabilecek bedeni yerleştirebilirlerdi.

Ve tabuttaki o figür, Rönesans heykelinin büyük eseriydi.
Kahraman figürlerde taklit etmeye çalıştıklarında cansız ve kaba,
onbeşinci yüzyılın heykeltıraşları kendi çizgilerini
buldular. Ölülerin alçakgönüllülüğü, sadeliği, korkunç ve güzel istirahati; ölümle tüm çatışan bayağılıklarından arındırılmış bireysel karakter, hayatta kalanların hafızasında olduğu gibi basitleştirilmiş, idealize edilmiş - bunların hepsi Rönesans'a ait şeylerdir. Yunanlılar, kahramanları arasında dolaşan güçlü, pürüzsüz yaşam akımını nasıl verdiyse; on beşinci yüzyılın bu adamları da mezar anıtlarında ölümün nazik ve uyumlu bir şekilde çekilmesini sağladılar. Tarif edilmesi zor ve görülmesi ve hatırlanması gereken şeyler. Şu anda Ravenna müzesinde bulunan, adı bilinseydi, şüphesiz en büyüklerden biri olacak bir heykeltıraşın, condottiere Braccioforte'nin anıtı var: Ağır zırh çantasında yatan vücut, henüz sergilenmemiş, ancak savaş bittiğinde akşam vakti, kendilerinin savaşmak için geri döndüğü bir ağacın altında bulunmuş olabilir; baş geriye, yanlara düşmüş, tokası bile çıkarılmamış miğferin ağırlığı altında, sadece yüz, belirgin, sert hatlar, çekilmiş vizörün altında görülebilir; gözler kapatılmamış; ve tüm heykellerde, artık görmeyen gözlerin, yarı kapalı göz kapaklarının altındaki o kırık bakışın göstergesinden daha zarif ve aynı anda daha ciddi çok az şey vardır. Rossellino'nun Portekiz Kardinali
S. Miniato a Monte'de: piskoposluk cübbesine bürünmüş, narin elleriyle
gençliğin kutsallığının zarif nezaketinde yatan ince gövdeli;
güçlü, narin baş, belirgin yüz hatları ve nazik acı ve düşünce çizgileri, sonsuz saflıkta bir güç yüzü, güç
hala eylemle çözülmemiş: genç bir rahip, bakire onuruyla
neredeyse asil bir kadın. Ve Jacopo della
Quercia'nın Ilaria Guinigi'si var (bu heykeltıraşların antikalarıyla en doğal yakınlığı olan adam, Siena'daki Fonte Gaia'nın parçalanmış kalıntılarından görülebileceği gibi), Lucca Katedrali'nin bir köşesindeki gül çelenkli devlet yatağına uzanmış, ayakları uyuyan köpeğinin üzerinde, dalgalı saç örgüleriyle tatlı, kız gibi başı, gülle taçlandırılmış, sarık benzeri bir taçla çevrili, yuvarlak yastıkların üzerinde alçakta yatıyor; yatak, yumuşak cüppenin iffetli bir şekilde toplandığı ve uzun kollu kolların çekingen bir şekilde katlandığı güzel, geniş göğüslü vücudun altında hafifçe çöküyor; on beşinci yüzyıl sanatının kaydettiği en güzel kadın (saray odalarındaki görkemli yürüyüşünü gayet iyi hayal edebiliyoruz). Her şeyden önce, Floransa'daki Santa Croce'de, hümanist Milletler Topluluğu Sekreteri Desiderio da Settignano'nun Carlo
Marsuppini'si var, muhteşem kabuklu oyma işçiliği ve
kıvrık akantuslu lahitin üzerinde yatıyor. Çünkü
Portekiz Kardinali ve Leydi Ilaria'nın genç güzelliği, seyrek dalgalı saçları ve ince, hafifçe kırışmış ama hiçbir şekilde sürülmemiş yüz hatları olan bu yıpranmış yaşlı yüzün zarafetiyle
karşılaştırıldığında sıradandır.
Zayıf figür sanki hayattayken neredeyse
saydam görünmüş gibi görünüyor; ve eller çok acıklı: asil, sağlam eller, damarlı ve bilekli, sade bir şekilde çaprazlanmış, ne duada ne de acıda, ama
nazik bir yorgunlukla, göğsündeki kitabın üzerinde. Bu kitap kesinlikle
bir dua kitabı değil; daha çok Platon veya Cicero'nun bir cildi: son anlarında
asil yaşlı adam tanıdık sayfalara bir göz atmak için can atıyordu; kitabı göğsüne koydular, ama çok geçti; ölümün uyuşukluğu onu ele geçirdi ve son nefesini verirken, hafifçe, sonuncusu bu dünyada sevilen şeylere tutunarak, ellerini kitabın üzerinde kavuşturdu.

Erken Rönesans'ın portre heykeli, tek heykeli, Robbias'ın kreşinden yeni çıkmış bebekler ve meleklerdeki zarif çalışmayı saymazsak, bu gerçek bir başarıdır. Ama nasıl
başarıldı? Bu sanat, Antik Çağ'ın başaramadığı şeyler sayesinde harikadır. Peki bunlar nelerdir? Duygu olduğunu mu söyleyelim? Ama tüm güzel sanatların inceliği vardır, antika sanatın ise kesinlikle; ve pathos'a gelince, neden,
ne kadar kaba bir şekilde oyulmuş olursa olsun, ölü bir adamın veya kadının sessiz bir figüründe pathos vardır; hayır, meleklerin güzel hanımların yatak odalarının perdelerini çekmesine ve güzel hanımların, kasnak veya gevşek Yunan kıyafetleri içinde, efendilerinin tabutunun üzerinde baygın durmasına neden olan zavallı, hırıltılı histerik sanatta pathos vardır; düzgünce oluşturulmuş bir insana pathos vardır, (tüm saçmalıklara rağmen) birinin gittiğini görmekten acı duyduğumuz, ayrılmaktan acı duyduğum birinin yattığını hayal edebildiğimiz her yerde. Dolayısıyla pathos, soru değildir;
ve eğer buna duygu demeyi seçerseniz, gerçekte çizgi ve eğri, taş ve ışık için bir duygudur. Büyük soru şudur: Rönesans'ın bu adamları ölülerini nasıl güzel gösterdiler? Çünkü
hepsi hayattayken güzel değildi ve çirkin insanlar sadece öldükleri için güzelleşmezler. Portekiz Kardinali, güzel
Ilaria'nın kendisi, eğer onların profilini çizip herhangi bir sıradan
antik eserin yanına koysaydınız, heykelsi güzellik dediğimiz şeyden çok uzak kalırdı; ve diğerlerinin çoğu, eski hümanistler, rahipler ve avukatlar, kesinlikle çirkindir: kalkık veya saçma sapan
burunlar, geriye doğru sarkan veya deforme olmuş alınlar, etli burunlar ve
sarkık yanaklar, bulanık gözler ve çökük ağızlar; ve söylemesi zor olsa da, sadece yaşla değil, aynı zamanda düşük zeka, endişeli ve muzaffer hayvanlıkla
oyulmuş mükemmel bir kırışıklıklar ve çizgiler ağı. Şimdi, heykeltıraş, heykel güzelliğine aşina olmayan (çirkin ideal heykellerine tanık olun) İskender'in haleflerini aslan gibi ama çılgın yarı tanrılar haline getiren adam gibi, bu çirkin ve önemsiz özellikleri sinsice idealize etmeyi nasıl başardı; bu ölü adamları görmek için güzel şeylere nasıl dönüştürdü? Sanata Greko-Romen Antik Çağı'nın bıraktığı yerden başladığını söylemiştim. Greko-Romen dediğime dikkat edin ve Yunan'dan çok daha fazla Roma eklemeliyim. Çünkü mükemmel biçim alışkanlığıyla beslenen, güzelliğin ucuz bir ihtiyaç olduğu sanat olan Yunan heykeli, portreyi her zaman idealize etti, onu güzelliğe veya anlamsızlığa dönüştürdü. Fakat Yunan sanatı sona erdiğinde; biçim güzelliği neredeyse tükendiğinde veya sıkıcı olmaya başladığında; Bazı sanatçılar, muhtemelen Yunanlılar, ancak Romalılar için çalışıyorlardı, oldukça yeni ve harika bir
tür portre çalışması üretmeye başladılar: çirkin yaşlı adamların, küçümseyen küçük oğlanların güzel portreleri, açıkça doğru zamandan önce yapılmış ve Hadrian ve Marcus Aurelius'un zarif canlandırmacı büstlerinden aşağı imparatorluğun başlık bloklarına kadar idealize edilmiş, tatsız, hatta anlamsız portrelerle
doldurulmuş işler. Bu Roma portre sanatı, yarı aptal küçük Sezar veletlerinin bazı başları, kurnaz ve buruşuk yaşlı adamlar, çok çirkin olması gereken ama yine de çok güzel olan şeyler için, en azından, belki de
formüle edilmemiş, "Ne Rönesans!" diye düşünüyoruz. Ve bu birkaç Greko-Romen büstünün güzelliğinin sırrı, aynı zamanda Rönesans portre heykelinin de güzelliğidir, güzelliğin Yunan ideal heykelinin güzelliğinden tür olarak oldukça farklı olması ve oldukça farklı yollarla elde edilmiş olmasıdır.

Esasen, başlangıçta söylediğim gibi, gerçekçi sanata ait olan, temsil ettiği nesne konusunda hassas olmayan, ancak o kayıtsız nesnenin temsil edildiği biçim ve ortam konusunda hassas olan sanata ait olan güzellik türüdür; bu nedenle, Michael Angelo veya Raphael'inkinden çok Rembrandt ve Velazquez'inkine daha yakındır. Bu, büyük çizgilerin ve uyumların güzelliği değil, gerçek modelin formlarında bulunan güzellik, gerçek, toptan güzellik, eğer adam mermer değil de et olsaydı, belirli bir pozisyonda olmasa da hareket ediyor olsaydı da aynı olurdu; ancak bu, ışık ve yüzeyin birleşimlerinin güzelliği, dokuya karşıt bir doku güzelliğidir, ki bu muhtemelen daha görkemli çizgi ve renk uyumlarının
güzelliği karşısında algılanamazdı ve bunu elde edebilenler, ancak bu tür daha büyük güzelliklere katkıda bulundukları ölçüde kullanırlardı. Ve bu doku güzelliği, dokuya ve ışığa karşıt olarak yüzeyle birleştiğinde çok gerçek bir şeydir; Rönesans heykelinin büyük gerçekliğidir: bu güzellik, örneğin sıradan bir yüzde, yakın tıraşlı dudakların ve çenenin pürüzlülüğü ve daha kaba gözeneklerinin, mumlu sarkık yanakların pürüzsüzlüğüyle birleşmesinden kaynaklanır; biri ışığı yakalarken, diğeri onu kaburgalı
ve çatallı bir yarı gölgeye bölüyor. Bu tür çalışmaların mükemmelliği
Benedetto da Maiano'nun Floransa'daki Bargello'daki Pietro Mellini büstüdür. Yaşlı baş, belirgin kemiksi bir yapıya sahiptir, ancak
bol ve gevşek etle kaplıdır, ağız ve çenenin etrafında kıvrımlar veya çizgiler halinde
sarkar, ancak sarkık ve gevşek değildir, ancak katıdır, ancak
esnek, buruşuk, kırışık, kumlu bir yamaç şırıldayan sularla
yarılmış gibi yarıktır; yarı katı, hafif bir
direnç vaat eden, mumsu, dokunuşa esnek. Ancak tüm et, sanki, yüzün alt kısmına doğru çekilmiş, toplanmış veya daha doğrusu
ağızın etrafına sarılmış, çökük dişler ve tıraş için daha sert; ve
deri başın üzerinde tek başına kalmış, kırışık, ancak
kubbe şeklindeki kafatasının üzerinde sıkı kıvrımlar halinde çekilmiş, sanki et
kaybolurken kemik de
büyümüş gibi. Ve şakaklarda et
bir zamanlar kalındı, kemik (görünüşte) inceydi; ve şimdi deri
son zamanlarda çekiliyor ve her geçen gün daha da fazla hissediyoruz, sanki kemik ve et son bir mücadele veriyormuş gibi, küçük kırışıklıkların
ışığına dönüşüyor. Şimdi bu kafada çizgi güzelliği çok az (adam
hiçbir zaman yakışıklı olmadı) ve güçlü bir şekilde belirgin zihinsel veya ahlaki kişilik anlamında pek fazla karakter yok. Bunun nasıl bir adam olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Bireysellik birdir, zihnin değil, etin. İlgi çeken, bağlayan şey karakter veya mizaç değil, kemik ve deri, etin kıvrımları ve katlarıdır. Ve işin güzelliği de burada yatar. İlgisini veya salt teknik becerisini kastetmiyorum, belirgin bir şekilde görülebilen ve sanatsal
güzelliği kastediyorum.

Rönesans heykeltıraşı, sıradan bir insandan güzellik, psikolojik ilgi değil, görünür güzellik elde eder; ancak güzellik
(ve bu, gerçekçi
dekoratif sanat demem gereken şeyin ayırt edici noktasıdır) sıradan insanda zorunlu olarak mevcut değildir: o,
sadece sanatçının
gerçekleştirebileceği bir desenin başlangıcını sağlar. Bir kişide gerçekten güzel bir büst yaratma isteği olabilir ve yine de çirkin olabilir; tıpkı aynı kişinin muhteşem bir tablonun ve iğrenç bir heykelin konusu olabilmesi gibi. Benedetto da Maiano'nun Mellini'sindeki gibi bir yüzdeki kırışıklıklar ve çizgiler
muhtemelen çirkin ve belki de iğrenç olurdu; oysa bunlar, sıcak ve narin bir şekilde bembeyaz ve sarı renkteki katı ve esnek görünümlü mermerde hayranlık uyandırıcıdır. Malzemenin form üzerinde olağanüstü bir etkisi vardır; renk, heykelde pozitif bir unsur olmasa da,
sadece çizgiyi vurgulamada veya yok etmede muazzam bir negatif güce sahiptir. Tüm formlar, modern fildişinin sütlü gevşekliğinde belirsiz ve yumuşak hale gelir; ve
sadece yüzey işaretlerini, sadece kaz ayaklarını, ilginç kılma konusundaki harika yeteneğiyle en şişman ve en düz
yüzleri bile yüceltebilen koyu pişmiş toprakta net ve güçlü hale gelir. Bronzla da aynı şekilde: cilalanmış, işlenmiş bronz, ince çikolata cilası ve kırmızımsı yansımalar, tüm çizginin güzelliğini bozar; işlenmemiş, sadece kaba döküm, yeşilimsi, sonsuz narin griler ve kahverengilerle, örneğin yaşlı bir kadının başını enfes bir solmuş, buruşmuş, damarlı sonbahar yaprağına benzeterek ne kadar da farklıdır. Ayrıca, dediğim gibi, çirkin adamların güzel büstlerini yapan bu sanat, yüzey ve ışığın birleşimiyle ilgilidir. Açık havada kullanılmak üzere tasarlanmış Yunanlıların ideal heykeli; yüksek veya alçak, parlak veya örtülü herhangi bir ışık altında bakılmaya uygun, gerçekten de herhangi bir ışık altında iyi görünmeye hazır olmalıydı; ancak herhangi bir ışık altında iyi görünmek, müttefik olarak belirli bir ışık ilişkisini kullanmamak anlamına gelir; yüzey, her an ve her açıdan iyi görünmesi gereken özelliklere mütevazı bir şekilde tabi tutulmuştur. Ancak Rönesans heykeltıraşı eserinin nereye yerleştirileceğini biliyordu; bu veya şu pencereden sürekli olarak düşen ışığın etkisini hesaplayabiliyordu; o ışıktan bir meslektaş yaratabilir, ona istediği özellikleri çizmesi veya yok etmesi için
sunuda bulunabilir, ona şu veya bu yüzeyleri geniş bir akımla süpürmesini, onları derin bir gölgeyle kesmesini, pürüzsüz yontulmuş veya kaba damarlarını okşamasını, gergin kaslara veya gerilmiş deriye sertlik veren noktanın birkaç büyük darbesini
çiviyle işaretlemesini söyleyebilirdi. Bu modelinden, bu sıradan yaşlı kasabalı, o ve uysal arkadaşı ışık, oldukça
yeni bir şey yaratabilirdi; yeni bir çıkıntı ve oyuk deseni, pürüzsüz kıvrımlar ve izlenen çizgiler, etin kırışıklıkları ve kıvrımları, esnek keten ve kaba
giyim brokarı: yeni bir şey, tek bir özellik düzeltilmeden veya kısaltılmadan, yine de tüm özelliklerin değerini tamamen değiştiren bir şey; o çirkin yaşlı tüccarı veya hümanisti
kalıplamada doğanın hayal bile edemediği bir şey. Desiderio da Settignano'nun Carlo Marsuppini'si ve Benedetto da Maiano'nun Pietro Mellini'si gibi eserler üreten bu sanatla, Rönesans'ın büyük madalyacılarının - Pasti, Guacialotti, Niccolo Fiorentino ve hepsinden önemlisi Pisanello - sanatı yakından bağlantılıdır. Mükemmelliği, tam olarak Antik Çağ'ın ideal eserinden bağımsızlığına bağlıdır; hayır,
eskiler, madeni paralarını
kovan metal kalıplara basarken, her küçük darbe ve çukurda
şaşırtıcı bir titizlik ve netlik elde etmişken ve bu nedenle neredeyse heykelsi bir mükemmellikten daha fazlası olan, sadece çizgi, sadece profil ve boğaz ve ayrıntılı bir şekilde oluşturulmuş saçlara, bir tür yüce soyutlamaya, tıpkı Siraküza ve
Alexander'ın paralarında olduğu gibi, zorlanmışken; on beşinci yüzyılın adamları, bir madalyonun mumdan eritilmesiyle elde edilen içbükey bir kalıba bronz dökme sürecini kullandılar; sanatçının parmağının canlı izini alan ve sağlam ve yumuşak dokusuyla insan yüzünün gerçek özünü anımsatan mumda, madalyoncuyu farkında olmadan keskin ve soyut çizgiler değil, basit, güçlü bir şekilde şekillendirilmiş çıkıntılar aramaya yöneltti; ideal
güzellik değil, hayatın gerçek görünümü. Ayrıca, yarım yüzyıl kadar sonra antikayı taklit ederek ince, karaktersiz kalıp damgalı madalyonlar yapan adamlar, örneğin Caradossi ve Benvenuto, kuyumcular ve heykeltıraşlardı, keskiyle çalışan, esasen soyut çizgi zarafeti arayan sanatçılardı; erken Rönesans'ın en büyük iki madalyacısı Vittore Pisano ve Matteo di Pasti, ikisi de ressamdı; ve renk ve dokuyu önemseyen, doğrusal formu ise umursamayan Kuzey İtalyan okulunun ressamlarıydı. Ve gerçekten de, on beşinci yüzyılın balmumu kalıp madalyoncuları olarak adlandırabileceğim en iyi işlere, hatta Pasti'nin modellediği, Rimini'deki kilisesinin sütunlarındaki Sigismund Malatesta'nın defne çelenkli başının muhteşem mermer madalyonlarına bakarsak, bu adamların neredeyse yalnızca etin çeşitli kabartma ve ışık tepkisi derecelerindeki neredeyse resimsel etkisiyle meşgul olduklarını; ve elde ettikleri karakterin, hatta güzelliğin, esasen doku, yüzey ve ışığın ustaca manipülasyonundan kaynaklandığını göreceğiz - neredeyse renkten bile. Hepimiz Pisanello'nun Rimini'deki Malatesta'nın ünlü başlarını biliyoruz: asık suratlı Sigismund, narin şık Novello, güçlü ama güzel Isotta; Ancak, benim anlamımı daha da iyi açıklayan ve bu sanat dalına ilişkin hislerimi Benedetto'nun Pietro Mellini'si gibi çalışmalara yönelik hislerimle daha net bir şekilde birleştiren başka Rönesans madalyaları da var. Bunların arasında en önemlisi, belki biraz kusurlu ve kesinlikle grotesk, ancak şaşırtıcı derecede güçlü, saf ve karakteristik Lorenzo dei Medici'nin Niccolo'nun bu kaba ama yaratıcı kafanın gerçek ihtişamı, Pollaiolo'nun ünlü Pazzi komplosu madalyasındaki yarı tanrı veya İskender'in halefinin ardından yapılan klasikleştirme çabalarıyla faydalı bir şekilde karşılaştırılabilir. Bunun yanına, Piskopos Niccolo Palmieri'nin Guacialotti tarafından yapılmış, "Nudus egressus sic
redibo" sloganlı bir madalyonunu koyardım - çıplak şişman göğsü ve omuzları, şişman, domuz benzeri
yanakları ve yağlı görünen kel kafasıyla, çirkin bir canavar, ancak
hayvanlığıyla muhteşem, kocaman şişman bir domuz gibi. Bu madalyalar, tıpkı Pietro Mellini'nin büstü gibi, orijinalin
çirkinliğine rağmen portrenin güzelliğini bize verir. Ancak, bu sefer Pisanello'nun iki madalyası daha var ve bana göre, belki de onun şaheserleri, portrenin bu sade cazibesinin, saf ve basit genç tiplerin sade cazibesiyle homojen ve görünüşte basit bir bütün oluşturacak şekilde nasıl birleştiğini gösteriyor. Bunlardan biri (ters tarafı dört elementi, ormanlık toprak, yıldızlı gökyüzü, dalgalı deniz, güneşi tek bir kürede fantastik bir şekilde temsil eden) Don Inigo d'Avalos'un portresi; diğeri ise Cecilia Gonzaga'nın portresi. İspanyol kürek şapkası ve boynuna dolanmış bir tutam atkı takmış bu ince sakalsız çocuk; ve eğimli omuzları ve hala yarı gelişmiş göğüsleriyle bu uzun, uzun boyunlu kız; Pisanello'nun harikulade dehasında, sanatta kardeş gibidirler. İki madalyanın kabartması son derece alçaktır, böylece bazı ışıklarda heykeller neredeyse tamamen kaybolur, bronzun soluk yeşil yüzeyine gömülür; portreler sadece bir filmdir, bronzda yükselen ve insan benzeri bir
şekil toplayan bir tür pus; ama bu filmde, bu ender algılanabilir rahatlamada, ince kemikli yapıyı, pürüzsüz, şık, çocuksu sarı teni ve saçı, aşırı gençliğin ve saflığın narin, kararsız solukluğunu, Velasquez'in ayrıntılı bir portresinde olabileceği gibi, ama Velasquez'in lenfatik Habsburg'larını resmederken nadiren sahip olduğu bahar benzeri bir
sağlıkla algılamaya zorlanıyoruz. Madalyaların Rönesans sanatı böyledir, Benedettolar, Desideriolar ve Rossellinoların taştan yapılmış büyük gerçekçi portrelerinin bu yan dalıdır; kendi başına mükemmel bir şeydir; ve eğer bunu on beşinci yüzyıl heykel sanatının daha önemli eserleriyle bağlantılı olarak düşünürsek, belki de Antik Çağ heykelinin, mükemmel idealizmiyle, güzelliğin mükemmel çizgisine ve eğrisine olan bağlılığıyla, salt renksiz sanatın ulaşabileceği en yüksek noktaya ulaştığını -- heykelsi hissinin saflığı, sertliği ve darlığı sayesinde -- düşünmeye sevk edecektir. Belki de modern heykel sanatı da, eğer yeniden ortaya çıkarsa, Rönesans eğilimlerinin bir devamı olmalı, resmin daha mütevazı kız kardeşi olmalı, gerçekçi portreyi aramalı ve belki de gerçekçi madalyayla başlamalıdır.

II.

Sadece modelin çirkin, portrenin ise güzel olduğu bu tür gerçekçilik; temsil edilen nesnedeki formun içsel mükemmelliğinden başka yollarla dekoratif değer arayan bu tür gerçekçilik, çirkin bir şeyin çirkin bir resmini üretmekle yetinen, sadık bir kopyadan başka bir şey hedeflemeyen olgunlaşmamış sanatın gerçekçiliklerinden tür olarak oldukça farklıdır. Şimdi bu ikinci tür gerçekçilik, heykelde tarif ettiğim dekoratif gerçekçiliğin mükemmelliğe ulaşmasından bir süre sonra resimde varlığını sürdürdü. Ancak daha sonra, kaba skolastik gerçekçilik tamamen sona erdiğinde, heykelde fark ettiğimiz şeye benzer dekoratif gerçekçiliğin resimde kısmen bile mümkün hale gelmesi mümkün oldu; ancak ancak İtalyan Rönesans döneminin sonunda, İspanya ve Hollanda'da, konularını Desiderio veya Rosellino veya Benedetto da Maiano'nun tavizsiz dekoratif gerçekçiliğiyle ele alabilen ressamlar ortaya çıktı. Çünkü erken Rönesans ressamlarının salt taklit gerçekçiliği İtalya'da idealizm tarafından takip edildi ve bu idealizm Michael Angelo ve Raphael'in içsel olarak güzel doğrusal biçimli büyük sanatında ve Giorgione ve Titian'ın içsel olarak güzel renk biçimli büyük sanatında olgunlaştı. Bu iki okul da, her biri kendi derecesinde idealist olmak zorundaydı. Renk ve tonlardaki salt temsilin tam gücü, erken Rönesans'ın gerçekçi angaryasıyla elde edildiğinden, bu şekilde temsil edilecek nesnelerde seçim doğal olarak ortaya çıktı; ve antika çalışmaları daha da hızlandı ve bu sanat hareketini artık çalışmaya değil başarmaya, bir kez daha dekoratif olmaya, artık mimariye tabi olarak değil, ayrı ve kendi kendine yeten resim sanatı olarak dekoratif olmaya yöneltti. Dolayısıyla, tek pratik idealizm türü olan seçim, resmin nesneleri çizgi ve renk ilişkilerinde, biçim ilişkilerinin ve renk ilişkilerinin adil bir şekilde takdir edilmesi için gereken ışık ve gölge miktarıyla temsil etme gücüne sahip olduğu anda başlamıştır. Şimdi, bu temsil noktasında duran sanat, eğer dekoratifse, kaçınılmaz olarak idealist bir şekilde dekoratif olmalıdır; temsil edilen nesneler, gerçek yapıları, renkleri, konumları ve gruplandırmaları konusunda titiz olmalıdır. Çünkü, bir nesneden alınan görünür izlenimlerden bazıları diğerlerinden çok daha içseldir. Diyelim ki, vücudunun yapısıyla ve kişiliğinin ve perdelerinin rengiyle güzel bir kadın görüyoruz, güzel ve ilginç diyebileceğimiz bir ışığın altında duruyor: bu üç nitelikten biri kadında içsel olacak, ikincisi oldukça belirgin olacak, üçüncüsü ise hiç olmayacak. Çünkü, o kadını çağıralım ve hemen
rastgele seçilmiş başka bir kadınla değiştirelim. Hemen
bir hoş izlenimi, güzel vücut yapısını kaybettiğimizi fark edeceğiz: kadın biçimli vücudunu elinden aldı. Sonra ikinci hoş izlenimde belirgin bir azalma fark edeceğiz: Kadın, halefine bahşettiğimiz güzel renklendirilmiş giysilerini değil, güzel renkli tenini ve saçlarını da beraberinde götürmüştür, böylece hoş renk izlenimi yalnızca orijinal kadının giysilerine hak ettiği ve onlarla birlikte kalmış olabileceği kadar kalacaktır. Ancak üçüncü hoş izlenimimizi, güzel ışığımızı ararsak, ister muhteşem bir şekilde giyinmiş bir tanrıçaya, ister iğrenç bir orospuya düşsün, bunun değişmediğini göreceğiz. Ve tersine, güzel kadın, o ışıktan çıkarılıp başka bir yere yerleştirildiğinde, onu alçıya döksek ve teninin ve saçının rengini kaybetsek bile, form olarak eşit derecede güzel olacaktır; veya ona sadece teninin ve saçının güzel renk tonlarını değil, kendi muhteşem renkli giysilerini bıraksak bile, hangi ışıkta olursa olsun, yine de muhteşem bir renk parçasına sahip olacağız. Ama ışığın o güzel etkisinden
sonra gelen zavallı çirkin yaratığı hatırlarsak,
sadece çirkin bir renge yatırılmış çirkin bir form elde ederiz.

Bu kabataslak diyagram, doğrusal formla, renkle ve ışıkla uğraşan sanatın, form ve rengin algılandığı ortamla uğraşan sanatın, her birinin sırasıyla idealist veya gerçekçi bir şekilde dekoratif olmaya mecbur olduğu konusundaki düşüncelerimi açıklamak için yeterli olacaktır. Şimdi resim, estetik olarak
olgunlaşmıştı, büyük bir güzelliğe ulaşma araçlarına sahipti, oysa üç temsil biçiminden henüz yalnızca doğrusal form ve renk biçimleri
gelişmişti; ve bu araçlarla elde edilebilecek her şeyi hemen başarma olasılığı ve zorunluluğu, üçüncü temsil biçiminin gelişimini uzun süre geciktirdi: nesnelerin göründükleri gibi, görüldükleri ışıkla referans alınarak temsil edilmesi. Gerçekten de bir başlangıç ​​yapılmıştı. Correggio'nun ışık etkilerinden bazıları, hatta daha da fazlası, et ve saçı ele almanın ara sıra bir biçimi, hem formu hem de rengi belirsiz bir
pattern ve belirsiz bir parlaklığa indirgemesi, ki bunlar gerçekten de ışık etkilerinde
sundukları gibi, kümelenmiş meleklerinin resminde kabaca
son derece modern olarak tanımladığımız bir şey; tüm bunlar
kesinlikle Velasquez okulunun başlangıcıdır.
Daha da fazlası, eleştirmenlerin sıradanlık olarak nitelendirmeyi sevdiği dahi adam Andrea del Sarto için geçerlidir, çünkü tamamen gözler için sanat olan ve çağdaşlarından herhangi birinden daha fazla yenilik yaptığı sanatı,
süsleyici eleştirinin alakasızlığı için hiçbir mazeret sağlamaz; onunla birlikte, ışığın etkisiyle şekil ve renk görünümü, etin ve perdelerin oluşturduğu göreceli değerler, çevreleyen ortama göre, tüm bunlar o kadar belirgin bir meşguliyet ve dekoratif etkiler için bir temel haline gelir ki, eserlerinin bazılarına neredeyse şaşırtıcı bir şekilde modern olma havası verir. Ancak bu eğilim
hiçbir şeye
varmaz: on altıncı yüzyılın insanları, bu "Andrea senza
errori"nin gerçek mükemmelliğinin nerede yattığını neredeyse
algılamış gibi görünüyorlar, onu esasen doğrusal mükemmelliğin sanatçısı olarak görüyorlardı; oysa
Correggio'nun ten tonları ve ışık arasındaki ilişkileri gösterme yolundaki yenilikleri, haleflerinin meleklerini daldırıp yaydıkları
sıradan kaba gala aydınlatmalarıyla
son buldu. Sadece doğrusal şekil ve sadece renk yolunda yapılacak çok şey vardı, iyi ve kötü; ve sadece doğrusal şekil ve renk sanatı olarak, her şeyden bağımsız olarak, İtalyan Rönesansı'nın sanatı tohuma doğru ilerledi.

Bu makalenin başında, herhangi bir sanatın ne kadar kesinlikle idealist olduğunun, portreyle yapacağı terimlerle ölçülebileceğini söylemiştim. Portre, dekorasyon için malzeme sağlayan kişiden tamamen ayrı bir kişiyi temsil etme arzusundan kaynaklandığı için, yalnızca temsil edilen bireyden bağımsız olarak dekoratif malzemelerin yardımını çağırabilen sanatın çirkin bir adamdan güzel bir resim çıkarabileceği açıktır; yalnızca bireye özgü olan görünür özelliklerle ilgilenen sanatın ise hiçbir çıkış yolu yoktur, köşeye sıkışmıştır ve itici bir orijinalden yalnızca itici bir resim çıkarabilir. Bunun benzerliğini heykelde daha önce fark ettik: Antik heykel, yalnızca yaşayan insanda ve heykelde eşit olarak var olan doğrusal çıkıntıları göz önünde bulundurarak, sıradan insanları temsil etmeyi göze alamazdı; yüzey ve ışık kombinasyonlarından büyük miktarda güzellik çıkaran Rönesans heykeli ise, böyle yapay bir kombinasyonu ayarlayabildiği sürece, modelde büyük bir mükemmellikten vazgeçebilirdi. Hayır, Rönesans heykelciliğini ayrı bir sanat türü olarak kabul edersek,
tasvir edilen nesnenin bu bağımsızlığının bir tür analitik test olduğunu,
bir bakışta ve modelden bağımsızlık derecesine göre, herhangi bir sanatın antik heykelin basit çizgi ve çıkıntısından ne kadar uzaklaştığını yargılamamızı sağladığını söyleyebiliriz. Herhangi bir ışıkta serbestçe duran heykelde, her form her noktadan güzel olmalıdır; ancak
resmin yeni unsurlarının girmesiyle, gerçek doğrusal form ve çıkıntının gruplama, renk, ışık ve gölgeyle işaretlenip desteklenmesiyle orantılı olarak, modelin gerçek mükemmelliği daha az önemli hale gelir; ta ki, ışığın başlıca faktör olarak hüküm sürmesi altında, tamamen kayıtsız hale gelene kadar. Hegel tarafından popüler hale getirilen, resmin, heykeldekinden çok daha az önemli olduğu bir sanat olduğu fikrinin tek rasyonel temeli bu gerçekte yatar;
toplam güzelliğin aynı kaldığını,
ister tek bir öğenin konsantrasyonuna bağlı olsun, ister birkaç sonuç olarak daha az önemli öğenin işbirliğiyle elde edilmiş olsun,
anlayamadığımızı.

Ancak portre sanatı sorusuna geri dönelim. Gördüğümüz kadarıyla,
formun mükemmelliğini gerektiren sanatın, böyle bir mükemmelliği elde etmede kısıtlanırsa
çirkinliğe indirgeneceği açıktır, oysa
başka yollarla güzelliği elde edebilen sanatın
çirkin nesneyi taklit etmeye indirgendiğinde hala bir şansı olacaktır? Bu nedenle, on yedinci yüzyılın gerçekçi
dekoratif sanatı çirkin insanların portrelerini gerçekten güzel şeyler haline getirebilirken, Rönesans'ın idealistçe
dekoratif sanatı, sanat tamamen idealist olduğu için orantısal olarak acımasızca çirkin portreler üretir. Yine de idealizmde bile dereceler vardır: sanat, renk hariç tutularak, sadece doğrusal biçime ne kadar çok sınırlanırsa, portreler o kadar çirkin olacaktır. Michael
Angelo ile zorluk imkansıza indirgendi: hiç portre çizemedi; ve S. Lorenzo'daki iki Medici dükünün heykel portrelerinde her türlü benzerlik girişiminden kaçındı, bu iki adamı neredeyse iki mimari canavara, bir Gotik katedralin çan kulelerini ve gurgoyle'larını gözetleyen fantastik yaratıkların yarı insan kuzenlerine dönüştürdü. Michael Angelo'nun portre çizmeye çalıştığını düşünmek neredeyse imkansızdır: adamın dehası bununla sınırlanamaz ve basit bir çirkinlik olması gereken şey, görkemli bir
ucubeye dönüştürülür. Titian ve Tintoret gibi adamlar ideal dekorasyonun diğer ucundadır: gerçekçilik alanına sınırlanmışlardır. Bu nedenle, sadece rengin gücüyle, pek çok önemsiz tipi ilgi çekici hale getirebilirler; ama onlar bile
mutlak çirkinlikle, ince renk eksikliğiyle
başa çıkamazlar, ya da başa çıksalar bile, modele göre
anında bir gelişme olur ve doğruluk görünümü kaybolur. Michelangelo'nun çirkinlikle başa çıkma konusundaki mutlak yetersizliği ile Titian ve Tintoret'in onunla uzlaşma gücü arasında, Raphael yarı yolda duruyor: dikkatlice uyumlu perdeler ve aksesuarlardan oluşan bir ortam yaratmak için renk yardımına tam olarak ihtiyaç duyabiliyor,
herhangi bir ressamın resmettiği en acımasızca çirkin benzerlikle
doldurmasına izin verecek kadar güzel. Genel olarak Raphael hakkında çok fazla şey yazıldı, ancak bir portre ressamı olarak Raphael hakkında yeterince şey yazılmadı; çünkü güzelliği neredeyse tatsızlığa dönüştüren eklektik idealistin yanında, gelmiş geçmiş en korkunç, en katı dürüst portre ressamı var. Floransa ve Roma dönemine ait, çirkinliğin ve bayağılığın hiçbir zaman bir zerre kadar hafifletilmediği, daha iyi modellerinde olduğu gibi, soyluluğun veya sevimliliğin karıştırıldığı, Donis, karı koca ve Bibbiena gibi, rahatsız edici unsurlarından asla arındırılmayan
o katı ve açık sözlü portreleriyle karşılaştırıldığında; Venedik portreleri, onlarla karşılaştırıldığında, samimiyetsiz, aşırı derecede idealize edilmiş renk uyumu parçalarıdır; hatta Velasquez'in portreleri, o iğrenç Habsburgları artık sıradan insanlar olmaktan çıkarıp, ışık uyumlarının temel notaları haline getirmeye çalışan hasta bir ressamın hızla verdiği ipuçlarından ibarettir. Çünkü
Velasquez bize halkının mizacını, potansiyelini gösteriyor ve bizi, daha sonra, hayatın, duyguların ve eylemlerin, böyle bir mizacın ne anlama geldiğini öğrenmek için bir tür onurlu ve melankolik sessizlikle bırakıyor. Fakat Raphael bize şunu gösteriyor: mizaç ve karakter, gerçek aktif yaratık, mevcut mizacının ve alışkanlıklarının tüm izleriyle, üzerindeki ani eylemlerinin tüm belirtileriyle: tamamen mizah veya acıdan uzak, gerçeği karikatüre veya canavara dönüştürme eğilimi olmadan, hatta belki de resmettiği şeyin tam anlamını ona söylemek için fazla psikolojik analiz yapmadan, doğrudan konuya girerek ve yaptığından başka türlü bir şey yapmanın hiçbir alternatifinin olmaması nedeniyle tamamen acımasız. Dünyada, yalnızca temel orijinallere değil, izleyicinin duygularına da acımasızca gerçekçi, kara ve domuz benzeri hayvanlarla çeşitli kombinasyonların, tilki ve kurt benzeri kurnazlık ve vahşiliğin kötü insan düşüncesi ve özdenetimle olan uyumundan daha acımasızca gerçekçi hiçbir şey yoktur. Raphael, Leo X. ve kardinalleri Rossi ve Dei Medici'nin portrelerinde olduğu gibi, kırmızı ipek ve koyu kırmızı saten ile mor kadife ve donuk beyaz brokarın o muhteşem uyumunda bunu kutsallaştırmıştır. İdealist ressam, şimdiye kadar seçebildiği veya yaratabildiği içsel güzelliğe güvenmeye alışkındır; Ayrıca
formu,
görüldüğü ortamdan tamamen bağımsız bir şey olarak düşünmeye alışkın,
tüm dikkatini, sanki bir tür kayıtsızlık boşluğuna yerleştirilmiş bir figüre yoğunlaştırma alışkanlığıyla, ışık ve havanın varlığının neredeyse farkında olmayan; bu idealist sanatçı,
çirkin bir erkek veya kadını resmetmesi istendiğinde hiçbir kaynaktan yoksun bırakılır.
Erkek veya kadının tamamen kayıtsız olduğu,
görüldükleri ortamın onlar için her şey olduğu
gerçekçi sanatçı için durum tam tersinedir: ışığını, atmosferik etkisini ayarlasın ve
ne kadar sade veya itici bir sefil olursa olsun, onların düzenine uyum sağlayacaktır.
Velasquez'e, gri tüylü gölgeleriyle gevşek sarımsı açık ten,
ışıkta gri ve gölgede neredeyse fark edilemeyecek kadar sarı olan cansız soluk saçlar, tüm bu sağlıksız, kansız, güçsüzce yaşayan, bitkin insanlık kütlesi, Philip IV. İspanya'nın,
hiçliğe doğru tamamen yetiştirilmiş bir köpek gibi
ahlaki kansızlıktan titreyerek,
sadece soluk renk tonlarının muhteşem bir uyumunun temeli haline gelir. Yine, zavallı küçük prenses, neredeyse görünmeyen yüz hatlarına sahip, ıslak küllerinden yoğrulmuş (ama yeterince sıkıştırılmamış ve şekillendirilmemiş), siyah beyaz elbisesiyle (Raphael ve Titian'ın boyadığı elbiselerden ne kadar da farklı!), bir rahibe veya bir cameriera major için yeterince karanlık ve kasvetli, sarayın kasvetliliğinin bu çocuksu kişileştirilmesi, kesinlikle bir Kül Çarşambası'nda doğmuş, gümüş ve küllü ışıktan oluşan harika bir dokunun başlıca telleri haline gelir, saçlarda sarımsı, gözlerde ve tüylü yanaklarda mavimsi, dudaklarda soluk kırmızı ve saçlarda gül; güzellikte, nadiren görülen damarlı ve yamuk yağmurlu alacakaranlığı veya opal tonlu puslu kış sabahını düşünmeniz gereken bir şeye benzer. Çirkinlik, hayır, iğrençlik,
kaybolur, güzelliğe boyun eğdirilir, tıpkı bazı kurnaz kimyagerlerin
zararlı gazları sağlık veren maddelere
dönüştürmesi gibi. Ancak bu portreler ile Raphael'in portreleri arasındaki fark yalnızca güzellikten ibaret değildir: Velasquez'in portrelerinden birini çerçevesinden çıkarıp, yaşayan bireyi yeniden oluşturursanız ve ona üzerine düşen her türlü ışıkta yürümesini söylerseniz, portreden sonsuz derecede farklı bir şeye sahip olursunuz ve
bu konuda tek belirgin hissiniz, yaratığın güzel bir portresinin
yapılabileceği olacaktır; oysa Raphael'in Leo X.'ini etten kemikten mi yoksa yaldızlı çerçevesinde mi gördüğünüz tamamen önemsizdir.

İdealist ve gerçekçi dekoratif sanatın göreceli değeri hakkında adil bir şekilde söylenebilecek her şey aslında bu son noktayla da bağlantılıdır. Gerçekçi sanatın, idealist sanatın meşgul olduğu unsurlardan farklı faktörlere dikkat ederek güzellik elde ettiği, birinin diğerinin ihmal ettiği şeyi yerine getirdiği düşünüldüğünde - konuyu bu bakış açısından ele aldığımızda, sanki iki tür sanat, tabiri caizse, ahlaki olarak eşitmiş gibi görünür; ve idealist sanata tutunan gizemli üstün bir onur duygusu, uzun süredir terk edilmiş bir bilgiçliğin sadece bir parçasıymış gibi görünür. Ama öyle değildir. Çünkü gerçekçi sanat, idealist sanatın bilmediği güçleri devreye sokmaktan daha fazlasını yapar: bu güçlere sahip olmakla, temsil edilen biçimlerin içsel değerine tamamen kayıtsız hale gelir: ışık ve atmosfer uyumlarıyla her şeyi güzel kılacağından o kadar emindir ki, bu amaç için neredeyse daha aşağı şeyleri seçmeyi tercih eder. Şu anda, Ulusal Galeri'mizde bulunan, unuttuğum bir Hollandalı'nın
bir resmini düşünüyorum,
ayrı bölmelerde beş sarhoş görünümlü yaratığı tasvir ediyor,
beş duyunun sembolü: çirkin, kaba, kanlı etlerinde ve kırmızı dudaklarında ne olduğunu bilmediğim iğrenç bir mizaç imasıyla, sanki bütün adam iştahıyla doymuş gibi.
Yine de Hollandalı, bu aşağılanmış tipleri bakmaya değer
bir şeye dönüştürmenin yolunu bulmuş, hem de güzelliği nedeniyle bakmaya; tıpkı Rubens'in her zaman gevşek, dana tenli, balık gözlü kadınlarına karşı, Parthenon tanrıçalarına karşı hissettiğimiz bir şeyi hissettirmeyi başarması gibi; Titian'ın kıvırcık kızıl saçlarının altında düşünceli bir yüzle beyaz cübbeli, uzun eldivenli hanımlarına karşı.

Bir açıdan bakıldığında, bu tür gerçekçi sanatın bizi affettirebilmesi, kurtarabilmesi, hatta neredeyse kutsallaştırabilmesi gerçeğinde bir tür asalet vardır. Fakat bu şekilde affetmek, kurtarmak ve kutsallaştırmak; bu şekilde aşağı olanı üstün olanın seviyesine getirmek doğru mudur? Hayır, bize yaratıklardaki bu kadar aşağılık ve çirkinliğe, onların temsil edildiği asalet nedeniyle katlanmayı öğretmek daha da yanlış değil midir? Bu, duygularımızı bozmuyor mu, daha iyiye olan arzumuzu, daha kötüye olan tiksintimizi köreltmiyor mu? On yedinci yüzyılın bu gerçekçi sanatı, büyük ve hayırsever bir sanattır ve gerçekliğin hor görülen ve reddedilen şeylerine karşı gösterdiği şefkat nedeniyle saygı duyulmalıdır; ama bizi belki de fazlaca,
tüm hayırsever ve geri çağıran dürtüler gibi, bazı değersiz
temaslara alıştırarak: burada, izole ve yoksullaşmış olsa da, her zaman kusursuz saflığının, sarsılmaz yargısının, yalnızca en iyiyle ilgilenme konusundaki inatçı kararlılığının onuruna sahip olan, dar ama münzevi ve aristokrat idealizm sanatıyla garip bir tezat oluşturuyor. Aralarında karar vermek zor bir iş. Ama ne olursa olsun, İtalyan Rönesansı'nın tekil zenginliklerinden biri, her iki eğilimi de bilmesiydi; resimde, çirkinlikle hiçbir uzlaşmaya varamayan Yunanlıların katı idealizminin eşdeğerini verirken; heykelde, kimyagerin vitriolden şeker çıkarabilmesi gibi, çirkin şeylerden güzellik çıkarabilen Velasquez'in gerçekçiliğinin eşdeğerine sahipti.

* * * * *

BOIARDO OKULU.

"Le donne, i cavalieri, l' armi, gli amori."

I.

Şarlman ve savaşçılarının hikayeleri boyunca, paladinler ve şövalyelerden oluşan kalabalığın çok ötesinde, zırhlı ve vizörlü iki devasa figür hareket eder - İtalyanların Orlando dediği Roland ve İspanyolların Milon d'Angers'in oğlu ve Şarlman'ın kız kardeşinin oğlu Roldan; ve Montauban lordu ve Aymon'un ünlü dört oğlunun en büyüğü olan Renaud veya Rinaldo. Bunlar, eşit ama karşıt olan iki temsili kahramandır, Aşil ve Odysseus, Karolenj destanının Siegfried ve Dietrich'i; ve her birinde, erken Orta Çağ'ın bilinçsiz dehası tarafından, büyük siyasi hareketlerden, kahramanca mücadelelerden, feodalizmden biri kişileştirilmiştir. Çünkü feodalizmde iki güç vardı, merkezcil ve merkezkaç kuvvetler--kraliyet egemenliğinin hakimiyetini sağlayan bir güç ve büyük vasalların bağımsızlığını sağlayan bir güç. Dolayısıyla, feodalizmin şiiri olan şiirde, iki ayrı duygu akımı, iki ayrı destan---Fransa'nın tüm kahramanlarının bilge ve kudretli imparatorları Charlemagne'a olan sadakatlerinin destanı, talihsizliklerde bile muzaffer; ve feodal beyleri arasında en dürüst ve en yürekli olan korkak ve kaprisli despot Charles'a karşı umutsuz direnişin destanı: Roland'ın destanı ve Renaud'nun destanı. İlk
olanlardan bize, esnek olmayan ve demir ciddiyetiyle, orijinal bir kafiyeli anlatı, "The Chanson de Roland" kaldı. Bunu, belki de William'ın Normanları tarafından büyük savaştan önce gece nöbetlerinde söylendiği
sözcüklerle okuyabilirdik. Feodalizmin merkezcil gücü üstünlük sağladı ve büyük imparatorluğun, sadık kahramanlığın büyük eylemlerinin şarkısı, feodal monarşide kutsandı. Direniş ve isyan
hikayesinde durum farklıydı. Renaud'nun hikayesi kısa sürede büyük baronlar için tehlikeli bir ders oldu; soyluların elinden daha mütevazı insanların eline geçti; ve artık ortaçağ şiirinde değil, şüphesiz on beşinci yüzyıldan kalma bir düzyazı versiyonunda, köy panayırlarının tezgahlarında tanıdık olan "The Quatre Fils
Aymon" adıyla korunmaktadır. Fakat, Renaud Roland'ın dengi olduğu gibi, bu mütevazı düzyazı da yine de Roncevaux'nun büyük şarkısının dengi; ve hatta
şimdi bile, sadakat hikayesinin mi yoksa direniş hikayesinin mi daha görkemli olduğuna karar vermek zor bir iş olurdu. Bu hikayelerin her birinde, "The Chanson de Roland" ve "The Quatre Fils
Aymon", kitabın tüm asil karakterini özetleyen, kendi kahramanının bir resmi yer alır; ve ölmekte olan Roland'ın resmi ve ölmekte olan Renaud'nun resmi, diğer Roland ve diğer Renaud, Ariosto'nun Orlando'su ve Boiardo'nun Rinaldo'sundan bahsetmeden önce önünüze getirmek isterim. Hain
Ganelon, Kral Marsile'nin tüm putperestliğiyle, Roncevaux'nun granit duvarları arasında Charlemagne'nin artçı muhafızlarını ele geçirmesini sağladı;
Franklar katledildi, ancak Sarazenler bozguna uğratıldı;
Roland sonunda Oliver ve Başpiskopos
Turpin'in dualarına teslim oldu; üç kez oliphantını ağzına götürüp Charlemagne'ı intikam almaya çağırmak için bir
üfleme yaptı, ta ki kan dudaklarının etrafında köpürene ve şakağı patlayana kadar. Oliver öldü, başpiskopos
ölüyor, Roland'ın kendisi yavaş yavaş kan kaybediyor. Cesetlerle
yığılmış geçite iniyor ve baş paladinler Ivon ve Ivaire, Gascon Engelier, Gerier ve
Gerin, Berenger ve Otho, Anseis ve Salamon ve yaşlı
Rousillon'lu Gerard'ın cesetlerini arıyor; ve onları teker teker başpiskoposun ölmekte olduğu yere sürüklüyor.
Ve sonra, Roland bu şövalyelere en sonunda kendi sevgili yoldaşı Oliver'ı eklediğinde, kendisi ölmeden önce başpiskoposa tüm ölüleri kutsamasını emrediyor.
Sonra, Turpin'in güzel rahip ellerini göğsünün üzerinde saygıyla çaprazladığında, kılıcı Durendal'ı kayalara çarpmak için dışarı çıkıyor; ama iyi kılıç titremeden kayayı kesti; ve ölümün soğukluğu Roland'ın üzerine çöktü. Kendini İspanya'ya doğru bakan bir tepeciğe
yatırdı ve günahlarının bağışlanması için dua etti; sonra, Durendal ve fildişi boynuzu yanındayken, sağ elinin eldivenini Tanrı'ya uzattı. "Sağ elinin eldivenini Tanrı'ya uzattı; Aziz Gabriel onu aldı... Sonra başı koluna gömüldü; ellerini kenetleyerek
sonuna gitti. Tanrı ona meleklerinden birini ve Tehlike Aziz Mikail'i gönderdi. Aziz Gabriel onlarla birlikte geldi. Kont'un ruhunu cennete taşıyorlar."

Daha yalnız, daha ciddi ve hatta daha üzücü olan, diğer kahramanın, büyük isyancı Montauban'lı Renaud'nun sonudur. Sonunda, imparatorun haksızlığına direnmek, gücünü şaşırtmak, onu yüce gönüllülükle utandırmak için harcanan bir ömürden sonra, adalet, Aymon'un dört oğlu, gençliklerini, erkekliklerini, kalplerine en değerli şeyleri, babalarına saygıyı ve hükümdarlarına sadakati terk ettiler,
Charlemagne'nin akrabalarına yaptığı haksızlığa göz yummaktansa,
en sonunda affedilmeyi başardılar; kahramanlar, bu alçak tiran tarafından affedilmek ve sessizce, kalbi kırık bir şekilde hiçliğe gömülmek. Sürgünden ve Kutsal Topraklardan dönen en büyükleri Renaud, karısı Clarisse'in kendisini özlediğini ve öldüğünü görür; ve
sonra, zırhını ondan çıkarıp, ölen kadının cübbesinin mor sergesinden yapılmış bir hacı elbisesi giyerek, dünyayı dolaşmak için yola çıkar; çok yaşlı değil ama ruhu kırık;
huzurlu ama yüreği yalnız. Ve bir akşam Köln'e varıyor. Akşamın güneş ışığının, sokakların gürültüsünün, kalabalığın bakışlarının, Ren Nehri kıyısındaki şehrin ortasında yarı bitmiş büyük
minsterin, duvarcıların çığlıklarının, gürültülerinin ve taşlamalarının ancak yarı farkında olan yaşlı şövalyeyi hayal edebiliriz; tüm bunların farkında olmadan, yarı uzakta: Kardeşleri Ardennes'de saklanırken, kökler ve meyvelerle yaşarken, Charlemagne'nin önünde; ya da perişan ve aç bir şekilde Fransa'da dolaşırken; Kral Yon, Toulouse'da belki de ilk kez gelini Clarisse'i veya Montauban kulelerinin işçilerin elleri altında yükseldiğini görürken; belki de kaledeki her şeyin, her şeyin yendiği o korkunç kuşatmayı düşünürken ve zayıf ve beyaz çocukları Aymonnet ve Yonnet diz çöküp ondan atı Bayard'ı kesmesini ve kendilerinin de yemesini rica ederken; belki de o yolculuktan, o ve kardeşleri, ellerinde güllerle, Kral Charles'ın tutsaklarını Vaucouleurs ovasında gezdirdikleri zamandan; belki de
Montfaucon'daki darağacına dörtnala koştuğu ve kardeşi Richard'ı serbest bıraktığı zamandan; ya da o ve atının yarışı kazandığı, ödülü Charlemagne'ın önünden kaptığı ve kazananın Renaud of Montauban olduğunu haykırarak
gittiği o cesur Paris yolculuğundan; ya da belki de,
Leydi Clarisse'in, tüm değerli eşyalarını ve lastiklerini
şatonun avlusunda yakıp, soğuk ağzını öpmeden ölü yattığı zamanki hüzünlü, tatlı yüzünü bir kez daha gördüğü zamandan; iyi atı Bayard'ı, Charlemagne tarafından öldürülmesi için
vermeden önce ahırında öptüğü zamandan. Tüm o geçmişi düşünerek, hepsini zihninde görerek ve bugünden pek azını görerek; düşük sarı ışıkta,
ekmeği için işçilere büyük kirişleri kaldırmaları,
katedralin büyük taşlarını taşımaları,
şaşkın kıskançlıkla bakarken devasa mermer kütlelerini ayırmaları için yardım etti;
mırıldanmalarının farkında olmadan,
nehir kenarındaki inşaat iskelelerinde kuru ekmeğini ve yulaf lapasını
yerken oturdu. Ve sonra, yorgun düştüğünde, samanlıkta uykuya daldı,
tüm bu kötü yaşamın sadece bir rüya olduğunu ve
bu rüyadan mutluluğa ve güce uyanmanın olduğunu hayal etti; kıskanç işçiler geldiler
ve onu
aşağılık aletleriyle öldürdüler ve Ren Nehri'ne attılar.
Büyük bedenin, büyük bir hale ile çevrili olarak suda yüzdüğünü;
ve bunu gören kıyılardaki adamların onu saygıyla
çıkarttıklarında, asil cesedin çürümeden dokunulmadığını ve hala
bir ihtişam ışığıyla çevrili olduğunu gördüklerini söylediler. Ve böylece, bana öyle geliyor ki, bu Renaud,
gerçekliği hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bu asi baron,
Orta Çağ'ın kara selinde şiirin bir halesiyle çevrili olarak yüzdü
(içinde çok şey battı); ve yüzüne baktığımızda,
güzelliğini, gücünü ve ciddiyetini gördüğümüzde,
Ren kıyısındaki insanlar gibi, ağlamaya ve bu gizemli ceset için,
"Elbette bu büyük bir azizdir."

demeye meyilli hissediyoruz.
Orta Çağ'ın bize gösterdiği bu kahramanların her biri hakkında, İtalyan Rönesansı da, en büyük iki şairinin eliyle, bize
bir resim verdi. Ve ilk olarak, Roland'ın. Onun, Kont Orlando'nun, bize
Messer Lodovico Ariosto tarafından, eğrelti otları ve kız saçı arasında hoş bir mağarada, kayaya kazınmış kelimeleri keşfetmesinin ardından (şüphesiz sevgilinin öpücükleriyle kesintiye uğramıştır)
Katolik Prenses Angelica'nın, Mağribi Kralı'nın sarışın uşağı Medoro için onu küçümsediğini ortaya koyan Kont Orlando
hemen aklını kaçırdı ve zırhını asıp
giysilerini çıkarıp, çıplak sırtlı atıyla dörtnala koştu,
Sarazenler yerine inekleri ve koyunları kesti; ta ki Tanrı, Hristiyanlığın tehlikesi ve Charlemagne'nin dualarıyla harekete geçerek,
Astolfo'nun hipogriflere binip aya geri dönmesine ve oradan küçük bir şişede saklanan büyük paladinin zekasını geri getirmesine izin verene kadar. Hepimiz bu neşeli hikayeyi
biliyoruz. Rönesans'ın Montauban'lı Renaud hakkında söyleyecekleri daha da garip ve daha fantastiktir. Matteo Boiardo, bir gün, "Orlando Innamorato" adlı eserinin ikinci bölümünün on beşinci kantosunda, aşk aşağılayıcısı Rinaldo of Montalbano'nun Ardennes'de at sırtında gezerken, ormandaki bir açıklığa
geldiğini ve orada, Merlin çeşmesinin yakınında, harika bir manzaranın gözlerinin önünde belirdiğini söyler. Çiçekli bir çayırda üç çıplak kız dans ediyordu ve onlarla birlikte şarkı söylüyordu, ayrıca gözleri koyu, saçları açık, ilki dudaklarında, böylece bazıları orada olduğunu, bazıları ise orada olmadığını söyleyebilirdi. Rinaldo yaklaşınca şarkılarını ve danslarını kesip üzerine saldırdılar, sepetlerinden güller, sümbüller ve menekşeler fırlattılar ve zırhının plakalarını kemiklerinin iliğine kadar yakan büyük demet zambaklarla dövdüler. Sonra onu çelenklerle bağlayıp ayaklarından tutup çayırın etrafında sürüklediklerinde; tavus kuşunun değil, güzel kızların gözlerine sahip kanatlar aniden omuzlarından fırladı ve uçup gittiler, zavallı baronu çimenlerde yara bere içinde bırakarak, gelecekteki tüm sevgiye karşı direnişin boşluğunu düşünmeye başladı.

Orta Çağ ve Rönesans'ın bize Karolenj şiirinin iki büyük kahramanı hakkında anlatmak için bulduğu şeyler bunlardı. Ve
Roncevaux'nun şarkısındaki Roland'ın yerine Ariosto'nun Orlando'sunun ve "The Quatre Fils Aymon"un Renaud'sunun yerine Matteo Boiardo'nun Rinaldo'sunun nasıl geçtiğinin açıklaması,
burada incelemek istediğim şey anlamına geliyor: ortaçağ romantizminin değişimleri ve daha da özellikle Charlemagne döngüsünün iniş çıkışları.

II.

Orta Çağ'ı, Antik Çağ'ın tamamlayıcı parçasıymış gibi düşünmeye meyilliyiz; ancak iki dönem arasında böyle ideal bir
karşılık yoktur. Antik Çağ tamamen bir bütündür ve Orta Çağ ise tam tersine heterojen ve kaotiktir. Çünkü Antik Çağ, medeniyetin tek bir yönde ve tek bir anlamla istikrarlı ve tekdüze gelişimidir; Çeşitli
dönemleri arasında büyük farklar vardır, ancak bunlar bir bitkinin tomurcuklanma,
çiçek açma ve
solma evreleri arasındaki farklar gibidir: hayat değişir, ancak birdir.
Öte yandan Orta Çağ, bir dizi yanlış başlangıç,
kesintiler ve yeni çıkışlardır; sürekli bir karışıklık. Çünkü,
üzerinde düşünürsek, ortaçağ denilen bu yüzyılların, bir halkın veya bir neslin, Antik Çağ medeniyetinden kurtarabildiği kadarını
düzeltmek ve yerleşmek için gösterdiği çabayla meşgul olduğunu göreceğiz. Ve bu halkın veya bu neslin aniden bir başkası tarafından ezilmesi, tüm ayrıntılı düzenlemeleri altüst eder, Antik Çağ'ın kalıntılarına daha yakın zamanların kalıntılarını ekler;
ve sonra bu yıkıcı nesil işleri yoluna koymaya, yerleşmeye çalışır ve sırası geldiğinde oyuna yeniden başlayan yeni bir
gelen tarafından kesintiye uğrar.

Halklarda olduğu gibi, fikirlerde de böyledir; Yaşamın, felsefenin veya sanatın bir planı, daha önce,
tükenmez ortaçağ düşünce ve duygu karmaşasından,
yeni ihtiyaçlar, yeni özlemler ortaya çıkmadan önce şekil ve tutarlılık kazanmamıştır,
öncekilerin hepsini karıştırmıştır. Ortaçağ bir tür mali krize benziyordu:
biraz zaman, biraz kredi, para meyve verecek, zenginlik yeniden ortaya çıkacak,
zor anlar aşılacak; ve medeniyet de öyle. Fakat
ne yazık ki fikir zenginliği ambarda birikmeye başladı
sadece alacaklıların,
bankayı soyan ve paralarını tüketmek veya yatırmak için eve giden ve
başkaları tarafından devralınmak için yeterince uzun bir süre. Dolayısıyla, medeniyet meselesinde,
Orta Çağ olağanüstü yavaş bir yıkımla, 89'dan önce Fransa'yı ele geçiren ve Fransa'nın devrimin mülkiyetine cesurca el koyup dağıtarak kurtarıldığı gibi,
dünyanın feodal ve manevi mortmain'in cesurca kırılmasıyla, o büyük çifte devrimin, Rönesans ve Reformasyon'un boşa harcanan enerjilerinin faydaya geri döndürülmesiyle kurtarıldığı gibi bir iflasla sona erdi. Her ne olursa olsun,
Orta Çağ boyunca insanlık kronik bir şekilde toparlanıp boşaltılıp tekrar toparlanma durumundaymış gibi görünüyor; birbiri ardına bir millet, bir ırk, bir felsefe, bir siyasi sistem öne çıktı ve tekrar belirsizliğe itildi: Almanlar ve Keltler ve Latinler, Abelard dönemindeki Fransız medeniyeti, Raymond dönemindeki Provence medeniyeti, parlak ve geçici Hohenstauffen egemenliği, Canossa ve Avignon'daki papalık, Tapınak Şövalyeleri ve zulüm gören Tapınak Şövalyeleri; skolastiklik, mistisizm, feodalizm, demokrasi, komünizm: bunların hepsi sürekli olarak yükselip eziliyor, ta ki hepsi on beşinci yüzyılın büyük durgunluğunda çürüyene kadar; ve dünyanın sadece bir yerinde, çatışmanın daha hızlı sona erdiği, bir dizi eğilimin erken zafer kazandığı, istikrarın geçici olarak sağlandığı yerde, sadece İtalya'da medeniyet tüm insanlığın yararına beslenmeye ve geliştirilmeye devam etti. Böyle bir durumda, daha iyi bir ifade bulamadığım için, Orta Çağ'ın sürekli açılıp kapanması, sürekli hareket halinde olması olarak adlandırdığım şeyden güvende olan şeyler gelişip olgunlaşabilirdi; ve bu tür şeyler arasında en önemlisi, zamanın temel sanatı olan sanat, mimariydi; küçük kasabalara, demokrasinin sonsuz azınlığına ait olan, çalışan ve para kazanan ve büyük değişikliklerin başlarının üzerinden geçmesine izin veren, neredeyse fark edilemeyecek kadar önemsiz bir şeymiş gibi gelişti. Ancak edebiyatta durum farklıydı. Bir kez inşa edilen katedraller bu kadar kolay değiştirilemez; yeni halklar, yeni fikirler bunları kabul etmelidir. Ama şiir--her milletin kendi zevkine uyması için ısrar ettiği şey, her milletin ve her neslin
buraya buraya taşıdığı şey,
her geçici hevese uyacak şekilde değiştirilebilen şey--şiir,
Orta Çağ'ın tüm değişken şeyleri arasında belki de en değişken olanıydı. Ve değişken olmasının sebebi de, bu çeşitli
milletlerin, eğilimlerin, özlemlerin hiçbiri, yüksek düzeyde organize edilmiş bir sanat
üretmek için yeterince uzun süre egemen olmadığı için,
mükemmelliği için saklanacak ve etrafında taklitler toplayacak, böylece herhangi bir homojen
geleneğin çekirdeğini oluşturacak standart eserler,
tanınmış bir şekilde mükemmel olan hiçbir şey kalmamıştı. Edebi konularda modalarla dolu olan Orta Çağ'da
klasik yoktu; minnesinger'lar sert eski
Töton savaş şarkılarından hiçbir şey bilmiyorlardı; meistersaenger'lar minnesinger'ları unutmuşlardı; trouverler ve trubadurlar "The Chanson de Roland" hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
ve Villon da onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sadece Orta Çağ'ın sona erdiği ve Rönesans'ın Lombard birliğiyle başladığı İtalya'da, Dante, Petrarch ve Boccaccio gibi nesilden nesile aktarılan
bir mükemmellik geleneği kurulmuştu; hatta
kuzeyde,
Rabelais Fransızcası'nı Chrestien de Troyes Fransızcası'nın, Luther Almancası'nı Wolfram von Eschenbach Almancası'nın yerine koyan garip değişiklik yaşanırken,
İtalyan dili, Ciullo d'Alcamo'dan neredeyse Boiardo ve Lorenzo dei Medici'ye kadar neredeyse aynı kaldı. Bunun sonucu, Orta Çağ'ın heterojenliği ve istikrarsızlığı olarak adlandırabileceğim şey, sadece edebi biçimlerin sürekli olarak ortaya çıkması ve yerini başkasına bırakması değil, edebi konuların sürekli olarak bir dönüşüm sürecinden geçmesiydi. Antik Çağ'da büyük destansı ve trajik şeyler neredeyse hiç değişmeden kalırken ve Valerius Flaccus ile Apollonius Rhodius'un hikayeleri yalnızca Homeros'un günlerinden beri geçerli olan hikayelerken, Orta Çağ boyunca her destansı döngü ve buna ait her hikaye yavaş yavaş bozuldu, başka bir döngü veya hikaye ile karıştı, boğuldu; daha doğrusu, her diğer döngü ve her diğer hikaye, eski olanlar popülerliklerini daha yeni olanlarla karıştırarak korumaya çalıştı, en sonunda tüm efsanevi önem, tüm tarihsel anlam, tüm ulusal karakter, tüm psikolojik gerçeklik kaotik sonuçta kayboldu. Ve bu arada, herhangi bir istikrarlı dilin, herhangi bir kalıcı edebi tarzın yokluğunda,
Orta Çağ, bu destansı şeylere, dönüşüm yaşamlarının herhangi bir döneminde, anlık modanın ötesinde herhangi bir şeyi güvence altına alabilecek, onlar için büyük Yunan macera, savaş ve aşk hikayelerinin ölümsüzlüğünü güvence altına alabilecek kadar sanatsal olarak değerli bir biçim veremedi. Böylece, Charlemagne'nin destansı döngüsü, insanların zihninde pagan Kuzey'in görkemli destanlarını yerinden ettikten sonra, kendisi de Arthur döngüsü tarafından yerinden edildi; Frank hikayeleri, daha şanslı Kelt rakiplerinin tamamen uyumsuz unsurlarını özümsedi; her iki döngünün de, kaynaşma ve zamanla silinme yoluyla tüm karakterini kaybetmesiyle, nesilden nesile ve yıldan yıla daha anlamsız hale geldi, ta ki Orta Çağ sona erene ve Rönesans'ın büyük şairleri bu eski
ortaçağ destansı malzemeye kesin ve kalıcı bir sanatsal şekil vermeye hazır olana kadar, Boiardo ve Ariosto'nun, Tasso ve Spenser'in eline sadece
garip, bayağı bir malzeme geçti, jonglörler ve romans yazarları tarafından
karıştırıldı ve sadece
peri masalına indirgendi, sadece Don Kişot tarafından ciddiye alındı
ve Galyalı Amadis ve tüm akrabalarının adını taşıyan çılgın saçmalık ciltlerinin yazarları tarafından.

İnancıma göre,
ortaçağ destansı konularının neden istendiğini açıklayan böylesi sürekli bir değişim durumu, yalnızca örneklerle açıklanabilir. Bu nedenle, bir veya iki ana ortaçağ destan konusunun, diğer destan döngüleriyle bir karışım sonucu geçirdiği dönüşümleri; yeni bir medeniyet durumuna kademeli bir uyum sağlamayı; ve son olarak her türlü gerçeklikten ve gerçek ilgi alanlarından kademeli olarak ayrılmalarını göstermeye çalışacağım.

Öncelikle, yalnızca Charlemagne ve Arthur'dan şarkılar söyleyen trouveres ve minnesinger'ların şiirlerinden daha eski olmayan şiirlerde bildiğimiz destan döngüsüne bakalım; ancak aslında çok daha eskidir ve antikliği ve buna bağlı olarak ortaçağ dini ve politik çıkarlarıyla bağlantısının kopması nedeniyle, ait olduğu uluslar, Şarlman'ın Sarazenlere karşı savaşları hakkında destanlar yazmaya başlayan İskandinavlar ve Galli ve İngiliz, Launcelots ve Tristrams'ın maceralarını dinlemeyi tercih eden Almanlar tarafından bile bir kenara atılmıştır. İskandinavyalılar tarafından Sigurd ve Almanlar tarafından Siegfried olarak adlandırılan kahramanın ailesi ve hayatıyla ilgili hikayelere atıfta bulunuyorum. Bunlardan, Bay William Morris tarafından muhteşem bir şekilde İngilizceye çevrilmiş olan Volsunga Destanı adlı bir İskandinav versiyonuna sahibiz; bu, on ikinci yüzyılın sonunda, tam da Chrestien de Troyes, Wolfram von Eschenbach ve Gottfried von Strassburg zamanında ve daha sonra varsayılan "The Chanson de Roland" ve Nibelungenlied'in yazılmasına kadar yazılmış olsa da, gerçekte bize on ikinci yüzyılın Fransızlarından, Almanlarından ve İngilizlerinden beş veya altı yüz yıl geride olan İzlanda'nın uzak İskandinavyalılarının ürününü gösteriyor. Volsunga Destanı'nda ne Hristiyanlık ne de feodalizm henüz hayal edilmemiştir; ve bu nedenle onu Nibelungenlied ile karşılaştırmak istiyorum, böylece eski destansı şeylerin yeni medeniyet tarafından ne kadar büyük ölçüde değiştirildiğini göstereceğim. İki versiyonun tüm sosyal ve ahlaki durumu farklıdır. Viking'in klan üyeleri tarafından çevrelendiği ve hizmet gördüğü eski İskandinav medeniyetinde, kan bağı duygusu insanların kalplerinde en güçlüsüdür; garip ve korkutucu bir şekilde, kocası tarafından öldürülen babası Volsung'un intikamını almak için, kocasından olan çocuklarını öldüren ve sonra, yüzü büyü sanatlarıyla değiştirilen Signy'nin giriş hikayesinde gösterilmiştir, böylece, istemeden, Volsung'ların intikamını almaya uygun tek adamı onunla birlikte doğurabilir. Sonra, çocuk Sinfjotli'yi, şimdiye kadar sadece amcası olarak gördüğü adama gönderir ve ona, ensest doğumuna layık olmadığı kanıtlanırsa onu öldürmesini veya intikamı öğretmesini emreder. Üçü birlikte Signy'nin kocasını ve meşru çocuklarını öldürür ve sarayı ateşe verir; bu yapıldığında, kraliçe akrabalarına karşı görevini yerine getirmiş olarak kocasına karşı görevini yerine getirir ve sakin bir şekilde yanan salonda ölmek üzere geri döner. Burada (ve görünüşe göre yine Sigurd ve Brynhilt'in çocukları durumunda) ensest bir aile erdemi haline gelir. Bu, kan bağının korkunç baskınlığı olduğundan, İskandinav
Chriemhilt'in (Volsunga Destanı'nda Gudrun olarak adlandırılır) kıskanç Brynhilt'in kışkırtmasıyla kocası Siegfried veya Sigurd'un kardeşleri tarafından öldürülmesine kızmaması oldukça doğaldır (bir bakıma Sigurd'un karısı olan ve onu Chriemhilt'in en büyük kardeşine
veren Brynhilt); ve,
onlara karşı herhangi bir intikam almaktan çok uzak, ikinci
kocası Atli kardeşlerini soymak ve öldürmek için çağırdığında,
önce onları komplodan boş yere uyarmalı, sonra, katledildiklerinde, kardeşlerinin intikamını almak için Atli'yi ve ondan olan çocuklarını öldürmeliydi. Kabile duygusunun gevşemesi, aşkta sadakat ve evliliğin kutsallığı fikri, Hristiyanlık ve feodalizme aitti,
böyle bir hikayeyi Othos ve
Henrys'in Almanları için anlaşılmaz hale getirdi. Nibelungenlied'de, kardeşlerin katledilmesinin tüm hikayesi
değiştirilmiştir. Chriemhilt, Siegfried'in cinayetini asla affetmez,
ve kardeşlerini tuzağa düşüren ve öldüren kişi Etzel--Atli değil, intikam uğruna kendisidir; Gunther'in Siegfried cinayetinin kefareti için kafasını kesen kişi odur. Bizim duygularımıza göre, Edda'nın kabile İskandinavyalılarından çok Franconia'nın feodal Hıristiyanlarının duygularına daha yakın olan ikinci versiyon çok daha anlaşılır ve ilgi çekicidir - bir zamanlar nazik ve sevgi dolu olan Chriemhilt'in, sevgilisinin öldürülmesiyle bir öfkeye dönüşmesi ve tüm akrabalarının ölümüyle kendi ölümünün intikamını almaya
çalışması, kardeşlerinin kendisine verdiği zararın altında sabırla oturan, ancak yeni kocasından, kendi kocasından ve onun masum çocuklarından vahşice intikam alan bu garip Gudrun'un hikayesinden çok daha görkemli ve acıklı olmalıdır; bizim için kabile duygusunun bu ısrarı, tüm öfkeyi ve sevgiyi yok ederek, sadece
doğal olmayan, kafa karıştırıcı ve iticidir. Ancak hikayenin olaylarından birinde daha iyiye doğru yapılan bu değişiklik sadece bir şans eseridir; ve başlangıçta merkezi figürlerin tüm ana olay örgüsü, medeniyetin yeni durumu tarafından tamamen silinir ve sadece önemsiz ve grotesk hale getirilir. Volsunga Destanı'nda, büyülere yenik düşen Sigurd, karısını (veya metresini, belirsiz bir efsanevi ilişki)
unutur; ve geçmişe dair tüm hisler silinmiş bir şekilde, onu yeni karısı Gudrun'un kardeşine dönüştürür; ve Brynhilt, ikinci evliliğini feshetmek ve ölümde onunla yeniden bir araya gelmek için onun sadakatsiz aşkını öldürür. Nibelungenlied'de
Siegfried, şövalyeliğin çiçeği olmasına rağmen, Amazon Brunhilt'i Gunther'e kız kardeşinin elini tutması karşılığında ödüllendirmek için kötü bir oyunla fetheder; hayır, komik ve iğrenç bir
sahnede onu korkak Gunther'in kucağına zorlar; ve sonra Brunhilt'in entrikaları sonucu öldürülür; kraliçeye yakışmayan
anlaşmazlıklardan sonra, gururlu Amazon, Siegfried'in karısı tarafından Gunther'e verilen kirli oyundan acımasızca
anlatılır.
Bundan sonra, Siegfried öldürüldüğünde ve tüm sempatimiz onun tarafına çekildiğinde, kahramanı ölüme götüren tamamen karakter dışı,
alçakgönüllü davranışı fark etmek imkansızdır. Benzer şekilde Brynhilt'in karakteri ve konumu kavramı Nibelungenlied'de tamamen çarpıtılmış ve anlamsızlaştırılmıştır: İskandinavların o muhteşem yarı tanrıçası, şahinleri, köpekleri, atları ve köleleriyle birlikte, yarı tanrı Sigurd'un yanında, sevip öldürdüğü, Valhalla'nın kapısının arkasından sallanması ve onu onun huzurundan mahrum bırakmaması için; ondan geriye Alman ortaçağ şiirinde sadece bir virago (Amadis romanlarındaki devlere daha çok benzeyen) kalmıştır; yenildiği ve kocası olmayan bir adam tarafından
grotesk ve kaba bir şekilde dövülerek evliliğe zorlandığı için öfkelenmiştir ve sonra kıskanç baldızı tarafından bir balıkçı karısı gibi aşağılanmıştır.

Yarı tanrıların gizemli ensestleri ve intikamlarının eski, tutarlı, görkemli trajik hikayesi anlamını, onu Hristiyan ve feodal fikirlere uydurma girişimindeki amacını yitirdi. Nibelungenlied'in gerçekten güzel kısımları, orijinal hikayeyle gerçek bir bağlantısı olmayan, ortaçağ şairleri tarafından yapılan gereksiz eklemelerdir. Siegfried ve Chriemhilt'in hassas bir şekilde belirtilen aşık olması, Markgraf Ruedger'in feodal üstlerine itaat etmekle arkadaşlarına ve misafirlerine sadakati arasındaki mücadeleleri; ve hepsinden önemlisi, Siegfried'in ölümünün şarkısı. Bu sonuncusu, geri kalanların engebeli ve kasvetli monotonluğundan farklıdır, yoğun bir şekilde farklıdır; sahnenin bu en şiirsel, neredeyse Spenserian veya Ariostesk gerçekleşmesi; bu güzel resim (kalem veya fırça yerine arras işçisinin iğnesiyle çalışılmış olsa da) ormanın, avın, Odenwald'daki yalnız çeşmenin, mızrağını ıhlamur ağacına dayamış Siegfried'in yonca ve çiçeklere
düştüğü ve Hagen'in çeliğiyle sırtından kıvrandığı yer. Bu şarkı
kesinlikle birinci sınıf bir şair, en azından bir Gottfried veya
Walther tarafından eklenmiştir, ki o vahşi eski vızıltılı ölüm şarkısının
geçişini yeni bir sanat eseri olarak düşünmüştür; bazen kaba bir Lombard kilisesinin
sert ve liken lekeli taşlarının ortasında
tamamen izole edilmiş halde bulduğunuz
mükemmel bir şekilde yontulmuş yaprak ve figür parçalarına benzer. Nibelungenlied'in geri kalanı ise
etkisizlik izlenimi verir; Volsunga Destanı'ndaki gibi bir fikir kesinliği yoktur; savaşlar
sadece belirsiz bir katliamdır, eylem yoktur, gerçekleştirilmiş bir hareket yoktur veya (Ruedger hariç) gerçekleştirilmiş bir davranış nedeni yoktur. Şekil ve renk, tekrar ve değişiklikle
silinmiş gibi görünür. Yine de bu değişiklikler bile Siegfried hikayesinin Orta Çağ Almanları arasında
yaşamasını sağlayamadı; hatta değişiklikler ne kadar çok olursa ilgi o kadar
az olur; yeniden düzenlemeden kaynaklanan tutarlılık ve renk eksikliği, pagan ve kabile zamanlarından kalma, yeni nesiller için iğrenç hale gelen bir konunun bir kenara atılmasını hızlandırdı. Dünyadaki tüm
sakatlıklar, eski İskandinav masallarını, ihanete uğramış güven, intikam ve muzaffer kan dökme hikayelerini, dini ve sosyal idealleri bağışlama ve sadakat olan
insanlara sempatik kılamazdı; ensest gizemlerinden ve korkutucu kabile aşkından arındırılmış olsa bile, Sigurd ve Brynhilt'in hikayesi, Chriemhilt'in intikam hikayesine indirgendiğinde tatsızdı: yeniden yazmak için daha fazla girişimde bulunulmadı ve Walther, Gottfried, Wolfram, Ulrich ve Tannhaeuser'in şiirleri, Karolenj ve Arthur döngülerine, hatta Antik ve Doğu masallarına atıflarla dolu olsalar da, Nibelungenlied'in şahsiyetlerine hiçbir gönderme içermez. Gotik ırkların eski destanı, muzaffer ve fethedilmiş Keltlerin destanı tarafından bir kenara itilmişti.

Fikirler ve biçimler tarihinde, nispeten küçük bir ırkın şiirsel özneleri tarafından baskın veya uzak ulusların şiirinin aniden fethinden daha tekil çok az olgu vardır, tüm siyasi önemlerinden koparılmış, önemsiz bir toprak parçasıyla sınırlı ve neredeyse dillerinden yoksun bırakılmış; ve bunun en çarpıcı örneği, Karolenj destanının Arthur döngüsü tarafından aniden ortadan kaldırılmasıdır.

Britanya ve İrlanda'nın Keltleri, ancak son kaleleri Saksonlar ve Normanlar tarafından ele geçirildiğinde fark edilen ve hemen tüm Avrupa'ya şaşırtıcı bir hızla yayılan kendilerine ait bir destansı döngüye sahipti. Yenilen ırk moda oldu; kendileri, sanatları ve şiirleri, değerli ve savaşla zenginleştirilmiş bir ganimet olarak aranmaya başlandı. Keltlerin kahramanlık hikayeleri
Galce'ye aktarıldı ve Norman ve Angevin krallarının emriyle Latince'ye çevrildi, görünüşe göre Eski Britanyalıyı Sakson unsuruna karşı koymaktan memnundular. Kelt şarkıları, Breton ozanları tarafından Fransa'nın her yerine taşındı, müzikleri ve kafiyeleri, yalnızca genel bir konu fikriyle, neo-Latince konuşan Franklar, İngilizlerin veya Almanların yüzlerce yıl önce İtalyanların Metastasio'nun dizelerini söylemesini dinledikleri türden ağırbaşlı bir memnuniyetle dinlediler. Ancak kısa süre sonra şarkılar ve hikayeler çevrildi; ve Fransız şairler, Kelt şarkılarının zarif ölçülerini kendi dillerinde, kuzey ve güneyde taklit ettiler ve konularını değiştirdiler ve düzenlediler. Böylece, çok kısa bir süre içinde, Fransa ve onun aracılığıyla Almanya, Kelt hikayeleriyle dolup taştı. Yenilen ırkın bu zaferi sebepsiz değildi. Roma ve Hristiyanlık tarafından erken uygarlaştırılan Keltler, ortaçağ fikirlerine son derece uygun bir dizi hikayeye ve bir dizi kahramana sahipti ve çok az değişiklik gerektiriyordu. Uygarlıklarının önemli yaşı, hikayelerindeki pagan ve kabile hissinin tüm izlerini çoktan silip süpürmüştü. Başlangıçta, diğer tüm insanlarınki gibi, doğal olaylarla yakından bağlantılı olan tanrısal kahramanları, uzun süre tüm kozmik özelliklerini kaybetmiş, uzun süre tanrı olmaktan çıkmış ve büyüklüğü geçmişte kalmış bir ırkın hayal gücüyle yönlendirilerek, bir tür altın çağ ideali haline gelmişlerdi - uzak bir ihtişam döneminin insanları, her türlü mükemmellikle süslenmiş, ta ki peri diyarı kadar gerçek dışı hale gelene kadar. Peri diyarı, gerçekten de Kelt masallarının ülkesiydi; ve kanun koyucusu Merlin ve imparatoru Arthur'un ikisinin de ölmemiş olması, Sigurd gibi, Dietrich gibi, Charlemagne ve Roland gibi, ama büyülü bir uykuda olmaları gerçeğinde bir tür sembolik önem vardır. Uzun süreli hareketsizlik ve tembelliğin hayalini kurma, bu Kelt ırkının kahramanlarını rafine etmiş ve idealleştirmiştir - parlak bir hayal gücüne ve neredeyse güneyli bir hareketliliğe sahip bir ırk ve uzun süre Romalı kolonistler ve Hristiyan rahiplerle temas kurarak yumuşamıştır. Onlar, Edda ve Karolenj döngülerinin kahramanları gibi aktif bir savaş çağının acımasız savaşçıları değildi; ayrıca, hareketsizliğe sıkışmış bir halka ait oldukları için, yapacakları özel bir askeri işleri de yoktu. Tek işleri, Arthur'un ideal sarayında hüküm süren o ideal mutluluğu yaymaktı; serbestçe dolaşmak ve mutlu krallıkta boyun eğdirilmesi veya görgü kurallarının öğretilmesi gereken kötü koşullu insanların hala orada olup olmadığını görmekti; zavallı önemsiz Keltler, yüzyıllar önce pagan Saksonları bir anlığına itmiş olabilecek kendi prensleriyle ilişkilendirdiler. Dolayısıyla, Norman krallarının fethinden önceki versiyonlarda ve diğer halklarla herhangi bir iletişimden önceki Kelt hikayelerinde, daha sonra şövalyelik olarak adlandırılacak olan şeyin belirgin başlangıcı; kahramanların, hareketsiz bir
ulusun yaratımları, özel bir askeri görevi olmayan, rastgele, herhangi bir zorunluluktan etkilenmeden, istedikleri iyiliği yapmak için yola çıkan ve Tanrılarına, Krallarına ve Hanımlarına daha layık olmak için yiğitlik eylemleriyle kendilerini mükemmelleştirmenin salt estetik-romantik bir planını izleyen: din,
sadakat ve aşk, bunların üçü de salt estetik soyutlamalar,
özgün ve pratik olmayan bir kendini geliştirme sisteminin hedefi haline geliyor, ki bu da hayattaki gerçek ve ciddi herhangi bir işle tamamen bağdaşmazdı. Hareketsiz bir halkın boş şiirsel hayalleri olan Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin şiirsel olarak mükemmel olmaktan başka bir misyonu yoktur. Kelt şiirinin ruhu böyleydi; ve öyle oldu ki, bu ruh, politik olayların Arthur efsanelerinin bilgisini diğer ülkelere yaydığı anda, ortaçağ toplumunun hayal gücü ihtiyaçlarını tatmin etti. Sigurd, Gudrun ve Dietrich'in eski Cermen masalları, kabile duygusunun ve pagan kahramanlığının iğrenç olduğu ve dininin intikamı açıkça kınadığı bir toplumda, sakatlanmış ve yok edilmiş durumlarıyla uzun zamandır çekici olmaktan çıkmıştı. Bu yarı mitolojik masallar, başka bir döngüyle yer değiştirmişti: Hristiyan batı ile pagan kuzeydoğu ve Müslüman güney arasındaki mücadeleler sırasında ortaya çıkan ve Charlemagne'nin öncüllerinin ve yardımcılarının kahramanlıklarını anlatan kısa savaş şarkılarından kaynaklanan, "Roland Şarkısı"nın sanatsal doruk noktasını temsil ettiği büyük anlatılara dönüşen tamamen gerçekçi destan. Bu
sadece askeri sömürüler, feodal sadakat ve işgalci putperestliğe karşı yarı-dinsel, yarı-vatansever öfkeyle canlandırılan güçlü bir feodal aristokrasinin savaşları
anlatısı, feodalizmin kurulduğu ve kilisenin yeniden şekillendirildiği
en erken Orta Çağ'ın insanlarını mükemmel bir şekilde tatmin etmişti; Kuzey'in güçlü askeri prensleri
baronlarıyla birlikte İngiltere, İtalya ve Yunanistan'da yeni krallıklar fethetmek için yola çıktığında; feodal Avrupa'nın tamamı ilk Haçlı Seferleri'nde
Asya'ya saldırdığında. Ancak durum
kısa sürede değişti: feodal hiyerarşi, endüstriyel ve ticari sınıfların yardımıyla mutlak monarşiler haline gelmek için mücadele eden bir dizi yarı-bağımsız küçük krallık veya prensliğe bölündü; sadece general olan prensler, vergilendirme ve entrika konusunda çalışkan, artık silahlı vasallarla değil, esasen kentsel bir mahkemeyle çevrili, para kazanan burjuvalarla sürekli iletişim halinde olan, evde oturan diplomatlar haline geldiler. Din de, kâfir istilacılarla savaşmak yerine, fantastik bir mezhepçiliğe ve duygusal mistisizme dönüştü. Boşuna çabalama, hayal kırıklığı hissiyle birlikte, daha sonraki Haçlı Seferleri'ne eşlik eden, yabancı ülkelerde dolaşma, servet veya bilgi arayışında izole maceralar, uzak, yarı anlaşılmış, belirsiz olana duyulan bir sevgi; hatta belki de Avrupa dini ile Doğu dinleri arasında gizemli bir uzlaşmaya duyulan özlem, örneğin Tapınak Şövalyeleri ve Asya'ya yerleşmiş diğer Franklar arasında var olduğu görünen bir şey. Feodal toplumda, bir tür bitkinlik, yeni bir şeye duyulan hastalıklı bir özlem vardı, eski artık mümkün olmaktan çıkmış veya boşuna olduğu kanıtlanmıştı; Haçlı Seferleri'nin büyük heyecanından sonra, hepimizin uzun bir yolculuğun ardından yorgunluk ve huzursuzluk içinde olduğu günlerde olduğu gibi, ne sakin bir şekilde boş durmak ne de sessizce aktif olmak imkansızdı. Böyle bir toplum için son derece gerçekçi Karolenj destanı çekici olmaktan çıkmıştı: Galli ve Breton ozanlarının, trouvere ve jongleur, ozan ve minnesinger tarafından tekrarlanan hikayeleri bir vahiy gibi geldi. Daha sonraki Haçlı Seferleri'nin yorgun, hayal kırıklığına uğramış, hastalıklı, hayal gücü geniş toplumu, bu masal diyarında uzun süre rafine edilmiş, uzun süre boşta kalmış, hayır, bitkin bir ırkın destanını, kendi ideallerinin gerçekleşmesini tanıdı: amaç veya organizasyon tarafından engellenmeyen etkinlik, duygu ve his ve eylem, tamamen yararsız ve gereksiz, tamamen hayal gücü tatminine hizmet eden. Bu Arthur'lar, Launcelot'lar, Tristram'lar, Kay'lar ve Gawain'ler, fantastik hayaletler, aynı zamanda daha önceki günlerin demir Roland'larından, Oliver'larından ve Renaud'larından çok daha sanatsal olarak şekillendirilebilirdi; Britanya'nın o bilinmeyen krallığı çok daha kolay bir şekilde imkansız bir ideal haline getirilebilirdi, ki bu özlemle ürkek ve tembel zihinler
tüm daha kaba gerçekliği reddedebilirdi. Dahası, şövalyelik
hikayelerini dinleyenler, Karolenj
hikayelerini dinleyenlerden farklıydı; ve bu nedenle farklı bir şeye ihtiyaç duyuyorlardı. Onlar
saray mensuplarıydı ve yarısı kadındı. Şimdi, Karolenj
hikayeleri, başlangıçta savaş şarkılarıydı, kamplarda ve kalelerde sadece askerlere
söyleniyordu, ilk başta hiç kadın karaktere sahip değildi; ve yavaş yavaş tanıtıldıklarında, en kaba kışla veya meyhane tarzındaydı. Kelt
hikayeleri ise, tam tersine, ulusal gelenekten mi yoksa daha uzun süredir Hıristiyan kültürüyle aşinalıktan ve hayatın daha fazla tembelliğinden mi kaynaklansa, doğal olarak kadınları ve kadınların aşkını, zayıflamış bir ulusun artık vatansever hareketlere atfedemeyeceği birçok maceranın hedefi haline getirdi. Ama hepsi bu değildi. Günümüzün dini hissiyatı, estetik, erotik ve her türlü hastalıklı ve belirsiz eğilimlerin birleştiği mistisizme aşırı derecede meyilliydi ve her şeyden çok yarı Asyalı bir dinginlikle, Nirvana'nın pasif coşkusuna duyulan özlemle renklendirilmişti. Ortaçağ yaşamının bu dini tarafı da Arthur romanslarıyla tatmin ediliyordu. Gariptir ki, tam bir saftirikken şövalyelik prensi olan Peredur adlı çocuk ve gizemli bir kan damlayan mızrak ve daha da gizemli bir leğen veya _kase_ (M. de la Villemarque'ın Percival'in aslen Kelt isminde bulunduğu söylenen bir ima) ile ilgili birçok macerası hakkında eski bir Galce veya Bretonca hikaye vardı; bu leğen, Fortunatus'un kesesine veya "Küçük tencere, kayna!" hikayesindeki pipkin'e benzer sihirli özelliklere sahipti. Orijinal efsanevi anlamı Hristiyanlığın birkaç yüzyılı içinde kaybolmuş olan hikaye çok çürümüş ve belirsizdi; mızraktaki kanın Peredur'un öldürülen bir akrabasına ait olması ve leğenin Gloucester cadıları tarafından kesilen aynı kişinin başını içermesi, bu nesnelerin etrafındaki tüm gizemi açıklamak için açıkça yetersizdi. Haçlılar tarafından geri getirilen Doğu efsaneleriyle güçlü bir şekilde
doldurulmuş olan Orta Çağ'ın Fransız şairleri, tüm
hikayenin anlamını bir bakışta gördüler: mızrak, Longinus'un Kurtarıcı'nın yanını deldiği mızraktı; Kutsal Kase, O'nun kanını alan
kaseydi, hayır, Son Akşam Yemeği'nin kadehiydi. Arimathaea'lı Joseph'in bu değerli kalıntıları
koruması hakkındaki bir hikaye, hemen bununla ilişkilendirildi; (şüphesiz tamamen Hıristiyan olmayan, Doğu efsanelerinin yardımıyla) Kutsal Kase'nin koruyucularının bir tür krallığı, Kutsal Kase'nin hizmetiyle bağlantılı belirsiz yarı maddi, yarı manevi bir mutluluk hali teorisi kuruldu, şövalyelerini (ve burada Tapınak Şövalyeleri ve daha sonra korkunç bir şekilde kötüye kullanıldıkları yarı-doğu gizemleri kesinlikle devreye giriyor) hem bedene hem de ruha ait olan yiyeceklerle besliyordu. Böylece amcasının intikamını almak için Gloucester cadılarını katletmeye kararlı Kelt Peredur, Kutsal Kase krallığı için giderek daha mükemmel bir hayat arayan aziz bir şövalyeye dönüştü: Chrestien de Troyes'un Perceval'i, Wolfram von Eschenbach'ın Parzifal'i, daha sonra romans yazarlarının (her şeyi Arthur'un sarayıyla daha yakından ilişkilendirmek isteyerek) "Morte d'Arthur"un Sir Galahad'ıyla değiştirdiği, Kutsal Kase'nin konuğu ise birkaç şövalyenin bir tür genel görevi, başarılı şampiyonları Percival, Bors ve Galahad'ın yer aldığı bir tür manevi haçlı seferi oldu, Orta Çağ, baş zina yapan Launcelot'u eklemekten çekinmedi. Böylece Arthur hikayeleri, özlemleri Karolenj hikayelerinin kaba ve ciddi kahramanları tarafından dile getirilen daha önceki Haçlıların uyuşuk, hayalperest, saraylı, kadın hizmetçisi ve dinsel olarak mistik oğullarının ve torunlarının gereksinimlerini karşıladı. Karolenj hikayeleri bir kenara atıldı veya asil ortaçağ şairleri tarafından yalnızca orijinal anlamlarının toptan bir şekilde Arthur döngülerine ait tavır ve maceralarla
tamamen çarpıtılması koşuluyla
saklandı. Paladinler, Yuvarlak Masa Şövalyeleri ile aynı masal diyarında eğlenmeye zorlandılar; ve Danimarka'lı Ogier ve Bordeaux'lu Huon gibi kahramanları zaten Karolenj masallarında var olan birçok ortaçağ şiiri, gerçekte romantik aşkları, yararsız maceraları, Morgana'nın kaleleri ve Oberon'un boynuzları, Kelt hikayelerinin dallarıdır ve her türlü doğaüstü şeyle zengindir (aslında pagan mitleri masallara dönüşmüştür) ve kökeni tamamen tarihsel olan gerçek Karolenj konuları bu tür şeylerden tamamen yoksundur. Arthur ve hanımları ve şövalyeleri: Guenevere, Elaine, Enid, Yseult, Launcelot, Geraint, Kay, Gawain, Tristram ve Percival-Galahad, bu ortaçağ yaşamının ikinci evresinin saray soylularının ve saray şairlerinin gerçek kahramanları ve kahraman kadınlarıydı. Cermen Şarlman, Roland ve Oliver, Wartburg'daki o unutulmaz savaşta karşılaşan şairler arasında, Cermen Sigurd ve Dietrich kadar tamamen unutulmuştu. Ve eğer Karolenj döngüsü, ne kadar değişmiş olursa olsun, hayatta kalmışsa, bunun Hollanda ve Provence'ın burjuvaları ve zanaatkarları sayesinde olduğunu düşünüyorum. Karolenj kahramanlarının blöf, gerçekçi kahramanlıkları, basit, kaba ama gayrimeşru olmayan aşkları, Kutsal Kase'nin herhangi bir mistik arayışından, Guenevere veya Yseult'un herhangi bir rafine zinasından daha tatmin ediciydi. Ancak tüm ortaçağ destanlarının kaçınılmaz kaderi bu muzaffer
Arthur döngüsünü bekliyordu: bir ulustan ve medeniyetten diğerine geçerek yok olma kaderi, bu işlenişine uygun herhangi bir şiirsel sanatın varlığından çok önce. Bunlardan bir örnek olarak, en büyük üne sahip ortaçağ şiirlerinden birini ele alacağım. (Çoğu eleştirmene göre, Gottfried von Strassburg gibi bir şairin varlığında, onlarla aynı fikirde olmakta zorluk çekiyorum) muhtemelen Dante öncesi Orta Çağ'ın sahip olduğu en şiirsel ve ciddi şiir okulunun başyapıtı - Wolfram von Eschenbach'ın "Parzifal"i.

Wolfram von Eschenbach'ın başyapıtının bıraktığı en önemli izlenim (en güçlüsü diyemem, çünkü güçlü izlenimler bu tür eserlerle bağdaşmaz) en şaşırtıcı belirsizlik, akışkanlık, bulanıklık, buharlılıktır. Bunu okurken, insan o kabaca yontulmuş ve son derece silinmiş Nibelungenlied'e, oldukça şaşırtıcı derecede net, ayrıntılı ve belirgin bir şekilde sanatsal bir şeye geri dönüyor. Gerçekten de "Parzifal"in yanında her şey sanatsal görünüyor; Hartmann von Aue Chaucer gibi okunuyor, "Aucassin et Nicolette" "Cymbeline" kadar canlı, "Chevy Chase" Homeros'un savaşları kadar iyi görünüyor. Bir anlatı değil, belirsiz bir
aylaklık; okuma yazma bilmeyen bir şövalye, sadece diğer minnesinger'lar gibi değil,
okuma ve yazma konusunda değil, edebi biçime dair tüm alışkanlıklardan tamamen yoksun olma anlamında; son derece asil ve saf zihinli, iffetli,
nazik, komik, şaşkın bir mizah anlayışına sahip, uykulu anlarında Jean Paul'ü uzaktan anımsatan; sarayın bir asalağı, ama tamamen
saf yürekli ve çocuksu; çok zavallı ve kolayca memnun olan: şiirindeki tek gerçek kişilik olan Herr Wolfram von Eschenbach'ın hem iyi hem de kötü hali böyledir. Ve o, aylak, konudan uzaklaşan, iyi huylu, uykulu bir tonda, yalnızca nadiren ilgi uyandıran bir şekilde, başka birinden duyduğu ve bir başkasının bir dizi başkasından (Chrestien de Troyes, efsanevi bir Provence Chiot veya Guyot, hatta belki de orijinal Galli ozan) duyduğu bir hikayeyi anlatır; hepsi karışık, monoton ve tekdüze; olaylar ve kişiler iyi tanımlanmamış, hiçbir şeyin göreceli önemi hakkında hiçbir his olmadan, ne hakkında olduğu konusunda net bir algı olmadan veya en azından konuyu okuyucunun önünde açık tutma gücü olmadan. Aslında hiç de hikaye olmayan bir hikaye, ancak pek fazla bağlantısı ve bireyselliği olmayan çeşitli insanların (neredeyse hiç macera olmayan, hiçbir amacı veya konusu olmayan) bir dizi saçma sapan macerası (Gachmuret, Parzifal, Gawain, Loherangrein, Anfortas, Feirefis) - Kennaqwhere, Aquitaine, Anjou, Bretanya, Galler, İspanya ve Tanrı bilir hangi harikulade Doğu yerlerinde hareket eden soluk hayalet yaratıklar; ormanlarla, kasabalarla ve kalelerle dolu sisli bir ülke, birbirinden sonsuz derecede uzakta ama yine de oldukça yakın; kitaptaki tek sağlam yer olan Plimizoel'in etrafında bulut kaleleri gibi dolaşıyor gibi görünüyor, Arthur'un sarayının sürekli olarak yuvarlak bir masayla kurulduğu yer. Hiçbir yer, hiçbir yer; ancak ayrıntılarla dolu; kalelerin muhteşem mobilyalarının dakika dakika envanterleri (kaleler nerede? nasıl ulaşılır?); bu konuda Nibelungenlied'den bile sonsuz derecede aşağıdır, orada Worms'tan Bechlarn'a ve oradan Etzelburg'a giden uzun, kasvetli yolu çok canlı bir şekilde hissetmeniz sağlanır (bunun içindeki birkaç modern ve dolayısıyla net şeyden biri) ancak bunların hiçbirinin bir isimden öte bir şeyi yoktur. Çünkü Nibelungen hikayesi
anlatıcı ve dinleyici için bir gerçeklik olan, kendilerinin
yaşadıkları ülke, Siegfried'in gömüldüğü
manastırı, bıçaklandığı Odenwald'daki kuyuyu arayabilecekleri yer olarak
yerelleştirilmişti; tüccar ve hacıdan Nibelungların Santen'den Worms'a, Burgonyalıların Worms'tan Macaristan'a
gidecekleri yolu bildikleri yer. Ama burada "Parzifal"da biz sadece belirsiz bir dünyadayız
herhangi bir yerin, Kelt ve Doğu romantizminin dünyası Thüringen şövalyesi için sadece bir bulut ülkesi haline geliyor. Ve benzer şekilde diğer ulusların kahramanları, Arthurlar, Gawainler, Galler ve Anjou'nun Gachmurets'leri sadece belirsiz isimler haline geldiler; sıvılaştılar, tüm şekillerini ve yerel yerleşimlerini kaybettiler. Bunlar sadece isimler, Herr Wolfram'ın bu hanımları ve şövalyeleri, açık pembe ve beyaz yüzlü isimler, muhteşem bir şekilde mücevherlerle kaplı Doğu kumaşları ve kabartmalı zırhlarla kaplı isimler; evleri, işleri, yapacakları hiçbir şeyleri yok. Bu, "Parzifal"in en dikkat çekici özelliğidir ve onu aşırı değişiklikle anlamsızlaşma sürecinin tipik bir örneği yapan şeydir, bu da ortaçağ destanlarının bir İlyada veya Odysseia'ya dönüşmesini engellemiştir; bu, özünde boş ve hiçbir şeyle ilgili olmamasıdır. Alman Nibelungenlied'inde güçlü bir şekilde işaretlenen feodal ilişkiler, ırk ayrımları gibi eridi:
her şövalye bağımsızdır, bir vasal veya bir kaptan değil, bir Volker veya
Hagen, veya adamları tarafından takip edilen Roland veya Renaud değil; fakat tek başına dolaşan, bir silahşör bile olmayan, bu puslu
hiçbir yerin topraklarında tek başına dolaşan izole bir birey. Büyük Guelph ve Ghibelline mücadeleleri zamanında şövalyelik, Spenser veya
Cervantes'inki kadar idealdi; ve Sir Calidore ve Sir Artegal'in
belirlenmiş bir görevi, üstesinden gelinmesi gereken bir Bariz Canavar veya başka bir sıkıntıya sahip olması farkıyla; ve Don Kişot'un tüm ezilen Prenses Micomiconas'ı genel olarak kurtarması, tüm yel değirmenlerini yok etmesi,
tüm Mambrino miğferlerini ele geçirmesi ve
dünyanın her yerinde Dulcinea'ya tapınmanın kurulması. Fakat Wolfram von Eschenbach şövalyelerinin bu misyonu, bir Ruedger veya Roland'ın politik-askeri misyonlarından daha fazla değildir. Hepsi rastgele dolaşıyorlar, takip edecekleri herhangi bir pagan, büyücü veya ejderha olmadan. Şiirin ana ilgi alanı olan Kutsal Kase'ye hizmet etmek, görünüşe göre Montselvaesche Şatosu'nda erdemli bir şekilde yaşamaktan ve mucizevi bir şekilde sağlanan yiyecekleri erdemli bir şekilde yemekten ve içmekten ibarettir. Bu hizmete kabul edilmek için herhangi bir inisiyasyon, görev veya ön hazırlık gerekmiyor gibi görünüyor. Parzifal'in kendisi herhangi bir belirli şey yapmadan belirsiz bir şekilde dolaşıyor. Gerçek şu ki bu şiirde her şey tamamen ideal hale gelmiştir; tamamen boşluğa varan bir ideal: herhangi bir insan işiyle hiçbir bağlantısı yoktur. Tüm kahramanlar ve kahraman kadınlardan, tamamen iffetli, dürüst, dürüst olduklarını duyuyoruz; ve bu nitelikleri test etmek için asla bir duruma sokulmazlar: asla
baştan çıkarılma yoluna sokulmazlar, asla kötülükle savaşmaya veya onunla iyi arasında karar vermeye zorlanmazlar. Kutsal Kase dininin ta kendisi hiçbir şey yapmamaktan ibarettir:
yoksulları veya ezilenleri rahatlatmak, hastalara bakmak,
Kutsal Mezar'ı teslim etmek, o büyük yaralı
Olan'ı,
İsa'yı savunmak hakkında tek bir kelime bile söylememek. Kase Şövalyesi veya hatta Kase Kralı olmak,
tam olarak eskisi gibi olmak demektir. Pasif saflığın ve kahramanlığın, denenmemiş iffetin ve denenmemiş onurun bu belirsiz rüya diyarında, Tristram'ın, Guenevere'in, Ruedger'in, Renaud'nun
dünyasal denemeleri nerede? Orta Çağ'ın ahlaki
mücadeleleri nerede? Godfrey, Francis veya Dominick nerede?
Hiçbir yerde. Her şey kayboldu, eridi; Hıristiyanlık ve Paganizm
kendileri eriyip gittiler veya birbirlerine karıştılar, tıpkı Pagan Feirefis ve Hıristiyan Parzifal'in kolayca buluşmasında ve Gachmuret'in Hintli Belakane ve Galli Herzeloid ile çift evliliğinde olduğu gibi;
sadece belirsiz pasif mükemmelliğin bir tür Budist Nirvana'sı kaldı, ancak hiçbir feragat olmadan; ve kötülükten yoksun, mükemmel brokar, zırh ve yiyeceklerle dolu, sizi giydiren ve soyan ve ağzınızdan iffetli bir şekilde öpen güzel bakirelerle dolu bir dünyada; arzu, özlem veya mücadelenin olmadığı, boş bir şekilde mutlu ve erdemli bir dünyada. Tamamen ideal, tüm gerçeklikten kopuk, Gloriana krallığı gibi maddi olmayan, ancak Spenser'ınkinden farklı olarak, herhangi bir püriten üzüntüden, herhangi bir kötülük duygusundan tamamen uzak, alegorik ahlaksızlıklardan rahatsız olmayan; neşeli, dingin, çiçeklerle ve kuş cıvıltılarıyla dolu, ancak bir ayin kitabının aydınlatılmış arabeskleri kadar gerçek dışı. Gerçekte, belki de on sekizinci yüzyıl pastoraliyle karşılaştırılabilir, neredeyse gerçekliğe
karşı yaratılmış bir ideal; pasiflik ve özgürlük rüyası (hafifçe savrulan yapraklar gibi) şiddetle sıkıntılı, mücadele eden, sıkıca zincirlenmiş feodal dünyanın ideali olarak. Belki de sadece bir anın, neredeyse bütün bir medeniyetin ideali; ya da daha doğrusu (duygularımı nasıl ifade edeyim?) Kelt ve Cermen, Frank ve Müslüman karışımından doğan bir anın, hayalet buharının tesadüfi birleşimi. Hıristiyan, Pagan, Müslüman mı? Bunların hiçbiri. Uyumsuz ama çelişmeyen unsurların basit görünümlü buharlı kaosu: nesnesiz bir erdem şiiri, işsiz bir şövalyelik, inançsız bir din; bunda tıpkı merkezi ilgi alanı olan Kutsal Kase gibi: bir gizem, bir kadeh, bir taş; iyileştiren, besleyen, konuşan bir şey; canlı mı cansız mı? Kabe'nin taşı mı yoksa Sakrament'in kadehi mi? Sadece kutsalların gizemli bir kutsalı ve iyilerin iyiliği, her şeyi yapan ve hiçbir şeyin hiçbir şey ifade etmediği ve hiçbir şeye ihtiyaç duymadığı--hiçbir şey olmayan.

III.

Böylece, tüm ulusal ve geleneksel anlamıyla, Arthur'un kahramanlık döngüsü silindi; ve aynı yavaş adaptasyon süreciyle, insanların hafızasından Siegfried'in kahramanlık hikayelerini tamamen silen ve Charlemagne destanının orijinal gerçekçi karakterini tamamen değiştiren yeni entelektüel gereksinimlere uyum sağlandı. Ancak Yuvarlak Masa'nın masalları gerçek dışı ve ideal hale gelmiş ve herhangi bir ulusal gelenekle bağlantısız olmuşken, bunların bile geç Orta Çağ'ın kaprisli hayal gücünü tatmin edecek kadar gerçeklikten bağımsız olmadığı bir zaman geldi. On dördüncü yüzyılın sonunda, büyük olasılıkla Portekizce olarak Vasco de Lobeira tarafından "Amadis de Gaula" hikayesi yazıldı ve bunu orijinal Amadis'in tüm kardeşlerin, yeğenlerin, oğulların, torunların oğullarının ve torunlarının maceralarını anlatan yaklaşık kırk veya elli benzer kitap izledi; bu, tüm dillere çevrildiğinde ve hemen ardından basın tarafından çoğaltıldığında, on altıncı yüzyılın ortalarına kadar feodal ülkelerde Arthur hikayelerinin yerini gasp etmiş gibi görünüyor; ve bunların yerini artık kahraman hikayeleri değil, "Lazarillo de Tormes" türünde gerçekçi komik romanlar ve "Gargantua"nın soytarı felsefi abartıları aldı. Aslında Amadises'teki ortaçağ idealizminden daha ileri gitmek imkansızdı. Onlarla karşılaştırıldığında en masalsı Arthur hikayeleri mükemmel
tarihsel belgelerdir. Artık gerçeklikle, tarihsel veya coğrafi olarak hiçbir bağlantı kalmamıştır: tüm dünya, Galya, Roma, Sert Ada, Sobradisa vb. krallıklarına yer açmak için hızla tüm içeriğinden boşaltılmış gibi görünüyor. Bunlar, Ay'ın Batısındaki ve Güneş'in Doğusundaki Ülke'den daha az Sancho Panza'nın adasına benziyorlar. Tüm gerçek insanlık, geçmiş, şimdi ve gelecek, benzer şekilde süpürüldü ve yerini Amadises, Lisvart, Galaors, Gradasilias, Orianas, Pintiquinestras, Fradalons ve benzerlerinden oluşan mucizevi bir ırk aldı. Bunlar, vazgeçilmez büyücüler, periler, cüceler, devler ve genç kızlarla birlikte, devasa bir bale gibi, vizyonumuzda uçuşup duruyorlar: karaktersiz, tutkusuz, acındırıcı şeyler; asla yaralanmayan veya öldürülmeyen şövalyeler, her zaman doğru adamla evlenen prensesler, kafaları her zaman kesilen büyücüler, krallıklarına her zaman geri dönen terk edilmiş çocuklar, imkansız duygularla süslenmiş anlamsız kağıt kuklalar, romantizmin rüzgar esintileriyle saman çöpü gibi savrulan simler ve paçavralar. Amadises'in gelişi, saçmalık krallığının gelişidir, şövalyelik romantizminin
son günlerinin geldiğinin işaretidir; biraz daha ve
Lisanslı Alonzo Perez Don Kişot'un kütüphanesindeki yerini alacak ve
Berber Nicholas avluda sigaralarını yakacak.

Ancak, sanki mağdur oldukları gaspın telafisi olarak, Artur döngüsü tarafından bir kenara itilen Karolenj hikayeleri yok olmaya mahkum değildi. Üst sınıflar tarafından hor görülerek bir kenara atılan, Yuvarlak Masa ve Kutsal Kase ile meşgul olan,
Şarlman ve paladinlerinin hikayeleri, büyük ölçüde Artur unsurlarıyla
bozulmuş, toplumun alt sınıfı tarafından görünüşe göre değer görüyordu: burjuvalar, zanaatkarlar ve benzerleri, onlar için bu Artur dünyası çok fazla eterik ve çok hassas bir şekilde ahlaksızdı; ve bu
durumun sebebi, aşağılanmış Karolenj masallarının
sonunda Artur hikayelerine verilmeyen
sanatsal bir somutlaşmaya kavuşmuş olmasıdır. Ozanlar ve minnesinger'lar
Arthur'un sarayıyla meşgulken ve Pisa'lı Rusticiano gibi ciddi Latinistler
Launcelot ve Guenevere hakkında yazarken; Karolenj destanları çoğunlukla cahil müzisyenler tarafından
söylenmiş ve kasaba halkının yararına
nesi yazarların kalemlerini meşgul etmiş gibi görünüyor. Hollanda ve Almanya'nın özgür kasabaları bu modası geçmiş edebiyatla
doluymuş gibi görünüyor: Karolenj döngüsü demokratik hale gelmişti.
Ve artık şövalyeler ve saray mensupları için değil, zanaatkarlar ve dükkan sahipleri için bir edebiyat olduğu için, tabii ki Orta Çağ'ın en demokratik ülkesi olan İtalya'ya gitti. Bu, İtalyancanın henüz tanınan bir dil olmadığı ve Toskana, Lombard veya Venedik lehçelerinde konuşan erkek ve kadınların Latince ve Fransızca yazdığı bir zamandı; ve Francesca ve Paolo, Launcelot'un hikayesini büyük ihtimalle yüksek soylu insanlara yakışır şekilde iyi bir ortaçağ _langue d'oil_ dilinde okurken; sokakları kapatacak ve Bolognese yargıçlarının müdahalesini gerektirecek kadar büyük kalabalıklar toplayan jongleur'lar, Roland ve Oliver'dan Fransız Lombard'ının bir tür _lingua Franca_ dilinde şarkı söylüyorlardı. Fransız jongleur'lar imkansız Fransızca-İtalyancayla şarkı söylüyorlardı; İtalyan jongleur'lar imkansız Fransızcayla şarkı söylüyorlardı; Padua'lı kuruşluk yazarlar
Karolenj döngüsel romanlarını Fransızca yazıyorlar, Paris'ten değil, kesinlikle,
ama Padua'dan - melez dillerin komik ve çok iğrenç bir gevezeliği - Karolenj hikayeleri İtalya'da bu şekilde popüler oldu.
Bu arada, romantik Arthur hikayelerinin klasik destanın işgalinden önce İtalya'da yerinden edilmesi gereken gün geldi. Truva, Roma
ve Teb, Tintagil ve Caerleon'un yerini, on beşinci yüzyılın başlangıcından çok önce, kültürlü sınıfların çıkarı doğrultusunda almıştı;
Poggio, klasik canlanmanın tam ortasında, hala Orlando ve Rinaldo'yu
söyleyen serserileri çevreleyen komik bir şekilde dalmış seyircilerden bahsediyordu. İspanya ve Fransa'da Amadis romanslarıyla yer değiştiren bitkin Arthur döngüsü, İtalya'da hızla unutuldu; ancak
Karolenj hikayeleri kaldı; ve Petrarch ile Lorenzo dei Medici arasındaki uzun aradan sonra İtalyan şiiri bir kez daha
ortaya çıktığında ve
konular aradığında, elini onların üzerine koydu. Fakat, on beşinci yüzyılın ikinci yarısında, Charlemagne'ın o eski masalları, yüzyıllarca süren değişikliklerden ve geçici
somutlaştırmalardan sonra, Orta Çağ'ın onlara veremediği o sanatsal biçimi aldığında, hikayelerin kendileri ve bunlara bakış biçimleri, Theroulde veya "The Quatre Fils Aymon"un anonim yazarının zamanında olduklarından tamamen farklıydı; keskin sanatsal duygusuyla Rönesans, Karolenj masallarını gerçek sanat eserleri haline getirdi, ancak oyuncak olan sanat eserleri. Başlangıçta, Karolenj hikayeleri Arthurian renkleriyle
doygunlaşmıştı: Kelt efsanelerinin tüm şövalyelikleri, tüm
cesaretleri, tüm büyüleri, perileri, devleri ve büyücüleriyle
donatılmıştı; ve dahası, sonsuz tekrarlar yüzünden, "The Chanson de Roland" ve "The Quatre Fils Aymon"daki tüm politik gerçekçiliği ve anlamı kaybetmişlerdi; İtalyanların bu masallarla hiçbir orijinal bağlantısının olmaması, onlar için gerçek insanların ve planların hayali olanlardan daha iyi olmaması ve pazar yerinde şarkı söyleyen ozanların ve "Reali di Francia" gibi koleksiyonları derleyen çalışkan düzyazı yazarlarının değişiklik ve uyarlamalarında eşit derecede özgür olmaları, bilinmeyen ilişkiler yaratmaları, yeni maceralar icat etmeleri, temel tarihi noktaları bastırmaları ve izleyicilerini veya okuyucularını tanıdık kahramanlar hakkında yeni hikayelerle eğlendirmekten başka bir amaçları olmaması gerçeğiyle daha da artan bir karışıklık ve gerçek dışılık. Hikayelerin durumu böyleydi. Halkın onlara karşı tutumu, on beşinci yüzyılın ortalarına doğru, tam bir şüphecilik ve anlamsız eğlenceydi; paladinler, herhangi bir büyükannenin masalındaki kahramanlar kadar gerçek dışıydı. İnsanlar harika savaşlar ve maceralar, büyüler ve sevişmeler duymak istiyordu; ama aynı zamanda gülmek de istiyorlardı; ve,
şüpheci, pratik, demokratik, Floransa'nın zanaatkarları ve esnafları--kendilerine pahalı paralı askerler ödedikleri için, kümes hayvanı çalan ve hiçbir şekilde yaralanmayan, tüm şövalyelik veya gerçek askeri onur, en gerçek çocuk odası saçmalığıydı--mercato vecchio'nun _cantastoria_'sının etrafında toplanan bu insanlar, bu kadar farklı bir çağın
hikayelerinde onları eğlendirecek çok şey bulmuş olmalılar.

Ve bu tür kalabalıkların içine, (Muhteşem Lorenzo Floransa'nın karnaval serserilerinin arasına dirsek atmış ve Poggio a Caiano'nun tatilci köylülerinin arasına kaymışken bile) bir bilgili adam, bir şair, Medici'lerin, Politian'ın, Ficino'nun ve Pico della Mirandola'nın yakın bir dostu olan, Lorenzo dei Medici'nin gala turnuvası hakkında yarı alegorik, yarı gerçekçi şiiri yazan Messer Luigi Pulci'yi dinlemek ve izlemek için girdiler. Medici evinde, Platonik felsefe, klasik bilgi, dini ilahiler ve İbranice Kabala'ya, belirli bir tür gerçekçiliğe, alt sınıfların diline ve düşünce biçimine, Petrarchesk gelenekselliğe bir tepki olarak, bir zevk vardı. Muhteşem Lorenzo, Toskana köylülerinin tuhaf ve zarif aşk şiirlerini, abartılı, gerçekçi, şefkatli ve küfürlü bir şekilde bir araya getirme hayaline sahip olduğu gibi; Messer Luigi Pulci de, kendisinin ve arkadaşlarının kasaplar ve domuz dükkânları, balıkçılar ve pazarın kızartma tezgahları arasında dinlediklerine benzer bir şövalye şiiri deneme ve fikirleri ve diliyle bu tür dizelerin söylendiği insanların izlenimini verme fikrine kapılmış gibi görünüyor. Ancak Luigi Pulci, Lorenzo dei Medici'den çok daha az yetenekli bir şairdi; Floransalı çıraklar, Toskana köylülerinden daha az estetik açıdan hoştur ve "Morgante Maggiore", "Nencia da Barberino"dan tamamen daha aşağı bir tür eserdir. Yine de
"Morgante Maggiore", grotesk sanatın çok dikkat çekici bir
üretimi olarak kalır ve kalacaktır. Tıpkı Lorenzo dei Medici'nin köylü yaşamının tuhaflığını ve zarafetini seçme konusunda kesinlikle kasıtlı bir amacı olmadığı gibi; aynı şekilde ve belki de daha fazlası, Luigi Pulci'nin de gülünç bir etki yaratma konusunda kasıtlı bir niyeti olmalıydı; her iki durumda da kasıtlı girişim çok az fark edilir, "Nencia da Barberino"da Lorenzo'nun dehasından, "Morgante Maggiore"de Pulci'nin katılığından. Muhtemelen bir akşam yemeği partisini eğlendirmek için basit bir örnek olarak yazılmış olan "Morgante", Pulci için yeni olaylar icat etme ve bunları bir araya getirme meselesinde ilginç hale geldi; ve gülünç pasajlarına rağmen, onun tarafından daha ciddi bir şekilde yazılmış ve arkadaşları tarafından günümüzdeki benzer bir yapımdan daha ciddi bir şekilde dinlenmiş olmalı. Çünkü Rönesans insanları, ne kadar felsefi ve kültürlü olurlarsa olsunlar, bizim modernlerin çocuklara ve vahşilere vermiş gibi göründüğü
sadece olaylardaki zevki koruyorlardı; ve Lorenzo, Ficino ve Politian muhtemelen Luigi Pulci'nin paladinlerinin ve devlerinin maceralarını, pazardaki kalabalığın Cristofano dell' Altissimo ve benzeri hikaye anlatıcılarını dinlediği gibi, aynı ilgi ve sadece biraz daha bilinçli bir grotesklik duygusuyla dinliyorlardı. "Morgante Maggiore," bu nedenle ne gerçekten komik ne de gerçekten ciddidir. "Gargantua" veya "Pantagruel" gibi gerçekçi bir grotesklik parçası değildir, "Amadis de Gaula" gibi ciddi bir
ideal eser olmadığı gibi: kasıtlı olarak aranan etkilerin oranı da küçüktür; ciddi veya komik olan büyük hacim tamamen rastgele gelmiş gibi görünüyor. Pazar yerinde söylenen şövalyelik şiirlerinin karikatürize edilmiş bir yeniden üretimi değildir, çünkü bunlar muhtemelen ciddi, görkemli ve keldi, en fazla ara sıra bir şaka vardı; şairin şövalyeliğinin absürt, harum-scarum, pratik olmayan dünyasından ve gezgin şairin etrafını saran iyi huylu soytarıca kaba saba gerçek nesir dünyasından alınan ortak izlenimin yeniden üretimidir. Paladinler Don Kişot değil, prensesler Dulcinea değil, savaşlar gerçek savaşlar; ancak dil Floransalı yün işçilerinin, ev kadınlarının, peynir satıcılarının ve
papazların dilidir, pazar yerinin argo, ağır şakaları ve sürekli vecize dolu aforizmalarıyla tıka basa doludur. Dahası, yemeğe ve yemeğe verilen önem Rabelais dışında rakipsizdir: şair, tezgahlar ve el arabalarıyla dolu dar ortaçağ sokaklarında keyifle uzanmış, peynir, domuz eti, balık, baharat ve yüzlerce garip pazar kokusunun birbirine karışmış kokularını coşkuyla koklamış olmalı. Ve
Floransa'nın o klasik _mercato vecchio_ pazarı (ne yazık ki, sonunda modern hijyenik riyakarlık tarafından kınanmış ve
yok edilmiş ve yalnızca
görmüş olanların, yiyecek, kan ve kokuların tam barbarca, hayır, barbarca Pantagruel ihtişamıyla kavrayabildiği) şiir boyunca düşündüğümüz şeydir. Ve, Messer Luigi, gerçek bir ciddiyetle ve Bakire'ye, Teslis'e ve azizlere layık şekilde dua ettikten sonra, Roncevaux'nun muazzam felaketini anlatmaya geldiğinde, öyle kelimeler ve benzetmeler kullanır ki, atların kişnemesinin, fırlayan zırhların çarpışmasının ve savaşçıların bağırışlarının üstünde, birdenbire Floransalı işkembe satıcılarının ve kabak çekirdeği satıcılarının genizden gelen şarkısını, Calimala ve Pellicceria sokaklarından akan obur kalabalığın küfürlerini, küfürlerini ve kahkahalarını duyarız; hayır (korkunç ve grotesk
mucize), savaşla dolu vadinin karmaşık karanlığından yükseliyor gibi görünüyor, yığılmış bedenlerin kaosundan ve toz hortumları arasındaki çelik parıltısından (bir sisin içinden çıkmış gibi) kendini kurtarıyor gibi görünüyor, giderek daha belirgin ve tanıdık bir görüntü, kalabalık meydan, siyah, kaba yontulmuş, duman lekeli evleri, Robbia-ware melekleri ve zambakları veya boyalı madonnalarla süslenmiş;
dışarıda kanlı postları olan korkunç bağırsakları çıkarılmış koyunların, kocaman kırmızı damarlı kalplerin ve ciğerlerin asılı olduğu siyah kasap inleri;
lahana ve karnabahar yığınları, teneke kaplar ve bakır tencereler, makarna ve macun yığınları, baharatlar ve ilaçlar; soğan ve kırmızı biber çelenkleri ve elma yığınları; balık kafeslerinin
pis sümüksülüğü; 
sümüklü ve siyah,
lahana saplarıyla kaygan, öküz kanıyla sulanmış,
yolunmuş tüylerle
dağılmış engebeli kaldırım -- hepsi parlak mavi gökyüzünün altında, Giotto'nun
güvercin renkli çan kulesinin çok yükseklerde yükseldiği; sonunda,
o derin inlerden birinin görüntüsü, duvarları majolika tabaklar ve çanaklarla ve parlak pirinç kabartmalı hendeklerle kaplı, karanlık derinliklerinde sürekli olarak kırmızımsı bir ateş çıtırdarken, büyük bir şiş dönerken,
alevlere bazen bir diğer tarafta onlarca koyun budu, dana eti dilimleri ve tereyağıyla
damlayan beyaz giysili aşçıların aralıksız kepçelediği
tavuklar. Roncisvalle, Charlemagne,
paladinler, paganizm, Hıristiyanlık --onlara ne olacak? "Ben capon'a inanıyorum,
kızarmış veya haşlanmış, bazen de tereyağında pişirilmiş; bal şarabına ve şıraya; ve
pasty ve pastykin'e, anne ve çocuklara inanıyorum; ama her şeyden
önce iyi şaraba inanıyorum" --Margutte'nin din dersinde söylediği gibi; ve Sarazenler ve paladinler, geçmiş, şimdi ve gelecek, onlar için bir
incir!

Ama bu arada, Floransalı burjuvalar, zanaatkarlar ve mizahçılar ne düşünürse düşünsün, Rönesans İtalya'sında Floransa'dan başka bir şey daha var; Lorenzo ve Pulci'nin gerçekçiliklerinden, Politian'ın Ovidiusçu Petrarşizmlerinden
bağlantısız bir şiir okulu var. Ferrara var. Modena'nın Kuzey Apenin yamaçları ile Euganean tepeleri arasında uzanan Este Hanedanlığı'nın egemenlikleri ilk bakışta Lombardiya'nın bir parçası gibi görünür ve onlardan Milano, Bologna veya Padua'dan beklediğimizden çok da farklı bir şey beklememeliyiz. Ancak gerçek farklıdır; Ferrara'nın her yerinde, gerçekten de, Lombard mısır tarlalarının bereketli düzlükleri uzanır ve onlar, tahıl çuvallarını, şarap fıçılarını ve ipek koza yığınlarını ürettikleri gibi, Rönesans İtalya'sındaki bu tür şeylerin entelektüel ve toplumsal eşdeğerlerini üretirler: sanayi, zenginlik, konfor, şüphecilik, sanat. Fakat her iki tarafta, kuzeyde Euganean tepelerinin geçitlerine, güneyde Modenese Apeninleri'nin genişleyen sel vadilerine, Este Markizliği, feodalizme, şövalyeliğe, Orta Çağ'ın hayali krallığına kadar uzanır. Ortaçağcılık, feodalizm, şövalyelik, gerçekten de çok
değiştirilmiş bir tür; ve Fransa ve Almanya'nınkinden farklı olduğu kadar, kuzeydeki yoksullukla boğuşan ovalardan, ormanlardan ve bataklıklardan da farklıdır; asmaların uzun kafesler halinde
süründüğü ve kestanelerin, toprak sahibiyle karda eşit
paylaşımda bulunan bir köylü tarafından ekilen, sonu gelmez şekilde üst üste bindirilmiş teras katmanları halinde
yükseldiği bu İtalyan dağ yamaçları. Ve bu verimli yamaçlardan birinde, dar bir vadiye bakan, mısır ve asma taşıyan karaağaçlarla
yeşil-mavi bir parıltıyla, 1434 yılında, kendisine Estensian hakimiyetindeki en yükseklerden biri olan Kont of Scandiano unvanını veren köyde, Matteo Maria Boiardo doğdu. Burada, Apeninler'de, Scandiano müstahkem bir köydür, aynı zamanda bir kaledir, şüphesiz yarı yarıya bir Rönesans villasına dönüştürülmüştür, ancak yine de ortaçağ ve feodaldir; ancak Scandiano adı, nedenini bilmediğim bir şekilde, Ferrara'nın eteklerinde, Cosimo Tura'nın yarı alegorik, yarı gerçekçi
gösteri freskleriyle güzelce boyanmış ve tatlı, karmaşık bir meyve bahçesiyle çevrili küçük bir kırmızı tuğla saraya da aittir; bunların hepsine, Dük Borso ve Dük Ercole'un eğlence için çekilmeye alışkın olduğu yer olduğundan, Ferralılar, "kaygılardan kaçmak" anlamına gelen Schifanoia adını vermişlerdir. Apeninler'deki feodal şato Scandiano ile Ferrara'daki küçük eğlence sarayı Scandiano'nun bu küçük tesadüfü, tesadüfi bir alegoriyle, Matteo Boiardo'nun ikili doğası, ait olduğu Ferrarese sarayı ve şiir okulu (Ariosto'nun daha dikkat çekici ancak daha az orijinal eseri dahil) hakkında iyi bir fikir veriyor gibi görünüyor; bu okul, adamın dehası ve sarayın karakteri birlikte üretmeyi başarmıştır. Boiardo'yu anlamak için onu Ariosto ile karşılaştırmalıyız; ve Ariosto'yu anlamak için onu Boiardo ile karşılaştırmalıyız; ikisi de aynı okula aittir ve çok benzer dehaya sahip insanlardır ve birinin bittiği yerde diğeri başlar. Ancak önce, Boiardo'da ve daha başarılı ancak daha az ilgi çekici öğrencisi Ariosto'da esas olarak aynı olan bu şiirin karakterini anlamak için Ferrara'yı anlayalım. On beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında, Ariostesk şövalyeliğinin şövalye kasabasıydı: feodalizm, demokratik ve endüstriyel alışkanlıkların baskınlığıyla saraylı ve zarif, üstelik çok liberal ve rahat bir hale geldi; cesur paralı asker kaptanlarından oluşan, strateji öğrenmiş küçük Umbria şefleri gibi haydutlar ve yağmacılar olmayan, ataklık ve macera dolu bir askeri saray; düzenli, zarif ve parlak bir saray: Medicis ve Petruccis gibi bir tezgahın arkasından doğmamış, Baglionis ve Sforzas gibi kandan doğmamış, ancak başlangıçları gerçek şövalyelik ve gerçek paladinizmin sisleri içinde kaybolmuş asil bir eski hanedandan gelen bir prens; feodal onur ve nezaket iddiasında bulunan, sarayındaki erkeklerin hepsinin cesur, kadınların hepsinin iffetli olduğu, Rönesans şövalyeliğinin kabul ettiği küçük alçaklık ve yiğitlik izinlerine sahip bir dük. On beşinci yüzyılın sonunda parlak, ihtişamlı bir saray; ve onunla rekabet edebilecek tek saraydan, Urbino'daki Feltrian sarayından daha istikrarlı, çok küçük ve Umbria haydutları arasında kaybolmuş. Parlak, ışıl ışıl bir şehir, ayrıca bu
Ferrara: Floransa gibi ticari değil, Perugia gibi sıradan kışlalar değil; esasen, Po'nun genişlemiş olduğu zengin yeşil ovasında, geniş ve güzel sokaklarıyla (Bologna'nın ortaçağ alışverişlerinden ve Perugia'nın feodal sokaklarından çok farklı), iyi inşa edilmiş evleriyle, çok güvenli ve modern, ne _bravi_ ne de demir pencere parmaklıklarına ihtiyaç duymayan, dükün iyi örgütlenmiş polisi tarafından korunan
(Estensi'lerden birinin kendi başına işlediği başıboş bir cinayet hariç); iyi biçilmiş bahçeleri olan evler, tıpkı birçok Paris oteli gibi; ve hendeği ve kuleleriyle askeri, taraçaları ve balkonlarıyla kentsel, ortada, silahlarıyla (dükün kendi yaptığı harika silahlar) herhangi bir isyanı, diğer kasabaların dar sokaklarında olduğu gibi, iğrenç bir ceset yığını ve kan lekesi olmadan, temiz ve düzenli bir şekilde süpürmek için iyi bir konumda olan bu parlak başkenti hayal edin, üstelik Lombardiya'nın en zengin merkezinde, Euganean tepelerinden ve Apeninler'den (Este, Monselice, Canossa ve Boiardo'nun kendi İskandinavya'sıyla çevrili) gelen şövalyelik parıltısıyla; Venedik ve Milano'dan gelen muhteşem ticaret nadirlikleriyle - merkezi, benzersiz bir nokta. Rönesans'ın şövalye şairlerinin, Boiardo, Ariosto, Tasso'nun doğal evidir; tıpkı Floransa'nın Politikacıların ve Pulcis'in (Helenizm ve arka dükkancılık) evi olması gibi; ve şehvet, şakalar, alaycılık ve macera edebiyatının Venedik'i, Aretine, Beolco, Calmo ve Poliphilo-Colonna. Beyaz
kelebeklerin meyve ağaçlarının arasında toplandığı, Schifanoia sarayının uzun otlarına eğildiği o bahçede - ne görkemli ne de klasik, ama
mersiyeli ve büyüleyici bir bahçe - Boiardo veya Ariosto'nun, Giraldi Cinthio'nun (bir Ferrarase ve aynı zamanda romantizme düşkün) "Ecatomiti" adlı eserinin önsözünde anlattığı gibi, şiirlerini tam da bu kadar hoş bir topluluğa okuduğunu hayal edebiliriz:
Nazik ve neşeli hanımlar, muhteşem brokarlı cübbeleri ve Dosso Dossi'nin harikulade Alcina Circe'sinin altın kaplamalı altın saçları;
Benvenuto Garofalo'lu prens St. John gibi zarif gençler;
Modena'daki Dosso'nunki gibi soytarılar; Aziz George ve Aziz Michael gibi parlak kaptanlar; ve ceketleri ve altın etiketlerle bağlanmış kolları olan küçük bir sayfa kalabalığı, kürk cübbeli ve kırmızı şapkalı ağırbaşlı yargıçlar, müzik aletleri ve nakış
çerçeveleri ve el tezgahlarıyla beyaz elbiseli hizmetçiler, tıpkı Cosimo Tura'nın aynı Schifanoia sarayının duvarlarına Dük Borso için çizdiği gibi. Seyirci kitlesi böyle;
şimdi şiirler için.

Boiardo ve Ariosto'nun malzemesi aynıdır: Karolenj şiirlerinin eski ortaçağ malzemesi, renklendirilmiş, Arthur şövalyeliği ve harikasıyla
kokuşmuş. Kelt hikayelerinin şövalye gezginliği, Karolenj döngüsünün sözde-tarihsel askeri örgütlenmesiyle ustaca harmanlanmıştır.
Şapkalılar ve Sarazenler, Sir Launcelot veya Amadis tarzında maceralarla karşılaşmak için şimdi ikili ve üçlü küçük gruplar halinde dağılmış halde ustaca manevra yaptırılır; şimdi birbirlerine çarpmak için
Roncevaux'da olduğu gibi kompakt bir ordu halinde toplandılar; ya da şair tarafından çılgınca fırlatılıp
peri diyarına indiler, kendilerini Jamschid mağaralarında, Oberon'un annesinin Sezar'ı, Morgana'nın Ogier'i tuttuğu adalarda,
Bordeaux'nun Sindbad ve Huon'unun yeraltı kanallarına giren teknelerde buldular; bireysel macera ve toptan organize seferlerin sürekli değişimi, hayranlık uyandıran bir ustalıkla tasarlandı ve gerçekleştirildi.
Silahlı eylemler için bu kadar. Aşk eylemleri de
Karolenj ve Arthur'dan oluşur, ancak özel bir Rönesans
duygusuyla tatlandırılmıştır. Çok yiğit şövalyeler ile çok kolay etkilenen hanımlar arasında çok hızlı bir sevişme vardır; biz modernlerin Boiardo ve Ariosto'nun kapısına bıraktığı ahlaksız aşklar, ortaçağ şiirinin Oliver'ları, Ogier'leri, Guerin'leri ve Huon'larının, on dördüncü yüzyılın duygusal Amadises'lerinin, Galaors'larının ve Lisvart'larının ahlaksızlığının, Rönesans'ın Rogers, Rinaldos ve Ricciardetto'larda yumuşattığı, çok daha kötü olduğunu bilmeden. Ayrıca (Rönesans'ın tüm ahlaksızlığına rağmen) Arthur romanslarının asla başarısız olmayan zinalarından kaçınmada ve Tristram ve Launcelot'un diğer erkeklerin eşlerine duyduğu şiirsel bağlılığın meşru bir şekilde sadık bir aşka dönüştürülmesinde ahlaki bir iyileşme. Buna, Boiardo'dan çok Ariosto tarafından, iki temelde İtalyan unsuru ekleniyor: Platon'un sone yazarlarının tutkusunun asaletinden bir parça; ve Boccaccio ve Sacchetti'nin ironik, küfürlü, ahlakçı
ahlaksız anekdot dedikodusundan iyi bir doz. İşin aslı bu. Kavram, nadiren komik ve bazen _bağlı_
ciddi olsa da, asla ciddi değil. Bütün bunlar tamamen sanatsal bir dünya, dekoratif arabesk olaylar dünyası, hoşnut etmek için tasarlanmış, neredeyse hiç hareket ettirmemek veya en fazla hareket ettirmek, tıpkı Isabella ve Fesleğen Bitkisi veya Constance ve Martuccio'nun Decameronian hikayesi gibi. Öte yandan, Pulci'nin grotesk saygısızlığından hiçbiri yok. Boiardo ve Ariosto ciddi değiller; kahramanlarının ve kahraman kadınlarının, Paris'ten Cathay'a ve İspanya'dan Orkney'lere çılgınca sürüklenen, Tony Lumpkin'in annesini bahçe arsasında altı mil ötede bir fundalıkta olduğunu düşünene kadar gezdirme ilkesine göre, sadece
modern erkekler ve kadınlar olduğunun gayet farkındalar -asla yer değiştirmeden. Ancak Pulci gibi, karakterleriyle
alay etmiyorlar. Floransalı domuz kasapları ve yün tarayıcıları için değil, şövalyelik romanları yazıyorlar, düellolar, turnuvalar, serenatlar ve güzel konuşmalarla şövalyelik, artık saygı duyulan bir gerçeklik olmasa da, hayranlık duyulan bir isim.

Boiardo ve Ariosto'nun kahramanları her zaman cesur, yiğit ve ışıltılıdır, romantizm ruhu onlardadır; Morgante gibi dev bir Sancho Panza, sosis ve peynir kokan, asla Ferrarese Orlando'nun toplumuna kabul edilmezdi. Boiardo ve Ariosto'nun sanatı, duygu ve kahramanlığın birçok unsurdan yalnızca biri olduğu, son derece gösterişli bir sanattır; gerçeklikte hiçbir iddia yoktur (her ne kadar bir miktar tesadüfi gerçekçilik olsa da) ve gerçeklikle birlikte gelen
konu ve kişilere ilgi düşünülmemiştir. Bu bir maskeli balodur ve bence erkekleri ve kadınları bir tür sanatsal fantezi kostümü içinde hayal edilmelidir: Rönesans kıyafeti ve antikanın bir karışımı, bunu çağdaş gösterişli
gösterilerin baskılarında ve Venedik ve Ferrarese resimlerinde görüyoruz; Roma'daki Borghese galerisinde, görkemli şarap tortusu ve yarı-armasal yarı-kabalistik desenli brokarıyla, küçük gizemli ormanın gül çalılarının önünde oturan Dosso'lu Circe, Falerinas ve Alcinas'ın, Boiardo ve Ariosto'nun büyücülerinin idealidir. Ferrarese şairlerinin gösterişli insanları; onlar sadece ormanlarda ve çöllerde olma oyunu oynarlar, tıpkı çocukların yanardağlarda veya Grönland'da kreş ateşinin yanında olma oyunu oynaması gibi. Bu bir tür giyinme, fantezinin bir maskelenmesidir; aldatmak için gizlenmek değil, eline geçen güzel veya parlak etkileyici bir giysiyi ele geçirmek ve bunu bir sanatçının misafirlerinin bir stüdyonun ipekleri, kadifeleri ve Doğu mülkleriyle yapması gibi, birçok ıvır zıvırla birlikte giymek. Bu şövalyeler ve hanımlar, İskoçya'dan Hindistan'a kadar sürekli koşturuyorlar, aslında, Boiardo'nun doğduğu, Ariosto'nun Garfagnana'yı yönettiği Apenin yamaçlarından daha öteye asla gidemiyorlar. Sonsuza dek
(Ardennes'de veya Mısır'da olmaları gerekirken) kadifemsi
yosun çimenlerin üzerinde, hepsi minik yıldızlı yoncalarla ve düşmüş beyaz ipli kestane çiçekleriyle, ince kestane ağaçlarının altındaki eğrelti otlarının arasında, yayılan dalların arasından soluk mavi gökyüzüne bakarak at sürerler;
en fazla, ayakların düşmüş iğnelerin üzerinde kaydığı ve güneşin sıkışık, kırmızı, pullu gövdelerin manzaraları boyunca, ardıç, karaçalı, kuru ot ve deniz kumunda büyüyen çiçeklerin arasında eğildiği bir sahil çamının karmaşıklığında yollarını kaybederler. Boiardo ve Ariosto'nun hayal gücü, Almanya ve Fransa'nın uçsuz bucaksız
ortaçağ ormanlarına asla
dalmamıştır.

Okul böyledir: Tipik karakteriyle yalnızca Boiardo ve Ariosto tarafından temsil edilen, ancak yine de, her ne kadar
farklılıklar olsa da, Tasso, Spenser, Camoens, Rönesans
romansının tüm şairleri olan bu ekole ait olan bir okul. Şimdi bu iki liderden bahsedelim. Burada yalnızca kişisel olarak konuşabileceğimi hissediyorum; yalnızca kendi
kişisel izlenimlerimden ve
tercihlerimden bahsedebilirim. Boiardo ve Ariosto'yu birlikte karşılaştırdığımda, elbette,
ikincisinin sonsuz avantajlarının farkındayım. Ariosto çok daha çeşitli bir dehaya sahip bir adamdır; o bir sanatçıdır, Boiardo ise amatördür; düzenleme ve süsleme konusunda
bilgilidir; çeşitli
stilleri nasıl değiştireceğini, nasıl başlayıp nasıl bitireceğini bilir. Dahası, daha bilgili bir dönemin bilgili bir kişisidir: klasiklere aşinadır ve daha da önemlisi, yazdığı dile aşinadır. Son derece uyumlu, esnek ve parlak Toskana şiirleri yazıyor,
sonsuz bir diksiyon zenginliğiyle; zavallı Boiardo ise
konuştuğu Lombard lehçesi olmayan ve
her taşralı için olduğu gibi çok kaba ve beceriksiz olan bir dilde ilerliyor;
aslında, o kadar ki, bilgiç Toskanalılar Berni'den
zayıf, _ingentilire_, tuhaflık ve çekicilikten sonsuz bir şekilde
kaybederek, zavallı Ferrarese Boiardo'nun "Orlando Innamorato"sunu yapmasını istiyor. Dahası,
Ariosto'nun Boiardo'da bilinmeyen birçok özelliği var; zekâ, kötülük, görkem,
kararlı belagat ve benzetme ve kesme işareti gücü; o tam orkestra için bir senfoni ve Boiardo tek bir kemanda çalınan bir melodi, ki iyi otoriteler (ve İtalyanlar Toskana jargonundan başka bir şeyi kınadıklarında kimse onlarla tartışmaya cesaret edemez) Cremona olmadığını söylüyor. Ariosto'nun kesinlikle tüm bu avantajları var; ve onu bu avantajlardan dolayı tercih edenlerle tartışmıyorum. Ancak birçoğu açıkça zevkimden çalıyor. Ariosto'nun şarkılarının güzelce yazılmış ahlaki ve alegorik prelüdlerinden sıkıldığımı itiraf ediyorum; hikayeye hızlıca ulaşmak için tüm aforizmalarını ve tüm mitolojisini gönüllü olarak verirdim. Ayrıca, patronları, Ercoles, Ippolitos ve Isabellas hakkındaki hayranlık uyandırıcı retorik gösterişlerine kızıyorum; bunlar yanlış, korkunç derecede yanlış ve çalışılmış geliyor; ve Boiardo'nun arkadaşlarına, nazik şövalyelerine ve nazik hanımlarına hızla gönderdiği dostça selamlama beni çok daha fazla memnun ediyor. Dahası, Homeros, Virgil, hayır, Statius ve Lucan'ın, her bir değersiz antika
destan tüccarının varlığının her yere nüfuz eden bilinci beni rahatsız ediyor, Ariosto'nun tüm bu saçmalıkları ciddileştirmeye ve bu romantizmi
bir destana dönüştürmeye çalışıp çalışmadığı konusunda rahatsız edici bir şüphe yaratıyor; tüm bu ara sıra Virgilian heybetliliği, bir tür cilalı Dekameron dedikoducu alaycılığıyla dönüşümlü olarak dikkatimi dağıtıyor,
paladinleri ve prensesleri fazlasıyla öğretmen eğitimi almış beyefendilere,
on altıncı yüzyılın Bandello ve Cinthio okuyan hanımlarına dönüştürüyor.
Ariosto'nun çizdiği resim daha güzel, ama ressamı çok fazla görüyorsunuz; kendisi ve patronları neredeyse tüm ön planı kaplıyor ve
sahte, idealize edilmiş yüzleri ve sözde vakur ve senatör pozları var. Bu ve diğer birçok nedenden dolayı, ben şahsen
Boiardo'yu tercih ediyorum; ve belki de tercihimin en iyi nedeni
bana daha fazla zevk vermesidir. Tercihlerim, izlenimlerim, dediğim gibi, bu konuda kişisel olmaktan çok daha az eleştireldir. Bu nedenle Boiardo'dan yalnızca beni etkilediği şekilde bahsedebilirim.

Boiardo'yu ilk okuduğumda, kendimde tuhaf bir fenomenin
farkındaydım. Kitapları genellikle çok ateşli veya
oldukça yorgun bir şekilde okuduğumu itiraf etmeliyim, her iki durumda da onları bitirmek için acele ediyorum. Öyle oldu ki, Boiardo'yu ödünç aldığımda, zamanımı ve dikkatimi gerektiren
bir sürü başka şey vardı; ancak kitabı bitirene kadar geri vermeye karar veremedim, oysa niyetim sadece içine bir göz atarak merakımı gidermekti. Bir romanda neyin yer aldığını bilmeye dair o hevesli arzu olmadan devam ettim;

Ağaçların altındaki çimenlerden sadece kelebekler ve gölgeler seyrederek
kalkma isteksizliği gibi, ya da Walter
Crane'in bir peri kitabını bir kenara koyma isteksizliği gibi, 
kötü budanmış, eski bir bahçede gezinmek,
taze çiçekler, likenli duvarların taze parçaları,
kırık toprak süs eşyalarının taze parçaları bulmak gibiydi; ya da daha çok, Siena'daki Katedral Kütüphanesi'nde, muhteşem koro kitaplarının saklandığı, Pinturicchio'nun ayin kitabı sayfaları gibi aydınlatılmış bir sabah gibiydi: eğlenmiş,
sevinmiş, hareket etmemiş ya da büyülenmemiş; her an yeni bir şey,
biraz büyüleyici yaldız parçası, tatlı tüylü bir kafa,
biraz tuhaf küçük bir ağaç ya da kasaba; Tembel keşif yolculuğuna çıkmak
bir tür
Prens Charmingler dünyasında, "Peri Kraliçesi"nin gerçek diyarında, Spenser'in Gloriana ülkesinden oldukça farklı bir büyüyle, yarı insan yarı metafizik soluk alegorik hanımlar ve şövalyelerle
ve hayal ürünü alegorik devler ve devlerle. Bu gerçek
Peri Diyarı, Boiardo'nunki: Ferrara'nın sıradan bir dış mahallesi değil, gerçek, şakacı alaycı Ferraralı erkekler ve kadınlar paladinler ve Amazonlar olarak
süslenmiş ve Ariosto'daki gibi kılık değiştirmeleriyle dalga geçiyorlar; Bologna resimlerinden kopyalanmış büyülü bahçeleri ve tiyatro teknisyenlerinden öğrenilen mucizevi ormanları, Bianca Capello'nun
düğün şölenlerinin karton ve havai fişek harikalarından büyük bir şair tarafından taklit edilen harikaları olan Tasso'nun harikalar diyarı değil. Bu gerçek peri masalı diyarı, ortaçağ romantizminin ve Fars ve Arap masallarının harikalar diyarı, artık ciddi veya
korkunç değil, ama parlak, güneşli, sadece yarı inanılan; yüzeysel olarak sanatsal, en hafif, en parlak
hayalleri ve büyüleyici gerçeklikleriyle Rönesans'ın peri masalı diyarı; şırıldayan çeşmeleriyle
kapalı ve boyalı avluları, goblenli ve kakmalı odaları, kuleli ve
belvedereli villaları, tuhaf Doğu bitkileri ve hayvanlarıyla dolu şirin budanmış bahçeleri; ve tüm bunlar bir harikalar ülkesine taşınmış, Hesperides bahçeleri, Merlin çeşmesi, Narkissos'un mezarı, Morgan-le-Fay'in kalesi; her tuhaf
ve güzel fantezi, antika ve ortaçağ, birbirine karışmış, Botticelli veya Rosselli veya Filipinli'nin bazı Rönesans resimlerinde olduğu gibi, zırhlı şövalyeler
Roma tapınaklarının önünde Pegasus'tan iner, garip bir şekilde toplanmış pantolonlar ve mücevherli kaftanlarla esmer beyaz sarıklı Türkler ve yarı çıplak, meşe taçlı gençler, cinler gibi
düşünceli ve meraklı bir şekilde, bazı antika lahitlerden iner ve
şık prensler ve sadık şövalyeler ve vatandaşlar ve rahipler, hepsi
harikalar yaratan bir Macone veya Apolline veya
Trevigante'nin sunağının etrafında toplanır; komik, korkunç, maymuna benzer bir figür, yarı antika, yarı oryantal bir giysi içinde mumyalanmış. Ya da Botticelli'nin zarif, soluk renkli bir paneline götürülürüz, burada kızlar beyaz, yapışan giysiler içinde dans eder, çiçeklerle dolu çimenlere çiçekler saçarlar; ya da Poliphilo'nun bazı küçük tasvirlerine, asma kafeslerinin altında ud ve viyolonle oturan nazik hanımlar genç yiğidi, şairi, şövalyeyi karşılarlar.

Boiardo'nun dünyası böyledir. Spenser bir veya iki kez içeri göz attı,
resmetti ve bize mitolojik duvar halılarıyla
asılmış Malecasta'nın şatosu, Britomart'ın büyülü odası ve Sir Calidore'un Graces'le buluşması ve Hellenore'un Satyr'lerle dansı gibi zarif küçük resimler verdi; ancak Spenser bunu nadiren yaptı, kasvetli alegorilerine geri dönmek için titredi. Spenser'ın bu tek resimlerine eşit olan Boiardo'nun sadece bir veya iki resmi var, ancak bizi bu tür resimlerin yapıldığı
dünyada kalıcı olarak tutuyor. Boiardo, Spenser gibi büyük bir sanatçı değil: ancak bir büyücü, ki bu daha iyi. Bizi, çam ağaçlarına bağlı kıvırcık saçlı genç kızlarla, korkunç ejderhalarla veya yarı saydam yeşil sularında güzel kadınlarla dolu brokar odalar gördüğümüz büyülü kuyularla karşılaştığımız küçük, düşsel defne ormanlarından aralıksız geçirir; bizi ara sıra sığ derelerden geçirerek, _gentil donzelle_'lerin sütunlu
belvedere'den mendillerini salladığı kalelere götürür; bizi, Filipinlilerin fresklerinden fırlamış gibi, muhteşem bir şekilde tuzağa düşürülmüş Sarazenlerin kamplarına ve meclis odalarına görünmeden kaydırır; bizi devlerin gardiyan olarak durduğu köprülerden, yeşil ve tepeli yılanların çıktığı, bir paladin tarafından öpüldüklerinde güzel büyücülere dönüşen gizemli oyma mezarlara götürür; bizi nehir yataklarının altına ve
dünyanın bağırsaklarına götürür, kralların ve şövalyelerin altın heykellere dönüştüğü,
mücevherlerle kaplı masaların etrafında oturduğu, Jamschid'inkinden daha
harika olan çıbanlarla aydınlatılan; ya da peri bahçelerinin labirentlerinden geçirir,
kesilen her mısır koçanının vahşi bir canavara,
düşen her yaprağın bir kuşa dönüştüğü, hidraların sularda nöbet tuttuğu ve lamiaların
çimenlerde kendilerini
diktiği, Orlando'nun
sirenlerin sesini duymamak için miğferini güllerle doldurması gereken; Antik Çağ'ın tüm harikalarının--yılan kadınlar, Circes, sirenler, hidralar ve faunlar--yaşadığı, garip bir şekilde sonsuz derecede tuhaf ve zarif bir şeye dönüştüğü,
hala yarı antika, ancak yarı Arap veya Kelt, Merlin ve Oberon'un peri diyarının ortasında--yaşadığı, hareket ettiği, kendilerini
yeniden dönüştürdüğü; Altın saçlı genç kızların ve genç şövalyelerin, Pinturicchio'nun Prens Charming'leri gibi narin, büyülü atlarında, büyülü zırhlar içinde, yenilmez, hasarsız, her zaman mavi bir gökyüzünün altında ve bitmeyen bir baharda, her zaman yeni maceralara doğru dörtnala koştukları yer. İskandinavyalı asil, nazik Castellan'ın, şair, şövalye ve mizahçı, hayırsever filozofun, neredeyse tamamen iyi kalpli, ama biraz çılgın ve Rodomonte isminin icadının şerefine tüm kilise çanlarını çaldırabilecek kapasitede olduğu maceralar, donuk bir şekilde nankör Alfonso veya Ippolito'ya değil, kendi misafirlerine, kendi parlak şövalyelerine ve hanımlarına, şiirleri aracılığıyla, kendisinde kabaran o neşeli bahar gelgiti hislerinden bazılarını hissettirmek için her zaman ve ara sıra bir çabayla; "Bir zamanlar, bir Mayıs sabahı, denize bakan bir yamaçta, çiçeklerle bezenmiş güzel bir tarlada dolaşmıştım; ışıkla titreyen; ve orada, yeşil bir dikenli çalılığın gülleri arasında, bir genç kız aşktan şarkı söylüyordu; o kadar tatlı söylüyordu ki, tatlılığı
hâlâ kalbime dokunuyor; kalbime dokunuyor ve bana dinlemenin ne kadar büyük bir zevk olduğunu düşündürüyor;" ve o şarkıyı tekrarlamak istediğini,
ve gerçekten de onun tatlılığının bir yankısının dizelerinde yankılandığını hatırladığı gibi. Bu arada,
kıtalar birbiri ardına dökülüyor, macera maceradan doğuyor, her biri bir öncekinden daha
harika, daha
güzel. Bunları
beyaz, kuşaklı elbiseleri ve kıvırcık altın bukleleriyle hanımlar;
yumuşak sakalsız yüzleri taranmış saçlarla çerçevelenmiş,
kalçalarında hançerleri ve parmaklarının arasında tüylü şapkalarıyla gençler;
ve ipek cübbeler içindeki ciddi sakallı adamlar; şaire yaklaşarak,
villa terasında veya sütunlu pencerenin arkasında gün batımı gökyüzünün yeşil-maviye döndüğü ve güllerin manastırın kafeslerinden sarktığı karanlık bir odada dinlerken
lavta, keman veya müzik kitabını bırakarak. Ve dört yüz yıl önce yaptıkları gibi, biz de şimdi seviniyoruz.
Yunanistan'ın büyük, güçlü çıplak formları artık sıçrayıp güreşmiyor veya
yıkanmış keten sepetlerini önümüzde iyi dengelenmiş şekilde taşımıyor; Nibelungen'in zırhlı ve vizörlü şövalyeleri artık zırhlarını Volker'in kırmızı keman yayının sesine
vurmuyor; Dante'nin yüceltilmiş ruhları artık hayal gücümüzün gözleri önünde mistik ışık labirentlerinde hareket etmiyor. Tüm
bunlar gitti. Ama işte Rönesans'ın masal diyarı. Ve böylece
Scandiano Kontu Matteo Boiardo, kale villasında veya Ferrara'daki sarayında macera üstüne macera, kıta kıta
eklemeye devam ediyor. Ama aniden duruyor ve parlak keman ve lavta müziği
gürültüyor ve bitiriyor: "Şarkı söylerken, Ey Kurtarıcı Tanrım, tüm İtalya'nın bu Galyalılar tarafından ateşe verildiğini görüyorum, hangi yeni yeri harap etmeye geliyorlar."

Ve böylece, on beşinci yüzyılın daha erken ve daha umutlu Rönesans'ıyla birlikte Matteo Boiardo "Orlando Innamorato" adlı eserini yarıda kesti. Boiardo'nun eserine yarı çekiciliğini veren, nazik, ciddi, son derece nazik bir doğanın mükemmel neşesi, oyun zevki, İtalyan özgürlüğünün ve refahının yıkılmasından sonra, İtalya'nın ahlaki, sosyal ve politik önemsizliğinin on altıncı yüzyılın başında korkunç bir şekilde ortaya çıkmasından sonra imkansız hale gelmiş gibi görünüyor. Özellikle Lombardiya kalıcı bir savaş alanı haline geldi ve kasabaları, varlıkları katliam, yağma ve en iğrenç saldırılar anlamına gelen Fransız, Alman, İspanyol ve İsviçreli barbarların garnizon yerleri oldu; ve sonra, karşı konulmayan istilaların ve karşı konulmayan vergilerin dehşetleri arasında veba ve kıtlık geldi ve sanayi ve ticaret yavaş yavaş yok oldu. Fransız veya emperyalistler tarafından desteklenen ve korunan birkaç prens neşeli bir görünüm sergilediler, ancak halk daha sefilleştikçe mahkemeler daha da kasvetli hale geldi. Ariosto'da Boiardo'dan daha fazla şakalaşma, daha yankılanan kahkahalar var, ancak çok daha az dinginlik ve neşe var; ara sıra bir tür
acılık, kasvetli bir ahlakçılık eğilimi, inancının olmadığı gelecekteki iyiliği kehanet etme konusunda daha da kasvetli bir kriz Ariosto'nun üzerine geliyor. "Orlando Innamorato"yu seçkin Toskana'da yeniden yazan ve "Morgante Maggiore"nin gülünç etkilerine dair belirgin bir kaygıyla Boiardo'nun her belli belirsiz şakasının altını çizen Berni bile onun moralini bozamadı; Boiardo'nun sakin
peri diyarı maceralarının ortasına, Roma'nın yağmalanmasının
basitçe yürek parçalayıcı olan bir tasvirini yerleştirdi. Tüm gerçek neşe halktan ayrıldı,
yerine sadece Aretino, Bandello ve benzerlerinin soytarıca
müstehcenliğinin sefahatlerinde alınan zevk geldi, Rönesans'ın
ölmekte olan İtalya'sının insanları, ölümcül hastalık neredeyse üzerlerine çökmüşken, Floransa'nın veba salgınının
seyyar satıcılarının sarhoşluklarında
çaldıkları pis şarkıları dinlemiş olabilecekleri gibi bunları dinlediler. Ya da en iyi ihtimalle, aç, yaralı, hırpalanmış, aşağılanmış yoksul millet, Ariostos'lardan, Bibbiena'lardan ve Aretines'lerden daha dürüst olan, Padua'daki tahta sahnesinde öne çıkan ve ülkenin yıkımını ve sefaletini, gençleri evlilikten, bülbülleri (kendisinin düşündüğü gibi) şarkıdan umursamaz hale getiren kasvet ve ıssızlık hissini anlattıktan sonra, dinleyicilerine, yeterince ağlayamadıkları ve daha iyi hissetmeleri için, eğer hala yapabiliyorlarsa, gülmelerini tavsiye etti. Boiardo unutuldu; ruhu, İtalya'nın Rönesans-Karnavalından sonra İspanyol ve Cizvit yönetiminin uzun Orucunun külleri ve orucuyla yerleşmesiyle her geçen gün büyüyen depresyona, kasvetli vahşete, kasvetli duygusallığa uygun değildi. Boiardo'nun tarzı henüz tükenmemişti; "Orlando Innamorato" ve "Orlando Furioso"nun en büyük örnekleri olduğu
tuhaf peri destanı, şövalyelik ve klasik unsurların tuhaf birleşimi, şairleri ve halkı hâlâ büyülüyordu. Rönesans,
ya da ondan geriye kalanlar, artık İtalya ile sınırlı değildi;
Avrupa'nın geri kalanına daha soluk, daha seyreltilmiş, daha sığ bir şekilde yayılmıştı.
Okulların soyağacını takip etmek,
bireylerin entelektüel ilişkilerini anlamak için, on altıncı yüzyılın ikinci yarısı, bir ülkeden diğerine taşınmak gerekiyor. Ve böylece Boiardo ailesinin iki kardeş şairi, son iki ve çok
üzülen temsilcileri, çok farklı dillerde ve çok farklı koşullar altında yazmaya başladılar. Bu ikisi Tasso ve bizim
Spenser'ımız. İkisi de "Orlando Innamorato" okulunun şairleri, ikisi de bir tepkinin, bir tür arınmış Rönesans'ın şairleri: biri Trent Konseyi ve İspanya tarafından hadım edilen geç İtalyan Rönesansı'nın; diğeri ise gençliğinde gerçekten İngiliz Rönesansı'nın, ancak Spenser'ın bireysel durumunda, etraftaki canlı yaşamın aşırılıklarından çekinerek bir kenara çekilmiş. Yarı ateist oyun yazarlarının, hepsi etten kemikten ve demokrasiden oluşan günlerinde, Spenser kendini Hıristiyanlığa ve şövalyeliğe kaptırır, tıpkı Tasso'nun yaptığı gibi, Boiardo, Berni ve Ariosto'nun bedensel hafifliği ve şüpheciliğini takip eder. Her iki şairde de bir solukluk, belli bir saydam zayıflık, güçlü bir renk tonunun veya lifin veya parfümün yokluğu vardır; Tasso'da sonbaharın solgunluğu, Spenser'da ilkbaharın solgunluğu: sonbahar, yazın aşırı şehvetli sıcağı ve bereketiyle hüzünlü ve yapraksız bırakıldı; ilkbahar hala kışın solgun ve çimdiklediği, çekingen biçilmiş çimenler ve olgunlaşmamış sert tomurcuklar ve kediciklerle, asla çalıların, otların ve muhteşem çiçeklerin ve meyvelerin, tatlı, görkemli veya zehirli, güneşin onlardan çıkaracağı karmaşayı ima etmez. Tasso için geçmişte, Spenser için yakın ve çok görünür gelecekte Rönesans her ikisini de korkutmuştur; Machiavelli ve Aretino gibi adamların alaycılığı ve hayvanlığı; Tasso ve Spenser tarafından bir bakışta görülen Marlowe, Greene ve Peele'nin tanrısız, kaslı şehveti, hassas doğalarına bir şok yaşatmış, onları geri çevirmiş ve kendilerini ikinci bir görüşten saklamalarına neden olmuştur. İkisi de
sıçramaktan korktukları gerçekliklerden kaçarak, kurgu, romantizm diyarına sığınırlar; özden yoksun, saydam, soluk renkli, neredeyse
tutkusuz, güzellikten, kahramanlıktan ve saflıktan yarattıkları,
imbise edip rafine ettikleri, ancak içine asla hiçbir hayati unsur, ona et, kemik ve nabız gibi atan bir hayat
verecek hiçbir şey girmeyen bir dünya: o sadece bir
köpüktür. Ve kendi yarattıkları bu dünya ne kadar güzel olsa da, onlar için bile
fazla olumsuzdur; içinde sadece hayal gücüyle hareket ederler,
sakin, dingin, boş, neredeyse hüzünlü. İçinde ve kendilerinde, bir şeyler eksiktir; ve hassas ruhlarını
sarsan ve sıçratan o kutsal olmayan gerçeklik hayatının anısı geri gelir ve onları
kötü düşüncesiyle rahatsız eder. Bu adamlarda kahkaha yok -daha kötüsü, gülümseme yok. Henüz Bunyan'ın korkunç kaslı gerçekliği olmayan, ancak belirsiz, gri bir hayalet olan başlangıç ​​aşamasındaki püritenlik Spenser'ı rahatsız ediyor; ve Don Kişot'un püritenliği, bugünün kötü dünyasından şövalyeliğin imkansız dünyasına geri dönüş, Tasso'nun görüşünü rahatsız ediyor. Don Kişot gibi deliremez ve bunun yerine melankolik olur; kendi ideallerine inanamaz; onlara hayat veremez, tıpkı Spenser'ın alegorik şövalyelerine ve hanımlarına hayat veremeyeceği gibi, çünkü hayat Tasso tarafından Ariosto'nun etinden ve Spenser tarafından Marlowe'un kanından çıkarılmak zorunda kalırdı; ve hem Tasso hem de Spenser bununla aşılanabilecek veya nakledilebilecek şeyin düşüncesiyle ürperirler; ve hayaletlerle tatmin olurlar. Spenser'ın hayaletleri daha gölgeli, çok daha tamamen insan karakterinden yoksundur; neredeyse metafizik soyutlamalardır ve bu nedenle bizi üzmezler: çok cansız görünmek için canlılara çok benzemezler. Ancak Tasso'nun hayaletlerini gerçekler haline getirmek isterdi; karakterin, tarihin veya coğrafyanın her ayrıntısında çalışır, bu da halkını gerçek kılabilir; Spenser'da olduğu gibi isimsiz bir peri diyarında uçuşan elfler ve büyücüler değillerdir, karaktersiz ve tutkusuz; coğrafyacı tarafından haritalandırılmış bir ülkedeki tarihi yaratıklar, kaptanlar ve askerlerdir; ancak hayaletler daha da melankoliktir, bu güzel ve kahraman Clorindalar ve Erminialar ve Tancredler ve Godfreyler - neden? çünkü Tasso'nun etrafındaki gerçek dünya
Brachianos ve Corombonas, Annabellas ve Giovannis'le doludur,
Webster ve Ford için yaratıklar; ve çünkü bu şövalyelik dünyası,
onun İtalya'sında, Toboso'daki Amadis ve Esplandian dünyası kadar sahtedir
ve zavallı Don Kişot için Barselona. Bu nedenle melankoli ve düşsel,
hem Tasso hem de Spenser, gerçeklikte tam olarak sevebilecekleri hiçbir şey yoktur,
çünkü onu gerçeklik ve kötülükle lekelenmiş olarak görürler; Ariosto ve Shakespeare'in
günlük yaşamına neşeli bir şekilde geri dönmeden ve
periler diyarına, uzaklara, Mutlu Adalar'a,
St. Brandan Adaları'na, gençlik pınarının ülkesine,
Raleigh ve Ponce de Leon'un gemileriyle birlikte belirsiz raporların geldiği ülkeye. Tasso ve Spenser, sakin ve melankolik halleriyle, kendilerini hayallere kaptırabildikleri ve inanmadıkları şeylerden, canavarları sersemleten elmas kalkanlardan, bedenin ve ruhun tüm hastalıklarını iyileştiren merhemlerden, ağaçları seslerle çınlayan büyülü korulardan, lavtalardan, perilerin yönettiği, zar zor dalgalanan yaz denizinde süzülebileceğimiz teknelerden ve geçmişin yıkıntılarını, geride bırakılan zamanın ve gerçekliğin garip bir mutluluk diyarına yelken açmasını izlediklerinden bahsedebildikleri zaman en mutludurlar. Ve bu adamların şehvetliliğinde ve güzellik sevgisinde bir belirsizlik ve melankoli, sürekli bir geçicilik ve ebedilik duygusu vardır, tıpkı Tasso'nun uyuşuk ve tatlı İtalyan mükemmelliğinden Spenser'ın çekingen, neredeyse kokusuz İngilizcesine çevrilen o pasajda olduğu gibi - "Cosi trapassa al trapassar d'un
giorno."

Böylece geçer, bir günün geçmesinde,

Ölümlü yaşamın yaprağı, tomurcuğu, çiçeği

İlk çürümeden sonra artık çiçek açmaz,
O erken hem yatağı hem de pruvayı süslemek için arandı
Birçok hanımın ve birçok Paramowre'un.
Bu yüzden henüz en güzelken Gül'ü topla,
Çünkü yakında gururunun solacağı yaş gelir;
Aşkın Gül'ünü topla, zaman hala en beyazdır,
En beyaz sevgiyi sevebilirsin, eşit suçla.

Geçicilik, düşsellik hissi, Boiardo'nun düşüncesizce aldığı keyiften, geleceğe cesurca ve erkekçe yaklaşmaktan, Elizabeth dönemi oyun yazarlarının, hatta Massinger ve Beaumont gibi zayıfların uyanık gerçeklikleri gibi ciddi, güçlü yaşam ve ölüm hissinden oldukça farklı. Tasso ve Spenser'da böyle bir neşe, böyle bir ciddiyet yoktur; sadece düşsel bir izleme, soluk güzelliğin ve soluk hayatın, zayıfça hissedilen neşelerin ve uysalca katlanılan kötülüklerin geçiciliğine dair neredeyse pişmanlık sayılmayan bir pişmanlık.

Tasso ve Spenser ile birlikte Boiardo okulu sona erer, Orta Çağ'ın geride bıraktığı romantik destanın garip bir şekilde karıştırılmış ve değiştirilmiş malzemesine
sonunda kalıcı ve güzel bir şekil veren az sayıdaki gerçek sanatçı; en azından geçmişin sanatsal biçimlerinin takdir edici ve kasıtlı taklit edilmesi ve seçilmesi ve yeniden düzenlenmesinin günümüze kadar sona erer. Arthur ve Gudrun ve Fortunate Isles'ın kendi şairlerimiz tarafından (çok fazla çalışma ve eleştiriden sonra) yeniden canlandırılmasına kadar, dünya ortaçağ romantizminden bıkmıştı. Şövalyelik açıkça şatonunla sona ermişti; _cicisbeo_'nun resmi rutininde kadınlara olan bağlılık; geç Rönesans'ın tutunduğu son romantizm, Huon, Ogier, Orlando ve Rinaldo ile sempati kurmasını sağlamış, Oberon, Fallerina, Alcina, Armida, Acrasia'nın peri diyarından hala zevk almasını sağlamış, yeni dünyanın romantizmi de nesre, kanlı pisliğin nesrine dönüşmüştü. Rönesans'ın hümanist ve rasyonalist adamları, şüphesiz, daha sonra Montaigne'in "Ces Lancelots du Lac, ces Amadis, ces Huons et tels fatras
di livres a quoy l'enfance s'amuse" dediği şeye karşı, zarif amatörlük veya bilimsel küçümsemeyle burun kıvırmaya erken başlamışlardı; ve Ben Jonson tarafından:

Kamusal hiçlikler,
Muhteşem karanlık manastırın kürtajları,
Zehir mahkemelerine gönderildi ve görgü kurallarını etkiledi -

halk genel olarak daha istikrarlıydı ve hala
ortaçağ romantizmine olan sevgisini koruyordu. Ancak, beşeri bilimlerden, bilimsel şüphecilikten ve dini püritenlikten daha fazlası, Eldorado ve Fortunate Adaları yanılsamasının yavaş yavaş dağılmasını sağladı. İnsanlık, gençlik pınarlarına
ve St. Brandan Adaları'na inanarak, Ariosto, Tasso ve Spenser'ı hala cebinde taşıyarak, parlak ve şövalye kıyafetleriyle Amerika'ya yelken açtı. Amerika'dan ya yıpranmış, ateşli bir serseri olarak ya da İspanyol komedisinin kaba, şişman yeni yetmesi olarak geri döndü,
şerefsiz ve utanmaz bir şekilde, elinde para (ve paranın yanında zenciler) ile
herhangi bir paladinlik nişanından veya Yuvarlak Masa'dan daha büyük bir değere sahip olarak geri döndü; bu
acımasız, kaba, alaycı; en iyi ihtimalle çok üzücüdür ve haylazların, yaltakçıların, fahişelerin ve kumarbazların komik-trajik romanları, "Lazarillo de Tormes"ten "Gil Blas"a ve "Gil Blas"tan "Tom Jones"a kadar, sonunda Launcelots, Galahads, Rinaldo ve Orlandos'un romanlarının yerini alan, zevki için yazılır.

Böylece ortaçağ romantik-epik eserleri, Orta Çağ boyunca,
değişime,
boşa harcanmayan ve karakter kaybına uğramıştır,
ve hiçbir zaman sanatsal bir biçim almamıştır, bu tür şeyleri
koruyup besleyen tek şey olan
hiçbir zaman boşa harcanmayan nitelik,
güzellik için tüm insanların onları korumasını ve beslemesini sağlayacak şekilde. Orta Çağ, kendi tebaasına bunu bahşetmekte güçsüzdü; bu yüzden tebaa, Rönesans'ın gelişine kadar, her geçen gün daha da fazla değişerek beklemek zorundaydı. Ve o zamana kadar bu konular herhangi bir ciddi anlam taşımayı bırakmıştı; Roncevaux'nun
şarkısındaki Roland, Ariosto'nun çılgın Orlando'su olmuştu; "The Quatre Fils Aymon"daki
Renaud, Matteo Boiardo'nun Cupid tarafından zambak demetleriyle dövülen Rinaldo'su olmuştu. Rönesans, eski epik-romantik materyalleri alıp bunlardan sanat eserleri yarattı; ancak daha önce de söylediğim gibi, oyuncak olan sanat eserleri, kendi zevki için yazılıyor; haylazların, züppelerin, fahişelerin ve kumarbazların komik-trajik romanları, "Lazarillo de Tormes"ten "Gil Bias"a ve "Gil Bias"tan "Tom Jones"a kadar, sonunda Launcelot'ların, Galahad'ların, Rinaldo'ların ve Orlando'ların romantizmlerinin yerini alıyor. * * * * *

ORTAÇAĞ AŞKI.

"Vita Nuova"yı bıraktığımızda ruhumuz ilk başta Beatrice'in aşkıyla
dolup yankılanır. İçimizde gizlenen asil sevgi alışkanlıkları veya kapasiteleri ne olursa olsun, bu kitabın ciddi
müziğiyle
uyandırılmış ve Dante'nin aşkıyla birlikte şarkı söylemişizdir, ta ki onun tutkusunun sesini duymayı bırakana ve yalnızca kendi
sesimizi duyana kadar. Heyecan azaldığında, kendi duygularımızdan bu beş buçuk asırdır ölmüş olan adamın duygularını ayırabildiğimizde ve bir an için aşkımız gibi görünen bu aşkın tuhaflığını, eskimişliğini fark ettiğimizde; o zaman yeni bir izlenimler aşaması başlar ve "Vita Nuova" bize sadece tutkulu bir hayranlıkla ilham verir: artık bizim olmadığını, bizden çok uzakta ve bizden uzakta olduğunu hissettiğimiz bu tutku karşısında hayranlık; sanki atmosferin daha nadir bir katmanındaymış gibi; Bu kadını yaratan, ya da daha doğrusu
yarattığı kişi olan bu kadın karşısında hayranlık. Dante'nin Floransa halkının bu hanımın bedensel varlığıyla karşılaştıklarında duyduğu hayranlık gibi, biz de Beatrice'in
görüntüsü zihnimizden geçerken bakışlarımızı aşağı indiriyoruz.
Hayır, onun ihtişamı, kitaptaki birkaç, yetersiz kelimeyi okurken gerçekten hissediliyor, kalbimizde saklı ve hafif bir haleye sahip hanımefendi--eğer hayatımızda onunla karşılaşma şansımız olursa--Dante bize boyu, yüz hatları, gözleri veya saçları hakkında hiçbir şey söylemese de,
"ogni lingua divien
tremando muta, e gli occhi non ardiscon di guardare" pasajında ​​ona bir benzerlik tanıyor gibiyiz. Rossetti'nin bir dizesini yorumlamak gerekirse, böyle bir tutku dehadır; ve bu, ona bakanlarda, tefekkür edenin, deha tefekkürüne eşlik eden, hayret ve sevginin, huşu içinde yükselen
bir hissini uyandırır.

Ama belki bir gün, bunun yerine, gerçekten hayret duyarız, ama şüpheyle karışık bir hayret. Nesnesiyle hiçbir birleşmeyi arzulamayan; sadece görmek isteyen, hatta sevgiliyi sadece düşünmekle yetinen bu ideal aşk, bizi mucizevi olanın soğuk ve çorak parıltısıyla vuracaktır. Ona baktığımızda, bu Beatrice, bizim gibi etten kemikten bir gerçeklik olmadığını kanıtlayacaktır; o, altı asır önce ölen gerçek, yaşayan kadının benzerliğinde şekillenmiş bir formdur, ama özü Dante'nin aşkının beyaz ateşidir. Ve bu, nadiren fark edilen bir gencin, nadiren tanınan bir kadına duyduğu saf entelektüel aşkın, hayata ait olmayan, gerçek ilişkilerinden hiçbirini ne tatlandıran ne de yücelten bir şey olduğu düşüncesi ortaya çıkacaktır; göz kamaştırıcı saflığı ve beyazlığıyla, aslında, bizim dünyamızda iki kez varolması mümkün ve gerekmeyen, sadece garip ve kısır bir ölüm ışığıdır. Ve, Beatrice'e duyulan bu ideal aşkı, harikulade ve güzel, ancak neredeyse doğal veya yararlı olmayan bir fenomen olarak düşünmeye asla meyilli olmayalım diye, onun kökeninin ve etkisinin hikayesini incelemek istiyorum. Göstermek isterim ki
eğer bu garip bir şekilde yoğun ve saf bir şekilde yanmasaydı, sonraki çağların şairleri, Dante'nin Beatrice'in mezarı üzerinde yaktığı o beyaz aşk alevinden, edebiyatımızın en asilinde, erkeğin kadına, kadının erkeğe olan arzusunu, geride dünyevi şehvetin iğrenç küllerini ve ruhu yoracak buharlarını bırakarak, cennete doğru açıkça yakan ideal tutku kıvılcımını alamazlardı.

I.

Yüzyıllar bizi yarattı; bizi yeni uygulamalara zorladı, bize yeni alışkanlıklar öğretti, bizim için yeni kapasiteler ve istekler yarattı; insanlığın ruh organizmasına, ilk başta sadece tesadüfi özellikler olan, yavaş yavaş kasıtlı olarak aranan ve sonunda doğuştan ve kalıtsal özellikler haline gelen özellikler ekledi. Ve böylece, Orta Çağ dediğimiz dönemde, koşulların stresiyle icat edilmiş, yarı bilinçli bir çabayla geliştirilmiş ve devredilemez bir alışkanlık olarak miras bırakılmış yeni bir sevme biçimi vardı.

Klasik Antik Çağ'ın kadınları bize şiirde ve hayal gücü edebiyatında iki şeyden biri olarak görünür: eş veya metres. Eş,
Penelope, Andromache, Alkestis, hatta Xenophon'un "Oeconomics" adlı eserindeki büyüleyici genç gelin, birçok kaygıdan dışlanmış olsa da,
kendi ev içi kapasitesiyle açıkça saygı görür ve sevilir; ancak saygı, bir erkeğin ebeveynlerine ve ev tanrılarına duyduğu türdendir ve sevgi, çocuklarına duyduğu gibi sakin ve nazikçe azarlayıcıdır. Öte yandan metres, genellikle çok şiddetli olan, ancak her zaman ya sadece bedensel ya da sadece hayal ürünü estetik veya her ikisi olan ve şehvetli ve şüpheli sevgili üzerinde aşağılayıcı bir etkiden başka bir şeyi tamamen engelleyen tutkunun nesnesidir. Aşk konularında antik çağların en modernlerinden biri olan ve sadece satın alınmış bir metresle bağlantılı olarak bile birçok büyüleyici ve narin küçük ev içi pastoral resim yapabilen Tibullus bile, Delia'sını sürekli olarak kendisini daha yüksek bir teklif verene satmakla suçluyor ve onu İliryalı praetor veya güzel kadınların başka bir zengin amatörü için terk etme olasılığının yüksek olmasından dolayı iç çekiyor. Barbar Kuzey--şarkıları bize ulaşan, Bay Morris tarafından orijinal pagan versiyonunda çevrilen Volsunga Destanı gibi veya
başka bir deyişle, erken Orta Çağ'da yeniden düzenlenen Nibelungenlied gibi--Kuzey bize satılık metres hakkında hiçbir şey söylemez, ama evli eşin ötesinde de hiçbir şey bilmez; belki de klasik Antik Çağ'daki muadilinden daha bağımsız ve güçlüdür, ama genellikle Brynhilt veya Gudrun gibi muazzam maceralar pahasına satın alınmış olsa da, Odysseus ve Hektor'un eşlerinden daha tutkulu bir şekilde beslenmiştir. Dolayısıyla,
Orta Çağ'dan önce, kural olarak sadece kadınlara karşı kutsal, ama kayıtsız ve tamamen şiirsel olmayan bir aşk vardı, kocalarının eşitleri, genellikle aile tarafından baştan çıkarılır ve isteklerine pek danışılmadan ciddiyetle evlendirilirdi; ve Tibullus ve Propertius'un Delias ve Cynthlas'ı gibi paralı asker yaratıklarına, ya da Catullus'un Lesbia'sı gibi soylu kadınlara, küstahça bir onursuzlukla onların seviyesine inen, aşıklarının eşitlik duygusunun, hele aşağılık duygusunun asla var olamayacağı kadınlara karşı son derece tutkulu ve şarkı söyleyen, ama tamamen sefahat düşkünü ve alçaltıcı bir arzu. Bu iki tür aşka, iffetli ama soğuk ve tutkulu ama iffetsiz, Orta Çağ, sadece geçici bir fenomen olmasına rağmen, tüm hissetme ve yazma biçimimizde en belirgin izleri bırakan yeni bir sevme biçimini ekledi ya da daha doğrusu buna karşı çıktı. Orta Çağ aşkını tanımlamak zor bir konudur ve onu olumsuzlamalar dışında tanımlamak neredeyse imkansızdır. Bunun, kadınlara karşı belirli bir duygusal, romantik, idealist tutumdan oluştuğunu düşünüyorum,
ancak en kaba hayvancılıkla hiçbir şekilde bağdaşmaz değil; tüm cinsiyetin tam bir ahlaki, estetik ve sosyal
üstünlüğünü varsayan, bireyin niteliklerinden bağımsız olarak en yüksek saygıyı ve hayranlığı uyandıran; ve
bir saray mensubunun bir kraliçeye hayranlığından, bir hacı adayının bir türbeye hayranlığına kadar değişen, gerçek bir tapınma noktasına ulaşan,
sevilen kişi olan belirli bir hanımın durumunda;
cinsiyetler arasındaki ilişkilerde, sevginin asil bir yaşamın vazgeçilmez bir parçası haline gelmesiyle ve tek bir kadına adanmış bağlılığın, beyefendilik eğitiminin gerekli bir koşulu olmasıyla sonuçlanan bir tutum.

Ortaçağ aşkı yalnızca bir tutku, bir arzu, bir sevgi, bir alışkanlık değildir;
mükemmel bir uğraştır.
Bireyi emer veya emmesi beklenir; Bir din gibi hayatına nüfuz ediyor. Bu, yaşamın ilgi alanlarından biri değildir, ya da daha doğrusu yaşamın evrelerinden biri değildir; yaşamın tamamıdır, diğer tüm ilgi alanları ve eylemler ya altındaki söylenemez bir bölgeye gömülür ya da sadece altın arka planına alacalı bir desen işler. Bu nedenle, ortaçağ aşkı, kadını ne kadar elde ederse etsin, asla amacına ulaşmaz; çünkü ortaçağ aşkının, ortaçağ dini mistisizmininki gibi, nesnesi belirli bir eylem veya eylem dizisi değildir, ancak erkek ve kadın arasındaki dramın çeşitli olaylarının yalnızca birkaç sonucu olduğu kendi uygulamasıdır. Klasik Antik Çağ'ın erkeklerinin aşkı veya Kuzey'in kahramanlık zamanı gibi belirli aşamaları yoktur: arama, elde etme, besleme, koruma aşamaları; her zaman aynı noktadadır, her zaman aynı yarı-dinsel, yarı-saraylı hayranlığın aynı durumundadır, ister muzaffer bir şekilde başarılı olsun isterse iç çekerek umutsuzluk. Erkek ve kadın -ya da daha doğrusu şövalye ve hanımefendi demeliyim, çünkü ortaçağ aşkı aristokrat bir ayrıcalıktır ve alt tabaka insanların aşkı şarkı konusu değildir- şövalye ve hanımefendi, bu nedenle, her ne kadar alışkanlıkla, hatta içinden çıkılmaz suçluluk ağlarıyla birbirine örülmüş gibi görünse de, bir şekilde birbirlerinden aynı mesafedeler. Bir kez birbirlerini görüp sevdikten sonra, tutkuları her zaman eşit şekilde yanar, (en azından teorik olarak) sonsuza kadar yanar. Kadın sanki sadece bir türbe, tarif edilemeyenin gizemli bir kabı, bir kutsal kase, kutsanmış bir gofretmiş gibi görünüyor, ama tarif edilemeyenin kendisi değil. Çünkü
ortaçağ aşkında, ürettiği olaylar ne kadar bedensel olursa olsun, her zaman belli bir Platonik unsur vardır; yani, bir soyutlama olan bir şeye duyulan özlem, onun peşinde koşma; sürekli değişen ve titreşen, bir anda bir
toplumsal standart, dini bir ideal veya her ikisi gibi görünen ve sonsuza dek Ebedi Kadınlığın göz kamaştırıcı, belirsiz parlaklığında birleşen
bir soyutlama. Dolayısıyla,
ortaçağ aşkının en belirgin özelliklerinden biri, bir adamın hayatını ve onurunu riske attığı _gerçek_ tutku ile rütbesine iltifat olarak bir hanımın eldivenini miğferine takan şövalyenin sıradan yiğitliği arasında ayrım yapmayı zorlaştıran olağanüstü bir tonlama benzerliği; hayır, Yseult gibi zina eden bir lamia'nın
safsız hayranlığı ile yüceltilmiş bir Tanrı Annesi'nin
mistik hayranlığı arasında ayrım yapmayı zorlaştıran; çünkü ikisi de kadındır, ikisi de hanımdır ve bu nedenle erken Orta Çağ'ın en büyük şairi Gottfried von Strassburg ikisini de aynı dini saygıyla ve aynı histerik coşkuyla söyler. Bu ortaçağ aşkı ayrıca bir erkeğin hayatında kasıtlı olarak beklenen, aranan ve alınan bir zorunluluktur; bir kaza değildir, hafife alınacak veya muhtemelen kaçınılacak tesadüfi bir olay değildir: insanın sosyal eğitimi, ahlaki ve estetik kendini geliştirmesi için kesinlikle vazgeçilmezdir; erkekliğin ve şövalyeliğin bir parçasıdır. Bu nedenle, kendiliğinden ortaya çıkmadığı yerde (ve bir erkek böyle bir aşk kavramıyla dolu olduğunda, çok erken gelmesi nadirdir) aranmalıdır. Ulrich von Liechtenstein, on ikinci yüzyılın sonlarında yazdığı ilginç otobiyografisinde, çocukluğundan beri şövalyelik görevlerinin yerine getirilmesi için bir hanımın sadık aşk hizmetinin gerekliliğinin farkında olduğunu; ve sevecek kadar yaşlandığında, hizmet edebileceği bir hanımı nasıl aradığını anlatır; bu, Lorenzo dei Medici tarafından daha sıradan günlerde ve tuhaf bir bilgiçlikle yenilenen bir işlemdir; ve sonra belki de son kez, La Mancha Şövalyesi tarafından, eşsiz Toboso Dulcinea'sının kalbinin kraliçesi olarak tahta çıkmasıyla sonuçlanan o unutulmaz tartışmada. _Frowendienst_, "hanımefendinin hizmeti", ortaçağ Don Kişot'u Ulrich von Liechtenstein tarafından verilen isimdir, Ludwig Tieck'in modern Almanca'ya çok hoş bir şekilde çevrilmiş anılarına göre çılgın Provençallar Rudel ve Vidal'ı çok geride bırakmıştır; ve "hanımefendinin hizmeti" şövalye eğlencesinin en yüksek meşguliyetidir, ortaçağ şiirinin muazzam kısmının konusudur. Silah ve şarkıda "Hanımefendinin hizmeti", sevgilinin sürekli övgüsünde ve savunmasında, kahramanca girişimlerde ve çılgınca şakalarda, alçakgönüllü hizmetçinin, âşığın asla kutsal adıyla anmadığı, Antik Çağ'da bilinmeyen kelimelerle ondan bahseden, _dompna, dame, frowe, madonna_ --özgün anlamı neredeyse unutulmuş olan kelimeler, ancak
şimdi bile onlara, antik çağların _puella_'sı, kahramanlık günlerinin _wib_'i --lady,
metres-- Tanrı'nın Annesi'nin ünvanlarından daha yüksek fikirler yapışmıştır, sonuçta o, ortaçağ dünyasının sadece mistik Ruhun Sevgilisi'dir. "Hanımefendinin hizmeti"--neredeyse teknik bir kelime, yarı serf benzeri, yarı dinsel konumu, tam bir alçakgönüllülük ve bitmeyen sadakat bağlarını, ödül umutlarını, hoşnutsuzluk altında sabrı, hizmetkarlık üniformasıyla gururu, bir bireyin hayatının bir başkasının hayatına tamamen gömülmesini ifade eder; Provence'ta, Fransa'da, Almanya'da, İngiltere'de, İtalya'da, Arthur ve Charlemagne'nin muhteşem krallıklarında, Orta Çağ Aşkı adını verdiğim garip yeni şeyi oluşturur. Böyle bir şey gerçekten var mıydı? Bu orta çağ şairleri bizi aldatmak için büyük bir komploda bir araya gelmediler mi? Güçlü adamların, "Flamenca"daki Nevers Kontu gibi, sadece bir kadının ismiyle ağlayıp bayılmış olması veya zihinlerinin Eschenbach'ın şiirindeki Parzifal gibi aylarca süren hayallere dalmış olması; dünyalı bilge ve nüktedan adamların, Jaufre Rudel gibi görünmeyen bir kadına olan aşkları için denize açılıp ölmüş olması; kurt postuna bürünüp avcılar gibi Peire Vidal'in önünde gizlenip kaçmış olması; yüzlerini parçalayıp parmaklarını kesmiş ve Nessus'un cübbesinden daha korkunç paçavralar giyerek Ulrich von Liechtenstein gibi dokunulmaz cüzzamlı çetesine karışmış olması mümkün müdür? Geç ortaçağ romantizminin Amadises, Lisvart ve Felixmartes'lerinin çılgın girişimlerinin, Sierra Morena'daki Don Kişot'un davranışlarının gerçekte hiç ciddi bir örneği olduğuna inanmak mümkün müdür? Hayır, inanması daha da zor olan şey, çünkü
bireylerin tüm deliliği,
tüm dünyanın yarı deliliğinden daha inandırıcıdır--sayısız trouver ve trubadur, minnesinger ve İtalyan şairin şiirleri,
Charlemagne, Arthur ve Amadis'in döngülerinin
ortaçağ romansları lejyonu gibi, toplumun bu kadar uzun bir süre boyunca
bu histerik, vizyoner, yapay,
inanılmaz ortaçağ aşkı dinine kapılmış olabileceğine inanmak mümkün müdür? Aynı anda hem çok grotesk hem de çok güzel, hem çok yüksek hem de çok alçaktır, inandırıcı olmak için; ve bu garip yeni inancın kateşizmlerini ve breviarlarını, efsanelerini ve ilahi kitaplarını kapatırken ilk dürtümüz, aşk şiirlerinin alegoriler, aşk romanlarının güneş mitleri, Aşk Mahkemeleri'nin ise tarihsel beceriksizlikler olması gerektiğini protesto etmektir; tüm bu ortaçağ aşk dünyasının bir hayal, bir yanlış yorum, bir yalan olduğu.

Fakat eğer sadece sıradan bir izlenimden fazlasını ararsak; eğer bir veya iki kanıt parçasına şüpheyle yaklaşmak yerine, mümkün olan en fazla sayıda gerçeği bir araya getirmeye çalışırsak; eğer bir ortaçağ aşk hikayesi değil, yirmi tane okursak - yarım düzine ortaçağ aşk
şiiri değil, birkaç düzine; eğer gerçekten de görünen mitin kökenini araştırırsak, durum hızla değişir. Yavaş yavaş bu akıl almaz olan şey sadece anlaşılır olmakla kalmaz, kaçınılmaz hale gelir;
mit en belirgin ve gerekli türden tarihi bir fenomen haline gelir. Bize şiirsel bir kurgu gibi görünen ortaçağ aşkı,
bir gerçeğe dönüşüyor; ve ne yazık ki, sıradan bir gerçek. Hadi
bir bakalım.

Ortaçağ aşkı, ilk olarak, trouveres,
troubadours ve minnesinger'lar için çok değerli olan cıvıltı ve tril gibi, dün sessiz ve ölü olan ve en erken güneş ışığını, karanlık çağların uzun kış uyuşukluğundan sonra, en erken Haçlı Seferi'nin gürültülü fırtınalarından sonra en erken soluk yeşili karşılayan ormanları dolduran ani ve neredeyse aynı anda gelen şarkı patlamasında ortaya çıkar. Fransızlar ve Provenceliler
önce şarkı söyledi, Almanlar daha sonra, Sicilyalılar en son; ancak kasıtlı bir analizden sonra, şu veya bu biçim veya şu veya bu hikayenin, o ülkede ortaya çıkmadan önce bu ülkede bilindiğini söylesek de, bu tür
taklit veya telkin o kadar hızlıydı ki, en azından Fransızlar, Provençallar ve Almanlar açısından, izlenim eş zamanlı;
sadece belirgin şekilde daha sonra başlayan, yeni aşk liriklerinin öncüleri olan Sicilyalılar, on üçüncü yüzyılın sonlarındaki İtalyanların trouveres, trubadur ve minnesinger'larından tamamen farklıydı. Ve ortaçağ aşkının bu eş zamanlı ifşası, on ikinci yüzyılın son çeyreğinde, Kuzey Fransa'nın zaten güçlü bir monarşiye dönüştüğü ve Paris'in, Abelard'ın öğretilerinden sonra, Avrupa'nın entelektüel metropolü olarak tanındığı bir zamanda gerçekleşti; Loire'nin güneyinde, parlak Angevine kralları, kültürlü
Toulouse Raymond'larının ve canlanan Latin belediyelerinin egemenliğini elinde tuttuğunda, Almanya, Stauffen'lerin en güçlüsü tarafından kompakt bir feodal kitle olarak kaynaklandığında; ve papalık Gregory ve Alexander tarafından Frederick ve Henry'nin boşuna
vurduğu politik bir duvar haline getirildiğinde; İtalyan devletleri yavaş ama emin adımlarla büyüdüğünde,
demokrasilerinin, erken Capetien'lerin, Angevin'lerin ve Hohenstauffen'lerin bu muzaffer
ortaçağ medeniyetinin yerini alacak yeni bir medeniyet üreteceği günün geleceğini henüz tahmin edememişken. Avrupa bir kez daha Doğu'ya doğru yola çıkıyordu; ama artık Peter the Hermit'in cahil ve coşkulu orduları gibi değil: Asya
macera için büyük bir alan, yeni lükslerin büyük öğretmeni, aynı anda hem Eldorado hem de günün tüm parlak ve meraklı ve vicdansız şövalyelerinin büyük turuydu. Ve, Batı'ya doğru sinsice Doğu'nun alışkanlıkları ve düşünce biçimleri girerken;
Almanya ve Provence boyunca ve İtalya'nın hala belirsiz özgür kasabaları boyunca, yirmi veya otuz yıl sonra St. Francis ve takipçilerinin manevi aşkının çılgınlığında patlak verecek olan o duygusal mistisizmin ilk belirtisi yayılıyordu. Bu an, tüm tarihin en dikkat çekici anlarından biridir: on ikinci yüzyılda, on altıncı yüzyıla kadar Kuzey Avrupa'da ertelenen entelektüel canlanmanın erken vaadi. Bu, toplumun sekiz yüz yıllık anarşiden sonra feodal temeline yerleştiği andır; yanıltıcı bir şekilde sağlam bir temel ve varlığında hiç kimse gerçek ve kesin Rönesans'ın İtalya'nın demokratik medeniyetinden doğacağını tahmin edemez.

Ortaçağ aşkının neredeyse evrensel şarkısını ilk duyduğumuz an budur. Bu şarkı, toplumun muzaffer bir şekilde yeniden düzenlenen kısmından gelir, yeniden örgütlenmeye doğru yavaşça ilerleyen kısmından değil; çekinerek yaklaşan burjuvalardan değil, soylulardan gelir. Kasaba şiirinin, fabliaux ve meistersang'ın saltanatı daha sonra gelir; erken Orta Çağ şairleri, trouveres, trubadurlar ve minnesinger'lar, bir veya iki istisna dışında, hepsi şövalyedir. Ve
şarkıları şatodan gelir. Şimdi, ortaçağ aşkını anlamak için, bu feodal şatoyu ve on ikinci yüzyılın sonu ve on üçüncü yüzyılın başındaki aşk şairlerinin - ister Bertram de Born ve Guillaume de Poitiers gibi lordlar, trubadurlar arasında; Vidame de Chartres, Meurisses de Craon ve Brabant Dükü, Kuzey Fransa'nın trouverleri arasında; Ulrich von Liechtenstein gibi minnesinger'lar arasında; ister Bernard de Ventadour ve Armand de Mareulh gibi hizmetkarlar ve yandaşlar, ister Chrestiens de Troyes, Gaisses Brulez veya Quienes de Bethune gibi, ister Walther, Wolfram ve Tannhaeuser gibi - büyük veya küçük, iyi veya kötü, o şatoda gördükleri ve karıştıkları hayat türünü - bir an için düşünmeliyiz. Erken Orta Çağ'ın büyük bir feodalinin şatosu, ister Loire'nin kuzeyinde ister güneyinde, ister Avusturya'da ister Franconia'da olsun, barbar ülkelerdeki bir garnizon kasabasının minyatür bir kopyası gibidir: kadınların üzerinde muazzam bir erkek sayısı vardır; çünkü sadece komuta eden şeflere, hükümdara ve belki de onun başlıca akrabalarından veya emir subaylarından bir veya ikisine bir eşin lüksü tanınır; geri kalan beyefendiler, astlar, maddi durumu olmayan küçük oğullar, askeri görevlerini ve dünyanın yollarını öğrenmek için gönderilen gençler: karısı, evi ve genellikle serveti olmayan bir sürü erkek. Tüm bu saygılı erkek kalabalığının üzerinde, şatonun hanımı hareket eder: soylu, gururlu, kocasına genellikle kendisininkine eşit olan bir çeyiz ve ırkına adanmış vasallar getirmiştir. Etrafında ona denk kimse yoktur; kızları, dadısının elinden yeni çıkmışken,
evlendirilir; ve arkadaşları, eğer arkadaş denilebilirse,
bekleyen hanımlardır, nedime ile hanımların hizmetçisi arasında yer alan zavallı beyefendiler, tıpkı Yseult'un Tristram'la entrikasına kurban ettiği Brangwaine gibi, ya da Flamenca'nın sevgilisi Guillems'in uşaklarına verdiği o genç kızlar gibi; en iyi ihtimalle, kocasının alt kademelerinden birinin karısı ya da hayırseverlik tarafından bakılan bir kız kardeş, teyze ya da dul. Bu hanımın etrafında -ortaçağ şairleri tarafından sürekli olarak tasvir edilen görkemli, gururlu hanım- gün boyu yolunda genç erkekler sürüsü uçuşur:
yemeklerde ona hizmet eder, dairelerini korur, hatta en gizli odasına bile kabul edilir; onunla sonsuza dek o şato hayatının darlığında buluşmak, orada her gereksiz kadın bir yüktür, bir askerin yerini gasp eder ve mümkünse bir erkekle değiştirilir. Hizmetçiler, uşaklar ve uşağın her yerde bulunma ayrıcalığından yararlanan, ancak aynı zamanda iyi bir soydan ve yüksek eğitimden gelen, kılıçta ve lavtada iyi olan; bu soylu kadını eğlendirmek zorunda olan, feodal hayatın monotonluğunda kaybolan, okunacak çok az kitap olan veya okuyamayan ve her şeyden önce uşağa, kilerciye, kâhyaya, beyefendiye düşen, şerefli bir şekilde hizmetçi olarak çalışan ev işleri. Onlara, kendi yaşlarında çok az veya hiç genç kadınla birlikte olmayan ve kesinlikle arzu edilebilir bir eşleşme olabilecek evlenmemiş kızları olmayan bu genç adamlara, kalenin hanımı hızla bir tanrıçaya dönüşür, önünde eğildikleri o feodal üstünlüğün, aramaları emredilen o toplumsal mükemmelliğin ve kalenin çok az örneğini sunduğu o kadın türünün aynı anda kişileştirilmesi. Bu tembel, sıkılmış, soylu kadını memnun etmek, etrafındaki yüksek sosyetenin ve tembelliğin tüm tiksintisi ve kaprisiyle, onların ideali haline gelir; olumlu bir şekilde fark edilmek, en büyük şanları; bu zavallı ölümlülerin, bu ilahilik tarafından sevilmek - bu düşünce sık sık beyinlerinden geçer ve onları lezzetli cüretiyle korkutur; oh hayır, böyle bir şey mümkün değildir. Ama mümkün. Hanım, ilk başta, belki de en sık, bir eğlence olarak genç bir şövalyeyi, bir silahşörü, bir uşağı seçer; ve yarı kraliçe, yarı anaç bir şekilde
onun eksikliklerini düzeltir, azarlar, ona bir hizmetçi olarak görevini öğretmeye girişir. Onbeşinci yüzyılda yazılmış, ancak Balzac'a layık bir alaycılık inceliğiyle anlatan "Petit Jehan de Saintre" romanı, feodal Orta Çağ'ın eski, çok eski hikayesi olmalı, şövalye nezaketi ve onuru için eğitildiğini hissederken, büyük bir feodal hanımın hizmetindeki genç adamın, yavaş yavaş ikiyüzlülük, yalan, entrika öğretildiğini; bir aziz gibi üzerinde yükselen kadın tarafından zina'nın tüm çirkinliğine başlatıldığını gösterir. Zina; çok çirkin bir kelimedir, bu ortaçağ aşkının garip inceliği ve coşkusuna hayranlıkla yaklaşan herkesin yüzüne neredeyse bir avuç çamur gibi çarpmalıdır. Yine de söylenmesi gereken bir kelimedir, çünkü içinde erken Orta Çağ'da şarkıya dönüşen bu tutkunun tüm kökeni ve karakterinin açıklaması vardır. Bu neredeyse dinsel aşk,
sevgilisine hizmet etmekten daha yüksek bir onur,
ebedi sadakatten daha yüksek bir erdem tasavvur etmeyen bu aşk--bu aşk, başka bir adamın karısına duyulan aşktır. Evlenmemiş genç erkeklerle genç kadınlar arasında,
bir kızı rızası olmadan ve yalnızca zengin bir talibine veren sistem tarafından dikkatlice ayrı tutulan, bu erken feodal mahkemelerde aşk olasılığı yoktur; Karolenj masallarındaki kralların kızları ile cesur şövalyeler arasındaki, ne kadar ahlaksız olursa olsun aşklar,
farklı bir toplum sınıfına, on dördüncü yüzyılda şehirlerin burjuvaları için
uydurulan düzyazı romanlarına aittir; Amadis döngüsündeki prenslerin ve prenseslerin evlilikle sonuçlanan entrikaları,
farklı bir döneme, on beşinci yüzyıla ve feodal toplumun neredeyse hiç var olmadığı saraylara aittir;
On ikinci ve on üçüncü yüzyılların büyük baronluk kurumlarında
dolanan genç şövalyeler, squires, hala servetlerini kazanmak zorundadır ve
evlilik hayalini kurmazlar. Öte yandan, büyük lord veya başarılı şövalye maceracısı olan koca, hayatının geç döneminde evlenir ve feodal mal sahibine sürekli baskı yapma,
yeni feodal topraklar ve yeni dokunulmazlıklar ekleme, ona açgözlü gözlerle bakan hükümdarın, kralın saatlik artan gücü ve talepleriyle orantılı olarak önemini ve bağımsızlığını artırma zorunluluğundan dolayı evlenir - koca
aşk için evlenmemiştir; kendi döneminde başka erkeklerin eşleriyle aşk ilişkileri olmuştur veya hala olabilir; bu kadın sadece feodal bir zorunluluktur, ona bir çeyiz vermek ve ona bir varis vermek zorundadır, hepsi bu. Koca sevmiyorsa, karısı ne kadar az sevebilir; evli, evliliğin ne olduğunu pek bilmeden, kendisinden çok daha yaşlı bir adamla, büyük ihtimalle hiç görmediği, kendisi için sadece bir yatırım. Hayır, eskilerin evlilik sonrası aşkı bile yok: bu eş ev hanımı değil, erkeğin evinin zengin ve edepli olması için çalışan kadın değil; çocuklarının dadı bile değil, çünkü çocuklar hızla toprak sahiplerine ve düennalara teslim ediliyor; o, onun ailesine gelen başka bir ailenin kadını, saygı duyulması gereken yabancı (en tipik ortaçağ karısı, Guienne'li Eleanor'un kocaları tarafından saygı görmesi gibi) çünkü fiefleri, vasalları, akrabaları var; ama sevilemeyen. Erkek ve kadın arasında aşk olabilir mi? Erkek ve kadın arasında aşk olamaz. Bu benim cevabım değil, ortaçağ şiirinden fantastik bir şekilde çıkarılmış. Bu, 1174 yılında Kontes Champagne tarafından düzenlenen ve Fransa Kralı'nın papazı Üstat Andrew tarafından kaydedilen
Aşk Mahkemesi'nde ciddiyetle sorulan soruya ciddiyetle verilen cevaptır: "Dicimus enim et
stabilito tenore firmamus amorem non posse inter duos jugales suas
extendere vires. "Ve bu karar için öne sürülen sebep bizi
ortaçağ aşkının, bir ödül için alçakgönüllülükle bekleyen saygılı bir hizmet olduğu anlayışına geri götürüyor: "Çünkü," diye devam ediyor Andre le Chapelain tarafından yayınlanan karar, "aşıklar birbirlerine özgürce ve hiçbir yasal zorunluluk olmadan iyilikler yaparken, evli kişiler birbirlerinin isteklerine uyma ve birbirlerine hiçbir şeyi reddetmeme görevine sahiptir." "Erkekle karı arasında hiçbir aşk mümkün değildir," diye tekrarlıyor Aşk Mahkemeleri, eyaletin tüm soylu hanımlarından oluşan ve kudretli bir kraliçe veya prenses tarafından yönetilen, günün toplumsal görüşlerini temsil ediyor.
"Ama bu hanım," diyor bir şövalye (Miles), Kraliçe Eleanor'un aşk mahkemesi önünde, "eğer bir gün sevgilisinin sevgisini kaybederse, onun yerine beni alacağına söz verdi. Sevgilisi olan adamla evlendi ve ben de sözünün yerine getirilmesini talep etmeye geldim." Mahkeme bir süre tartışır. Kraliçe Eleanor, "Biz," diye yanıtlar, "Champagne Kontesi'nin, bir erkekle karısı arasında aşkın var olamayacağına dair kararına karşı gelemeyiz. Bu nedenle bu hanımın sözünü yerine getirmesini ve sana aşkını vermesini istiyoruz." Tekrar, Narbonne Vikontesi'nin Aşk Sarayı'na bir şövalye ve bir hanım gelir ve bir zamanlar evli olup sonradan boşanmış olmalarına rağmen, aralarında bir aşk nişanının onurlu olup olmayacağını bilmek isterler. Vikontes, "Birlikte evlenmiş ancak sonradan birbirlerinden boşanmış olan kişiler arasındaki aşk, kınanacak bir şey olarak görülmemelidir; hayır, bu
şerefli olarak kabul edilmelidir." Ve bu Aşk Mahkemeleri, belirtilmelidir ki, sıklıkla büyük şahsiyetlerin
evliliği vesilesiyle yapılırdı; örneğin, 1137'de Louis VII. ile Poitiers'li Eleanor arasındaki evlilik gibi. Erken Orta Çağ şiiri, bu mahkemelerin kararlarını dolaylı olarak izler ve bu kararlar, en yakın modern yaklaşımın on sekizinci yüzyıldaki İtalya'daki olduğu bir toplum durumunu ortaya koyar; Goldoni ve Parini'nin bize gösterdiği gibi, Stendhal'in (onun "De l'Amour"u modern "Breviari d'Amor" olarak alınabilir) açıkladığı gibi, bir hanımefendi kendi kocası dışında herhangi biri tarafından
sevildiği sürece hiçbir uygunsuzluk mümkün değildi. Bu nedenle, evlenmemiş kişiler arasında hiçbir aşk
(daha önce belirtildiği gibi döngüsel romanslar ve Amadises, başka bir toplumsal duruma aittir ve benim kuralımın tek gerçek istisnası
benim düşünebileceğiniz şey "Aucassin et
Nicolette" adlı güzel Fransız hikayesidir); ve erkekle karısı arasında aşk yoktur. Ama aşk olmalıdır;
ve dolayısıyla aşk vardır; evli kadına kocası olmayan
erkekten gelen aşk. Danışılmadan evlenen ve aşkın ne olduğunu bilme şansı olmayan feodal kadın, yine de aşkı
bilmek için yaşar; askerlik hizmeti veya sosyal görevde etrafında uçuşan bu bekarlardan biri tarafından öğretilmek için yaşar; aşkı
kendisi öğretmek için yaşar. Ve kendi topraklarında ve akrabalarında çok güçlüdür, onu
onaylayan ve destekleyen
kamuoyunda çok güçlüdür, kocası tarafından engellenmesi mümkün değildir. Koca, aslında, aynı alışkanlıklarla büyümüştür, evlenmeden önce Aşk Mahkemeleri tarafından onaylanan
gelenekleri bilmiştir; kendi
gününde başka bir adamın karısının şövalyesi olmuştur, itiraz etmeye
ne hakkı vardır? İtalyan _cecisbei_ günlerinde olduğu gibi, erken ortaçağ âşığı Goldoni'nin Don Alfonso veya Don Roberto'suyla şöyle diyebilirdi: "Ben karına _hizmet ediyorum_--şu veya bu benimkine hizmet ediyor, bunda ne zarar olabilir?" ("Io servo vostra moglie, Don Eugenio favorisce la mia; che male c'e?" hafızamdan aktarıyorum.) Ve bir gerçek olarak, kıskançlıktan; En Barral'ın Peire Vidal içeri girip uyuyan karısını öptüğünde duyduğu eğlenceden; ve tüm Provence'ın Guillems de Cabestanh'ın (kalbini yemeye zorlanan kadınla aynı mezara gömüldü) öldürülmesiyle ilgili öfkesinden pek az şey duyuyoruz--Aşk Mahkemelerine alışmış toplumun kocaların görevlerine nasıl baktığını zıt yönlerden gösteriyor. Feodal saraylardaki toplumsal yaşam, ortaçağ aşk şarkısının ilk kez ortaya çıktığı yerdi ve bunun böyle olduğu erken ortaçağ şiirinin büyük bir kısmı tarafından kanıtlanmıştır. Daha önce de söylediğim gibi, Nibelungen ve Karolenj _chansons de geste_ gibi çok daha erken tarihli şiirlerle yargılamamalıyız; bunlar yalnızca erken Ortaçağ'da yeni bir biçim almıştır; Melusine, Milles et Amys, Palemon ve Arcite'nin düzyazı romanslarından ve ancak daha sonra ve büyük şehirlerin feodal olmayan alışkanlıklarının etkisi altında geliştirilen diğer birçok şiirden daha az; ve en azından Amadises'in o garip geç güney döngüsünden, tuhaf görünse de, şövalyelik aşkıyla ilgili birçok fikrimizin atalarımızdan, on altıncı ve on yedinci yüzyılların hicivcilerinden veya burlesk şairlerinden miras alındığı yerden. Trouverler, trubadurlar ve minnesinger'lar tarafından sürekli olarak anlatılan, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların feodal sınıflarının moda okuması olan hikayelere bakmalıyız: bize en çok bilinen hikayeler, IV. Edward döneminde Sir Thomas Malory tarafından yapılan ve kendisinin "Morte d'Arthur" adını verdiği koleksiyonun renksiz saygınlığıdır; Arthur'un sarayındaki hanımlar ve şövalyeler; piçler ve piçlerin babaları olan lekesiz şövalyeler tarafından Kutsal Kase arayışı; Lyoness ve Kraliçe Yseult'un Tristram'ının entrikaları; Launcelot ve Guenevere; Francesca ve Paolo'nun birlikte okuduğu hikayeler. Her şeyden önce, Orta Çağ'ın başlarında Fransa, Provence, Almanya ve Sicilya'nın lirik şiirine bakmalıyız.

Vos qui tres bien ameis i petit mentendeis
Por l'amor de Ihesu les pucelles ameis.
Nos trouvons en escrite de sainte auctoriteis
Ke pucelle est la fleur de loyaulment ameir.

Bu garip yalvarış, İsa'nın aşkı uğruna kızları sevmek için,
bu isimsiz kuzey Fransız şairinin (Wackernagel,
Altfranzoesische Lieder ve Leiche IX.) çağdaşlarının zina tutkusuna karşı protestosu, bize yeterince acıklı, yalnız, soluk,
kuşların bahar şarkısı veya
diğer erkeklerin karılarının aşkını söyleyen şairlerin dalga sesleri gibi sınırsız, geniş koroda fark edilmeden geliyor. Ancak, itiraz edilebilir - bu aşk şarkılarının, isimlerin tümünden bu kadar dikkatli bir şekilde kaçınarak, şairin meşru karısına, arzulanan geline hitap etmediğini nasıl söyleyebiliriz? Birkaç nedenden dolayı; ve esas olarak, bize bunların olmadığını söyleyen tanımlanamaz bir şeyin ezici kanıtı nedeniyle. Diğer nedenler kolayca belirtilebilir. Feodal alışkanlıkların, evli olmayan kadınlara (ve kadınlar henüz çocukluklarından yeni çıkmışken evlenirdi) şair ile hanımı arasında açıkça var olan ilişkiler için asla fırsat tanımayacağını biliyoruz; ve eğer genç bir şövalye bir kıza
aşık olursa, ona değil, ailesine hitap ederdi, çünkü zina konusunda kayıtsız olan Orta Çağ, evli kadının erdemli olmasının beklenmediği güney ulusları gibi, evli olmayan kadınlarının saflığı konusunda aşırı titizdi. Ayrıca,
erken Orta Çağ'da evlenmemiş bir kadına, esasen bir hanenin hanımına ait olan sosyal saygı terimleriyle -_madame,
domna, frowe, madonna_- hitap edildiğine dair hiçbir örneğimiz yok; ayrıca bu görkemli isimler, şairin hitap ettiği hanımın, kendisiyle gizli bir evlilik veya evlilikle sonuçlanacak bir kaçamak planladığı evin kıskançlıkla korunan kızı olduğuna inanmamızı sağlayacak hiçbir teoriye uymuyor. Romeo'nun Juliet'le konuşma şekli bu değildir, hatta döngüsel romanslardaki ve Amadises'teki prenseslerin damatları tarafından baştan çıkarılması bile bu değildir.
Bu, aşkını ortaya atan ve ne kadar çekingen olursa olsun, evlilik yoluyla tüm dünyanın önünde bunu gerçekleştirmeyi
uman bir aşığın dili değildir. Açıkça, bir erkeğin, dolaylı veya açık bir şekilde söz verdiği iyiliklerden mahrum bırakarak onu oyalamaktan zevk alan bir kadına yönelik dilidir; veya sevgilisinin alışkanlıkla sahip olduğu iyiliklerden geçici olarak mahrum kalan bir kadına yöneliktir. Ve vakaların büyük bir kısmında, trouveres, trubadur ve minnesinger'ların şiirleri, talihli aşkın, sevgiliyle buluşmaların coşkulu anılarının veya hevesli beklentisinin ifadesidir. Tüm bunlar, bir gelinin ne kadar gizli, ne kadar Romeo ve Juliet gibi olursa olsun kur yapmasıyla açıkça bağlantılı olamaz; evlilik içi aşkla ilgili olarak daha da az açıklanabilir. Bir erkek, ne kadar sevgi dolu olursa olsun, karısına sosyal olarak üstünmüş gibi tapmaz; ona sert saygı unvanlarıyla hitap etmez; O, hak ettiği aşk için iç çekip ağlamaz ve yalvarmaz ve karısına, sadık, mütevazı, gizli hizmet karşılığında ona borçlu olduğunu hatırlatmaz. Her şeyden önce, bir adam (belki de _cicisbeos_ çağında, kocanın kendi karısına aşık olduğu ve bunu "evli çiftler arasında aşk olamayacağını" savunan
toplumun önünde itiraf etmeye cesaret edemediği
bir absürt komedi hariç) - bir koca, tekrar ediyorum, kendi karısıyla gizli buluşmalar için yalvarmaz, ayarlamaz, dört gözle beklemez ve
mutlulukla veya üzüntüyle hatırlamaz. Şimdi, gizli buluşma, erken şiirin hemen hemen her aristokrat şairinde, mütevazı övgülerin ve nezaket için mütevazı taleplerin kaçınılmaz sonucudur; en açık şekilde, şairin her zaman ısrarla talep ettiği _ödüldür_. Ortaçağ aşk şiiri, Antik Çağ'ın aşk şiiri ve edebiyatın yeniden canlanmasının aşk şiiriyle karşılaştırıldığında, lirik biçiminde kesinlikle iffetlidir; ancak tamamen açıktır; ve tüm metafizik eğilimlerine ve açıkça çizilmiş resimlerin yokluğuna rağmen, Platoncu olmaktan mümkün olan en uzak olanıdır. Ortaçağ aşk sözlerinin en önemli, karakteristik ve sanatsal olarak büyüleyici kategorilerinden biri, Provence _serena_ ve _alba_'yı, _langue d'oil_'deki karşılıklarıyla ve minnesinger'ların sözde _Wachtlieder_'ini içerir; ve bu aşk şiiri kategorisi, dört perdelik, yasadışı aşkın draması olarak tanımlanabilir. Sadık âşık, sevgilisinden aşkına bir cevap almıştır, yer ve saat belirlenmiştir; Akşamın ona bu onuru getireceği tüm gün boyunca, ağır yürekli ve iç çekerek gider: "Gün, kederim için
çok büyüyorsun ve akşam, akşam ve uzun umut beni öldürüyor."
Buraya kadar Guiraut Riquier'in akşam şarkısı olan _serena_. Nakaratı, "Oi deus, oi deus; de l' alba, tan tost
ve!" olan güzel bir
anonim _alba_, Provence'ın her bir parçasına tanıdık gelir, bize hanımefendiyi ve şövalyesini, kuşlar şakırken ve gökyüzü şafakla beyazlarken, alıçın altındaki bir meyve bahçesinde son öpücükleri verip alırken gösterir. "Hanımefendi nazik ve hoştur ve birçok kişi onun güzelliğine bakar,
ve kalbi sadakatle sevmekte; ah, ah, şafak! ne kadar da çabuk
gelir!--" "Oi deus, oi deus; de l'alba, tan tost
ve!" Gerçek _alba_, _Wachtlieder_ adlı Alman şarkısı ile aynıdır, bu şarkı, efendinin veya arkadaşın bahçe kapısına veya kale duvarının dışına astığı ve aşıkları ayrılmaya
uyardığı şarkıdır. "Güzel yoldaş (Bel Companho), sana şarkı söylüyorum. 'Artık uyuma, çünkü kuşların ağaçlarda günü duyurduğunu duyuyorum,
ve kıskanç olanın seni bulmasından korkuyorum;' ve bir anda gün olacak, 'Bel Companho, pencereye gel ve gökyüzündeki işaretlere bak! Beni sadık bir haberci olarak tanıyacaksın; eğer bunu yapmazsan, bu senin
zararına olacak" ve bir anda şafak olacak (et ades sera l' alba)... Bel Companho, seni terk ettiğimden beri ne uyudum ne de
dizlerimden kalktım; çünkü Aziz Meryem'in Oğlu Tanrı'ya dua ettim ki
beni geri göndersin: sadık yoldaşım, ve bir anda şafak sökecek
Guiraut de Borneulh'un bu _alba_sında, aşık sonunda
pencereye gelir ve izleyen yoldaşına ne şafak vaktini ne de kıskanç olanı
umursamayacak kadar mutlu olduğunu haykırır. Alman _Wachtlieder_ daha da
açık sözlüdür. "Hemen ve gecikmeden gitmeli," diye söyler bekçi, Parzifal ve
Kâse Arayışı'nın sert şarkıcısı Wolfram'ın bir şiirinde; "Bırak gitsin, tatlı hanım; bırak onu senin sevginden, böylece
onurunu ve hayatını korusun. Bana güvendi,
onu güvenli bir şekilde buradan getireceğime; gün oldu..." "Ne istersen söyle, bekçi," diye cevap verir hanım, "ama onu burada bırak." Heinrich von Morungen'in çok daha üstün ama aynı zamanda çok daha
az iffetli bir şiirinde, yalnız ve
melankolik hanım, sabahın hüzünlü beyaz ışığını, bekçinin onu şövalyesinden ayıran hüzünlü
ağlamasını hatırlayarak uyanır. Daha da
açıkça ve Minnesang'ın gerçek şaheserlerinden biri olan bir şiirde, Walther von der Vogelweide'nin "Under der linden an
der Heide" şiirindeki hanım, ormanda bir buluşmayı anlatır. "Aramızda geçenler
hiç kimse tarafından bilinmeyecek! hiç kimse tarafından, o ve ben hariç - evet, ve _Tandaradei_ şarkısını söyleyen
küçük bülbül tarafından! Küçük kuş kesinlikle
ihtiyatlı olacaktır."

Ozan, trouvere ve minnesinger'ın bir başkasının karısına olan hafif aşk şarkıları, sanki sıkıştırılmış gibi görünüyor, böylece tüm
tatlı ve keskin kokuları, yakın zamanda keşfedilen erken Provence anlatı şiiri "Flamenca"da, tabiri caizse, yüceltilmiş. Gottfried von Strassburg'un "Tristram"ı gibi, bahsettiğim tüm bu hafif ortaçağ aşk _lirikleri_ gibi, soluk ve basit ama mükemmel yapraklı bir papatya olan "Flamenca"nın kafiyeli hikayesi, Orta Çağ'ın kışında bir tür ahlaki ve entelektüel çukurda
ortaya çıkmıştır - en rüzgarlı güney tepelerinin çukurlarında bile karşılaştığınız bir çukur, etrafın tamamı donmuş ve kısa otlar don tarafından kemirilmişken, Noel'de bile yamaçtaki zeytinlerin altında tomurcuklanan buğdayın parlak bir parıltısı, çimenlerin üzerinde güneşin sarı bir sisi, rezene, nane ve kadife çiçeğinin küçük aromatik filizlerinin yeşil desenler oluşturduğu solgun kahverengi, dondan yanmış; Yapraksız meyve ağaçlarının mavi gökyüzüne karşı bahar gibi pembe bir renk tonuna sahip olduğu ve tepecikli küçük söğütlerin tepenin yeşilliğine karşı neşeli bir
turuncu alev aldığı yerler.

Orta Çağ'ın kışında böyle yerler vardır ve çoktur; ancak
içlerinde değil, yağmurun çarptığı, karın ve rüzgarın
çektiği yerlerde, acıyla mücadele ederek, günün büyük şeyleri büyür: Abelard'ın felsefesi, St. Francis'in insan sevgisi, Lombard komünlerinin vatanseverliği; ne de soğuk toprakta uykuda yatan, döllenen, sanat ve düşüncenin büyük şeyleri, gelecek olan büyük şeyler. Ama içlerinde bizim değer verdiğimiz narin kış çiçekleri yükselir:
hassas, soluk şeyler, fazla hayatları olmayan şeyler ya çok erken gelir ya da çok geç kalırlar, bunların arasında "Flamenca" da vardır; o güllerden biri, kırışmış ve buruşmuş, ama dondan daha parlak bir kırmızıya boyanmış, Aralık veya Mart'ta kopardığımız; güzel, parlak, kokusuz güller, henüz tomurcuk halindeyken bile elimizde parçalanıyor. "Flamenca" basitçe,
ayık ve kıskanç Kont Archambautz'un güzel karısının ve hanımın acı dolu esaretini duyan, onu görmeden önce aşık olan,
papazın katibi gibi giyinen ve her bayramda öpülmesi için ayin kitabını sunarken onunla bir kelime konuşan; ve son olarak, kocasının uyanıklığını, hanıyla hanımın ünlü Bourbon-les-Bains sularındaki banyosu arasına yaptırdığı yeraltı koridoru aracılığıyla aldatan Guillems de Nevers'in aşklarının anlatımıdır. Gerçekte "Romaunt of the Rose", "Morte d'Arthur" ve erken Fransa ve Almanya'nın aşk şairlerinin dünyası olan bu "Flamenca" dünyasında, evlilik ahlakı ve sorumluluğu basitçe mevcut değildir.
Bu, bizim kaba modernler için elle tutulamayan, gölgeli bir koruyucusu olan gerçek dışı bir zevk bahçesi gibi görünüyor; adı Onur, ama göründüğü kadarıyla, orada sadece Aşk hüküm sürüyor. Aşk, "Vita Nuova"nın mistik ve melankolik tanrısı değil, aynı anda hem duygusal hem de şehvetli, modaya uygun feodal yaşamın züppe genç bir tanrısı: başkalarına karşı görünürde hiçbir görevi olmayan, onur denen bu belirsiz şeyin dışında hiçbir kısıtlamanın bilincinde olmayan insanların tanrısı; Şövalye için en büyük görevi, İngilizce'mizde "Romaunt of the Rose" olarak ifade edildiği gibi,

Kuvvetini ve tüm zekanı
Kadınları ve hanımları memnun etmek için kullan,
Ve onları memnun edebilecek her şeyi yap;

Hanımefendi için ise, Flamenca'nın kendisi kızlarına karşı mükemmel bir utanmazlık sadeliğiyle ifade eder ve onlara kadının sevgilisinin zevkine boyun eğmesi gerektiğini öğretir. Şimdi, aşk, gençken,
deyim yerindeyse, henüz yeni doğmuşken ve (yeni doğmuş bir çocuk gibi, daha katı yiyecekler için açlık duymadan)
bakışlar, sözler ve
iç çekişlerle beslenebiliyorken; bu kadar gençken aşk, güzel görünen bir tanrısallıktır ve ona olan bağlılık
güzel ve narin bir estetiklik parçasıdır. Ve işte böyledir
"Flamenca"da, kesinlikle ne Tanrı ne de Mesih vardır, ikisi de
tamamen yok, rahibi nazik bir âşığın uşağı olur,
kilisesi aşk buluşmalarının yeri olur,
ayin ve dua kurbanı aşk yazışmalarının aracı olur:
Kölesi Guillems de Nevers şeklinde olan Aşk Tanrısı--aşk için _patarin_(fanatik) olur--tuzlu altın başıyla dua kitabının arkasından göz atar,
hanımın eline dokunur ve
ruhani huzurun sözcükleriyle aşk ilanını, buluşma randevusunu fısıldar. Tanrı ve Mesih, tekrar ediyorum,
yoklardır. Nerede olduklarını bilmiyorum; belki Ren Nehri'nin üzerinde
Lollards'larla dokumacıların inlerinde veya Alpler'in üzerinde
Aziz Francis'in hücresinde; burada değil, kesinlikle, ya da burada, kendileri aşkın
sadece köleleri olurlarsa. Fakat bu Kral Love, henüz bebekken bile, baharın tazeliği ve alıç tatlılığıyla çevrili, en sevdiği Guillems'e eşlik eden tatlı ve zarif bir tanrısallıktır. Guillems de Nevers, "hala büyüyebilen", bu parlak şövalye ve ozan, beyaz ipek, kızıl ve mor giysileri ve çiçeklerle işlenmiş sessiz ayakkabılarıyla, bu turnuva ve _tensos_ prensi, güzel Flamenca'nın acılarını duyarak onu görünmeden seven, hapishane çardağına bakarak iç çeken, Binbir Gece Masalları'nın kahramanı gibi onun adını duyunca bayılan ve Aziz Francis'in Mesih'e dair vizyonları gibi onun hakkında vizyonlar gören; bu genç ve daha parlak Sir Launcelot, "Romaunt of the Rose"da tarif edildiği gibi Love'ın kendisiyle karıştırabileceğiniz ideal küçük bir figürdür; Aşkın avatarı veya enkarnasyonu, onun ortaya çıkmasıyla yıl bahara dönüşür, meyve ağaçları çiçek açar, kuşlar şarkı söyler, kızlar akşamları mayıs direklerinin etrafında dans eder; bu şiiri okurken arkasında, zeytinlerin altında mısırların yeşil parladığını, beyaz çiçekli dalların mavi gökyüzüne doğru eğildiğini görür gibi oluruz. Çünkü o, şövalyeliğin, güzelliğin ve aşkın enkarnasyonu değil midir? Bu Kral Aşk için çok şey var, henüz çok gençken. Ne yazık ki, sadece kızaran bakışlar ve iç çekilen isimlerden oluşan bebek mamasından hızla sütten kesilir; ve sonra görünüşü, krallığının görünüşü, taraftarlarının görünüşü bir değişime uğrar. Sevgi dolu katip ve dua kitabının küfürlü ama çekici oyunu, gizli geçitlerin ve sıkı sürgülerin daha kaba saklambaç oyunuyla, işe yaramaz kapıyı koruyan kıskanç kocalarla değiştirilir; Guillems sıradan bir Don Juan veya Lovelace olur, Flamenca zavallı, sinsi bir zina yapar ve zarif kızlar sıradan orospular olur, (daha asil insanlarla yapılan görüşme sırasında) yiğit adamın uşaklarının ödünç alınmasına reverans yaparlar. Mayıs ayının, taze yaprakların ve düşen çiçeklerin kokusu için, banyonun mide bulandırıcı buharlarını alırız; ve ne yazık ki Kral Love halesini ve kanatlarını kaybetmiş ve gut hastaları ve cüzzamlılar tarafından aranan Bourbon-les-Bains'in sıcak su kaynaklarının bekçisi olmuştur; ve bu kitabı kapatırken,
çok hoş bir şekilde başlamışken, sıcak ve pis ahlaki havanın kokusundan
kirlendiğimiz gibi
kirleniyoruz.

"Ama bütün bunları bize anlatmanın ne faydası var?" diye soracaktır okuyucu;
"herkes yasadışı tutkunun var olduğunu ve var olduğunu ve
kendi tarihçilerinin, düzyazı ve şiirde şarkıcılarının olduğunu bilir. Ama tüm bu
sıradan zina şiirlerinin 'Vita Nuova' gibi bir kitapla,
o garip yeni şeyle, sizin ortaçağ aşkı dediğiniz o kadına ömür boyu tapınmayla ne alakası var?" Şu kadar: bu yasadışı aşktan ve ondan,
göründüğü kadar kaba olsa da, tek başına "Vita Nuova" olasılığı doğar;
Orta Çağ'ın romantik ve yarı-dini aşkı olasılığı doğar. Ya da daha doğrusu, _albas_ ve _Wachtlieder_ ve "Flamenca"nın bu basit gevşek aşkı, daha sonraki günlerde Beatrice'in kitabını borçlu olduğumuz manevi tutkunun temeli, hatta tam da kanı ve özüdür.

Bunu söylemek sert bir şey, ancak tüm sosyolojinin bize öğrettiği bir şey, 
soylulaştırmak için belli bir miktarda tutku üretemeyen hiçbir duyusal ilişki olmadığı gibi, 
kendi etrafında ideal bir duygu cazibesi öremeyecek kadar aşağılık ve iğrenç hiçbir tutku da yoktur (ve Phaedrus bunu kanıtlamak için oradadır). Orta Çağ şairleri, başka bir adamın karısının suç teşkil eden mülkiyeti için çabaladılar. Bu, ince ve narin şiirsel ifadelerle örtülü olsa da, bekledikleri, iç çektikleri ve yalvardıkları şeydir; bu ödüldür,
hanımefendinin kendisine sadakatle ve alçakgönüllülükle hizmet eden şövalyeye reddedemeyeceği
son derece onurlandırıcı ve neredeyse kutsallaştırıcı ödül.
Erken Orta Çağ'ın aşk şiirlerinin büyük kısmı bunu kanıtlamak için oradadır; ve eğer bunlardaki imalar yeterince açık değilse,
aydınlanmak isteyenler, Guillaume de Lorris'in "Roman de la Rose"unun İngilizce (ve daha sonraki) versiyonunda bile alegorik kişilerin tartışmalarını inceleyebilirler; ve eğer _langue d'oc_ olsaydı, Maetzner'in "Altfranzoesische Lieder-dichter"i arasında Guillaume li Viniers'in bir _tenso_'su olarak adlandırmamız gereken şeye dönebilirler. Ulrich von
Liechtenstein'ın "Frowendienst" adlı eserinin felaketi, burada hanımefendi, "erdemli", "saf", ona hitap etmekten hoşlandığı gibi, parmağını kestirdikten, cüzzamlı kıyafetleri giydirdikten, üst dudağının bir kısmını kestikten ve Kraliçe Venüs olarak saten ve incilerle ve sahte saçlarla en harikulade Don Kişotvari maskaralıklardan geçtikten ve bu kostümle Venedik ile Steiermark arasındaki her şövalyeyle mızrak dövüşü yaptıktan sonra, hepsi onun onuru ve şanı için; yiğidi bir sepetle penceresine çeker ve sonra onu bir kanalizasyondan daha iyi olmayan
hedefe bırakır; Ulrich'in ilk _aşk hizmetinin_ bu grotesk ve trajik sonu bu konuda ciltler dolusu şey anlatır. Nostradamus'un "Trubadour'ların Hayatları"ndaki taşlar, Gottfried'in "Tristan und Isolde"sindeki olaylar, hatta, hatta bizim silinmiş İngilizcemiz "Morte d'Arthur"daki Sir Galahad'ın doğumuyla ilgili maceralar, Brantome'deki veya Navarre Kraliçesi'ndeki her şey kadar açıktır; Provence ve Almanya'nın en narin aşk şarkıları, Decameronian durumları etrafında örülmüş örümcek ağlarıdır. Ve tüm bunlara feodal toplum tarafından izin veriliyor, kabul ediliyor, onaylanıyor, tıpkı soylu İtalyan hanımlarının _cecisbeos_'unun on yedinci ve on sekizinci yüzyıl toplumu tarafından onaylandığı gibi. Gördüğümüz gibi, kendi cinsiyetinden ayrılmış olan hanımın, evlenme şansı olmayan bir sürü genç adamla çevrili olduğu ve askeri bir üst düzeyin karısına razı olmaya mecbur olduğu ortaçağ şatosunda; kadın kısa sürede kocasının münhasır malı olmaktan çıkar ve koca, çoğunluğun, dolayısıyla kamuoyunun alay konusu olarak, onu tekeline alma girişimine karşı olduğunu hızla keşfeder. Böylece zina, gördüğümüz gibi, _hizmet_ adı altında bir kurum olarak kabul edilir; ve diğer tüm toplumsal kurumlar gibi, kendine özgü bir ahlak geliştirir - ahlaksızlık içinde bir ahlak, sadakatsizlik içinde bir sadakat. Kadın şövalyesine sadık olmalı ve şövalye de hanımına sadık olmalı: Aşk Mahkemeleri, birden fazla sevgilisi olduğu bilinen herhangi bir kadını toplumdan ciddiyetle
kovuyor. Sadakat, ortaçağ aşkının ilk ve en temel erdemidir; Antik Çağ'ın erotik şairlerinin bilmediği ve modern zamanların Orta Çağ'dan bir gereklilik olarak miras aldığı bir erdemdir,
hatta (Alfred de Musset okulunun şairlerinin sitemlerinin bize öğrettiği gibi) en tamamen yasadışı aşkta bile. Şövalyeliğin iki örneği olan Tristram ve Launcelot, metresine karşı dokunulmaz bir şekilde sadıktır:
Koca aldatılabilir ve aldatılmalıdır, ancak onu aldatmaya yardım eden
karısı aldatılamaz. Bretanyalı Yseult ve Galahad'ın annesi Elaine, Güzel Yseult'a ve Kraliçe Guenevere'ye verilen yeminleri bozmayı başaramazlar. Alıç ağacındaki güzel hanım _alba_ "a son cor en amar
lejalmens." Fakat bu sadık sevgi, ayrılmaya
uyarılan şövalye içindir, kesinlikle koca, _gilos_ için değil, ki buna rağmen
("Bels dous amios, baizem nos eu e vos--Aval els pratzon chantols
auzellos--_Tot O fassam en despeit del gilos_") buluşuyorlar. Minnesinger'ların hanımları "saf", "iyi", "sadık"tır (ve her biri ve hepsi saf, iyi ve sadıktır, yeter ki direnmesinler)
kocanın değil, sevgilinin bakış açısından, eğer bir kocanın herhangi bir bakış açısına sahip olmasına
izin verilirse. Ve sadakat bu zina ilişkilerinde temel erdem olduğu gibi, sadakatsizlik de bir kadının (ve hatta bir erkeğin) işleyebileceği en büyük suç, kaderin mutsuz bir şövalyeye gönderebileceği en büyük talihsizliktir. Arkasında sadık bir metresi bırakması, haçı alıp Selahaddin'in takipçilerinin palalarıyla, ateşlerle, vebalarla, bilinmeyen Doğu'nun birçok sefil ölümüyle buluşmak üzere yola çıkan şövalyenin tek umududur. "Eğer herhangi bir kadın sadakatsizse," der Quienes de Bethune, "bir alçakla sadakatsiz olmak zorunda kalacaktır."

Et les dames ki castement vivront
Se loiaute font a ceus qui iront;
Et selects font par mal conseil folaje,
A lasques gens et mauvais le feront,
Car tout li bon iront en cest voiage.

"Günahlarım yüzünden haçı aldım," diye şarkı söylüyor minnesingerlerin en ciddilerinden biri olan Albrecht von
Johansdorf; "şimdi Tanrı,
dönüşüme kadar, benim yüzümden büyük üzüntü duyan kadına yardım etsin,
ki onu onuruna kavuşmuş olarak bulabileyim; bu duayı bana versin. Ama eğer hayatını değiştirirse (_yani_., kötü yola saparsa), o zaman
Tanrı bir daha asla geri dönmemi yasaklasın." Kadın (Aşk Mahkemeleri bu onur meselesini karara bağlar) sadık sevgilisini ödüllendirmek zorundadır. Bartsch tarafından yayımlanan anonim bir Alman şarkısında bir kadın, "Bir şövalye," der, "bana isteğim doğrultusunda hizmet etti. Çok fazla zaman geçmeden onu ödüllendirmeliyim; hayır, eğer bütün dünya itiraz ederse,
benimle istediğini yapmak zorunda" ("und waerez al der Werlte leit, so muoz sin wille an mir
ergaen"). Ama öte yandan gözde şövalye hanımının iyi ününü korumakla yükümlüdür. Se jai mamie en tel point mis,
Qu tout motroit (m'octroit) sans esformer,
Tant doi je miex sonnor gaiter--

bu nedenle Maetzner tarafından yayınlanan bir Fransız _jeu-parti_'deki muhataplardan biri; Tristram ve Launcelot'un davranışlarından ve modern Fransız romanlarındaki ortaçağ aşk bilgisinin son kalıntılarından yola çıkarak yargılayacak olursak, bu kural basitçe şu anlama gelir: Bir erkek bir kadını kocasını aldatmaya ne kadar tam olarak ikna ederse, yalanlar, kavgalar ve darbelerle kadının böyle bir şey yaptığını o kadar kararlı bir şekilde inkar etmek zorundadır. Burada, toplumsal olarak tanınan bu zina için çok temel bir gereklilik olarak, Antik Çağ'ın karı koca arasında bile hayal bile edemediği sevgili ve metres arasında karşılıklı sadakatin kurulduğunu görüyoruz (Agamemnon'un Briseis veya Chryseis'e karşı mükemmel bir hakkı vardır, ancak Klytaimnestra'nın Aegisthus'a karşı hiçbir hakkı yoktur); ve bu, kadının erkeği sevmekle yükümlü olmadığı (ki karısı da öyledir) ve ona karşı davranışının tamamen kendi zevkine, yani erkeğin ona karşı davranışından duyduğu memnuniyete bağlı olduğu durumlar dışında, ahlaki bir yükümlülük olarak ortaya çıkamazdı. Bize çok açık görünen ve modern talip ile umduğu karısı arasındaki ilişkilerde her gün bir örneğini gördüğümüz bu durum, kadınların aile düzenlemesiyle evlendiği bir dönemde, gayri meşru bir aşk sonucu ortaya çıkamazdı. Korkunç görünse de, bu ortaçağ aşkı konusunu ne kadar çok incelersek, evlenmek isteyen âşıklar arasındaki Grandisonian şövalyelik kodumuzu, eski çağlardaki evli insanların (Gunther'in Nibelungenlied'de karısı Brunhilt'e kur yapma biçimini hatırlayabiliriz) uygulamalarından değil, Launcelots ve Gueneveres'in uygulamalarından türetildiğini o kadar çok göreceğiz; hatta, modern şairlerin erdemli aşkını oluşturan duygunun, Orta Çağ'ın gayri meşru aşklarından türetildiğini o kadar çok kabul etmek zorunda kalacağız.

Erken Orta Çağ'ın bu gayri meşru ama toplumsal olarak meşrulaştırılmış aşkında, tüm tek taraflı yasal baskıların olmaması nedeniyle bu karşılıklı sadakatten doğan duygu ve düşünce alışkanlıklarının neler olduğunu inceleyelim; bunlar, yasadışı bağlantının gereklilikleriyle buna eklenmiştir. Sevgilisinin iyiliklerine hakkı olmayan sevgili, onları kazanmak ve korumak için onu alçakgönüllülük, sadakat ve bir erkeğin ideal tüyleri olan şövalye nitelikleriyle memnun etmek zorundadır: dünyaya onun renklerini ciddi savaşlarda, turnuvaların neredeyse daha az tehlikeli oyunlarında zaferle göstererek ve onun güzelliğini ve erdemlerini şarkısında diğer kadınların sevgililerinin şarkılarındakinden daha görkemli hale getirerek ona eve getirmelidir - ona rakiplerinden daha değerli bir hizmetçisi olduğunu eve getirmelidir; onu seçmesi ve seçimine bağlı kalması için onu belirlemelidir. Şimdi ortaçağ kocaları eşlerini seçiyorlar, seçilmek yerine; ve kadın ve çeyiz onların eline geçtiğinde, onaylanıp onaylanmadıkları konusunda pek fazla endişelenmiyorlar. Öte yandan, metres sevgilisine, kocasının gözünde onu çevreleyemeyecek hayali, ideal avantajlarla donatılmış gibi görünür: o, hemen hemen her durumda, onun konumundan üstündür ve birçok bakanın arzuladığı kişidir; ona sıradan ve yorucu olabilecek hiçbir bağla bağlı değildir; ona hiçbir ev içi kapasitede görünmez, asla kadın köle olamaz; mülkiyetinin bayatlaması, kişiliğinin sıradanlaşması, Aşk Mahkemeleri günlerinde bile yasadışı aşklara eklenen zorluk, nadirlik, gizem, macera, tehlike tarafından engellenir; her şeyden önce, bu adam için ne ev hanımı ne de anne olduğundan, özünde ve sürekli olarak metres, sevgili olarak kalır. Benzer şekilde, şövalye ile hanımefendi arasındaki ilişkiler, ev içi endişeler, parasal zorluklar ve çocuklarla ilgili çekişmeler tarafından rahatsız edilmeden, yalnızca aşk ilişkileri, en yüksek ve tek arzusu birbirlerini memnun etmek olan insanların ilişkileri olarak kalır, var olur. Dahası, ve bu önemli bir husustur, kocasıyla ilk tanıştığında yalnızca deneyimsiz, olgunlaşmamış bir kız olan hanımefendi, evlilik ve sosyal yaşamın bağımsızlığıyla
gelişmiş karakter ve tutkulara sahip olgun bir kadındır. Sevgilisiyle tanıştığında,
sahip olduğu karakter gücü veya onuru ne olursa olsun olgunlaşmıştır;
gizli olan özlem ve tutku yoğunluğu ne olursa olsun ortaya çıkmaya hazırdır; ilk kez aşkta eşitlik vardır. Eşitlik mi? Ah, hayır. Feodal üstünün karısı olan bu kadın, feodal egemenliğin tüm durumuyla çevrili olan bu kadın, ne kadar genç olursa olsun, hayattan çok şey öğrenmiş olan bu kadın, aşkı belirsiz, titrek bir vasalın, fark edilmeme hakkı bile olan, özgür, bir lütuf hediyesi olan bu kadın; bu ortaçağ aşkının hanımı her zaman sevgilisinden ölçülemeyecek kadar üstün kalmalıdır. Ve onu izlerken, onun görünmediğini düşündüğü gibi, onun hakkında şarkı söylerken, onun duyulmadığını düşündüğü gibi, onun figürünün etrafında, hayalinde sisli bir şekilde görülen, Orta Çağ'ın yeni hükümdarını, Cennetin Kraliçesi'ni çevreleyen o belirsiz ve mistik ihtişamlar kümelenir; İlk nazik bakışın, ilk cesaretlendirici sözün, Hıristiyanın kalbinde, Bernard ve Francis'in günlerinde yeryüzüne bulut gibi inen ve azizlerin hücrelerini dayanılmaz bir ihtişamla dolduran ölümsüz varlıklar için depolanan tarifsiz tutkunun yarı dehşetli coşkusuna karışır.

Ve böylece, alışılmış zina alçaklığından, erken ortaçağ şiirinde tütsü gibi, yeni bir tür aşk doğar - daha incelikli, daha hayal gücü geniş, daha tutkulu, hayal gücü ve kalbin aşkı, bireyin mükemmelliğine doğru teşvik eden bir aşk, tıpkı herhangi bir din gibi;
hayır, bir din ve Orta Çağ'ın mistik inançlarından bile daha eksiksiz bir şekilde, beden ve ruh olarak bütün insana hitap eden bir din. Ve
Ritter Tannhaeuser'in fantastik şarkısında, efsaneye göre, hanımı Dame Venüs'ün kendisiydi, hanım şövalyeye dışarı çıkıp
güneşi yıkayan yeşil suyunu, alevden koparılan semenderleri, gökyüzündeki yıldızları getirmesini emreder; böylece sanki
dünyadaki bu yeni güç, bu şiirsel olarak tapılan kadın, insanlığı daha önce yeryüzünde hiç görülmemiş
harika yeni erdemler aramaya göndermiş gibi görünürdü.
Hayır, daha ziyade, kar taneleri yeşil yapraklara dönüştüğünde, kırağı kırmızı ve mavi çiçekler açtığında, kış rüzgarı bahar kokulu bir esintiye dönüştüğünde,
Bernard de Ventadorn metresiyle selamlaştığında; aynı şekilde sanki
dünyanın bu yeni aşkla ilk selamlaşmasında, ortaçağ
kışları yaza dönmüş ve orada yeni bir erkeksi erdem ideali, yeni bir kadınsı zarafet ideali filizlenmiş ve çiçek açmış gibi görünürdü.

Ama kötülük kötülüktür ve kötülük onun meyvesidir. Şimdiye kadar bilinmeyen koşullardan, gayri meşru tutkunun gereklilikleri nedeniyle ilk kez koşullar ortaya çıktı, cinsel aşkın bazı yeni ve daha asil karakterleri, erkeksi ve kadınsı doğanın bazı yeni ve güzel kavramları ortaya çıktı. Bunların borçlu olduğu koşullar kendi başlarına saftır, daha modern zamanlarda, hiçbir toplumsal yasayla değil, yalnızca tesadüfi engellerle ayrılmış aşıkların tamamen meşru tutkusunu karakterize eden koşullardır - Romeo ve Juliet'ten Ravenswood Efendisi'ne ve Lucy Ashton'a; ve şimdiye kadar saf olan manevi sonuçlar. Ancak bu koşullar, Orta Çağ'ın başlarında, zina gerçeğinden kaynaklanıyordu; ve yeni aşk idealine, saflığında, üstün asaletinde, kaba ve yozlaşmış Antik Çağ'da bilinmeyen, ortaçağ aşkının zarafeti ve asaleti kadar bir bozulma unsuru yapıştı. Tüm ortaçağ aşk hikayelerinin en şiirsel ve acıklı olanı, en lirik olanın ve yeni tutku türünde en trajik olanın enkarnasyonu, bir sürü şair ve düzyazı yazarı tarafından anlatılan ve tekrar tekrar anlatılan, İrlanda'lı Yseult ve Sir Tristram'ın aşklarının hikayesidir. Şövalye, prensesi amcasına ve nişanlısına götürürken, Cornwall Kralı Mark, ölümcül bir hatayla, birlikte içen herkesi ölüme kadar ayrılmaz aşıklar haline getiren bir iksiri içmiştir. Herkes sonucu bilir: Yseult'un kocasına nasıl Tristram'ın sevgilisi olduğu; Brangwaine, kızı, bu kutsal olmayan tutkunun, Cornwall Kralı ve Kraliçesi için tasarlanan iksiri erişebileceği bir yerde bırakmasından kaynaklandığını hissederek, kızlığı pahasına, yaptığı sevgililerin aşklarına ortak olmaya kendini nasıl adadı; Kral Mark'ın nasıl aldatıldığı, şüphe duyduğu ve tekrar aldatıldığı; Tristram'ın nasıl Bretanya'ya kaçtığı, ancak başka ve eşit derecede güzel Yseult ile görünüşteki evliliğine rağmen, Cornwall Kraliçesi'ne nasıl sadık kaldığı. Bir versiyona göre Mark, Kraliçe Yseult'a
söverken yeğenini öldürdü; bir başka versiyona göre ise Tristram, aşağılanmış ama evli karısının, metresini karşılamak için beyaz yelkenli geminin siyah yelken taşıdığını ve bunun da onun gemide olmadığı anlamına geldiğini söylemesi yüzünden kederinden öldü; ama bence tüm versiyonlar, birinin mezarında büyüyen dikenli gülün, çiçeklerini ve dikenlerini yavaşça sürükleyerek diğerinin mezarına da ulaştığı ve aşkın tatlı çiçekleri ve sivri dikenleriyle birbirine ördüğü gibi, iki kaderli aşığı birbirine ördüğü gerçeğiyle sonlanmasında hemfikir. Orta Çağ, bu hikayeden büyülenmişti; ama aynı zamanda, ara sıra, biraz
şok olmuşlardı. Şairler ve düzyazı yazarları, ara sıra, hizmetçinin ikamesi ve Bretanya'nın evli prensesinin ihmali nedeniyle, Yseult'un Tristram dışında hiçbir erkeğe, Tristram'ın da Yseult dışında hiçbir kadına ait olmadığı izlenimini vermeye çalışarak, olaylar ve karakterlerle oynamışlardır; veya Kral Mark'ın yeğenini İrlanda kraliçesinin kızını elde etmek için gönderdiği ve bu girişimde ölmesi umuduyla, ve sonraki tüm davranışlarının kendisinden daha iyi bir şövalyeye karşı duyduğu doğal olmayan bir nefretten kaynaklandığı; hikayenin tamamını oluşturan uzun aldatmacalar dizisini bir dereceye kadar haklı çıkarmak ve mazur göstermek amacıyla burada ve orada değindiği. Böylece daha çekingen ve daha az yetenekli. Fakat, on üçüncü yüzyılın ilk yıllarında (1210), Dante'den önceki en büyük ortaçağ şairi, Goethe'den önceki en büyük Alman şairi, Meister Gottfried von Strassburg, "Tristan und Isolde" adlı eski yıpranmış hikayeyi ele aldığında, bu tür tüm değişiklikleri küçümsedi ve orijinal hikayeyi tamamen kaba haliyle kabul etti. Çünkü, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Gottfried bu hikayeyi
zamanında tamamen bilinmeyen ve artık ortaçağ şairlerini rahatsız eden sürekli yeniden düzenleme zorunluluklarından hiçbirine tabi olmayan bir şey olarak tasarlamıştı: bunu bir hikaye olarak değil, bir roman olarak tasarlamıştı. Gottfried
kendisi muhtemelen ne yaptığının pek farkında değildi; yazdığı şiir muhtemelen onun için diğer insanların şiirleriyle aynı kategoriye giriyordu; ancak bizim için, bu kadar çok farklı anlatı biçimini deneyimlemiş olmamıza rağmen, "Tristan und Isolde"nin yeni bir başlangıç ​​olduğu açıktır, çünkü Homeros'tan Nibelungen'e kadar olan gerçek destan gibi eylemlerin ve onları yapan insanların hikayesi değildir; "Palemon ve Arcite"den "Orlando Furioso"ya kadar olan tüm romantik şiirler gibi insanların ve onların başına gelen maceraların hikayesi değildir; ama tam tersine, iki kişi arasındaki psikolojik
ilişkilerin, ruhtan ruha, kademeli başkalaşımın hikayesi. Tristram'ın gençliğinin uzun giriş hikayesi bizi yanıltmamalı, ejderhaların öldürülmesi ve aşk iksirlerinin içilmesiyle ilgili tüm o ayrıntılı anlatımlar da: Gottfried'in kesinlikle kasıtlı bir yenilikçi olmadığını ve bunların ortaçağ şiirinin kaçınılmaz dışsallıkları olduğunu, iyi bilinen bir hikayenin yeniden yazarı tarafından donuk, kölece bir özenle korunduğunu, ancak gerçekte özünde ve şaşırtıcı derecede modern bir şeyi, bir tutkunun tarihini ve kurbanları olanlarda meydana getirdiği manevi değişiklikleri kapsadığını unutmamalıyız. Bu tamamen psikolojik ilgiyi tekrar karşılamak için Orta Çağ'ın geri kalanını atlamalıyız, hatta dramatik edebiyatın büyük dönemini bile atlamalıyız, on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başına kadar durmamalıyız, "Prenses de Cleves"e, "Clarissa Harlowe"a, hatta "Yeni Heloise"e. Çünkü Shakespeare'de bile, ikincil karakterlerin aksiyon ve tepkilerinde, olayda, kazada her zaman ilgi ve önem vardır; entrika, şans, yanlış anlama, kader vardır - Othello ve Hamlet, Kral Lear ve Romeo'nun çaresiz kurbanları olduğu aktif etkenler; Elizabeth döneminin bu psikolojik İngiliz dramasında bile, Iago şeklinde, Hayalet şeklinde, Webster'ın düşesinin kardeşleri şeklinde kader vardır; kader bir yüzük, bir mektup, bir uyuşturucu şeklindedir, ama her zaman kaderdir. Ve Gottfried von Strassburg'un bu "Tristan und Isolde"sinde, Kral Mark için tasarlanan ve Brangwaine'in hatası sonucu Mark'ın gelinine ve yeğenine verilen aşk iksirinde de kader yok mu? Gottfried'in şiirini bilmeyen herhangi bir okuyucunun aklına doğal olarak gelecek olan bu itiraza, ben sadece, olmadığını söylüyorum. Aşk iksiri var, ancak örneğin Rahip Laurence'ın uyuşturucuları ve ele geçirilen mektubuyla aynı rolü oynamıyor. Rahipin uyuşturucusunun etkisi daha az kalıcı olsaydı veya mesajı güvenli bir şekilde ulaşsaydı, neden Juliet uyumak yerine uyanık olurdu veya Romeo onun öldüğünü varsaymazdı ve iki sevgilinin intiharı yerine, Juliet'in Romeo tarafından başarılı bir şekilde kaçırılması olurdu. Gottfried'de durum böyle değildi. İksir orada ve bunun hakkında çok şey konuşuluyor; ancak bu, orijinal hikayenin eski, yıpranmış tuzaklarından yalnızca biri ve bunu bastırmak için çok tembel davranmış; okuyucu için, Tristram ve Yseult hakkındaki tüm sonraki bilgimizin bize kesinlikle kaçınılmaz olduğunu gösterdiği bir tutku patlaması için alegorik bir işaret. Gottfried'in şiirinde, iksirin içilmesi yalnızca, "Morte d'Arthur" hikayelerinden ve Orta Çağ'ın yarı romanlarından ayırt edilemeyecek olan tüm geveze, ortaçağ önsözünün sona erdiğini ve unutulabileceğini; ve büyük şairin gerçek eserinin, dört aktörün -Tristram, Yseult, Mark ve Brangwaine- gerçek, eşsiz trajedisinin başladığını ifade eder.

Yine de Gottfried'in şiirinden aldığımız bu şaşırtıcı modernlik izlenimini kendimize tekrar açıklamak istersek, bunun salt erken gelişmiş psikolojik ilgiden çok daha önemli bir şeye bağlı olduğunu fark ederiz; hatta daha ziyade, bu psikolojik ilginin kendisi "Tristan und Isolde"yi duygularımız için bu kadar modern kılan gerçeğe bağlıdır. Bu gerçek, basitçe Gottfried'in şiirinin, Antik Çağ'ın tüm iğrençliklerine rağmen bilmediği bir edebi anormalliğin en erken ve belki de neredeyse en eksiksiz örneği olmasıdır: zina içindeki sadakatin yüceltilmesi, suçluluk sınırları içinde mükemmelliğin yüceltilmesi. Eski zamanlar -ruhen bizden daha uzak, ama mutlaka yıllar olarak değil- bize birçok suçluluk teması sundu: kendi ahlaki standartlarımıza göre var olan ama anlatıcınınkine göre olmayan suçluluk, Sigmund ve Signy'nin muhteşem trajik İzlanda ensest hikayesi gibi; hiç kimsenin nasıl ortaya çıktığını bilmediği, günahkârı hem kendi gözünde hem de başkalarının gözünde neredeyse lekesiz bırakan talihsiz bir durum, tıpkı Homeros'un Helen'i gibi; kahramanlığın ta kendisinin günahkârın masumiyetinin özverisinden kaynaklandığı görünen kahramanca suçluluk, Judith; kader ve doğa tarafından umutsuzca yenilen, mücadele eden, pişmanlık dolu suçluluk, Phaedra; günahkârı başkaları için sadece fiziksel bir tökezleme taşından daha fazlası yapmayan donuk ve inatçı suçluluk, Nibelungenlied'deki katil Hagen; ve son olarak, Richard ve Iago gibi iblislerin, Tourneur ve Marston'un kahramanları gibi şehvet düşkünü öfkelilerin bilincinde zevk alan sapkın suçluluk. "Tristan und Isolde"nin suçluluk teması bu özel kategorilerden hiçbirine girmiyor. Shakespeare tarafından bile tahmin edilemeyen bu tema, günah işlemek üzere birleşmiş iki bireyin birbirlerine karşı erdemli davranışıdır. Gottfried von Strassburg, Tristram'ın şüphesiz krala kendi kucaklamalarıyla kirlenmiş, utanmaz, pişmanlık duymayan kadını nasıl götürdüğünü; Yseult'un düğün gecesi lekesiz genç kızı Brangwaine'i kendi lekelenmiş benliğiyle nasıl değiştirdiğini en ince ayrıntısına kadar anlatıyor; sonra,
onursuzluğunun zavallı kurbanının bunu asla ifşa etmesinden korkarak,
onu barbarca öldürmeye çalışır ve sonunda,
hiçbir şeyin
kahraman yaratığın inancını sarsamayacağını görerek, onu bir kez daha
aşklarında pişmanlık duyan arabulucu olarak kabul eder. Tristram'ın
bir hacı gibi giyinip kraliçeyi bir gemiden kıyıya nasıl taşıdığını,
Yseult'un, zinadan masum olduğuna dair bir mucizeyle Mesih'i tanıklık etmesi için nasıl çağırdığını,
hacı ve kendi kocası dışında hiç kimsenin ona dokunmadığını; ve Kral Mark'ın takipçileri
ormandaki mağarayı kuşattığında, Tristram'ın çekilmiş kılıcı
kendisiyle uyuyan kraliçe arasına, kralın şüphelenmeyecek kadar dürüst olduğu iffetlerinin bir sembolü olarak nasıl yerleştirdiğini anlatır. On üçüncü yüzyılın başlarında gerçekten olağanüstü bir psikolojik güçle, bu aşk dramasındaki diğer iki figürü çiziyor: Aldatılan, onursuzlaştırılan, korkunç şüphe, aşağılayıcı şüphe ve daha da aşağılayıcı safdillik arasında gidip gelen Kral Mark, karısına olan aşkı, yeğenine olan güveni, kötü niyeti ve dolandırıcılığı kavrayamama yeteneği, doğasının tam da nazikliği ve cömertliği, inanamadığı suçluluğun yaltakçısı haline getirildi; ve diğer tarafta, Yseult'a olan sadakatinin melankolik, dilsiz kurbanı, zayıf, kahraman ruh, sadece acımasız nankörlükle ödüllendirildi ve nefret ettiği ve korkunç sorumluluğunu üstlendiği günahı gizlemeye ve ona yardım etmeye mahkûm edildi. Gottfried bütün bunları yapar, ancak aşıklarının tutkularını gizlediği bu yalanlar, ikiyüzlülükler ve yalan yere yeminler dokusunun alçaklığını ve kötülüğünü hiç fark etmemiş gibi görünür; aşklarına yalnızca önemsiz engeller veya önemsiz yardımcılar olan erkek ve kadının acısını ve asaletini hiç tahmin etmemiş gibi görünür. Tristram ve Yseult'a en abartılı övgüleri yığar: o, tüm şövalyeliğin çiçeğidir ve o, en nazik, en kibar, en saf ve en asil kadındır; tutkularına karşı sürekli savaşan dünyanın kötülüğünde ısrar eder ve sırlarını ortaya çıkarmaya çalışan herkesi lanetler. Gottfried, bu söndürülemez bağlılığın ideal güzelliği, tüm dünyayı bir pislik olarak tutan bu aşkın yüceliği karşısında en
gerçekten etkilenmiştir; aşıkların suçları onun için ahlaki ihtişamlarının doruk noktasıdır, ki bu ihtişam sevginin yokluğundan başka hiçbir suçu, sevginin yokluğundan başka hiçbir erdemi bilmemektedir. Ve eski minnesinger'ın iknası o kadar dingindir ki, yargıyı bulandırır ve okuyucusunun bile
kalbini rahatsız eder; ve kitabı
elimize aldığımızda, bunun gerçekten günah olup olmadığını, dünyadaki her şeye galip gelen ve ancak ölümle
söndürülebilen bu Tristram ve Yseult aşkının
günah olup olmadığını kendimize sormaya
meyi tercih ederiz. Günahkârca aşık olan herkesin karanlık, fırtınalı havada aralıksız döndüğü o cehennem çemberi, Dante'nin gözünde bile cezadan çok
şan yeri olarak görünüyordu; ve özellikle Orta Çağ'dan beri, tüm insanlık o cehennem çukuruna nefretle değil hayranlıkla bakıyor.
Ve burada, Kral Mark'a uygulanan herhangi bir aldatmacadan veya Brangwaine'e karşı gösterilen herhangi bir nankörlükten daha çok, Tristram ve Yseult'un günahkarlığı var: bireysel yaşamlar gibi sonlu olmayan, ancak saptırdığı kalp ve yargı gibi sonsuz ve ölümsüz olan günahkarlık. Çünkü böyle bir hikaye, ve böyle anlatılmış, Gottfried von Strassburg'un hikayesi, dünyada birbirlerinden başka hiçbir şeyi umursamayan, karşılıklı zevk arzusu ve alışkanlığıyla sürüklenip yapıştırılmış bir erkek ve kadının bu sadakatine ve bağlılığına sempati duymamızı sağlıyor; Bu, onların ayrılmaktansa ölmeye hazır oluşlarına hayran olmamızı sağlar, tüm yaşamları karşılıklı günahlarına yoğunlaştığında, zavallı doğaları yalnızca bu zavallı sevgiyi yaşarken, önemserken, bilirken. Bu, tüm bu kolay erdemin
hakkını verdiği
şerefsizliğe, alçaklığa, zalimliğe karşı hoşgörüyle göz kırpmamızı sağlar. Ve böyle bir sempati, böyle bir hayranlık, böyle bir hoşgörü, ne kadar
kısa bir süre ruhumuzda kalırlarsa kalsınlar, onu terk ederler, eğer onu tamamen ve tamamen daha az güçlü, daha az temiz
olarak terk ederlerse. Hepimizde
hiçbir zahmete mal olmayan erdemi onaylamak için tembel bir eğilim vardır; kendimizde veya başkalarında, sahte bir ahlaki tatminle, şüphesiz suçlu bir şekilde kendini beğenmişlikte bozulan ruhlarda şu veya bu erdemli niteliğin gelişimini düşünmek. Hepimizin yüreğinin derinliklerinde, tüm insan sevgisine karşı ortak bir duygu vardır; ve Tristram ve Yseult gibi günahkarların günahkârlığı, büyük ölçüde, bu meşru ve kutsal sempatiyi, güçlü ve tutarlı bir aşka karşı tehlikeli bir hoşgörüye, karşı konulamaz bir karşılıklı tutkuya karşı hastalıklı bir hayranlığa dönüştürmelerinde yatar; bu da, aşkın kendi başına ahlaki bir değeri olmadığını ve kendini şımartmanın genellikle masum olabileceğini, ancak yalnızca kendini inkar etmenin kutsal olabileceğini unutturur.

Tristram ve Yseult'un büyük ortaçağ Alman şiiri, yüzyıllar boyunca benzersiz bir fenomen olarak kaldı; belki de sadece John Ford, Gottfried von Strassburg'un daha görkemli ve daha karanlık ikiz ruhu, Shakespeare'in hastalıklı psikolojik ve suçla büyülenmiş takipçileri arasında bile, kötülüğün yeni temasını - yasadışı aşkın kahramanlığını - yeniden canlandırdı. Ancak Gottfried, feodal Orta Çağ'da evrensel olan bir duygu ve düşünce biçimini erken gelişmiş analitik güçle manipüle etmişti; büyük zina destanı unutulmuştu, ancak gayri meşru tutkuya karşı sempatik ve hayranlık dolu ilgi kalmıştı; ve Rönesans veya Reformasyon'un bu tür ortaçağ alışkanlıklarının aktarımını aşamadığı her yere, babadan oğula, anneden kıza neredeyse doğuştan gelen bir içgüdü olarak aktarılmıştı. Ve yasadışı aşk romanları yazan ve okuyan önemli erkek ve kadın sınıfının, modern zamanların psikolojik sanatçıları, Rousseau'dan George Sand'a ve Stendhal'den Octave Feuillet'e, Protestanlık tarafından yeniden yumuşatılmamış ülkelerde onlar için hazır bulunan, romantizm, kahramanlık ve idealitenin, Antik Çağ'ın yozlaşmasında ve Karanlık Çağlar'ın kanunsuzluğunda bilinmeyen, salt manevi aşk mirasının ölümcül bir alaşımı olarak kalan, erken feodalizmin aşk şairleri tarafından dünyaya bırakılan, o ülkelerde hazır bulunan hazır kişiler olmasaydı, var olup olamayacağından şüphe edebiliriz.

II.

Ozanların ve minnesinger'ların, Artur hikayelerinin aşkı, ki bu, anlatı biçimindeki aşkın, gördüğümüz gibi, bencillik, aldatıcılık, zina tutkusunun birçok kirli zorunluluğu tarafından
kirletildiğini gösterir. Yüce ve zarif olmasına rağmen, erkek ve kadın arasındaki ilişkileri gerçekten arındıramazdı, çünkü saf değildi. Hayır,
etkisiyle, daha önceki şövalyelik hikayelerinin ciddi ve basit evlilik aşkının, Siegfried'in Chriemhilt'e, Roland'ın gelini Belle Aude'ye, Renaud'nun karısı Clarisse'e olan aşkının, daha sonraki kurgularda giderek Bordeaux'lu Huon, Danimarkalı Ogier ve Bretanya'lı Artus'un düzensiz sevişmeleriyle yer değiştirdiğini görüyoruz; ta ki
en sonunda, her kahramanın istisnasız erdemli ebeveynlerin piçi olduğu ve daha sonra evlenip buluntularını keşfettikleri Amadis romanlarının sıra dışı serisine gelene kadar: Boiardo ve Ariosto'nun, yozlaşmış Rönesans'ta bile romantik şiirlerinde düzeltmeyi gerekli buldukları bir durum. İdealize edici bir incelikle, Fransız, Provence ve Alman şairlerinin şövalyelik aşkı, bir bakış açısından Bernard de Ventadour ve Armaud de Mareulh'un, Ulrich von Liechtenstein ve Frauenlob'un lekesiz şarkılarını, Yunanlılar ve Romalılar tarafından en azından diğer erkeklerin eşleri olmayan kadınlara hitap edilen ahlaksız şiirlerden daha az saf kılan bir tür demoralizasyon da getirir.

Bütün bu idealize edici incelik, bu neredeyse dinsel coşku, şövalyelik aşkının bu yeni şiirsel öğesi işe yaramaz mı kalacak; yoksa sadece büyük şarkı tutkusunu arındırıyormuş gibi yaparken gizlice kirletmeye mi hizmet edecek?
Hayır. Ama kendi başına saf ve değerli olanın böyle israfını önlemek, başka bir ülkenin, başka bir medeniyetin görevidir;
Yeni ortaçağ aşkını, bir dizi el tarafından elekten geçirildikten sonra alan, onu entelektüel ve neredeyse soyut tutkunun ateşinde temizleyecek ve yeniden yaratacak, simyacıların mücevherlerden sıktığı özsuların bedeni tüm kötülüklerinden arındırması gibi, insan ruhunun tüm hastalıklarını arındıracak olan o harikulade aşk özünü üretecek olan
tamamen farklı bir şairler döngüsünün.

Tubadurlar ve minnesinger'lar Angevin krallarının ve Hohenstauffen imparatorlarının, Toulouse kontlarının ve Avusturya düklerinin saraylarında şarkı söylerken; yeni bir medeniyet, yeni bir politik ve sosyal sistem, İtalya'nın özgür kasabalarında yavaş yavaş gelişiyordu; feodal ülkelerin yaşamının tamamen tersi olan yeni bir yaşam. İtalyan şehirleri, ancak kademeli olarak ve her türlü aristokrat ayrıcalık ve alışkanlığın feda edilmesiyle, belirli sayıda aslen yabancı feodal beyliğin kademeli olarak dahil edildiği imalatçı ve tüccar topluluklarıydı. Her topluluk, kanun önünde eşit, yeteneklerine veya zenginliklerine göre ünlü veya bilinmeyen bir dizi tüccar aileden oluşuyordu; bu ailelerin üyeleri, feodal soyluların üyeleri gibi geniş bir alana dağılmak yerine, çoğunlukla tek bir çatı altında bir araya geliyorlardı: oğullar, kardeşler, yeğenler, kızlar, kız kardeşler ve gelinler, ailenin babasının emri altında fabrika veya muhasebe evinin işine, annenin denetimi altında evin ekonomisine bakan bir hiyerarşi oluşturuyorlardı; Alberti'nin "Governo della Famiglia" adlı eserinde muhataplar tarafından açıklanan, hem iş hem de ataerkil bir yaşam biçimi ve neredeyse günümüze kadar devam etti. Bu tür alışkanlıklar, feodal ülkelerdekinin tam tersi bir toplumsal örgütlenme, erkekler ve kadınlar arasındaki bir ilişki ve bir ev içi ahlak kuralı anlamına gelir. Burada, İtalyan şehirlerinde, evlerinden uzakta, bir askeri amirin karısının etrafında dolanmak zorunda olan genç erkekler yoktur; karısının rütbesi ve tüm komşularından soyutlanması, ona tembellik ve yalnızlık verir. Genç erkeklerin hepsi iş başındadır, genellikle kendi akrabalarıyla; işverenlerinin evinde değil, ofisinde; şafaktan gün batımına kadar bir kadın görme şansları yoktur. Kadınlar ise çoğunlukla evde çalışırlar: tüm ev düzenlemesi onlara bağlıdır ve ellerini sürekli dolu tutar; çalışırlar ve kadın akrabaları ve arkadaşlarının eşliğinde çalışırlar. Erkekler ve kadınlar nispeten az özgürdürler ve sonra aynı yerlerde hep birlikte özgürdürler; bu nedenle _tete-a-tete_ fırsatları yoktur. Erken dönem İtalyan şiiri, genç şairin dizelerini okumasını veya tutkusunu o nazik, şefkatli, aşık olmayı öğrenmiş kadınlara açıklamasını bize göstermeyi sever; onlarla birlik halinde karşılaşırız, güzel, belirsiz, yarı kemerli, yarı melankolik yüzler, Dante'yi "Vita Nuova"da teselli eder ve Guido Cavalcanti'ye uzaktaki Toulouse'daki hanımını hatırlatır. Ancak bu tür kadınlar neredeyse her zaman bir grup oluşturur; onlara tek başlarına yaklaşılamaz. Böyle bir toplum hali kaçınılmaz olarak yüksek ve katı bir ahlak üretir. Bu erken dönem İtalyan şehirlerinde sadakatsizlik vakası acımasızca cezalandırılır; sevgili sürgün edilir veya öldürülür; eş sonsuza dek dünyadan kaybolur, belki de yalnızlığa ve ateşli bölgelerde uzun bir ölüme mahkûm edilir, tıpkı Pia dei Tolomei gibi. Kendini beğenmiş
aldatılmış bir koca, feodal bir mahkemenin yetkili ve tanınmış _cicisbeos_'ları arasında kıskanç bir kocadan daha da gülünçtür (aldatılmış koca, tüm ortaçağ özgür kasabalarının en büyük alay konusu olmuştur)
gerçekten de. Gerçekten de bu yoğun demokratik ortaçağ yaşamında kaçınılmaz olan evlilik yeminlerine duyulan saygı o kadar güçlüdür ki, devletler despotluklara dönüştükten ve Rönesans'ta her toplumsal bağ
çözüldükten çok sonra bile, erkeklerin eşleri ve kızları, her türlü şehvet düşkünlüğüyle, hatta despotların
--daha küçük ölçekte Tiberiuslar ve Neroslar--le lekelenmişlerdir--kötülüğün ortasında lekesiz kalırlar; ve yetkili zina İtalya'da ancak on altıncı yüzyılın sonlarında İspanyol yönetimi altında başlar.

İtalyan devletlerinin görgü ve ahlak anlayışı böyleydi; 13. yüzyılın ortalarında, artık özgür ve refah içinde olan Toskana halkı, şarkı söylemeyi arzulayan bir ruha ve kendiliğinden şarkı söyleyen bir dile sahip olduklarının bilincine aniden uyandılar. Bu,
resmin gerçek erkek ve kadın figürleri için, bugüne kadar
boş yüzler ve devasa hayalet gibi gözlerle parıldayan altın zeminlerinden
parıldayan duvarlar ve tonozlu alanlar talep etmeye başladığı andı; Pisalı sanatçıların
etraflarında duran oymalı lahitlere hiç de layık olmayan
ciddi bir şekilde örtülü madonnalar ve krallar
heykelleştirdiği andı; Floransa, Siena ve Orvieto mimarlarının, eski Bizans geleneklerini ve Kuzey örneklerini bir araya getirerek,
katedralleri mermer, jasper, alçıtaşı ve
mozaiklerden oluşan harikulade ve devasa kutsal emanetlere dönüştüren bir stil tasarladıkları andı. Ortaçağın çiçek açma zamanı İtalya'da geç, çok geç gelmişti;
ama atmosfer daha sıcaktı, toprak daha zengindi ve İtalya, diğer ülkelerin sanatsal özsuyu tükenmeye başladığında, bir dizi zarif ve muhteşem ölümsüz sanat çiçeği ortaya koydu. Ancak
diğer sanatlarda cüretkar olan İtalyanlar, Toskanalılar, şiir konusunda kendilerinden çekiniyorlardı. Mimarlık, resim, heykel,
pleb zanaatkarlar için tartışmasız bir alan olmuştu,
sadece özgür kasabalara aitti ve feodal kaleler tarafından hor görülüyordu; ancak
şiir esasen aristokrat, feodal sanattı, şövalyeler tarafından
geliştirildi ve krallar ve baronlar için
geliştirildi. Muhtemelen bu gerçeğin dile getirilmeyen bir hissi, erken Toskana şairlerinin kendi güçlerinden şüphe etmelerine ve Provence ve Sicilya şairlerine hüzünlü ve utangaç bir şekilde yönelmelerine neden oldu. Orada, denizlerin ötesinde, Toulouse'un son lordları ve parlak melez Hohenstauffen prensleri altında, saraylar, şövalyeler
ve hanımlar vardı; bu saray şiir sanatının geleneği vardı; ve
sadece Floransalı veya Sienalı tüccarların oğulları,
cesaret ve şarkıda
aptal, şeylerin doğru
tarzını öğrenmeyi umabilirlerdi. Dolayısıyla Dante'den önceki İtalyan lirik tarihi,
kesinlikle feodal ve feodal olarak ahlaksız bir şiir
tarzını, "Vita Nuova"nın daha önce duyulmamış
platonik aşk incelikleriyle birleştiren bir dizi dönüşümün tarihidir. Ve erken dönem İtalyan liristlerinin koleksiyonlarına bakarken,
Sicilya ve feodal saraylar daha da geride bırakıldıkça tondaki değişimi fark etmek ilginçtir. 1190 civarında gelişen Ciullo d'Alcamo, daha önceki ve daha iyi trouverler, trubadurlar ve minnesinger'larla kesinlikle aynı dönemde yaşamış tek İtalyan şairdir; ve ayrıca onlara çok benzeyen tek kişidir. Ünlü _tenso_su, "Rosa
fresca aulentissima" ile başlıyor (oldukça sadık bir çeviri merhum Bay D.G. Rossetti'nin güzel koleksiyonunun başında yer alıyor) ve aslında Provence ve Alman aşk şarkılarının çoğundan daha belirgin bir şekilde kaba ve ahlaksızdır: _albalar, serenalar, wachtliederler_ ve hatta Alman ve Provence şiirinin daha az özel biçimlerinin çoğu gevşek olduğu gibi, bunlardan hiçbirini bu tekil diyaloğa kadar tanımıyorum, bu diyalogda bir adam bir kadınla evlenmeyi reddederek onu yavaş yavaş kendi isteklerine ikna eder ve onu utanmazca onursuzluğuna davet eder. Ciullo d' Alcamo ile halefleri arasında bir zaman boşluğu ve buna karşılık gelen bir derecelendirme eksikliği vardır. Yine de Hohenstauffen ve Anjou saraylarının Sicilyalı şairleri, adlarından veya kasabalarının adından tanınabilirler, Inghilfredi, Manfredi, Ranieri ve Ruggierone da Palermo, Tommaso ve Matteo da Messina, Guglielmotto d' Otranto, Rinaldo d'Aquino, Peir delle Vigne, ya trubadurların tonunu tamamen değiştirmeden korurlar ya da ancak kademeli olarak, Toskana'nın platonik şairlerine yakın olan Lentino Noterinin dikkat çekici örneğinde olduğu gibi. Sicilyalı şarkıcıların arketipi olan İmparator II. Frederick'in şarkıları, hem duygu hem de biçim olarak tamamen Provence'tır, ancak icrada sonsuz derecede daha düşüktür. Onun yanında her zaman umduğu mutluluk vardır
hanımından ya da yaşadığı zevkten - "Quando ambidue stavamo
allegranza alla dolce fera'da;" "Pregovi donna mia - Per vostra
cortesia - E pregovi che sia - Quello che lo core disia." Tekrar: "Sospiro
e sto in rancura--Ch' io son si disioso--E pauroso--Mi kader penare--Ma
tanto m' assicura--Lo suo viso amoroso--E lo gioioso--Riso e lo
sguardare--E lo parlare--Di questa criatura--Che per paura--Mi kader
penare--E di morare--Tant' e fina e pura--Tanto e saggia e cortese--Non
credo che pensasse - Ne distornasse - Di cio he m' impromise." Öyle, bu
Ozanların daha incelikli şiirleri gibi en eski İtalyan şiiri ve
Madenciler, özellikle soylu ama gevşek yaşayanların ısrarcısı
kadınlar. Sicilya ve Apulia'dan şiir önce, beklenebileceği gibi
(ve muhtemelen heykel gibi) liman kenti Pisa'ya, oradan da
komşu Lucca'ya, Floransa'ya ulaşmadan epey önce gider. Ve
daha İtalyan ve kentsel hale geldikçe, aynı zamanda,
burgher kocalarının katı
dikkati, çok daha platonik. Hukukçuların şehri olan Bologna'da, (bu yorum yalnızca bana ait değil, aynı zamanda
Carducci'ye aittir) aksi takdirde büyüleyici Guido Guinicelli'yi ayıran
çok güçlü bir yasal gevezelik havası edinir; ve bir kez
Floransa'da, tüm incelikli Toskanalıların en inceliklilerinden biri olarak, bir anda
Dante için bile metafizikle doymuş halde kaldığı şeye dönüşür:
kadın artık en üstün değildir, o Aşk'ın kendisine tabidir;
o kişileştirilmiş soyutlama Amor'a, ciddi ve pagan felsefesinin ve Hıristiyan mistisizminin melankolik oğlu. Toskanalılar
Provence ve Sicilya'dan ortaçağ aşkının, hayata adanmışlığın,
ruhun sevgiye dalmasının yeni unsurlarını ithal etmişlerdi; eğer şarkı söyleyeceklerse, bundan şarkı söylemeliydiler;
İtalya'nın hala okuyup zevk aldığı bir zamanda, başka türlü bir aşktan onun
sözde Provencelileri, Lanfranc Cicala ve Mantua'lı Sordel,
modası geçmiş ve dayanılmaz olurdu. Fakat bu İtalyan topluluklarında,
gördüğümüz gibi, şairler ister istemez platonik olmaya zorlanıyorlar;
eserinde bulunan
itici bir şiir -sepet bir Toskana hanımını bir
manastıra veya Pia gibi Maremma'ya gönderebilir; bir _alba_ veya _serena_
Calimara'lı bir yün dokumacısı veya Lucca'lı bir ipek eğirici tarafından kesintiye uğratıldığında, tedbirsiz şairin
bir Ertesi sabah bir
kemerin altında kan. Feodalizmin şövalyece duygusallığı
sınırlandırılmalıdır; ve yavaş yavaş, bu kadar
farklı toplumsal alışkanlıkların baskısı altında, gerçek bir platonik tutkuya dönüşür.
Şairler şarkı söylemeli ve şarkı söyleyebilmek için de tapınmalıdırlar; böylece insanlar
aslında aramaya başlarlar, taparlar ve kendilerini mutlu ve mutsuz ederler, ancak toplumsal ayrımlar umabilecekleri kadınlardan;
ve bu tamamen estetik tutku, sıradan, evlilik hayatlarının veya en gevşek sefahatlerinin yanında, hatta tepesinde devam eder . Petrarch'ın
piçleri Madonna Laura'nın saltanatı sırasında doğmuştu; ve bunların
olması gerektiği, ona karşı bir küçümseme veya sadakatsizlik değildi, tıpkı diğer Madonna'ya, cennettekine karşı olduğu gibi. Laura'nın yalnızca ideal
duygulara, ideal ilişkilere hakkı vardı; şair daha fazla
maddi tercihleri ​​başka yerlere taşıma özgürlüğüne sahipti.

Ama böyle bir aşk var olabilir miydi, gerçek olabilir miydi? Bana göre,
şüphesiz. Çünkü fiziksel ve ahlaki güzellikle ilgili tüm algılarımızda ve arzularımızda, aşka benzeyen bir tutku unsuru vardır; ve sadece şehvet olmayan tüm aşklarda, gerçek güzelliğin algılanması, ona duyulan bir özlem vardır. veya hayali olan, bizim salt estetik algılarımız ve özlemlerimizle özdeştir; dolayısıyla, bir kez
böyle bir tutku arzusu mevcut olduğunda, esas olarak
estetik olan, sevileni yalnızca fiziksel veya ruhsal arzuya tatmin edici olarak gören bir tür sevgi olasılığı sevimlilik ve tek bir mükemmel
gerçekliğe yoğunlaşır, tüm hayaller ideal mükemmelliğe ulaşır. Üstelik, tüm
daha asil tabiatlara, bir aşk doğuyor: sevgilinin ufukta gerçek görünümü karşısında ruhun parıldayan ve narin bir şekilde kızarması, tıpkı gün doğumundan önce gökyüzünü çizen soluk kehribar ve yeşil ve küllü gülün doğaüstü saflığı gibi, berraklığı, solgunluğu ve soğukluğuyla güzel ve büyüleyicidir. Erken Toskana şairlerinin aşkı (dilinden dolayı Guinicelli'yi bir Toskanalı olarak saymalıyız) önce toplumsal zorunluluklar, sonra alışkanlık ve kasıtlı estetik tercihler tarafından bu doğuş halinin sınırları içinde kısıtlanmıştı; ve bu haldeyken, kendisini sadece ruhsal yiyeceklerle beslemiş ve sadece entelektüel tutkuların garip yoğunluğunu kazanmıştı. Günümüzde, her şeyde kendiliğindenliğe aşırı önem veriyoruz, yalnızca tesadüfi, aranmayan şeylerin hayati olabileceğini düşünmeye meyilliyiz; fakat birçok şeyde doğrudur ve hayal gücü ve kalbin tüm meselelerinde en doğrusu şudur ki, herhangi bir duyguyu deneyimleme arzusu
onun üretimine güçlü bir şekilde katkıda bulunur ve hatta ona uzun süreli arzu kuluçkası nedeniyle bir güç verir. Dolayısıyla Toskana şairlerinin ideal aşkı muhtemelen daha zayıf değildi, aksine daha güçlüydü, çünkü
böyle bir tutkuyu söyleme arzusunu hissettiler; hatta daha çok, onu kendi içlerinde söylerken duymak istediler. Karı koca, gelin ve damat aşkı hala düzyazının alanındaydı; zina aşkı yasaktı;
ve ozanların romantik tutkusuna duyulan ateşli arzu geleneği onları güçlü bir sanatsal arzu olarak tüketti. Platonik aşk
mümkündü, şiirsel isteklerle gergin ruhlarda iki kat mümkündü;
bu arzunun gücü sayesinde gerçeğe dönüştü.

Hepsi bu değildi. Tüm hayali tutkularda, entelektüel güdüler çok fazla yakıttır; ve bu durumda, platonik bir kadına karşı bedensiz tutkuyu mantıksal olarak açıklamanın, neden kaba insanoğlunun daha önce bilmediği bir şekilde hissettiklerini anlamanın gerekliliği, bu Toskanalıların sevgisini büyük ölçüde artırmaya ve onu iffetinde daha fazla bedensel tutkunun hararetine getirmeye, ruhlarında zaten var olan estetik duygularla, aşkın metafiziğin mistik teorilerini ve ortaçağ dininin yarı insan, yarı doğaüstü coşkusunu harmanlayarak, getirme eğilimindeydi. Çünkü İtalya'nın yalnızca üreticilerin ve bankacıların değil, aynı zamanda filozofların ve azizlerin de ülkesi olduğunu unutmamalıyız. On üçüncü yüzyıl İtalyanları arasında antik edebiyatın canlanması zaten tüm hızıyla devam ediyordu; Fransa, Almanya ve Provence'ta ise en azından lirik şiirde klasik bilginin hiçbir izi yoktu. Trouverler ve trubadurlar askeri bir aristokrasinin hafif entelektüel bagajına sahipken; ve minnesingerler çoğunlukla okuma ve yazma konusunda tamamen cahillerdi
(Wolfram kendisi için böyle söylüyor ve Ulrich von Liechtenstein sekreteri dönene kadar hanımının mektubunu günlerce okumadan nasıl taşıdığını anlatıyor); Brunetto Latini'den Petrarch'a kadar İtalya'nın şairleri
önemli derecede bilginlerdi; Cavalcanti, Donati ve Dante gibi ne kadar politikacı ve elebaşı olsalar da, antik bilginin
var olan her şeyi onlar için gayet iyi biliniyordu. Bu tür insanlar Platon ve Plotinus'un aşkın teorilerinden bugüne kadar kalan her şeye aşinaydı; ve hemen doğum öncesi bir durumun, tipik fikirlerin, güzelliğin ilahi özünün efsanevi metafiziğine, aşk ve ruh üzerine tüm mistik tartışmalara, yaklaşılamaz bir kadına duydukları açıklanamaz tutkunun felsefi bir açıklaması olarak sarıldılar. Şiirsel coşkunun, Provence ve Fransa'dan miras kalan ortaçağ aşkının şimdi harcandığı ve toplumsal sebeplerin şairin ruhu ve sözcükleri dışında hiçbir şeyin ulaşamayacağı kadar uzağa yerleştirdiği hanım, açıkça doğasında bulunan ilahi özden dolayı seviliyordu; tamamen manevi sebeplerden dolayı seviliyordu, erdemin ve güzelliğin görünür ve yaşayan bir
tecessümü olarak, tanrısallığın insani bir parçası olarak seviliyordu. Dolayısıyla, böyle bir bağlılığın saçma olması, bir hanıma asla bir ödül dedikleri şey dışında hizmet etmemiş olan ozanlara ve minnesinger'lara saçma görüneceği kadar saçma olmaktan uzaktı; bu, bu platoncu İtalyanların gözünde, iyi yetiştirilmiş ruhun zaferi haline geldi; ve bu haliyle, kısa bir süre sonra, onurların, yeteneklerin ve zenginliğin gerekli bir tamamlayıcısı, liberal bir zihnin en yüce
mesleği oldu. Böylece, platonik ve neo-platonik felsefelerinin bir kısmı Toskana şairlerine bu gerçek dışı tutku için mantıksal bir gerçeklik sağladı.

Ama daha fazlası vardı. Bu demokratik ve felsefi
İtalya'da, şövalye şairleri, kitapların değil kılıç adamlarını, dini mistisizmin büyük dünyasından ayıran uçurum yoktu; çünkü, özellikle minnesinger'lar son derece dindar olsalar ve Meryem'e birçok garip aşk şarkısı söyleseler de; Eckhardt ve müritlerinin tefekkür dini hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, bilemezlerdi; mütevazı ve aşkın ruhlar, sözleri Ren'in yerleşik, hayalperest kasaba halkı tarafından
değerlendiriliyordu, ancak Kutsal Kase destanının şairi, savaşları ve şölenleri, çizmeli ve mahmuzlu özensiz ahlak anlayışı, Wolfram von Eschenbach için bile hiçbir anlam ifade etmezdi. İtalya'nın büyük üretim şehirlerinde, böylesi bir dinsel mistisizm, feodal mahkemelerde asla yayılamayacağı kadar yayıldı; hem gezgin rahiplerin tutkulu vaazlarında ve şarkılarında hem de ilahiyatçıların ince diyalektiğinde tanıdık hale geldi; her şeyden önce, şairlere tanıdık hale geldi. Şimdi, skolastik rasyonalizmin net ve açık argümantasyonuna karşı muzaffer bir şekilde kendini koruyan Orta Çağ'ın bu tefekkürlü teolojisinin özü, sevgiydi. Kesinlikle farklı zihinler için farklı şeyler ifade eden sevgi; Assisi'li Francis gibi tanrısal ahmaklar için insana ve hayvana karşı tutkulu bir iyilikseverlik; derin görüşlü (sadece kendi tuhaf tutkulu gözlerini ve dudaklarını bilginin karanlık kuyusunda yansıyan) ve neredeyse panteist düşünürler için ilahiyatın sadece yaratıcı ve duygusuz bir faaliyeti; ama yine de sevgi, sevgi. "Amor,
amore, ardo d' amore," Aziz Francis vahşi bir rapsodide, bir tür mistik dans, bir tür öfkeli _malaguena_ ilahi aşkla şarkı söylemişti; ve Tanrı'yı ​​tanımak isteyen sevsin--"Qui vult habere notitiam
Dei, amet," tüm mistiklerin en inceliklilerinden biri olan St. Victor'lu Hugo tarafından yazılmıştı. "Amor oculus est," demişti Üstat Eckhardt; aşk,
aşk--o zaman aşk tüm insan yeteneklerinin en yücesi değil miydi ve sevme eylemi, Tanrı'nın özünü, erdemi, ruhun güzelliği ve güzelliği, vücudun erdemi olan bir yaratıkta algılamak, asil bir yaşamın en asil işi olmamalı mıydı? Şairler böyle savundular; ve onların yarı tutkulu, yarı skolastik, Phaedrus ve
Bonaventura'yı, İskenderiye Okulları'nı ve
Provence Aşk Mahkemeleri'ni karıştıran argümanları, felsefi ve
dini özlemlerin tüm ateşli gerçekliğini, bedensiz kadın aşkının açık ve soğuk hayaletine
eklemekle sonuçlandı. Bu nedenle, Provençallar ve Sicilyalıların şehvetli arzularıyla birlikte, Toskana şairleri, bir kadının örülmüş ve örülmüş saçları gibi öğrenilmiş ve fantastik olan stil ve tavırların, ölçü ve ritmin karmaşıklıklarının, o küçük cilvelerini geride bıraktılar; hanımın göğsünden ve başından düşen ve sevgili tarafından hevesle kapılan parlak çiçekler veya parlayan altın kurdeleler gibi o metaforlar ve benzetmeler, modern Toskana'nın köylü şiirinde, kırsal yolların biberiye ve kekiğiyle tuhaf bir şekilde dönüştürülmüş ve kokulandırılmış halde hâlâ buluyoruz. İtalyanların aşk şiiri, bu tür süsleri yavaş yavaş reddediyor; ve kendisini, bir rahibenin veya rahibin yabani otları gibi ağır kıvrımlarda soluk ve görkemli, ancak "Vita Nuova"dan öğrendiğimiz boyalı bir meleğin giysisi kadar saf, parlak ve ciddi olan o soluk giysiye büründürüyor. Dante'nin yakın öncüllerinin ve çağdaşlarının bu şiirini tanımlamak son derece zordur: yalnızca sembollerle tanımlanabilir ve semboller bizi ancak yanıltabilir. Dante Rossetti, bu okulun en güzel şiirlerini mükemmel bir güzellikle tercüme ettikten sonra, koleksiyonunun ön yüzü için güzel bir tasarım çizdiğinde, bu şiirlerin içine kendi ruhunu nasıl okuduğunu gösterdi. Bu iki sevgili - gümüş cübbesiyle diz çökmüş genç, uzun, zonklayan boynunu sevgilisine doğru kaldırıyor; hanımefendi ona doğru eğiliyor, onu kaldırıyor ve öpüyor; dalgalanan saçların karışık bulutu, sıkıca kenetlenmiş dört el, sıkıca yapışmış dört dudak, profilin gizlediği profil, tutku ve acı, istekli, hüzünlü yüzler, hayır, brokar cübbelerin ve mücevherlerin ihtişamı, çiçek açan gül yapraklarının tatlılığı; tüm bunlar bu soneler grubunu veya "Yaşam Evi" grubunu örneklemek için uygundur; ancak yanlıştır, tutkunun çiçeklenmesinde ve zenginliğinde, ihtişamında ve renginde yanlıştır, bu erken Toskanalıların şiirine ek olarak. Hayal gücü
şiirleri kesinlikle hayal gücüdür ve tutkuludur; aslında hayal gücü tutkusunun tam yoğunluğudur; ancak hayal gücü ve tutku diğer tüm şairlerinkinden farklıdır; belki de daha katı bir şekilde unsurlarına indirgendiği için:
tamamen kalbin hayal gücü, tamamen aklın tutkusu,
duyuların hiçbiri: en temel haliyle aşk, ancak, sadece
dünyasal alaşımlardan arındırılmış, seyreltilmiş, bir külte veya bir felsefeye yüceltilmiş bir öz olduğu için.

Bu şiirlerin neredeyse hepsi tek bir adam tarafından yazılmış olabilirdi, eğer bir adamın mutlak basmakalıp sözlerden deha gibi bir şeye dönüşmesi mümkün olsaydı, tonları o kadar homojendir: her yerde aynı
diksiyon sadeliğiyle, aynı karmaşıklık ve düşünce inceliğiyle, çoğu bireysel ve kişisel acıyla garip bir şekilde karışmış aynı soyut spekülasyonla karşılaşırız. Düşünme ve hissetme biçimi, aşkın tüm büyük özelliklerinin ve tüm küçük olaylarının kavranışı, bu şairler _döngüsünde_ sürekli aynıdır; ve "Vita Nuova"da da aynıdırlar; Dante, öyle görünüyor ki, yakın selefleri ve çağdaşları için bilinmeyen hiçbir şeyi icat etmemiş ve hissetmemiş, sadece onların düşüncelerini ve duygularını dehasının daha yoğun yoğunluğuyla yoğunlaştırmıştır. Dante'nin günlerindeki bu platonik aşk, dediğim gibi, bir felsefeye ve bir külte yüceltilmiş bir tutkudur. Aşk felsefesi bu şairlerin çoğunun dikkatini çeker;
hepsi bundan bahsetmiştir, ancak Dante'nin şiirdeki ağabeyi Guido Cavalcanti, aşkın baş ilahiyatçısıdır. Eckhardt veya
Bonaventura'nın Tanrı'nın varlığının ve iradesinin gizemlerini açıklayabileceği gibi, aşkın doğasını ve işleyişini açıklar. "Bizi mükemmelliğe hayran bırakan aşk,
ruhun saf erdeminden kaynaklanır ve bizi Tanrı'ya eşitler," der bize; ve temasını incelikle geliştirir. Durum böyle olunca, az aklı olanların yaptığı gibi, Aşk'ın kör olduğunu ve körlemesine dolaştığını varsaymaktan daha yanlış bir şey olamaz ("Da sentir poco, e da credenza vana--Si
move il dir di cotal grossa gente--Ch' amor fa cieco andar per lo suo
regno"). Aşk her şeyi bilir, çünkü aşk mükemmelliğin bilgisi ve tanınmasından doğar. Bu tür bir aşk, mutluluğun tek gerçek kaynağıdır, çünkü tek başına insanı ilahilik seviyesine yükseltir. Cavalcanti'nin içinde yalnızca incelik değil, aynı zamanda büyük bir ilahiyatın alaycılığı da vardır. Farklı bir Aşk tanrısına tapan veya onu savunan herkese karşı olan öfkesinin sınırı yoktur. "Satürn ve deniz köpüğünden doğan tanrıçaya tapan
onun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Onun aşkı ateştir: tatlı görünür, ama sonucu acı ve kötüdür. Gerçekten de kendine mutlu diyebilir; ama bu tür zevklerde kendini çok fazla aşağılıkla karıştırır." Dante'nin kalbine indiğinde, yaşam ruhunun gizli odasında korkunç bir şekilde titremesine ve titreyerek "İşte, benden daha güçlü bir tanrı var, gelip bana hükmedecek. Ecce Deus fortior me, qui veniens
dominabitur mihi!" diye haykırmasına neden olan bu Aşk tanrısı böyledir.

Bu tanrı, bu iffetli ve korkutucu başmelek Amor, bu şairlerin hayranlığının gerçek konusudur; güzelliğin ve erdemin mistik bir mucizesiyle indiği kadın, bundan böyle onun korkunç
ışıltısı ile donatılır. O nazik, zarif bir hanımdır; sevimli ve sevgi dolu bir kadın, gri-yeşil gözleri ve
narla renklendirilmiş kar gibi rengi olan, yaşlı Toskanalılar onu tarif ederken oyalanmak isterdi,
onu yeni tomurcuklanmış gülle, sabah yıldızıyla, altın rengi yaz havasıyla, dingin bir
gökyüzünde sessizce düşen kar tanelerinin saflığıyla karşılaştırırlardı; ama onun içindeki ilahilik duygusu çok
güçlenir. Gözlerinden kalbe huşu uyandıran ruhlar fırlar;
dudaklarından erkeklerin iç çekmesine neden olan sözler çıkar; şair onun geçişinde gözlerini
aşağı indirir; bunların hepsi, "Vita Nuova"dan aşina olduğumuz kavramlardır; ama Cavalcanti, Lapo Gianni'ye, hatta Guinicelli'ye, Dante'ye olduğu kadar aittir. Şair, dizelerinin ona doğru gitmesini emreder,
ama yumuşak bir şekilde; ve başını eğerek önünde durmasını, Tanrı'nın Annesi'nin önündeymiş gibi. Kendisi bir mucize, cennetten gönderilmiş bir şey, bir ruh, Dante'nin sonelerinin en güzelinde söylediği gibi, çevresindeki şairlerin hanımları için söylediği her şeyin özeti - "Tanto gentile e tanto onesta pare."

Guinicelli, "Sokaktan öyle güzel ve zarif geçiyor ki," diyor, "karşılaştığı herkesin gururunu kırıyor ve henüz inanmamışsa onu inancımızdan ediyor. Ve hiçbir aşağılık adam onun huzuruna çıkamıyor. Ve size onun bir başka erdemini daha söyleyeceğim: Hiçbir adam ona
baktığı sürece kötülük düşünemez." "Bu genç hanımın ortaya çıkmasıyla hissettiğim asil zihin, bana aşağılık ve iğrençliği hor görmemi sağlıyor," diyor Lapo Gianni. Onu çevreleyen kadınlar onun ihtişamıyla yüceltiliyor, kadınlıkları ve onunla
birliktelikleri sayesinde yüceltiliyorlar. "Etrafınızdaki hanımlar," diyor Cavalcanti, "sevginiz uğruna benim için değerliler; ve nazik oldukları için, hepinize saygı göstermelerini rica ediyorum." Gerçekten de, o bir kadından çok daha fazlası ve bir azizden daha fazlası: bir avatar, erdem ve güzellikten doğan ve erkeklerin zihinlerini cennete yükselten Amor'un bir enkarnasyonu; ve Cavalcanti, Orsanmichele'nin alev alev mumlarının arkasındaki hanımının portresinden bahsettiğinde, onun bir sunakta, Madonna'nın yerinde olması çok doğal görünüyor. Hanımda gizemli bir aşk enkarnasyonu veya onunla aşk arasında mistik bir ilişki fikri bu şairlere geri dönüyor. Lapo Gianni bize önce onun Amor'un kız kardeşi olduğunu söylüyor, sonra ondan Amor'un gelini olarak bahsediyor; hayır, on üçüncü yüzyılın bu aşk
teolojisinde, Tanrılığın doğasına ilişkin mistik
anlaşmazlıklarda olduğu gibi aynı türden karışıklık ortaya çıkar. Sienalı bir şair olan Ugo
da Massa, "Amor ve ben bir şeyiz; ve bir irademiz ve bir yüreğimiz var; ve eğer ben olmasaydım, Amor da olmazdı; dikkat edin,
bunları incelikten dolayı söylediğimi düşünmeyin ('e non pensate ch'
io 'l dica per arte'); çünkü kesinlikle ben aşkım ve beni
öldürmek isteyen aşkı da öldürür."

Dante, kamusal yaşam ve skolastik teoriler bilgisinin yanı sıra,
gizli ve kabalistik bilime olan sevgi ve
Provence şiirinin zanaatıyla birlikte, on üçüncü yüzyıldaki Floransa'sından bu yeni, bu egzotik ve ezoterik entelektüel
aşkın bilgisini aldı. Ve, dehanın misyonu, onu çevreleyen daha az yetenekli insanların düşüncelerini, duygularını ve algılarını ölümsüz bir bütün halinde toplamak, mükemmel bir biçime dönüştürmek olduğu gibi, Dante de kendi döneminin aşk tutkusundan ve aşk felsefesinden "Vita Nuova"yı şekillendirdi. Bu kitapta anlatılan hikayenin gerçek olup olmadığı; Beatrice adını verdiği gerçek bir kadının var olup olmadığı; geçmişin mezarlığında dolaşan ve zavallı etsiz kemiklerini laboratuvarlarının asitlerine ve süblimasyonlarına koyan o övgüye değer kişilerden bazıları ciddi şekilde şüphe
ettiler. Ancak bu tür şüpheler bizi etkileyemez. Çünkü "Vita Nuova" hikayesi bir aşk hikayesiyse ve Beatrice sadece bir aşk hikayesi kahramanıysa, kitabın gerçek anlamı ve değeri bizim gözümüzde değişmez; çünkü Dante'nin böyle bir hikayeyi uydurması için hikayenin tam karşılığı olan bir dizi gerçek deneyim yaşamış olması gerekir; ve Beatrice gibi bir figürü ve şairine ilham verdiği böyle bir tutkuyu
tasarlamak ve yaratmak için, böyle bir hanıma duyulan arzuyu, böyle bir aşka olan kapasiteyi dokunaklı bir gerçeklik olarak hissetmiş olmalı. Sadece ruhun ve ruhun hareketlerinin ve eylemlerinin bir hikayesi, bu "Vita Nuova"; öyleyse, ruhta varolmayan şeyin, ruhun yaratımı olmasının ne önemi var? Yoğunluğuyla, bir aşk vizyonudur; ya sadece tasarlanmış ve asla gerçekleştirilememiş bir vizyonsa? Bu yüzden, "bütün bunlar asla gerçekleşmedi" diyerek inancımızı ve zevkimizi yok etmek isteyenlerin
boşunalığı. Aptallar, bir şairin zihninde neyin
olup neyin
olmadığını söyleyebilir misiniz? Öyle olsa bile, "Vita Nuova", şükürler olsun ki var; ve şükürler olsun ki, duygularımız için bir gerçeklik olarak
vardır. Özlenen ideal, sevgisi, Cavalcanti'nin söylediği gibi, bizi Tanrı'ya yükselten mükemmellik, kendini bir
insan şekline sokmuş gibi görünüyor; ve gerçek bir varlık, şairin kendi ruhundan yayılan
mükemmellik halesiyle çevrelenmiş. Şairin kendisi de bir çocuk olan bu kadında, nadiren görülen, ihtişamın belirsiz vizyonları aniden vücut bulmuş; çocukken, şairin kendisi de bir çocukken, çocukluğumuzda bazen deneyimlediğimiz
tuhaf, ideal hayranlıkla baktığı kadın. İnsanlar "Vita Nuova"nın bu açılışına gülümsemeye meyillidir;
çocukça aşk anlatısını, öğrenilmiş şiirin ve Kabala'nın acıklı küçük bilgiçliklerini, her şiirin uzun açıklamalarını ve dokuz sayısının tekrarının ve birleşiminin ayrıntılı hesaplamalarını (ve Suriye ayı _Tismin_ hakkındaki o tuhaf ansiklopedik gösteriyi) bir kenara koymak, bunları çok hoş yerel bir renklendirme veya modası geçmiş bir saçmalık olarak görmek. Fakat böyle çocuksu hayranlıklarda gülünecek hiçbir şey yoktur; harikulade, mükemmel olan, çocukken bize daha sonra olduğundan daha açıktır: bir kelime, bir resim, bir müzik parçası bizim için tarif edilemez, gizemli bir anlam taşıyacaktır; ve ne kadar daha fazla, bir insan, çoğu zaman başka, daha zeki bir çocuk, bazı koşullar nedeniyle, belki de kendi aşağılık bilincimizle, o diğerinin garip bir şekilde uzakta, üstümüzde, yaklaşmayı ummadığımız bir ihtişam dünyasında hareket ediyormuş gibi görünmesini sağlayan, bazen bir çocuk, bazen de yetişkin, güzel, zeki, bize şarkı söyleyen, konuşan veya bakan, çocuk, bir peri veya tanrıça gibi, anlamadığımız şekillerde. Hayır, gerçekten de, bunda, çoğumuzda olgun benliklerimiz tarafından çiğnenen, solmaya terk edilen, daha yüksek ve daha güzel şeylere olan sevginin bu ilk çiçek açmasında gülünecek hiçbir şey yoktur; bizi güldürecek hiçbir şey yoktur; hayır, daha ziyade daha sonra çok iyi gördüğümüzü, başkalarını gerçek seviyelerinde çok fazla gördüğümüzü, çok fazla incelediğimizi, ne yazık ki en iyi ihtimalle kusurlu bir yaratık için çok fazla incelediğimizi iç çekmemize neden olmak için. Ve bu büyülenme halinde, çocuk Dante, çocuk Beatrice'i, kendisinden çok daha yukarıda, çocuksu bir küreden gelen garip, görkemli küçük bir vizyon olarak görüyor; o vizyonu, onun büyümesiyle birlikte genişleyip daha güzel ve asil hale gelene kadar, ama yine de büyüleyici ve korkunçlukla dolu olana kadar saklıyor. Dolayısıyla, ciddi genç şair, Cennet özlemiyle doluyken (ama Cennet, erkekliğinin Cennetinden daha belirsiz, daha tatlı, daha az metafizik ve teolojik); henüz
zarif, bilgili bir genç, korkunç ahlaki kası hala
mücadeleyle
gelişmemiş, Giotto'nun
freskindeki asil ve narin hayalperest, uzun, ince, neredeyse kadınsı yüzüyle, sadece hayalperest
gözler ve dudaklarla işaretlenmiş, Orta Çağ'ın bu genç Floransa'sında gezinirken - uzun yıllar sonra, asil ve nazik, ciddi, neşeli ve samimi kadınla karşılaştığında; ve ona çocukça hayallerinin
kraliçesi ve tanrıçası olan aynı çocuk olduğu söylendiğinde; sonra
ruhunun
dolduğu belirsiz ihtişam genişler ve
çok tanıdık ve bir o kadar da yeni olan sevgili figürü sarar. Ve kan damarlarından
çekilir ve titrer; ve içindeki belirsiz bir tanrı, yarı alegori, yarı gerçeklik, ona yeni bir hayatın başladığını haykırır.
Beatrice ideal olmuştur; Beatrice, gerçek kadın,
varlığını yitirmiştir; Hayalindeki Beatrice sadece kalır, zarif ve güzel bir gerçeklikte vücut bulmuş kendi ruhunun bir parçası, onu takip eder, arar ama asla yaklaşmaya çalışmaz. Gerçek kadından hiçbir şey istemez; "Vita Nuova" boyunca yalvarma veya şikayet kelimesi, arzunun gölgesi, Petrarch'ın Laura'ya sürekli yağdırdığı o zalimlik suçlamalarının tek bir hecesi bile yoktur. Beatrice'den hiçbir şey istemez ve Beatrice yanlış davranamaz; o mükemmelliktir ve mükemmellik onu tefekkür eden kişiyi hem alçakgönüllü hem de gururlu yapar, ruhunu yüceltir. Bir zamanlar, gerçekten de, Beatrice'in onu dinlemesini isterdi; onun gözünde
aşağılık ve kaba göründüğünü, ve bunu açıklamak için
bir nedeni olduğunu düşünürdü. Ama ona hitap etmek istemez;
ona karşı herhangi bir şekilde bir şeyler hissedebileceği aklına hiç gelmez; ona karşı bir şeyler hissetmesi yeterlidir. Bırakın geçsin ve gülümsesin ve
dostlarını nezaketle selamlasın: onun ciddi ve saf
asallığının, hatta daha doğrusu ilahiliğinin, kadınlığının görüntüsü onun sevincine yeter;
daha sonra, onun varlığını ve sevgisini onu görmeden bile bilmenin yeterli olduğu bilincine varır. Ve, eylemin tamamen sevgilinin zihninde olduğu böyle ideal tutkularda olması gerektiği gibi, ilk başta utanır, korkar; aşkının, eğer ona biliniyorsa, onun küçümsemesine yol açmasından korkar; etrafındakilerin, hatta daha sonra Beatrice'e övgülerini yönelttiği aynı nazik kadınların şakalarıyla yanlış anlaşılmasından ve kirletilmesinden korkar. Bu ideal tutku çiçeğini gerçekliğe maruz bırakmaktan korkar. Ancak artık onu saklayamayacağı an gelir; ve işte, ruhunun tutku çiçeği dünyanın güneş ışığında daha görkemli bir şekilde açılır. Tutkusundan, ibadetinden gurur duyar; böyle bir aşkın rahibi olmanın onurunu ve ihtişamını hisseder. Etrafındaki kadınlar, daha az önce çok korktuğu güzel, nazik kadınlar, onun arkadaşları ve sırdaşları olurlar; (belki de genç şaire yarı aşık)
bu garip sevme biçimine oldukça şaşırıyorlar; sempati duyuyorlar, hayranlık duyuyorlar,
Beatrice'e olan aşkına aşık oluyorlar. Ve onlara erkeklerden ziyade ondan bahsediyor,
çünkü hanımıyla paylaştıkları kadınlık onları onun gözünde kutsallaştırıyor; ve onlar, bu ideal kadına karşı kıskançlık duymadan,
ama belki de bu ideal aşkı özlemeden değil,
yeni ve açıklanamayacak kadar tatlı bir müzik dinler gibi dinliyorlar, dokunaklı ve onurlu,
ve Dante'ye karşı güzel, yarı deli bir şeye karşıymış gibi hissediyorlar. Dante ondan
bahsediyor, onun hakkında şarkı söylüyor ve mutlu; gerçek aşkın bu yoğun gerçek anlatısındaki en garip şey, kendi varlığındaki tutkunun bu tam tatmini, tüm arzunun veya umudun bu tam yokluğu. Fakat bu mutluluk, bir gün tüm bunların sona ermesi gerektiği
ani, korkunç düşüncesiyle kesintiye uğruyor; ona doğrudan gelen korkunç, mantıksal zorunluluk, bir gün ölmesi gerektiği--"Di necessita conviene
che la gentilissima Beatrice alcuna volta si muoia." Tüm edebiyatta, bu korkunç kötülük sancısından daha gerçek, daha yoğun bir şekilde acıklı bir şey yoktur, gerçek değil ama önce hayal edilmiştir; bu korkunç kabus
görüsü, gerçeklik hala mutluyken gelecek son. Hepimiz bir zamanlar, mutluluğun sona ermesi gerektiği; sevilenin, yaşayanın ölmesi gerektiği; kollarımızla sıkıca tuttuğumuz, göğsümüzde titreşen bu şeyin, şimdinin, birkaç dakika içinde gideceği, kaybolacağı ve bizi yalnızca hayalet anılarla baş başa bırakacağı o ani algının korkunç ürpertisini hissetmedik mi? Beatrice'in gerçek ölümünün darbesi bununla karşılaştırıldığında naziktir. Ve sonra, onun anlatımının doğruluğu, özlemle, boş kalple, o zavallı kayıp mutluluk gerçekliklerine açlıkla, hanımının o ara sıra bir anlığına görülmesinden, sesinin o nadir yakalanmasından, varlığının o kutsanmış bilincinden sonra, yavaş yavaş kendini teselli etmeye, bir çocuğun uyumasına izin vermesi, sempatiyle, belirsiz sevgiyle, bir başkasının -Beatrice'den bahsettiği Donna della Finestra'nın- belirsiz sevgisiyle, hıçkırarak ağlamasıyla; ve aniden, dehşete kapılmış, irkilerek ve böylesi basit bir teselliden silkinip kurtulması, ölen kişiye karşı böylesi bir zihinsel sadakatsizliğe duyduğu öfke, kendi zayıflığına duyduğu öfkeli sabırsızlık, Beatrice'in yaşamış olmasının ve onu sevmesinin yeterli olduğunu anlamaması, silinmez geçmişin ihtişamının ve sevincinin tüm şimdiki ve gelecek için yeterli olduğunu hissetmemesiyle yaşadığı basitlik. Kendisinde bir devrim
ki bu, o ciddi nihai kararlılıkla, o
Beatrice'in onun tarafından nasıl yüceltilebileceğini aniden görmeyle, o ciddi, sessiz,
kısa süreli kararla birleşerek, henüz ondan bahsetmeme kararıyla birleşiyor; ta ki onu Cennette
de dönüşmüş olarak gösterebilene kadar. "Bu soneden sonra
bana harikulade bir görüntü belirdi,
bu mübarek kişiden daha fazla bahsetmemeyi kendime teklif etmemi sağlayan şeyler gördüm, ta ki ona daha layık bir şekilde davranabileceğim zamana kadar. Ve bunun gerçekleşmesi için, o gerçekten bildiği gibi, tüm çabamla çabalıyorum. Böylece,
her şeyin yaşadığı O'nun hoşuna giderse, hayatımın birkaç yıl daha devam etmesi
umulur ki, onun hakkında hiçbir kadın hakkında
söylenmemiş şeyler söyleyebilirim. Ve sonra, tüm nezaketin efendisi olan O'nun hoşuna gitsin ki, ruhum hanımının ihtişamını, yani O'nun yüzüne
şaşalı bir şekilde bakan o kutsanmış Beatrice'in ihtişamını görmeye gitsin, _qui est per omnia saecula benedictus_"

"Vita Nuova" böylece sona erer; bir kitap, tutkunun gerçekliği ve bütünlüğü için bir eşdeğer bulmak için, şairin neredeyse hiç tanımadığı ve hiçbir şey arzulamadığı bir kadına duyulan tutku olsa da, Antik Çağ'ın, Sappho'nun veya Catullus'un en basit bedensel aşkına geri dönmeliyiz; çünkü
modern zamanlar çok tereddütlü ve zayıftır. En azından öyle görünüyor; ama aslında, sadece meseleyi düşünürsek, hiçbir dünyevi aşkta bu gerçekliği ve bütünlüğü bulamayacağımızı göreceğiz: bu ancak Dante'ninki gibi bir aşkta mümkündür. Çünkü bunda hiçbir gerçek dışılık olamaz: bu bir hayal gücü
gerçekliğidir ve tüm mistisizmi ve idealizmiyle birlikte, yalana yer bırakmaz. Başka herhangi bir aşk türü bir kenara bırakılabilir, susturulabilir,
zihnin faaliyetiyle; Dante'nin bu aşkı tam da o faaliyeti oluşturur. Ve yukarıda aktardığım son sayfayı okuduktan sonra, o kapanış Latince sözcükler zihnimizde bir
sunaktan gelen dua gibi yankılanırken, sanki gizli bir şapelde, mumlarla aydınlatılmış ve tütsüyle loş; kendimiz gibi diz çökmüş bir kalabalığın arasında; yine de yalnız, yalnızca gördüğümüz ve tattığımız ihtişamın, o _qui est per omnia scecula
benedictus_ aşkının bilincinde olarak.

III.

Ama böyle hissetmemiz doğru mu? Bu soğuk gerçek dünyada çok üzücü bir şekilde ihtiyaç duyulan sabır, şefkat, bağlılık ve sevgi dolu nezaket gibi birçok şeyin potansiyellerini içinde barındıran sevginin, sıradan yaşamdan uzaklaştırılıp, tefekkür için kutsal bir şey olarak, hayali bir Beatrice'in tapınağına veya şapeline kapatılması doğru mudur? Ve diğer yandan, ruhumuzun kutsal yerlerine, kendi davranışlarımızın ulaşılamaz idealiyle yüz yüze gelmemiz gereken yerlere, sadece mevcut zevk ve kazançtan daha asil bir şeyin peşinden gidebilmemiz doğru mudur? Bu tür kutsal yerlere, sadece soyut bir mükemmellik için tasarlanmış, yarı bilinmeyen, belirsiz bir şekilde görülen bir kadının yerleştirilmesi doğru mudur? Kısacası, bu "Vita Nuova" sadece sahte bir ideal, güzel oldukları için kutsal olarak tapınılan sanat eserlerinden biri değil midir? Bu soru ciddi bir sorudur ve bizi duraklatmaya değer. Dünya, duyguların yanlış uygulanmasının ölümcül israfına dair örneklerle doludur: insan sevgisi, insan sempatisi ve merhameti, insan için çok gerekli olan, çeşitli din sistemlerinde, Mesih ve Tanrı'ya harcanmıştır: ruhun gelişimi için gerekli olan, çeşitli sanatsal veya şiirsel çılgınlıklarda, insanın sadece hoş eserleri veya hoş hayalleri üzerine harcanmıştır; duyguların israfı, zaman israfı, insanlık tarihinin üçte ikisini oluşturur ve geçmişte ve günümüzdeki muazzam miktarda kötülüğü açıklar. Dolayısıyla, şu anki soru şu oluyor: bu "Vita Nuova", değerli duyguların artık döllenmeyle değil, bozulmayla sonuçlanan kanallarda bu acınası şekilde taşınmasının başka bir örneği değil midir? Orta Çağ, özellikle dininde, felsefesinde, hatta yazdığım o aşkta, bu tür israf eylemlerinin bir dizisidir. Bu soru bana birçok kez geldi ve beni çok fazla şüphe ve sıkıntı içinde bıraktı. Ancak
düşündüğümde, bu tür şüpheleri güvenle geride bırakabileceğimizi ve her ne zaman "Vita Nuova"yı bıraksak, bu kitabı hissedip sevmenin hayatımızdaki manevi kazanımlardan biri olduğunu söyleyen içgüdüye güvenebileceğimizi söylemeye hazırım. Bu, ne olursa olsun, asla tamamen kaybedilemez. "Vita Nuova", istisnai ahlaki ve entelektüel koşulların en istisnai olanını temsil eder. Dante'nin Beatrice'e olan aşkı, büyük ölçüde, insan iradesiyle değil, tesadüfi koşulların bir araya gelmesiyle ortaya çıkan olağanüstü ve seçkin bir sanat eseri olarak görülmelidir. Sıradan hayata, Phidias'ın altın ve fildişi tanrıçasının ölümlü bir adamın karısı olmaya uygun olmasından daha uygun değildir. Ancak bu nedenle işe yaramaz olmayabilir; hatta en yüksek faydaya sahip olabilir. Tüm sanatın o yüksek faydacı misyonuna hizmet edebilir, gerçeği idealle düzeltmek, şeyi olması gerektiği gibi şeye benzetmek. Burada, hatırlanması gereken, soyutun ve idealin değeri ve zorunluluğudur. Evrimin uzun tarihinde artık seçilimin artık bilinçsiz doğanın değil, bilinçli veya yarı bilinçli insanın elinde olduğu bir aşamaya ulaştık; Kendini yapan veya insanlık tarafından yapılan,
sadece fiziksel ihtiyaçlara göre değil, aynı zamanda ideali gerçekleştirme, nesneyi takip etme, önündeki modeli taklit etme
entellektüel ihtiyacına göre. Hiçbir insan, Yunanlıların o krizantem tanrıçasının yaşayan eşini
bulamayacaktır; fildişi ve altın, hatta
mermer, bir sanatçı tarafından biçimlendirilmiş, bir şeydir; et başka bir şeydir ve
sadece kör bir kazayla biçimlendirilmiş et. Fakat o Phidius tanrıçasını
görmesi, onun tam mükemmelliğini hissetmesi gereken adam,
sıradan bir yaşayan kadınla başkaları kadar kolay tatmin olmazdı; o fildişi ve altın mükemmelliğine en çok yaklaşan et ve kandan kadını arardı ve ararken de bulma olasılığı daha yüksek olurdu. Durum "Vita Nuova" için de benzerdir. Hiçbir dünyevi sevgi, erkeğin kadına, tüm bir insanın, beden ve ruhun, başka bir tüm insana olan doğal aşkı, Beatrice'e duyulan bu tutkunun, yalnızca bir zihnin yalnızca zihinsel bir ideale olan tutkusunun karşılığı olamaz. Fakat eğer dünyanın eski şehvetle beslenmiş kötülüğü artmak yerine azalacaksa, o zaman neden erkeğin kadına ve kadının erkeğe olan her aşkı, en uç olasılıkla, "Vita Nuova"nın o aşkına benzemeye eğilim göstersin? Çünkü insanlık, hayvanın sahip olmadığı entelektüel ve ahlaki tutku olasılıklarının gelişmesiyle, yavaş yavaş hayvandan ayrılmıştır; bir hayvan insan olmaktan asla vazgeçmeyecektir, ancak her gün daha da fazla bir insan olabilir, ta ki yaygın olarak gördüğümüz müstehcen keçi bacaklı ve keçi yüzlü yaratıktan, belirli antik faunlara benzeyen bir şeye dönüşene kadar: güzel bir yaratık, fark edilir şekilde bir canavar değil, doğasının yalnızca en küçük kısmında bir canavar. Bunun gerçekleşmesi için -ve bunun gerçekleşmesi, hatırlayalım ki, yeryüzünde mutluluğun muazzam bir şekilde artması ve sefaletin azalması anlamına gelir- gün geçtikçe ve yıl geçtikçe insanın hislerine, duygularına ve alışkanlıklarına, tüm yaşamına, kendisine ait olan ve hayvanla paylaşılmayan daha büyük bir oranın girmesi gerekir; eylemleri, tercihleri, bilinçli varoluşunun büyük kısmı, bedensel şeylerle değil, ruhsal, gerçek, iyilik ve güzellikle meşgul olmalıdır. Dolayısıyla, giderek gelişen ve insanlaşan böyle bir erkeğin giderek gelişen ve insanlaşan bir kadına olan aşkı, mümkün olduğunca, doğalarının daha düşük ve daha hayvani kısımlarının değil, daha yüksek ve daha insani kısımlarının bir bağlantısı haline gelmelidir; karşılıklı uyarılmasında, erkeği daha çok erkek, kadını daha çok kadın yapma, ikisini de oldukları gibi sadece erkek ve dişi hayvanlardan daha az yapma eğiliminde olmalıdır. Kısacası, sevgi, adını en çok kirleten şey gibi, özlemin, özyönetimin, özdenetimin gücünü azaltmalı, ki bunlar içimizde var olabilir, artmalıdır. Şimdi buna yönelmek, "Vita Nuova" sevgisine yönelmektir; "Vita Nuova" sevgisine yönelmek, buna yönelmektir. Orijinal yapının karşı konulamaz gücü hakkında ne derseniz deyin, kesin olarak kalır ve tüm tarih tanıklık eder ki, insanlık --yani, iyiliğin inisiyatifinin yattığı tek insanlık, yargılayabilen ve seçebilen insanlık-- hissetme ve eylem standardına uygun olarak eylemde bulunma yeteneğine sahiptir; büyük ölçüde arzu edilir olduğunu düşündüğü şey olma yeteneğine sahiptir. Şimdi, Dante'nin Beatrice'e olan tutkusu gibi bir tutkunun hayali bile olsa varlığını algılamış olmak, bunu algılayabilen herkes için, o tutkunun bir kısmını gerçeğe dönüştürmeye yönelik ilk adım olmalıdır: o ideal tutkunun anısı hala zihindeyken tasarlanan gerçek tutku, ona belli bir benzerlik taşıyacaktır, tıpkı, eskilere göre, odalarında Apollon veya Adonis'in bir imgesi bulunan annelerden doğan çocukların, var oldukları o güzelliğin, ne kadar zayıf olursa olsun, bir yansımasını taşıyacakları gibi. Kısacası, bana öyle geliyor ki, "Vita Nuova" mutlak manevi sevginin en uç idealini temsil ettiği ve sevgiyi manevileştirmek için uzun süre dünyanın başlıca ahlaki gerekliliklerinden biri olarak kalması gerektiği için, bu kitapta ahlaki bir güç, ahlaki bir değer, dünyevi olmayan tutkusu ve saflığıyla bir güç var ki, daha bilinçli olarak bencil olmayan, daha bilinçli olarak etik olan her şey kadar, kutsal olarak kabul etmeli ve onurlandırmalıyız. "Vita Nuova"yı okuyup hissedenin sevgisi daha saf bir doğaya doğru çabalamaktan başka bir şey yapamazken, şairlerin şarkı söylediği sevgi de, garip Toskana platonik liristler okulunun etkisi edebiyata yayıldıkça, insanlara Orta Çağ'ın o idealize edici ve tapınma tutkusundan doğan bir tür sevginin bilgisini getirdikçe daha asil hale geldi; ama katı demokrasinin tavırlarıyla terbiye edilmiş ve Hıristiyan mistisizminin ve pagan felsefesinin süzgecinden geçirilmiş ortaçağ aşkından. "Vita Nuova"nın bu etkisinden -çünkü "Vita Nuova" Dante'nin hemen önceki ve çağdaşlarının en yoğun özelliklerini kendi içinde toplamış ve onları işe yaramaz ve unutulmuş hale getirmişti- "Vita Nuova"nın bu etkisinden, belki de daha çarpıcı bir örnek yoktur. Ozan, doğası gereği ozanlar geleneğinin romantik ve yiğit devamcısı olarak yaratılmış, Dante ile onu izleyen yüzyıllar arasında aracı olmuş ve bu yüzden de önemi ve şanı olan; "Vita Nuova"nın manevi özünü henüz takdir edemeyen veya buna katlanamayan insanlığa, ölümsüz bir seyreltmeyle aynı entelektüel sevgi özünü veren kişidir. Elbette Petrarch'tan bahsediyorum. Tutkusu
ne ideal ne de güçlü. Adam aşık ya da aşık olmuştur,
sevmek ve sevmemek arasındaki sınırda, güzel
kadına. Zarif, rafine, yarı şövalye, yarı bilgili ve
tamamen saraylı zihni ondan çok hoşlanır; kıvırcık sarı
saçlarıyla, güzel kırmızı ve beyaz güzelliğiyle (Dante'nin
Beatrice'inin güzel olduğu bile söylenmez, ama bu Laura'dan ne kadar daha güzeldir,
tümüyle ozanların altın saçlı, parlak gözlü hanımlarından
gelmiştir!), tavırlarıyla, sevimliliğiyle, saflığıyla ve onuruyla
Avignon adlı bu kilise Babil'inde. Yarı yapay bir aşk yaşar; evine sık sık gider, sone üstüne sone yazar, retorik alıştırmaları yapar, çoğunlukla antik ve Provence'tan çalışmalar yapar; Ventadour veya Folquet gibi sıradan bir ozan olarak doğmuş olan o, Dante'nin etkisiyle şair Abate'nin, şiirsel _cavaliere servente_'nin tipi haline gelir; özlemleri olan iyi, zayıf bir adam, Laura'nın erdemini yenemeyince, şüphesiz kendini başka yerde teselli eder, ama alışkanlık haline gelmiş bir şekilde buna döner. Kendisi, yapısal olarak bir ozan, kısmen Provence'a dönüşmüş bir İtalyan rahiptir, metresi olamadığı için ona kızmıştır; sonra (kararını vermiş, ki bu ona pek de uygun değildi), onun reddetmesinden oldukça memnun olur: bu onu bir tür Beatrice'e dönüştürür ve zavallı adam, Tanrı yardımcın olsun! bir tür Dante'ye - dünyanın geri kalanının kullanabileceği bir Dante'ye. Laura'yı ziyaret etmeye ve ona haftada birkaç kez düzenli olarak bir sone yazmaya devam eder ve en iyileri, dikkatlice seçilmiş, düzenli aralıklarla açıkça ikna olmuş hissederiz. Bu kararlı bir kült, bir tür yarı gerçek yapmacıklık, çok iyi boyanmış ve çok dikkat çekici bir tapınağın önünde bir lamba yakmaya eşdeğer bir şeydir. Tüm beşeri bilimleri, tüm Provence bilgisi bu şiirlere girer - kimin için yazılmış? Onun için mi? Kesinlikle; çünkü bu sevimli, zayıf rahibin taşkınlıklarını okumamak için hiçbir nedeni yok; ona karşı
hiçbir şey hissetmiyor. Ona karşı; ama şüphesiz toplumda
elden ele dolaştırılacak; o büyüleyici ve bilgili adam, Abate Petrarch'ın yeni bir sonesi veya kanzonu. Bütün bunlarda hatırı sayılır bir boşluk var: Laura'nın iffetini övüyor, sonra sabırsızlanıyor, sonra yine övüyor; ona
tapıyor, ona zalim, tanrıçası, neşesi, azabı diyor; onu
gerçekten istemiyor, ama hislerinin boşluğunda istediğini düşünüyor; ona dönüşümlü olarak hiçbir şey ifade etmeyen düz, küfürlü ve övgü dolu isimler takıyor. Bu arzu eksikliğiyle yüksek sesle ve yumuşakça oynuyor; onun tasvirlerinde tutkulu veya yakıcı değil, ama
nazik bir şekilde soyunmuş halde, onu (ama iffetli gözlerle) banyosunda görüyor;
duvağını kıskanıyor, vb.; ne şiddetli bir şekilde entelektüel olarak kucaklar,
ne de hayalinde alçakgönüllülükle eğilir; zarifçe,
mütevazı bir şekilde, yarı samimi bir şekilde, parmak uçlarıyla, saçlarının tutamlarıyla, vb. ilgilenir. Dante'nin Beatrice'e hakaret ettiğini hayal edin; Dante'nin Beatrice'den
banyoda bahsettiğini hayal edin; onun öfkesi ve utancının tek fikri
birini bu düşünce karşısında utandırır ve öfkelendirir. Fakat bu mükemmel Laura bir
Beatrice değildir, ya da sadece yarı yarıya sahte bir Beatrice'dir. O ideal bir figür değildir,
sadece idealleştirilmiş bir figürdür; bu hayali bir tutku değildir, sadece gerçek dışı bir tutkudur. Örneğin, Laura'nın olası ölümü önerisini Beatrice'in olası ölümü önerisiyle karşılaştırın. Petrarch böyle bir kaybın ne olacağını tahmin edecek kadar sevmez. Sonra
Laura ölür. İşte Petrarch burada ayağa kalkar. Sevgili eski alışkanlıkların kesilmesi, tatlı gerçekliğin yokluğu, her şeyin bittiğinin korkunç hissi, Ölüm, büyük şair ve aşk iksirleri veren, tüm bunlar Laura'yı daha önce hiç sevmediği kadar sevmesini sağlar. Zavallı, zayıf yaratık, bir ozan gibi, eski metresi onu yüzüstü bıraktığında yeni bir metres arayamaz, korkunç derecede yalnız hisseder, etrafındaki dünya korkunç derecede kasvetlidir; oturur ve ağlar ve ağlaması gerçektir, bu da gözlerimize yaşlar
doldurur. Ve Laura, daha uzak bir ideal haline geldikçe, daha asil olur, ancak yaşayan Beatrice'in ihtişamıyla kıyaslanamayacak kadar hafif bir dünyevi zarafetle. Ve,
yaşlandıkça, zayıfladıkça ve daha ıssızlaştıkça, yüceltilmiş bir Laura düşüncesi (en zayıfların gözünde bile, ölüm tarafından yüceltilen herkes gibi) onu, Dante'nin Beatrice'in hayatta olduğu düşüncesiyle rahatsız olduğu gibi rahatsız etmeye başlar. Yine de, tam bu zamanda bile, ölümlü bir kadına bu şekilde tapınmanın (ya da taptığını düşünmesinin) meşruluğuna dair şüpheler ortaya çıkıyor; tüm bunların kibir ve delilik olup olmadığını bilmiyor; düşüncelerini Laura'dan uzaklaştırıp Tanrı'ya çevirmeye çalışıyor. Belki de hayatının çoğunu sadece dünyevi bir aşka verdiği için hesap sorulabilir. Sonra, Laura tekrar hafızasında güzelleşmiş bir şekilde yeniden beliriyor ve yine titreyerek yarı büyülenmiş bir şekilde uzaklaştırılıyor. Zayıf, üzgün, çaresiz ve yalnız; kalbi boş; ne düşüneceğini veya nasıl hissedeceğini bilmiyor; hıçkırıyor ve biz de onunla birlikte ağlıyoruz. Hiçbir yerde, günah korkusu ve değersizlik şüphesiyle kararsız ve sıkıntılı ölü Laura'ya duyulan bu nostaljik özlemden daha garip bir tezat bulunamazdı, "Vita Nuova"nın o ciddi sonuyla, Beatrice'in adının Cennette yüceltilmeden önce son kez telaffuz edildiği, Dante'nin hayatını "hiçbir kadın için söylenmemiş sözler" söylemeye layık olmaya adadığı yer. İdeal kadın birdir ve ihtişamda değişmezdir ve sevgilisinin tutkusu değişmezdir; ancak bu tatlı ölü Laura'dan, saflığını, güzelliğini ve acımasızlığını tüm hayatı boyunca kendine değersizlik titremesi olmadan söylediğinden, zavallı zayıf Petrarch ondan ve tüm bu aşka değer olup olmadığından şüphe etmeye başlar; ve ne zaman? öldüğünde ve kendisi de ölmek üzereyken.

Petrarch böyle bir adamdır; ve yine de, "Vita Nuova"nın karşı konulamaz arındırıcı ve yükseltici gücüyle, bu adam başka _albalar_ ve _serenalar_ değil, Provence'ın aşk şarkılarına eklenecek başka aşk şarkıları değil, dört yüzyıl boyunca dünyaya, henüz Dante'nin tutkusunu ilk elden kabul edemeyecek kadar kaba olanlara, daha asil ve daha manevi bir aşk öğreten soneler ve kanzoniler yazmaya geldi. Petrarch'tan sonra, şiirsel aşk anlayışında kademeli bir değişim meydana gelir: bilgili canlandırmalarda veya gevşek soytarılıklarda hariç, Antik Çağ'ın salt bedensel aşkı edebiyattan kaybolur; ve aynı şekilde, kademeli dönüşümün daha yavaş bir süreciyle, ozanların ve minnesinger'ların hayranlık dolu ama gizlenmemiş zina dolu aşkı da kaybolur. İnsanlığın
sevgi içgüdülerine, ne kadar seyreltilirse seyreltilsin,
Dante'nin daha manevi tutkusundan birkaç damla karışmıştır. Antik Çağ'ın _puella_'sı, feodal günlerin asil hanımı, Latin ülkelerinde, İtalya'da, Fransa'da, İspanya'da ve Portekiz'de, Petrarch'tan taklit edilen ve Petrarch tarafından Dante'den taklit edilen _gloriosa donna_ tarafından takip edilmiştir; Lorenzo ve Michael Angelo'nun, Ariosto'nun, Tasso'nun, Camoens'in ve Cervantes'in sevgilisi olan Madonna Laura'nın örtüsüyle örtülü uzun bir gölgeli figürler dizisi dünyadan geçer; hayır, hatta
Ronsard'ın canlı metresi, yarı-kanatlı pagan ve ozan bile, neredeyse bu zarif cilveli Fransız bedeninde, Marie veya Helene veya Cassandrette'te, ölümsüz bir ruh olabileceğini düşündüren
saygınlık ve gizem havalarına sahiptir. Ancak Rönesans'la birlikte - yarı ortaçağ demokratik ilerlemesinin ve yarı antik canlanmanın hareketi olan ve gerçekte yalnızca Petrarch'a değil, Dante'ye ve Provence ve Sicilya'nın feodal şiiriyle bağlarını koparan Guinicelli, Lapo Gianni, Cavalcanti gibi Toskana şairlerinin her birine ait olan - Rönesans'la, ya da daha doğrusu onun uzun süren sonuyla, Latin halklarının şiir alanındaki gerçekten yaratıcı faaliyetlerinin, bir an için, sonu gelir. İtalya, Fransa, İspanya ve Portekiz'in (Camoens adına hatırlamamız gereken) iki yüzyıldır üretmeye devam ettiği her şey, dokunulmamış parçaların gelişmelerinden başka bir şey değildir; veya özellikle on altıncı yüzyıl Fransız şairlerinin durumunda olduğu gibi aşırı ayrıntıların rafine edilmesidir; ancak şiir bu ırklardan yeni veya hayati hiçbir şey, taze bir ideal veya ideallerin verimli bir evliliği almaz. Ve burada, Kuzey şiirinin tüm dağınık ve uzun süredir uykuda olan güçlerini kendi içinde birleştirerek, İngiltere'nin büyük ve beklenmedik eylemi başlar. Orta Çağ'ın şarkı söyleme döneminde uyumuştu ve Almanya veya Provence tarafından değil, İtalya tarafından uyandırıldı: Boccaccio ve Petrarch konuştu ve İngiltere, rüyalar aracılığıyla Chaucer'ın sesiyle cevap verdi. Yine, Rönesans sona erdiğinde, on altıncı yüzyılda, İngiliz şiiri yeniden uyandırıldı;
ve yine İtalya tarafından. Bu sefer tamamen uyanmıştı ve ayağa kalktı ve
bir daha uyumadı. Ve İngiliz şiirinin bu son uyanışında başardığı büyük ve verimli şeylerden biri
dünyaya yeni, modern, belki de kesin, nihai aşk idealini vermekti. İngiltere derin bir yudum içti - Sidney ve Spenser'ın sonelerinden ne kadar derin olduğunu görüyoruz - Petrarch'ın; ve bu hoş seyreltmede, "Vita Nuova"nın yakıcı özünü tattı ve hissetti; çünkü Dante şair olarak, cennet ve cehennemin şairi olarak kalsa da, bu mutlu yarı yarıya Petrarch, Beatrice'i seven genç Dante'yi tam iki yüzyıl boyunca tamamen unutturmuştu. İngiltere için, o uzun hareketsizlik döneminde depolanan ve beş katına çıkarılan tüm çok yönlü şiirsel enerjinin bu muhteşem ve harikulade patlaması için, yine de yabancı ithal bir aşk ideali olamazdı; yeni bir hayalet Laura serisi, bir gölge tarafından yansıtılan gölgeler olasılığı yoktu. Zaten, uzun zaman önce, Petrarch'ın ilk çağrısında, Chaucer, Bath'ın Karısı ve Griseldis'in vahşi şehvet ve köpeksi bağlılık gibi yalnızca ortaçağ aşk tiplerinin yanında, bir tür modern aşkı, Palemon ve Arcite hikayesinde Romeo ve Hamlet'in aşkı olacak olan aşkı kabataslak çizmişti. On altıncı yüzyılın sonlarında İngiltere'de var olan şiirsel materyal arasında, erken Kuzey (ve aslında Yunan ve Hindu) destanlarının eski, uzun süredir ihmal edilmiş, sessiz, gösterişsiz, esasen şarkı söylemeyen ev içi aşkı vardı; bir ev içi aşk, diğerlerinden daha çok bizimkine benziyordu, hatta ondan önce gelen İtalyan demokrasilerinden bile daha çok; Bir kadının kendi kocasını seçmesine izin veren ve bir erkeğin başka bir adamın karısına kur yapmasını yasaklayan bir halk arasında, baladlarda ve halk şiirlerinde, hafif bir şarkı cıvıltısı başlamıştı. Evlenmeyi uman bu erkek ve kadın aşkı, güçlü ve hassas, ama yine de (Coleridge'in daha az önemli Elizabeth oyun yazarlarından birkaçı için belirttiği gibi) açıkça şehvetli, Spenser'ın saf ruhu, Shakespeare'in yanılmaz dehası, "Vita Nuova"dan alınmış, Petrarch'ın gül suyunun üstünde, egemen bir uçucu yağ gibi yüzen o canlandırıcı, yakıcı, manevi aşk damlasıyla birleşmişti. Bundan böyle dünya yeni bir tür aşka sahip oldu: Romeo'nun, Hamlet'in, Bassanio'nun, Viola'nın ve Juliet'in aşkı; Shelley'nin, Tennyson'ın, Browning'in ve Browning'in karısının aşk şiirlerinin aşkı. Körlüğü, tutkunun abartılması,
tüm bunlar onu aptalca ve uygulanamaz hale getirmiş olabilecekken, artık
aptallığa ve günaha değil, insanlığın iyi ve güzel hayal gücünün daha yoğun bir faaliyetine,
mükemmelliğe dair tüm belirsiz hayallerimizin hayalimizde anlık bir gerçekleşmesine yol açan bir aşk; yoğunluğunda fark edilmeyecek şekilde soğuyup, gün doğumunun dingin bir gökyüzüne
ateş etmesi gibi
soluklaşsa da, karısının başının etrafında biraz ihtişam, kocasının kalbinde biraz ihtişam bırakmış, ancak geçici de olsa,
güzelliği daha gerçek kılan bir güzellik vizyonu olmuştur. Ve tüm bunlar, Toskana'nın Platoncu şairleri tarafından, o garip ve görünüşte çok yapay ve gerçek dışı şeyin,
ortaçağ aşkının
yaratılması, biriktirilmesi ve arındırılması sayesindedir; Şiirlerinin biçimleri ve temaları, erken dönem İtalyan liristleri tarafından öfkeyle bir kenara atılan _serena_ ve _alba_, bilinçsizce canlandırıldı, arındırıldı ve 
kutsandı Elizabeth şiirinin en güzel iki aşk şiirinde: _serena_, Spenser'in _Epithalamium'unda sabırsız beklentinin akşam şarkısı; _alba_, "Romeo ve Juliet"in balkon sahnesinde aceleyle ayrılmanın şafak şarkısı. 

Özetleyelim. Feodal Orta Çağ, insanlığa daha
incelikli ve manevi bir aşk verdi, tamamen şövalyelik, sadakat ve hayranlıktan oluşan bir aşk, ama zina zehrine batırılmış bir aşk; ve bu orta çağ aşkının
saf ve asil kısımlarını kurtarmak, bazen çok doğal olmayan ve kısır görünebilen o tuhaf Platonik aşk okulunun Toskana şairlerinin misyonu haline geldi. Çünkü, bu ortaçağ aşkını salt entelektüel bir tutkuya indirgeyerek, kadında yalnızca mükemmellik özlemlerinin kendi kendine yapılmış bir somutlaşmasını arayarak, zina lekesini temizlediler; ideal öğenin yoğunluğunu dört katına çıkardılar; şiirsel tutkunun en temel ruhunu damıttılar, ki Petrarch tarafından seyreltilmiş haliyle bile birkaç damlası, geleceğin şairlerinin dünyevi tutkusuyla karıştığında, artık görülemeyen veya tadılamayan, tüm daha temel bileşenlere
düşürdü.

Ve, minnesinger'ların ve ozanların şiirleri bize
çekici gelmeyi bırakıp, yalnızca şiirlerinin cazibesi ve zarif kibri için kalırken; on üçüncü yüzyıl İtalyanları tarafından, aşkı yalnızca hayali bir coşku olan kadınlar için
yazılmış şiirler, "Vita Nuova"da yoğunlaşmış olarak kalmaya devam ediyor; ve dünyanın, Antik Çağ'ın aşk şiirini sümük gibi koyulaştıran o daha temel içgüdüler tortusu tekrar yükselip günümüzün aşk şiirinin saflığını kirlettiğinde başvurması gereken egemen arıtıcı olarak sonsuza dek kalacaktır.

SONSÖZ.

Bu çalışma dizisinin neredeyse tamamlanmış olması gerektiğini düşünerek, bu kitabımın doğasının ne olduğunu veya ne olmak istediğini bir giriş bölümünde açıklamaya çalıştığım andan bu yana bir yıldan fazla zaman geçti. Bu çalışmalardan her birinin arkadaşlarını tamamlayacağını ve açık bir açıklamaya gerek kalmadan, tüm fikrimin o zamanlar kendimden bile daha açık hale geleceğini ummuştum. Fakat bunun yerine, her soruyu birliğe indirgemek için ne kadar dikkatli olursam, o sorunun o kadar alt bölümlere ayrıldığı ve diğer sorularla bağlantı kurduğu aşikar hale geldi; ve her bir ayrı sorunun çözümüyle, Faustus ve Helena'nın parlak ve gizemli yavrularını hatırlayarak Euphorion adını verdiğim çok yönlü medeniyetin incelenmesinden çıkarılacak ana dersleri sonsuz derecede karmaşıklaştıran yeni bir sorunlar kümesi
ortaya çıktı. Bu nedenle, görünen o ki, birkaç ek açıklama
sözcüğüne ihtiyaç var.

Yaklaşık on beş ay önce yazdığım o giriş sayfalarında, okuyucuya bu cildi yazarken beni rahatsız eden bir duyguyu
anlatmaya çalıştım; yani, Rönesans'ı incelemeye, birinin Yunanistan'ı veya Mısır'ı veya Kutsal Toprakları ziyaret etmeye karar verdiği gibi, kasıtlı olarak karar vermek yerine; tam tersine, tamamen
kazara ve bilinçsizce, kendimi bu özel tarihi bölgenin anıtları arasında, geçen yıl yazdığım Siena sokaklarında, şu anda yazdığım Floransa'da dolaşıyormuşum gibi ruhen dolaşırken buldum; bu şeyler arasında dolaşırken,
ve yavaş yavaş birine, sonra diğerine, her biri ilgimi çektiğinde veya önceden bilinen bir şeyi hatırlattığında, özel bir ilgi duyarak. Şimdi, daha iyi bir kelime bulamadığım için az önce anıtlar dediğim ve az önce, daha az açıkça, ama aynı zamanda daha az
aptalca bir şekilde, sadece _şeyler_ dediğim bunlar--bu şeyler gerçekte sadece
bireysel ve gerçekten var olan binalar, kitaplar, resimler veya heykeller değildi,
bireysel ve gerçekten kayıtlı erkekler, kadınlar ve olaylardı; bunlar
bu gerçekliklerden çıkardığım zihinsel kavramlardı; (ortaçağ adalet sembollerinin yargılamak, tartmak ve cezalandırmak için
görünür gereçlerden, cüppeden, teraziden ve kılıçtan oluştuğu gibi) tüm bu binaların, kitapların, resimlerin, heykellerin veya erkeklerin, kadınların ve olayların zihinde bıraktığı izlenimlerden oluşan entelektüel tiplerdi. Bunlar bu belirli despotun kötülükleri veya o belirli hümanistin
skandal sözleri değildi, fakat İtalyan onbeşinci ve onaltıncı yüzyılların genel ahlaki
kaosuydu; Pulci'nin, Boiardo'nun, özellikle Ariosto'nun şiiri değildi, fakat hepsinden oluşan geniş bir hayali şiirdi; Angelico'nun ortaçağ azizleri ve Michael Angelo'nun pagan yarı tanrıları değildi, fakat iki muazzam soyutlamaydı: sanatta Ortaçağcılığın ruhu ve Antik Çağ'ın ruhu; sıkıntılı ruha olan ilgi ve gelişen bedene olan ilgi. Ve,
düşüncelerim Antik Çağ'a ve oradan da günümüze doğru gittiğinden,
onların başlangıç ​​noktası yine de onbeşinci yüzyılın Toskana sanatıydı, çekirdeği Benedetto da
Maiano'nun büstleri ve Raphael'in portreleri üzerine bazı notlar.

Benim _dramatis persona'm_ duygu biçimleri ve sanat biçimleri olmuştur. Herhangi bir erkek veya kadının değil, İtalya'nın ahlaki şüpheciliğinin, Elizabet dönemi oyun yazarlarımızın trajik ruhunun hayatını ve karakterini açıklamaya çalıştım; Orta Çağ'ın romantik şiirinin, Rönesans'ın büyük portre ressamlarının ve heykeltıraşlarının gerçekçiliğinin biyografisini yazmaya çalıştım. Fakat bunlar, benim _dramatis
persona'm, tekrar edeyim, soyutlamalardır: bunlar yalnızca benim zihnimde ve benim gibi düşünenlerin zihninde var olurlar. Dolayısıyla, tüm soyutlamalar gibi, bir sorunun özünü temsil ederler, ancak onun bütünlüğünü, gerçekte görebileceğimiz gibi çok yönlülüğünü değil. Bu yüzden, belirttiğim kuralın istisnalarını sık sık atladım, çünkü bu istisnaların açıklaması, görünüşte alakasız bir dizi önermenin formüle edilmesini gerektirirdi; böylece
herkes beni yanlışlıkla suçlayabilir; ve, bir örnek vermek gerekirse, Orta Çağ Aşkı üzerine yazdığım denemenin kenar boşluklarını Orta Çağ'ın erdemli aşk hikayelerinin bir listesiyle doldurabilir; ya da
Raynouard ve Von der Hagen'den kırsal yaşamı öven bir düzine sayfalık
ortaçağ şiiri çıkarabilirim. Bu itirazlar tamamen doğru olacaktır ve (bilgimin izin verdiği kadarıyla)
kendim de okuyucuyu bunlarla şaşırtabilirdim; ancak yine de şu kesindir ki, esas olarak, orta çağ aşkı erdemli değildi ve orta çağ köylülüğü şairler tarafından beğenilmiyordu; ve yine de, orta çağ aşkı gibi soyut bir şeyin özelliklerini ve kökenini veya orta çağda kırsal kesime ve kırsal kesim insanlarına karşı duyulan duyguyu anlatırken, kuralı ve istisnaları belirtmem gerekiyordu.

Beni çok daha fazla endişelendiren başka bir konu daha var. Bir soyutlama yaratırken ve onunla uğraşırken, eğer ifadeyi kullanırsam, sıklıkla bir konuyu ikiye bölmeye, bir tarafını tam ışığa çıkarıp diğerini karanlıkta bırakmaya zorlanırız; hatta bir sanatın veya bir insanın bir tarafı hakkında sert bir şekilde konuşup diğer tarafı hakkında hayranlıkla konuşamamak. Bu tek taraflılık, bu bariz yargı adaletsizliği, bazı durumlarda, bir çalışmada başka bir çalışmada ihmal etmek zorunda kaldığım şeyleri ele almamla giderilmiştir; iki ayrı makalede, önce Rönesans heykelinin, mutlak form güzelliği açısından Antik Çağ heykeline göre aşırı derecede aşağı olduğunu; sonra da Rönesans'ın, gerçekçi okulların güzellik yaratma gücünün yattığı, salt düzenleme ve işlemeye bağlı olan o güzellik ve ilgi açısından Antik heykele göre ölçülemez üstünlüğünü belirttim. Ama çoğu zaman bir tarafı gösterdim, sadece bir sanatçının veya bir sanatın değil, kendi hislerimin tarafını, diğer tarafını göstermeden; ve bir durumda bu kaçınılmaz tek taraflılık neredeyse kişisel suçluluk gibi üzerime çöktü ve neredeyse bu kitabın Yunan Kalends'e yayınlanmasını ertelememe neden oldu, böylece açıklayıp kefaret ödeyebileceğim umuduyla. Fra Angelico'ya atıfta bulunuyorum. Ondan, salt güzel formun, çıplak insan formunun, ayrıca Rönesans sanatındaki ilerlemesini inceleyen bir çalışmada bahsettim;
Zihnim antik formun yaklaşılmaz üstünlüğüyle doluyken çalışmalarına baktım;
Sanatçıyı, on beşinci yüzyılın evrensel hareketi olan
doğaya, forma ve bedensel güzelliğe doğru o muhteşem hareketle ilgili olarak yargıladım ve kınadım;
Bu azize karşı sabrım tükendi çünkü o pagan
olmuyordu;
Klasik bir Olimpos aramadığı için,
Ortaçağ Cenneti'ne dair zarif hayallerini bir kenara ittim.
Kronikçisi olarak, salt plastik mükemmelliği arayan sanata,
Angelico'nun "Retro me Sathana" dediği sanata katılmıştım. Bu cildi, erken Rönesans resminin şiirsel anlayışının bir çalışmasıyla, yani kendi başına kusurlu olan, güzel fikirlerin sadece bir sembolü olan şeyin, çağrışımlarla birlikte, aklımıza, belki de kusursuz formun ayık gerçekliğinden aldığımızdan daha büyük bir güzellik ve hayret duygusu getirdiği o tuhaf resim türüyle kapatmak niyetindeydim. Yine, Alman ustalar var - büyük gravürcüler, Kranach, Altdorfer, Aldegrever, özellikle; çirkin kadınlara duydukları mutlak zevk, dehşetlere duydukları pis zevk için, onlar hakkında çok fazla kötülükten bahsettim; ve onlar hakkında, dramatik durumların harikulade sezgilerinden, sıradan şeylerin şiirsel içgüdülerinden ve manzaranın muhteşem hayal gücüyle yorumlanmasından dolayı, bir gün eşit miktarda iyilik söylemeyi umuyorum. Benim bu çalışmalarım kadar mütevazı çalışmalardan bile çıkarılabilecek derslerden bahsettim; çünkü, benim fikrime göre, tarihi salt bir sanat olarak ele alamayız - gerçi tarih bize günümüzde sahnemizde varolmayan
trajediyi ve şiirimizde varolmayan hayreti tek başına verebilir- onda salt bencil hayal gücü ve duygu zevki arayamayız, ruhumuza büyük bir zarar vermeden, onu hayatın pratik meselelerinde daha güçlü ve daha esnek kılan o büyük öfkelerden, o büyük derslerden mahrum bırakamayız. Benim bu çalışmalarımın her biri kendi dersini, sanatsal veya etik, önemli veya önemsiz getirir; ahlaki görüşlerimizde kesinlik, her türlü sanat biçimimizde güzellik, aşkımızda maneviyat arama dersi. Ama bunların dışında başka bir çıkarım daha algılıyor gibiyim, pratik bir uygulaması olan tarihsel bir gerçek; bunu yalnızca bu kitabın meyvesi olan çalışmaların değil, aynı zamanda şu anda zihnimi meşgul eden ve bir gün buna başka bir dizi deneme daha ekleyebilecek olan Ortaçağ ve Rönesans yaşamı ve sanatının daha incelikli yönlerinin daha ileri çalışmalarının sonucu olarak görmek:
kendim için hala belirsiz olan, ancak tatmin edici veya tatmin edici olmayan bir şekilde, yine de açıklamaya çalışacağım bir ders; eğer gerçekten okuyucuya aktarılması gerekiyorsa.

Ele aldığım birkaç duygu ve hayal gücü biçiminden - doğa duygusu ve şövalye şiiri, idealizmi ve gerçekçiliğiyle modern sanat ve modern aşk gibi birbirinden çok farklı şeyler - Antik Çağ'ın bilmediği veya çok az bildiği bu duygusal ve sanatsal biçimler arasında, okuyucu, kökenini neredeyse her zaman, Antik Çağ'ın kalıntılarından henüz kullanılmamış olan her şeyin, Orta Çağ adını verdiğimiz barbar ulusların entelektüel ve ahlaki zenginliklerinden dokunulmamış olan her şeyle karışmasından kaynaklanan o verimli kozmopolit kaosa kadar derinlemesine izlediğimi fark etmiş olabilir; ve her zaman olduğu gibi, bu değerli biçimlerin gelişimini ve kesin çiçeklenme ve meyve vermelerini, belirli ortaçağ koşullarının ortadan kalktığı o belirli ülkeye, yani İtalya'ya kadar takip ettim. Başka bir deyişle, bana öyle geliyor ki

çalıştığım şeyler aslen Orta Çağ'da ve dolayısıyla Orta Çağ ülkelerinde, Fransa,
Almanya, Provence'da üretildi; ancak Orta Çağ'ın artık Orta Çağ olmayan, ancak yarıdan fazlası modern olan Rönesans'ın İtalya'da despotizmlerin kurulmasıyla ve Yunan hümanistlerinin gelmesiyle değil, özgür kasabaların bağımsızlığıyla ve Roma geleneğinin yeniden canlanmasıyla başlayan kısmı dışında olgunluğa ulaşmadı.

Neden böyle? Çünkü, bana öyle geliyor ki, düşüncemin çizgilerinin bu noktaya doğru birleştiğini gördükten sonra, birkaç istisna dışında, Orta Çağ büyük başlangıçlar açısından zengindi (aslında, bugünkü medeniyetimizin yarısının iyi bir kısmı onlardan kaynaklanıyor gibi görünüyor): ancak tam başarılar açısından fakirdi; modern
kurumların, sanatların, düşüncelerin ve duyguların tohumlarıyla dolu olmalarına rağmen, bize nadiren
bunlardan herhangi birinin tam gelişimini gösterirler: bereketli bir Nil selinin, ancak
boğulmayı ve yıkanmayı bırakması, getirdiği
mikroplar filizlenip olgunlaşabilmeden önce yatışması gerekir. Bu his,
ortaçağ şiirini ve
ortaçağ resmini düşündüğümde bana en güçlü şekilde gelir.

Ozanların ve minnesinger'ların şarkıları, bizim
duygularımız için ne ifade eder? Hoş, hatta zaman zaman güzeldirler, ancak
boş, acınacak derecede boş, büyüleyici kelime düzenlemeleridir; zihnimizi
dolduran veya kalbimize dokunan şiirler yalnızca on üçüncü yüzyılın Toskanalı söz yazarlarıyla gelir. Aynısı ortaçağ anlatı şiiri için de geçerlidir: "The Chanson de Roland" ve Gottfried'in "Tristan und Isolde"si gibi bir veya iki istisna veya yarım istisna dışında kesinlikle yorucudur; çalışılacak bir şey ama keyif alınacak bir şey değildir.
Galler ve İskandinavya'nın eski efsanelerinin, daha sonra Orta Çağ'ın Fransız ve Alman şairleri tarafından somutlaştırılanların, hayal gücü veya duygusal ilgiden yoksun olduğunu söylemek istemiyorum; hiçbir şey düşüncelerimden
bu kadar uzak olamaz. Nibelung hikayesi, hem İskandinav hem de Orta Yüksek Almanca versiyonunda trajik bir hayranlık uyandırır; ve ara sıra bir Dekameron _novellası_ cazibesine yükselen tuhaf bir masal ilgisi, Kelt hikayelerinin çoğunda, ister Mabinogion'da kısaca anlatılsın, ister Chrestien de Troyes ve Wolfram von Eschenbach tarafından uzun uzadıya
açıklansın, bulunur. Ancak bunların hepsi
sadece hikayenin ilgi çekiciliğidir ve bu hikaye bir şair tarafından değil de bir köylü tarafından anlatılsaydı, neredeyse aynı derecede keyif alırdınız; bu,
sadece temanın büyüsüdür, buna ek olarak kendi bilinçsizce
ayrıntıları doldurup renklendirmemizin büyüsü de eklenir. Ve bu temayı çıkardığımız şiirin kendisi, çoğunlukla ilgisiz kalır.
Şekiller belirsiz, neredeyse şekilsiz ve renksizdir; iyi anlaşılmış bir zihinsel ve ahlaki anatomileri yoktur, bu yüzden konuştuklarında ve hareket ettiklerinde, yazarın onları bunu yapmaya iten güdüler veya mizaçlar hakkında net bir fikri yokmuş gibi görünür; bir çocuğun resimlerinde olduğu gibi, atlar dörtnala koşar, adamlar koşar, evler ayakta durur, ama atı hareket ettiren kaslar, adamı ayakta tutan kaslar, üzerine inşa edilen, daha doğrusu evin dikildiği sağlam zemin hakkında hiçbir belirti olmadan. Hagen'e duyulan nefret, Ruedger'e duyulan bağlılık, Parzival'e duyulan tutkulu dindarlık - bunların hepsi nasıl veya nedenini özellikle görmediğimiz şeylerdir; bu adamların kendilerini veya başkalarını feda etmelerine, ağlamalarına, fırtına koparmalarına vb. neden olan olay veya karakterdeki nedenleri takip etmeyiz; hayır, bu nedenler koşullardan açıkça anlaşılsa bile, bize mekanizmanın eylemi gösterilmez, Brunhilt'in nasıl öfkeli olduğunu, Chriemhilt'in nasıl intikamcı olduğunu, Herzeloid'in Parzival'e nasıl bağlı olduğunu görmeyiz. Bu ortaçağ şiirinin büyük çoğunluğunda, insanların karakterinin inşası ve işlevleri hakkında net bir anlayış yoktur ve dolayısıyla, sonuçta, ilgili olayların temelinde olan çeşitli ahlaki organların eylem ve tepkileri hakkında da bir anlayış yoktur. Orta Çağ ve Antik Çağ biçimleri arasındaki fark burada yatar; çünkü Homeros kahramanlarının her duygusu ve her eylemi ne kadar mükemmel hissedilir, anlaşılırsa, o kadar mükemmel bir şekilde belirtilmiş olmaz! Akhilleus ve Agamemnon'un çatışmasının, geri dönen Odysseus'un davranışının biçimini ve nedenini, savaşan Sentorlar ve Lapithalar'ın veya Amazonlar'ın hareketlerinin biçimini ve nedenini gördüğümüz kadar net bir şekilde görebiliriz; hayır, Helen, Brisei ve Nausicaa gibi nispeten önemsiz figürlerin dakika ruh hali bile, Parthenon frizindeki kızların adımlarını yavaşça kısıtlamaları, oğlanların atlarını dizginlemeleri veya yaşlı adamların yağ
küplerini dengelemeleri gibi ahlaki anatomisi ve tutumuyla belirgin bir şekilde belirtilmiştir. Ortaçağ edebiyatında bunlardan hiçbiri yoktur, belki de "Flamenca" ve "Tristan" hariç, eylemin güdüsü, salt hayali arzu, her şeyi kapsar ve her şeyi açıklar. Bu insanların karakterle ilgili hiçbir ilgisi, hiçbir algısı olmadığı açıktır: yiğit bir kadın, şövalye ruhlu bir şövalye, küstah bir uşak, kıskanç bir koca, sadık bir hizmetkar; yalnızca taslak olarak tanınan, yalnızca sabit bir geleneğe göre konuşmaya ve hareket etmeye zorlanan, güdünün içsel mekanizması hakkında bilgi sahibi olmayan şeyler; bunlar yeterliydi. Bu nedenle ortaçağ şiiri her zaman ortaçağ resmine benzer (zira resim, Dante ve okuluyla şiirin
ortaçağ olmaktan çıkmasından çok sonra bile Giotto'nun öğrencileriyle
ortaçağ olmaya devam etti); burada Bakire oturur ve oturacak bir bedeni veya tutacak kolları olmadan çocuğu tutar;
melekler geleneksel selamlaşmada öne doğru çırpınır ve diz çöker, cüppelerinin altında açıkça bükülmüş dizleri yoktur, hayır, dizleri, belleri, koltuk altları, hepsi yoktur; insanlar sırtlarında düz bir şekilde
olmadan atlara biner; keman çalan melekler tarafından yönlendirilen kutsanmışların alayları, belirsiz, soluk yüzler, tatlı veya görkemli, boyunlarında, kollarında ve bacaklarında burada ve orada kesilmiş kağıt parçaları gibi sallanabilen kafalar, açıkça kimseye ait olmayan; yürüyen, yükselen, uçan,
şarkı söyleyen, keman çalan, tüm bunları yapacak bir kemiği veya kası olmayan yaratıklar. Ve bu arada, bu ortaçağ şiirinde, bu ortaçağ resminde olduğu gibi, metrelerce ayrıntılı değerlilik vardır: tüm kabartmalı
kadifeler, tüm beyaz ve altın rengi brokarlar, tüm ipekler ve satenler,
ve evrenin mücevher işlemeli kumaşları bu hayalet erkekler ve kadınlar, bu hayalet atlar ve atlılar etrafında sertçe atılmıştır. Ancak İtalya'ya ve tamamen İtalyan etkisi altındaki Kuzeyli adam Chaucer'a dönene kadar, algı ve anlayışın antik berraklığına bir yaklaşım elde
edemeyiz; sadece Dante'de değil, Signorelli ve Michael Angelo'nun kaslılığına benzer bir şey elde ederiz;
ama Boccaccio ve Chaucer'da, Cavalca ve Petrarch'ta, Filippino ve Botticelli'nin basit, gerçekçi veya şiirsel taslaklarının iyi anlaşılmış hareketinin, iyi belirtilmiş durumunun eşdeğerini elde ederiz.

Bunun, diyeceksiniz ki, sadece bir izlenim olduğunu; bir açıklama olmadığını, hele ki bir ders verebilecek bir açıklama olmadığını. Öyle değil. Tüm ortaçağ şeylerindeki bu garip
kesinsizlik, ta ki
ortaçağ olmaktan çıktıkları ana kadar; bu tohumlardaki zenginlik ve olgun meyvelerdeki bu yoksulluk, sebepsiz olamaz. Ve bu sebep, bana göre,
tek bir kelimede, herhangi bir kelimenin en korkunç kelimesinde yatar, çünkü acı ve
umutsuzluk anlamına gelir; ortaçağ şeylerine baktığımdan beri zihnimi
zi meşgul eden bir kelime: İsraf kelimesi. İsraf; aynı anda hem çok zengin hem de çok fakir zamanların korkunç özelliği, insanlığın, tüm insanlığın
ilgilerinin - sanat, şiir, bilim, yaşam - besleyecek, canlandıracak ve büyütecek şeylerin
yakınlarda ve bolluk içinde var olduğu
süregelen uzun açlık ve hastalığın açıklaması. Bu büyük karışıklık döneminde, sahip olduğumuz en değerli şeylerin israfı: zaman, düşünce ve duygu
dünyanın gerçeklerini reddetti ve hayal gücünün
uyduruklarına savurganca harcandı. Neden bu belirsizlik, tüm ortaçağ yaşam tasvirlerindeki bu kusur? Çünkü insanların gözleri, o günlerin geçici kurumları tarafından, serf denen kör ve dilsiz şeye bırakılan tarlaların ve çayırların görüntüsünden çekilmişken; böylece
insanlığın düşünceleri, sempatisi ve niyetleri de
sadece dünyevi ruhlardan, insanların
sadece dünyevi haksızlıklarından ve acılarından
ortaçağ dininin büyük kendi kendini örgütleyen kurumu tarafından çekildi.
Kafirler tarafından esaret altında tutulan Mesih'in bedenine acıma; Tanrı sevgisi;
Cennetin bilinemez şeylerinin incelenmesi: bunlar ortaçağ ruhunun en asil uğraşlarıdır; insan için ne kadar acıma, ne kadar sevgi
kalabilir; bilinebilir olan için ne kadar çalışma?
Böyle bir İsrafa -zihnin neredeyse felçle sonuçlanan yanlış kullanımına-
bence, sadece desenle değil, insanın bedeni ve ruhunun gerçekliğiyle de ilgilenen bu tür ortaçağ sanatının garip kısırlığını atfetmeliyiz. Ve ortaçağ şeyleri arasında dolaşırken, sadece sanatın ve sanatsal içgüdülerin açlığını
görmüş olsaydık minnettar olabilirdik; ama insanın ruhu da
açtı; Sadece İlahi şeylerle ilgili aranan bilgiye açlık, sadece Tanrı'ya verilen sevgiye açlık.

Bu nedenle açıklama ve dersi şu tek kelimeyle özetlenebilir: İsraf. Ve Rönesans'ın verimliliği, bize verdiği tüm sanat, düşünce, duygu (çünkü "Vita Nuova" onun meyvesidir) bana öyle geliyor ki, Rönesans'ın, Roma'dan ve Yunanistan'dan miras alınan medeni özgürlük ve manevi özgürlük sayesinde, insanın düşünce ve duygu enerjilerinin bilinmezden bilinebilir olana, Cennet'ten Dünya'ya çekildiği ve Antik Çağ'ın bilmediği ve Orta Çağ boyunca ihmal edilip boşa harcanan o harikulade yeni şeylerin geliştirilmesine adandığı uygarlığın durumu olduğu gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

FLORANSA, _Ocak_,1884.

EK.

Anlattığım resimleri, heykelleri ve kasabaları gördüm ve
bir izlenimini vermeye çalıştığım kitapları okudum; ama
burada, eğer böyle adlandırılabilirse, orijinal araştırmam sona eriyor.
İzlenimlerim için yalnızca kendime güvendim; ama
başkalarından, ayrıntılı olarak açıklamaya çalıştığım şu veya bu düşünce veya sanat biçiminin tarihinden farklı olarak, tarihsel gerçek olarak adlandırılabilecek her şeyi aldım. Bu nedenle referanslarım yalnızca standart tarihsel eserlere ve elime geçen şair ve düzyazı yazarlarının baskılarınadır. Michelet'nin dehasına ne kadar borçluyum; daha doğrusu, onun yaptığı şey ne kadar önemsiz olursa olsun,
herkes görecek ve yargılayacaktır.
Pozitif
bilgiler açısından Jacob
Burckhardt'ın, Prof. Villari'nin ve Bay J.A.'nın eserlerine olan büyük yükümlülüklerimi ifade etmeliyim. Symonds, Rönesans'ın siyasi tarihi ve toplumsal durumuyla ilgili her şeyde.
Bay. Symonds'un adını en sona koydum, ancak bu kesinlikle üç yazarın aklımda göründüğü önem sırası değil, çünkü kibir beni İtalyan edebiyatı üzerine olan ciltlerini okuma zevkinden ve faydasından mahrum bıraktığımı söylemeye zorluyor, çünkü çeşitli değerlendirmelerde şüphesiz onun tarafından önlendiğimi
bularak, denemelerimi, onların başlıca değeri olduğunu düşündüğüm şeyden, yani kişisel izlenimin kendiliğindenliğinden ve bütünlüğünden mahrum bırakabilirim. Filolojik bilgiyle ilgili olarak, diğer birçok eserin yanı sıra, M. Gaston Paris'in Şarlman Döngüsü üzerine çalışmasına, M. de la Villemarque'ın Kelt romansları üzerine eşlik eden cildine ve Profesör Rajna'nın "Fonti dell' Ariosto"suna atıfta bulunabilirim. Troubadourlar, trouverler ve minnesingerler hakkındaki bilgim esas olarak Raynouard, Wackernagel, Maetzner, Bartsch ve Vonder Hagen'in büyük koleksiyonlarından ve Bartsch ve Simrock'un Gottfried von Strassburg, Hartmann von Aue ve Wolfram von Eschenbach'ın baskılarından ve versiyonlarından elde edilmiştir. "Flamenca"yı Profesör Paul Meyer'in güzel baskısında, metninde ve çevirisinde okudum; "Aucassin et Nicolette"i, doğru hatırlıyorsam Janet tarafından yayınlanan bir baskıda okudum; ayrıca Delvau'nun devasa "Romans de Chevalerie" koleksiyonunda bulunan çok mutlu bir çeviride okudum; bu koleksiyon, ne yazık ki bazen çarpıtılmış olsa da, Karolenj ve Amadis döngüsünün nesir hikayelerinin çoğunu, en azından okumaya dayanabildiğim kadarını içeriyor. Erken dönem İtalyan şairleri için, Carducci'nin "Cino da Pistoia"sı hariç, referanslarım Rossetti'nin "Dante ve Döngüsü"ndeki referanslarla aynıdır, özellikle "Rime Antiche" ve "Poeti del Primo Secolo". Profesör d'Ancona'nın hoş kitabı, erken Orta Çağ'ın saray şiirinin Toskana'nın halk şiirine dönüşümünün tarihinde bana çok yardımcı oldu. Aynı deneme "Açık Hava Şiiri" ile ilgili olarak Roskoff'un ünlü "Geschichte des Teufels"ine ve Signor Novati'nin yakın zamanda yayınlanan "Carmina Medii _AEvi_"sine de çok şey borçluyum. İtalyan _novellieri_,_ Bandello, Cinthio ve setlerini 1820 veya 1825 Floransa baskılarında kullandım; Masuccio De Sanctis tarafından düzenlendi. Elizabeth Dönemi Sahnesi'nde İtalyan Rönesansı üzerine yazdığım deneme için, esas olarak "Archivio Storico Italiano"daki on beşinci yüzyıl kroniklerine ve Dyce'ın Webster'ına, Hartley Coleridge'in Massinger ve Ford'una, Churton Collins'in Cyril Tourneur'una ve J.O. Halliwell'in Marston'ına başvurdum. Sanat üzerine yazdığım denemeler doğal olarak artık kaçınılmaz olan Crowe ve Cavalcaselle'den yararlandı; ancak çalışmamın bu bölümünde, kitaplara çok az güvendiğim halde, kalem ve mürekkeple çalışan birinin on beşinci yüzyıl heykeltıraşları ve madalyacılarının teknik farklılıklarını takip etmesini mümkün kılan arkadaşım Bay T. Nelson MacLean'ın önerileri ve açıklamalarında herhangi bir yazardan elde edilebilecek bilginin eşdeğerinden fazlasını aldım; Ayrıca, yalnızca bir ressamdan gelebilecek çeşitli öneriler için eski dostum Bay John S. Sargent'a, Paris'ten teşekkür etmek istiyorum.

Bu teşekkürü, _Contemporary, British Quarterly_ ve _National Reviews_ editörlerine ve _Cornhill Magazine_'e, bu dergilerde daha önce yayınlanmış olan denemeleri veya deneme parçalarını yeniden yayınlama izni verdikleri için teşekkür ederek sonlandırmak istiyorum.

SON.

Vernon Lee'nin Euphorion adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUPHORION ***

***** This file should be named 31304.txt or 31304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/0/31304/

Produced by Marc D'Hooghe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
