*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Geronimo's Story of His Life (Geronimo'nun Hayat Hikayesi)
Yazar: Geronimo
Yayın Tarihi: February 18, 2010 [EBook #31318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Geronimo's Story of His Life, by Geronimo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Geronimo's Story of His Life

Author: Geronimo

Editor: Stephen Melvil Barrett

Release Date: February 18, 2010 [EBook #31318]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERONIMO'S STORY OF HIS LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Free Elf, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Geronimo'nun

Hayat Hikayesi

_Alınan ve Düzenleyen_

S. M. BARRETT

_Eğitim Müdürü, Lawton, Oklahoma_

NEW YORK

DUFFIELD & COMPANY

1906

[İllüstrasyon: GERONIMO]

Telif Hakkı, 1905, S. M. BARRETT

Telif Hakkı, 1906, DUFFIELD & COMPANY

_Eylül 1906'da Yayımlandı_

İThaf

Çünkü bana hikayemi anlatma izni verdi; çünkü o hikayeyi
okudu ve gerçeği söylemeye çalıştığımı biliyor; çünkü onun adil olduğuna ve halkımın gelecekte adalet almasını sağlayacağına inanıyorum; ve büyük bir halkın şefi olduğu için, hayatımın bu hikayesini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Theodore Roosevelt'e ithaf ediyorum.

GERONIMO.

ÖNSÖZ

Bu eserin derlenmesinin ilk fikri, okuyucuya Apache Kızılderililerinin özel hayatına dair gerçek bir kayıt sunmak ve Geronimo'ya bir savaş esiri olarak herhangi bir esire gösterilmesi gereken nezaketi, yani onu medeniyetimize ve yasalarımıza karşı çıkmaya iten nedenleri belirtme hakkını vermekti.

Kızılderililerin davası uygun şekilde sunulmuşsa, esirlerin savunması açıkça belirtilmişse ve kaybolan türler hakkındaki genel bilgi deposu artırılmışsa, tatmin olacağım.

Maj. Charles Taylor'dan, Fort Sill, Oklahoma'dan değerli öneriler almak istiyorum; Dr. J. M. Greenwood, Kansas City, Missouri ve Oklahoma Üniversitesi Başkanı David R. Boyd.

Bu bağlamda özellikle şunu söylemek istiyorum ki, Başkan Theodore Roosevelt'in nazik tavsiyesi ve yardımı olmadan bu kitap
yazılamazdı.

Saygılarımla,
S. M. BARRETT.
LAWTON, OKLAHOMA.
_14 Ağustos 1906_.

[İllüstrasyon: KİTAP NASIL YAPILDI]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ xi

KISIM I

_Apaçiler_

I. APACHE KIZILDERİLİLERİNİN KÖKENİ 3

II. APACHE KABİLESİNİN ALT BÖLÜMLERİ 12

III. İLK DÖNEM HAYATI 17

IV. KABİLE EĞLENCELERİ, DAVRANIŞLARI VE GELENEKLERİ 26

V. AİLE 35

BÖLÜM II

_Meksikalılar_

VI. KAS-KI-YEH 43

VII. ZORLUKLAR ALTINDA SAVAŞMAK 55

VIII. BAŞARILI OLMUŞ BASKINLAR 69

IX. DEĞİŞEN SERVETLER 79

X. DİĞER BASKINLAR 86

XI. AĞIR SAVAŞLAR 98

XII. GERONIMO'NUN EN GÜÇLÜ SAVAŞI 105

BÖLÜM III

_Beyaz Adamlar_

XIII. BEYAZ ADAMLARIN GELİŞİ 113

XIV. EN BÜYÜK YANLIŞLIKLAR 116

XV. TAŞINMALAR 126

XVI. HAPİSTE VE SAVAŞ YOLUNDA 131

XVII. SON MÜCADELE 139

XVIII. GERONIMO'NUN TESLİM OLMASI 148

XIX. BİR SAVAŞ TUTSAĞI 177

BÖLÜM IV

_Eski ve Yeni_

XX. APACHE'LERİN YAZILI OLMAYAN KANUNLARI 185

XXI. DÜNYA FUARINDA 197

XXII. DİN 207

XXIII. GELECEĞE YÖNELİK UMUTLAR 213

RESİMLER LİSTESİ

Geronimo _Ön sayfa_

Kitabın nasıl yapıldığı _Karşı sayfa_ vi

Eski günlerdeki gibi giyinmiş 8

Naiche (Natches), Cochise'nin oğlu, Chiricahua Apaçilerinin kalıtsal
şefi. Naiche, Arizona'daki uzun süren
savaşlar sırasında Geronimo'nun teğmeniydi 14

Bedonkohe Apache Kabilesinin sonuncusu, Tuklonnen,
Naedeste, Nah-ta-neal, Porico (Beyaz At) 18

Apaçi ağılındaki iş gücü 22

Fethedilen silah 30

Apaçi prensesi, Naiche'nin kızı, Chiricahua Apachelerinin
şefi 38

Geronimo, Chihuahua, Nanne, Loco, Ozone 46

Naiche, annesi, iki karısı ve
çocukları 50

Asa Deklugie, karısı ve çocukları 66

Apaçi izcileri--Naiche, Goody, John Loco,
Porico, Jasen, Asa Deklugie, Kelburn,
Sam, Hugh, Yüzbaşı Seyers 70

Üç Apache şefi--Naiche,
Coche'nin oğlu; Whoa'nın oğlu Asa; Charley,
Victoria'nın oğlu
80

Apaçi kampı 86

Apaçi misyonu--Tıp Deresi Vadisi,
Fort Sill Askeri Rezervasyonu 96

Asa Deklugie (Geronimo'nun resmi tercümanı,
Whoa'nın oğlu, Nedni şefi
Apaçiler, Geronimo'nun ölümünden sonra
yerine geçmek üzere seçilen şef) 100

Geronimo, Apaçi savaş şefi 100

Lone Wolfe, Kiowa şefi

Geronimo, Apaçi savaş şefi 108

Quanna Parker, Komançi Kızılderililerinin şefi 118

Gotebo, savaş şefi, Kiowa Kızılderilileri 144

Kaytah ve Nahteen, General Lawton'la birlikte olan
Apaçi izcileri 152

Emma Tuklonen 162

W. F. Melton, Skeleton'daki kampında
Kanun Geronimo teslim oldu 172

Chihuahua ve ailesi 190

Geronimo'nun yeğeni ve Chihuahua'nın kızı olan Bayan Asa Deklugie, ünlü bir Apaçi
reisi 200

Geronimo'nun en küçük kızı Eva Geronimo,
16 yaşında 200

Kiliseye gitmeye hazır 210

GİRİŞ

Geronimo ile ilk kez 1904 yazında, bir savaş başlığı satarken İngilizce'den İspanyolca'ya ve tam tersi şekilde tercümanlık yaptığımda tanıştım. Ondan sonra her karşılaştığımızda bana hoş sözler söyledi, ancak
bir zamanlar bir Meksikalı tarafından yaralandığımı öğrenene kadar
benimle genel bir sohbete hiç girmedi. Bunu öğrendiği anda
beni görmeye geldi ve ortalama bir Meksikalı hakkındaki fikrini ve genel olarak tüm Meksikalılara olan nefretini özgürce dile getirdi.

Tekrar beni ziyaret etmesi için onu davet ettim, öyle de yaptı ve daveti üzerine
Fort Sill Askeri rezervasyonundaki çadırında onu ziyaret ettim.

1905 yazında, Missouri, Kansas City'deki okulların müdürü Dr. J. M. Greenwood beni ziyaret etti ve onu şefi görmeye götürdüm.
Geronimo, Dr. Greenwood "Ben General Howard'ın bir arkadaşıyım, sizden bahsettiğini duydum." diyene kadar oldukça resmi ve mesafeliydi. "Gelin," dedi
Geronimo ve bir gölgeliğe doğru yol aldı, bizim için koltuklar getirtti, savaş başlığını taktı ve
kendisi serbestçe ve neşeyle konuşurken karpuz _a l'Apache_ (büyük parçalara kesilmiş) servis etti.
Ayrıldığımızda bizi tekrar ziyaret etmemiz için ısrarla davet etti.

Birkaç gün sonra yaşlı şef beni görmeye geldi ve "babam" hakkında sordu.
"Kansas City'den yaşlı beyefendiyi mi kastediyorsun--evine döndü." dedim. "O senin baban mı?" dedi Geronimo. "Hayır," dedim, "babam yirmi beş yıl önce öldü, Dr. Greenwood sadece arkadaşım." Bir anlık sessizlikten sonra yaşlı Kızılderili tekrar konuştu, bu sefer ikna edici bir ses tonuyla veya en azından daha fazla tartışmaya izin vermeyecek şekilde. "Doğal baban öldü, bu adam gençliğinden beri arkadaşın ve danışmanındı. Evlat edinme yoluyla _o senin baban_. Ona evime istediği zaman gelebileceğini söyle." Daha fazla açıklama yapmanın bir faydası yoktu, çünkü yaşlı adam Dr. Greenwood'la olan ilişkimi Kızılderili geleneklerine uygun şekilde anlamamaya karar vermişti ve ben de konuyu kapattım. O yazın sonlarına doğru yaşlı şeften bana anlattığı şeylerden bazılarını yayınlamama izin vermesini istedim, ancak itiraz etti ve eğer ona ödeme yaparsam ve görevli subaylar itiraz etmezse bana hayatının tüm hikayesini anlatacağını söyledi. Hemen kaleye (Fort Sill) uğradım ve görevli subaydan, Teğmen Purington'dan Geronimo'nun hayatını yazma izni istedim. Bana derhal bu ayrıcalığın verilmeyeceği söylendi. Teğmen Purington bana Geronimo ve savaşçıları tarafından işlenen birçok yağmayı ve Apaçileri bastırmanın muazzam maliyetini anlattı ve yaşlı Apaçinin sivillerin bu kadar ilgisine maruz kalmaktansa asılmayı hak ettiğini ekledi. Hükümetimizin Arizona'ya gidip Geronimo ve Apaçileri öldürmeleri için birçok asker ve subaya para ödediği ve bunu nasıl yapacaklarını bilmedikleri yönündeki önerim, düzenli ordu subayının gururunu pek tatmin etmedi ve izin için başka bir yere başvurmaya karar verdim. Buna göre, Başkan Roosevelt'e, yirmi yıldır savaş esiri olarak tutulan ve hikayesini kendi açısından anlatma şansı verilmeyen yaşlı bir Kızılderili olduğunu yazdım ve Geronimo'ya hayat hikayesini kendi tarzında yayınlama izni verilmesini ve hikayesinin yayınlanmasının Apaçi savaş esirlerini olumsuz etkilemeyeceğinin garanti edilmesini istedim. Postayla yetki verildiğine dair bir haber aldım. Birkaç gün içinde Fort Sill'den, Başkan'ın görevli subaya talep edildiği gibi izin vermesini emrettiğine dair bir haber aldım. Savaş Bakanlığı'nın talimatlarını alabilmem için bir görüşme talep edildi. Fort Sill'e gittiğimde, komuta subayı bana talimatlarımı oluşturan şu özeti verdi:

LAWTON, OKLAHOMA, 12 Ağustos 1905.
_Geronimo,--Apaçi Şefi--_
S. M. BARRETT, _Okullar Müfettişi_.

Yukarıda adı geçen kişinin hayat hikayesini anlatmak istediğini ve bunun yayınlanabileceğini, kendi tarzında anlatmak için izin istediğini ve ayrıca söyleyeceklerinin Apaçi kabilesi için hiçbir şekilde zorluk çıkarmayacağına dair güvence istediğini belirten Başkana mektup.

* * * * *

_1. Onay._

SAVAŞ BAKANLIĞI,
ASKERİ SEKRETER OFİSİ,
WASHINGTON, 25 Ağustos 1905.

Teksas Departmanı Genelkurmay Başkanı Vekili'nin talimatıyla,
Oklahoma Bölgesi, Fort Sill'deki Apache savaş esirlerinden sorumlu subaya, yorum ve tavsiye için saygıyla iletilmiştir.

(İmza) E. F. LADD,
Askeri Sekreter.

* * * * *

_2. Onay._

TEKSAS DEPARTMANI KARARGAHI,
ASKERİ SEKRETER OFİSİ,
SAN ANTONIO, 29 Ağustos 1905.

Apache esirlerinden sorumlu 8. Süvari Alayı 1. Teğmen George A. Purington'a saygıyla iletilmiştir. (Komutan Subayı,
Fort Sill, O. T.)

Tuğgeneral Lee'nin emriyle.

(İmza) C. D. ROBERTS,
Yüzbaşı, 7. Piyade,
Geçici Askeri Sekreter.

* * * * *

_3d Onay._

FORT SILL, O. T., 31 Ağustos 1905.

Saygıyla, 1. Teğmen G. A. Purington, 8. Süvari,
Apaçi savaş esirlerinden sorumlu subay, yorum ve tavsiye için

Yüzbaşı Dade'in emriyle.

(İmza) JAMES LONGSTREET,
1. Teğmen ve Filo Adjt., 13. Süvari. Yardımcı.

* * * * *

_4. Onay._

FORT SILL, O. T., 2 Eylül 1905.

Saygılarımla, Fort Sill, O. T. Adjutant'a iade ediyorum.
Geronimo'nun geçmiş hayatının hikayesini anlatmasına itiraz eden yok,
tabi ki doğruyu söylerse. Bay S. M.
Barrett'ın yazılan ve yayınlananlardan sorumlu tutulmasını öneririm.

(İmza) GEO. A. PURINGTON,
1. Teğmen 8. Süvari,
Apaçi savaş esirlerinden sorumlu.

* * * * *

_5. Onay. _

FORT SILL, O. T., 4 Eylül 1905.

Teksas Askeri Sekreteri, San Antonio, Teksas'a saygıyla iade edilir, buradaki 4. onaya dikkat çekilmesi rica olunur.
Yazının yayınlanmadan önce, hikayenin gerçeğini aktarabilecek olan
Teğmen Purington'a sunulması önerilir.

(İmza) A. L. DADE,
Yüzbaşı, 13. Süvari, Komutan.

* * * * *

_6. Onay._

KARARGAHA BÖLÜMÜ TEXAS'TAN,
SAN ANTONIO, 8 Eylül 1905.

Saygıyla, Savaş Bakanlığı Askeri Sekreteri'ne,
Washington, D. C., önceki onaya dikkatinizi çekmek üzere,
bu onaya da katılıyorum.

(İmza) J. M. LEE,
Tuğgeneral, Komutan.

* * * * *

_7. Onay._

SAVAŞ BAKANLIĞI,
GENELKURMAY OFİSİ,
WASHINGTON, 13 Eylül 1905.

Saygıyla, Savaş Bakanı'na,
yukarıdaki onaylara dikkatinizi çekmek üzere sunulmuştur.

(İmza) J. C. BATES,
Tümgeneral, Geçici Genelkurmay Başkanı.

* * * * *

_8. Onay._

SAVAŞ BAKANLIĞI,
15 Eylül 1905.

Bu konuda gerekli yetkiyi, resmi kanallar aracılığıyla, Genelkurmay Başkanı Vekiline vermek üzere, saygıyla iade edilmiştir, kitabın el yazmasının yayınlanmadan önce kendisine
sunulacağı açıkça anlaşılmaktadır. Genelkurmay Başkanı, bu el yazmasının alınması üzerine, önerilen yayının uygun ve eleştirel bir incelemesini yapmak üzere
yetkili olarak seçebileceği kişiye
sunacaktır.

(İmza) ROBERT SHAW OLIVER,
Savaş Bakanı Vekili.

* * * * *

_9. Onay._

SAVAŞ BAKANLIĞI,
ASKERİ SEKRETER OFİSİ,
WASHINGTON, 18 Eylül 1905.

Geçici Genelkurmay Başkanı'nın talimatı üzerine, 8. onayda yer alan
Geçici Savaş Bakanı'nın talimatlarını yerine getirmek için gerekli talimatları verecek olan Teksas Departmanı Komutan Generali'ne saygıyla iade edilmiştir.
Bay Barrett'ın buna göre bilgilendirilmesi rica olunur.

(İmza) HENRY P. MCCAIN,
Askeri Sekreter.

* * * * *

_10. Onay._

KARARGAHA BÖLÜMÜ TEXAS,
ASKERİ SEKRETER OFİSİ,
SAN ANTONIO, 23 Eylül 1905.

Saygılarımla, Oklahoma Bölgesi, Fort Sill Komutanına, Savaş Bakanı Vekili'nin buradaki 8. onayda yer alan talimatlarını yerine getirmek için gerekli talimatları
verecektir.

Bu belge Bay Barrett'a gösterilecek ve tam olarak açıklanacak ve
sonra bu merkeze geri gönderilecektir.

Albay Hughes'un emriyle.

(İmza) GEO. VAN HORN MOSELEY,
1. Teğmen 1. Süvari, Yaver,
Askeri Sekreter Vekili.

Ekim ayının başlarında, Nedni Apaçilerinin şefi olan eğitimli bir Kızılderili olan Asa Deklugie'nin tercüman olarak hizmetlerini aldım ve
kitabın derlenmesine başlandı.

Geronimo, bir stenograf varken konuşmayı veya hikayeyi anlatırken düzeltme veya soru beklemeyi reddetti. Her gün ne anlatacağını kafasında tasarladı ve çok net, kısa bir şekilde anlattı. Kendi çadırında, Asa Deklugie'nin evinde, bir
dağ vadisinde veya çayırda dörtnala at sürerken konuşmayı tercih edebilirdi;
hayal gücü onu nereye götürürse, orada anlatmak istediği her şeyi anlatırdı ve daha fazlasını değil. Otobiyografisinin herhangi bir bölümünü ilk verdiği gün, hiçbir ayrıntı hakkında soru sorulmazdı veya başka bir kelime daha eklemezdi, sadece "Söylediklerimi yazın" derdi ve bize hikayeyi hatırlamamız ve yazmamız için tek bir yardım bile
almadan bırakırdı. Ancak, başka bir gün çalışma odama veya benim tarafımdan belirlenen herhangi bir yere gelmeyi ve anlatılanların (Apaçi dilinde) yeniden üretimini dinlemeyi kabul ederdi ve böyle zamanlarda tüm soruları yanıtlar veya gerekli olduğuna ikna olduğu her yerde bilgi eklerdi. Kısa sürede kitap yapmaktan o kadar yoruldu ki, hikayenin tamamını anlatmayı kabul etmese, görevinden vazgeçerdi. Bir kez söz verdiğinde, hiçbir şey onu sözünü yerine getirmekten alıkoyamaz. Bunun çok çarpıcı bir örneğini 1906 yılının Ocak ayının başlarında kendisi verdi. Çalışma odama belirli bir tarihte gelmeyi kabul etmişti, ancak belirlenen saatte tercüman tek başına geldi ve
Geronimo'nun soğuk algınlığı ve ateşle çok hasta olduğunu söyledi. Bana, yaşlı savaşçının zatürre
kriz geçirdiğinden korktuğu için başka bir tarih belirlememiz gerektiğini söylemeye gelmişti. Soğuk bir gündü ve tercüman, uzun yolculuğun etkisiyle ısınmak için
ızgaranın yanına bir sandalye çekti. Tam otururken pencereden dışarı baktı, sonra hızla ayağa kalktı ve konuşmadan bize doğru gelen hızla hareket eden bir nesneyi işaret etti. Bir anda yaşlı şefin öfkeyle at sürdüğünü fark ettim
(belli ki tercüman gelir gelmez gelmeye çalışıyordu), atı köpüklerle
beneklenmişti ve yorgunluktan sendeliyordu. Atından inip içeri girdi
ve boğuk bir fısıltıyla, "Geleceğime söz vermiştim. Buradayım." dedi.

Ona böyle fırtınalı bir günde gelmesini beklemediğimi ve fiziksel durumuyla çalışmaya çalışmaması gerektiğini anlattım. Bir süre
durdu ve sonra konuşmadan odadan çıktı, yorgun midillisine
tekrar bindi ve başını eğerek on mil uzunluğundaki soğuk kuzey rüzgarına baktı - sözünü tutmuştu.

Hikayesini bitirdiğinde el yazmasını Binbaşı
Charles W. Taylor, On Sekizinci Süvari, Fort Sill, Oklahoma komutanı'na sundum,
Geronimo'dan vermesini istediğim ek bilgiler konusunda bana değerli önerilerde bulundu. Çoğu durumda eski şef istenen bilgiyi verdi, ancak bazı durumlarda bunu yapma nedenlerini belirterek reddetti.

Eklenen bilgiler dahil edildiğinde, el yazmasını Başkan Roosevelt'e sundum, mektubundan alıntı yapıyorum: "Bu, el yazması olarak sahip olduğunuz çok ilginç bir cilt, ancak bir bireyin itibarına saldırıldığı tüm durumlarda sorumluluğu reddetmenizi tavsiye ederim."

Bu öneriye uygun olarak, Geronimo'nun bahsettiği herhangi bir kişiye yönelik olumsuz eleştiriler için sorumluluğu reddeden notları kitabın her yerine ekledim.

2 Haziran 1906'da, el yazmasının tamamını Savaş Bakanlığı'na ilettim. Aşağıdaki alıntı, iletim mektubundan alınmıştır:

"Fort Sill'in komutan subayı tarafından bana sunulan 'Özet'in sekiz numaralı onayına uygun olarak, bu onay Departmanın talimatlarını oluşturuyordu,
Geronimo'nun Otobiyografisinin el yazmasını buraya ekliyorum.

"El yazması Başkan'a sunuldu ve onun önerisi üzerine, Geronimo tarafından belirtilen kişilerin
(yapılan) eleştirileri için herhangi bir sorumluluk kabul etmiyorum."

El yazması iletildikten altı hafta sonra, Genelkurmay Başkanı Yardımcısı Tuğgeneral Thomas C. Barry, Başkan'a şunları gönderdi:

"SAVAŞ BAKANI İÇİN MUHTIRA.

"Konu: Geronimo'nun Otobiyografisinin Elyazması. 6 Temmuz'da bu ofise sevk edilen ve
içinde sakıncalı bir şey olup olmadığını bildirme talimatı verilen
bu belge iade edildi.

"Elyazması, kendisi tarafından yapılmış, tanınmış bir Kızılderilinin ilginç bir otobiyografisidir.
Bakanlık açısından kesinlikle sakıncalı olan birkaç pasaj vardır.
Bunlar 73, 74, 90, 91 ve 97. sayfalarda bulunur ve
kırmızıyla kenar çizgileriyle gösterilmiştir.
Tüm elyazması, uzun süren bir tartışmanın Kızılderili tarafını göstermesi bakımından önemli bir şekilde görünmektedir,
ancak belgenin tamamının veya bir kısmının Savaş Bakanlığı'nın onayını almaması gerektiğine inanılmaktadır."

Savaş Bakanlığı'nın itirazlarının
kamuoyuna duyurulabileceğine dair muhtıra yayınlanmıştır. İtiraz, el yazmasının yetmiş üç ve yetmiş dört sayfalarında, ABD askerleri tarafından Apache Geçidi veya Bowie'deki bir çadırda Kızılderililere yapılan saldırıdan bahsedilmesiyle ilgili. Geronimo'nun ifadesi,
ancak, Tucson, Arizona'daki _The Star_ editörü L. C. Hughes tarafından önemli ölçüde doğrulandı.

El yazmasının doksan ve doksan birinci sayfalarında Geronimo, General Crook'u eleştirdi. Bu eleştiri, Geronimo'nun General Crook hakkındaki kişisel görüşüdür. Bunu kişisel bir konu olarak değerlendiriyoruz ve hiçbir şekilde Apaçilerin tarihiyle ilgili olmadığı için yorumsuz bırakıyoruz.

El yazmasının doksan yedinci sayfasında Geronimo, General Miles'ı kötü niyetle suçluyor. Elbette, General Miles, Apaçilerle anlaşmayı yaptı,
ancak hükümetin daha sonra savaş esirlerine nasıl davrandığından onun sorumlu olmadığını çok iyi biliyoruz. Ancak Geronimo bunu anlayamaz ve General Miles'a haksız muamele dediği şeyin suçunu yükler.

Savaş Bakanlığı'nın kendi eylemlerine yönelik olumsuz eleştirileri onaylamasını bekleyemeyiz, ancak bu eleştirilere karşı böylesine liberal bir bakış açısının benimsenmesi ve ayrıca muhtırada Otobiyografi'nin değerlerine ilişkin böylesine açık bir ifadenin sunulması özellikle memnuniyet vericidir. Elbette ne Başkan ne de Savaş Bakanlığı Geronimo'nun söylediklerinden hiçbir şekilde sorumlu değildir; ona yalnızca kendi davasını kendi gördüğü şekilde ifade etme fırsatı verilmiştir.

Geronimo'nun hikayeyi kendi tarzında anlatmış olması şüphesiz bu eserin birçok alışılmadık özelliği için sunulması gereken tek mazerettir.

KISIM I

APACHELER

GERONIMO

BÖLÜM I

APACHE KIZILDERİLİLERİNİN KÖKENİ

Başlangıçta dünya karanlıkla kaplıydı. Güneş yoktu,
gündüz yoktu. Ebedi gecede ay veya yıldız yoktu.

Ancak her çeşit hayvan ve kuş vardı. Hayvanlar arasında
birçok iğrenç, isimsiz canavarın yanı sıra ejderhalar, aslanlar, kaplanlar,
kurtlar, tilkiler, kunduzlar, tavşanlar, sincaplar, sıçanlar, fareler ve kertenkeleler ve yılanlar gibi her çeşit sürüngen vardı. İnsanlık
bu koşullar altında gelişemezdi, çünkü hayvanlar ve yılanlar tüm insan yavrularını yok etti.

Tüm yaratıkların konuşma gücü vardı ve akılla donatılmışlardı.

İki yaratık kabilesi vardı: kuşlar veya tüylü kabile ve
hayvanlar. İlki, şefleri kartal altında örgütlenmişti.

Bu kabileler sık ​​sık konseyler düzenliyordu ve kuşlar ışığın kabul edilmesini istiyordu.
Hayvanlar bunu defalarca reddetti. Sonunda kuşlar
hayvanlara karşı savaş açtı.

Canavarlar sopalarla silahlanmıştı, ancak kartal kabilesine yay ve ok kullanmayı öğretmişti. Yılanlar o kadar akıllıydı ki hepsi öldürülemezdi. Biri Arizona'daki bir dağın dik bir kayalığına sığındı ve gözü (parlak bir taşa dönüşmüştü) o kayada bugün bile görülebilir. Ayılar öldürüldüğünde, her biri birkaç başka ayıya dönüşürdü, böylece tüylü kabile ne kadar çok ayı öldürürse, o kadar çok ayı olurdu. Ejderha da öldürülemezdi, çünkü dört kat boynuzlu pullarla kaplıydı ve oklar bunları delemezdi. En iğrenç, iğrenç canavarlardan biri (isimsiz) oklara karşı dayanıklıydı, bu yüzden kartal yuvarlak, beyaz bir taşla havaya uçtu ve onu bu canavarın kafasına düşürerek onu anında öldürdü. Bu o kadar iyi bir hizmetti ki taşa kutsal denildi. (Bu taşın bir sembolü Kah adlı kabile oyununda kullanılır.[1])
Uzun günler savaştılar, ama sonunda kuşlar zafer kazandı.

Bu savaş bittikten sonra, bazı kötü canavarlar kalmasına rağmen, kuşlar
konseyleri kontrol edebildiler ve ışık kabul edildi. O zaman insanlık
yaşayabilir ve gelişebilirdi. Kartal bu iyi mücadelede baş roldeydi:
bu nedenle, tüyleri insanlar tarafından bilgelik, adalet
ve güç amblemleri olarak giyilirdi.

Hala hayatta olan birkaç insan arasında, birçok çocukla
kutsanmış bir kadın vardı, ama bunlar her zaman
canavarlar tarafından yok edilmişti. Eğer diğerlerinden kaçmayı başarırsa, çok bilge ve çok kötü olan ejderha gelip yavrularını yerdi.

Yıllar sonra sağanak yağmurdan bir oğlu oldu ve onun için
derin bir mağara kazdı. Bu mağaranın girişini kapattı ve
üzerine bir kamp ateşi
yaptı. Bu, bebeğin saklandığı yeri gizledi ve onu sıcak tuttu. Her gün ateşi alıp çocuğun yatağının olduğu mağaraya inerdi,
onu emzirirdi; sonra geri döner ve
kamp ateşini yeniden yakardı.

Ejderha sık sık gelip ona sorular sorardı, ama o, "Başka çocuğum
yok; hepsini sen yedin," derdi.

Çocuk büyüdüğünde her zaman mağarada kalmazdı, çünkü
bazen koşup oynamak isterdi. Ejderha bir keresinde onun izlerini gördü. Şimdi bu, yaşlı ejderhayı şaşırttı ve öfkelendirdi, çünkü çocuğun saklandığı yeri
bulamadı; ama çocuğun saklandığı yeri ifşa etmezse
anneyi öldüreceğini söyledi. Zavallı anne çok
çok endişeliydi; çocuğundan vazgeçemezdi ama ejderhanın gücünü ve
kurnazlığını biliyordu, bu yüzden sürekli korku içinde yaşıyordu.

Bundan kısa bir süre sonra çocuk ava gitmek istediğini söyledi. Anne ona
izin vermedi. Ona ejderhadan, kurtlardan ve
yılanlardan bahsetti; ama çocuk, "Yarın gidiyorum" dedi.

Çocuğun isteği üzerine amcası (o zamanlar yaşayan tek erkekti) onun için küçük bir yay ve birkaç ok yaptı ve ikisi ertesi gün
avlanmaya gittiler. Geyiği dağın yukarısına kadar takip ettiler ve sonunda çocuk
bir erkek geyiği öldürdü. Amcası ona geyiği nasıl giydireceğini ve
etin nasıl
ızgara edileceğini gösterdi. İki arka kısmı, biri çocuk için, diğeri amcası için olmak üzere
ızgara yaptılar. Et pişince soğuması için çalıların üzerine koydular.
Tam o sırada ejderhanın devasa şekli belirdi. Çocuk korkmuyordu, ama amcası korkudan öyle dilsizdi ki ne konuştu ne de kıpırdadı.

Ejderha çocuğun et paketini aldı ve kenara çekti.
Eti başka bir çalıya koydu ve yanına oturdu. Sonra dedi ki, "Aradığım çocuk bu. Çocuk, sen iyi ve şişmansın, bu geyiği yediğimde seni yiyeceğim." Çocuk dedi ki,
"Hayır, beni yiyemezsin ve o eti de yiyemezsin." Sonra ejderhanın oturduğu yere yürüdü ve eti kendi
koltuğuna geri götürdü. Ejderha dedi ki, "Cesaretini beğeniyorum, ama sen aptalsın; ne yapabileceğini
düşünüyorsun?" "Eh," dedi çocuk, "Kendimi korumak için yeterince şey yapabilirim, görebilirsin." Sonra ejderha eti tekrar aldı ve sonra çocuk tekrar aldı. Ejderha dört kez eti aldı ve dördüncü seferden sonra çocuk eti geri koydu ve şöyle dedi:
"Ejderha, benimle dövüşür müsün?" Ejderha, "Evet, istediğin şekilde dövüş." dedi. Çocuk, "Senden yüz adım uzakta duracağım ve sen de yay ve oklarınla ​​bana dört atış yapabilirsin, ancak daha sonra benimle yer değiştirip bana dört atış yapman şartıyla." dedi. "İyi," dedi ejderha. "Ayağa kalk."

[İllüstrasyon: ESKİ GÜNLERDEKİ GİYSİLERLE]

Sonra ejderha büyük bir çam ağacından yapılmış yayını aldı. Ok kılıfından dört ok çıkardı; genç çam ağacı fidanlarından yapılmışlardı ve her ok yirmi fit uzunluğundaydı. Kasıtlı bir şekilde nişan aldı, ancak ok yaydan çıktığı anda çocuk tuhaf bir ses çıkardı ve havaya sıçradı. Ok hemen binlerce parçaya
ayrıldı ve çocuk ejderhanın nişan aldığı noktanın üzerinde parlak bir
gökkuşağının tepesinde dururken görüldü. Kısa süre sonra
gökkuşağı kayboldu ve çocuk tekrar yerde duruyordu. Bu dört
kez tekrarlandı, sonra çocuk, "Ejderha, burada dur; atış
zamanım geldi." dedi. Ejderha, "Tamam; senin küçük okların
ilk boynuz katımı delemez ve üç kat daha var - at gitsin." dedi. Çocuk bir ok attı, ejderhanın tam kalbinin üzerine isabet etti
ve büyük boynuzlu pullardan bir kat yere düştü. Sonraki atışta
bir kat daha, sonra bir tane daha ve ejderhanın kalbi açığa çıktı. Sonra ejderha titredi ama hareket edemedi. Dördüncü ok atılmadan önce çocuk, "Amca, korkudan dilsizleştin; kıpırdamadın; buraya gel yoksa ejderha sana düşecek." dedi. Amcası ona doğru koştu. Sonra dördüncü oku doğru bir nişanla fırlattı ve ok ejderhanın kalbini deldi. Ejderha muazzam bir kükremeyle dağın yamacından aşağı yuvarlandı - dört uçurumdan aşağı, aşağıdaki bir topa.

Hemen fırtına bulutları dağları süpürdü, şimşekler çaktı, gök gürültüsü
gök gürültüsü
yayıldı ve yağmur yağdı. Yağmur fırtınası geçtiğinde, aşağıdaki topun çok aşağısında, ejderhanın devasa bedeninin parçalarının kayaların arasında yattığını görebiliyorlardı ve bu ejderhanın kemikleri hala orada bulunabilirdi.

Bu çocuğun adı Apache'ydi. Usen[2] ona şifalı otların nasıl hazırlanacağını, nasıl avlanacağını ve nasıl savaşacağını öğretti. Kızılderililerin ilk şefiydi ve adalet, bilgelik ve gücün işareti olarak kartal tüylerini takardı. Usen, yaratıldıkları haliyle ona ve halkına batı topraklarında evler verdi.

DİPNOTLAR:

[1] Bölüm IV'e bakın.

[2] Usen, Apaçilerin Tanrı için kullandıkları kelimedir. Burada kullanılmasının sebebi, ilkel dinlerinde bulunan
tanrısallık niteliklerini ima etmesidir.
"Apaçi", "Düşman" anlamına gelir.

BÖLÜM II

APAÇİ KABİLESİNİN ALT BÖLÜMLERİ

Apaçi Kızılderilileri altı alt kabileye ayrılır. Bunlardan biri olan
Be-don-ko-he'ye aitim.

Kabilemiz, Arizona'nın doğu sınırından batıya ve Gila Nehri'nin kaynaklarından güneye uzanan dağlık bölgede yaşıyordu.

Bizim doğumuzda Chi-hen-ne (Ojo Caliente), (Sıcak Su Kaynakları) Apaçileri yaşıyordu. Kabilemizin onlarla hiçbir zaman bir sorunu olmadı. Şefleri Victoria, benim için her zaman bir dosttu. Kendisinden yardım istediğimizde her zaman kabilemize yardım etti. Halkının haklarını savunurken hayatını kaybetti. O iyi bir adam ve cesur bir savaşçıydı. Oğlu Charlie şimdi bizimle birlikte bu rezervasyonda yaşıyor. Kuzeyimizde Beyaz Dağ Apaçileri yaşıyordu. Kabilemizle her zaman iyi geçinmiyorlardı, ancak onlarla nadiren savaşıyorduk. Şefleri Hashka-ai-la'yı şahsen tanıyordum ve onu iyi bir savaşçı olarak görüyordum. Onların menzili, Apaçilerle aynı kandan olmayan Navajo Kızılderililerinin menziline yakındı. Tüm Apaçi kabileleriyle konseyler düzenledik, ancak Navajo Kızılderilileriyle asla. Ancak onlarla ticaret yaptık ve bazen onları ziyaret ettik. Ülkemizin batısında Chi-e-a-hen Apaçileri vardı. Benim zamanımda iki şefleri vardı, Co-si-to ve Co-da-hoo-yah. Dost canlısıydılar,
ama kabilemizle samimi değillerdi.

Güneyimizde, eskiden şefleri Co-chise ve daha sonra oğlu Naiche olan Cho-kon-en (Chiricahua) Apaçileri yaşıyordu. Bu kabile
her zaman bizimle çok dostça ilişkiler içindeydi. Sık sık kampta ve patikada birlikteydik. Silah arkadaşım olan Naiche, şimdi esaret arkadaşım.

Güneyimizde ve batımızda Ned-ni Apaçileri yaşıyordu. Şefleri
Whoa'ydı, Meksikalılar tarafından Capitan Whoa olarak adlandırılırdı. Onlar bizim sıkı dostlarımızdı.
Bu kabilenin toprakları kısmen Eski Meksika'da, kısmen de Arizona'dadır.[3] Whoa ve ben sık sık kardeşler gibi yan yana kamp yapar ve savaşırdık.
Düşmanlarım onun düşmanıydı, dostlarım onun dostuydu. Şimdi öldü, ama
oğlu Asa bu hikayeyi benim için yorumluyor.

Özgürlük günlerinde sıkı dost olan dört kabile (Bedonkohe, Chokonen, Chihenne ve Nedni) sayıları azalırken bile birbirlerine tutunuyorlar. Sadece tüm halkımızın yok olması dostluk bağlarımızı çözebilir.

[İllüstrasyon: NAICHE (Natches), Cohise'nin oğlu. Chiricahua Apaçilerinin kalıtsal şefi. Naiche, Arizona'daki uzun süren savaşlar sırasında Geronimo'nun teğmeniydi.]

Dünyadan yok oluyoruz, ancak işe yaramaz olduğumuzu düşünemiyorum, yoksa Usen bizi
yaratmazdı. O, tüm insan kabilelerini yarattı ve her birini
yaratırken kesinlikle haklı bir amacı vardı.

Usen yarattığı her insan kabilesi için bir yuva da yaptı. Herhangi bir kabile için
yarattığı topraklara, o kabilenin refahı için
en iyi olacak şeyi yerleştirdi. Usen Apaçileri yarattığında Batı'daki evlerini de yarattı. Onlara ihtiyaç duydukları kadar tahıl, meyve ve av eti verdi. Hastalık onları etkilediğinde sağlıklarını iyileştirmek için birçok farklı
ot yetiştirdi. Onlara bu otları nerede bulacaklarını ve bunları ilaca nasıl hazırlayacaklarını öğretti. Onlara hoş bir iklim verdi ve giyim ve barınak için ihtiyaç duydukları her şey ellerinin altındaydı.

Başlangıçta böyleydi: Apaçiler ve evleri, Usen tarafından birbirleri için yaratılmıştı. Bu evlerden alındıklarında hastalanıyor ve ölüyorlardı. Ne kadar süre[4] Apaçi
olmadıkları söylenecek?

DİPNOTLAR:

[3] Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasında farklı zamanlarda belirlenen sınır çizgileri, elbette bu Apaçi kabilelerinin sınır çizgilerine uymuyordu ve Kızılderililer kısa süre sonra iki hükümetin çatışan çıkarlarından kaynaklanan uluslararası sorunları görüp bundan faydalandılar.

[4] Apache Kızılderililerinin savaş esiri olarak tuttukları kişilerin sayısı büyük ölçüde azalıyor. Bunun belirli bir nedeni yok gibi görünse de, yine de sayıları azalıyor.

BÖLÜM III

İLK YILLAR

Haziran 1829'da Arizona, No-doyohn Canon'da doğdum.

Gila Nehri'nin kaynak sularının etrafında uzanan o ülkede
büyüdüm. Bu sıradağlar bizim anavatanımızdı; bu dağların arasında çadırlarımız gizliydi; dağınık vadiler tarlalarımızı içeriyordu; her tarafa uzanan uçsuz bucaksız çayırlar otlaklarımızdı; kayalık
mağaralar ise mezarlıklarımızdı.

Dört erkek ve dört kız olmak üzere sekiz çocuklu bir ailenin dördüncüsüydüm[5]. O aileden sadece ben, kardeşim Porico (Beyaz At) ve kız kardeşim Nah-da-ste hayattayız. Bu Askeri Rezervasyonda (Fort Sill) savaş esiri olarak tutuluyoruz.

Bebekken babamın çadırının toprak zemininde yuvarlanırdım, annemin sırtındaki tsoch'uma (Apaçilerin beşik için kullandığı isim) asılırdım veya bir ağacın dalından asılırdım. Güneşle ısınırdım, rüzgarlarla sallanırdım ve diğer Hintli bebekler gibi ağaçlarla korunurdum.

Çocukken annem bana halkımızın efsanelerini öğretti; bana
güneşi ve gökyüzünü, ayı ve yıldızları, bulutları ve fırtınaları öğretti. Ayrıca bana diz çöküp Usen'e güç, sağlık, bilgelik ve koruma için dua etmeyi öğretti. Hiçbir zaman kimseye karşı dua etmedik, ancak herhangi bir bireye karşı bir şeyimiz varsa kendimiz intikam alırdık. Bize Usen'in insanların önemsiz kavgalarını umursamadığı öğretildi.

[İllüstrasyon: BEDONKOHE APACHE KABİLESİNİN SONUNCUSU

TUKLONNEN NADESTE NAH-TA-NEAL PORICO (Beyaz At)]

Babam bana sık sık savaşçılarımızın cesurca hareketlerinden,
avlanmanın zevklerinden ve savaş yolunun ihtişamlarından bahsederdi.

Kardeşlerimle babamın evinde oynardık. Bazen
kayalar ve çamlar arasında saklambaç oynardık; bazen
kavak ağaçlarının gölgesinde dolaşırdık veya ebeveynlerimiz tarlada çalışırken
şudock (bir tür yabani kiraz) arardık. Bazen
savaşçı olduğumuzu oynardık. Bir düşmanı temsil eden bir nesne üzerinde çalma pratiği yapardık ve çocukça taklidimizde sık sık
savaş kahramanlıkları yapardık. Bazen annemizden saklanırdık
bizi bulup bulamayacağını görmek için ve sık sık böyle saklandığımızda uyurduk
ve belki de saatlerce saklı kalırdık.

Gerçekten hizmet edebilecek yaşa geldiğimizde, ebeveynlerimizle tarlaya giderdik: oynamak için değil, çalışmak için. Ekinler ekileceği zaman, toprağı tahta çapalarla yontardık. Mısırları düz sıralara, fasulyeleri mısırların arasına, kavunları ve balkabaklarını ise tarlanın üzerine düzensiz bir şekilde ekerdik. Bu ekinleri ihtiyaç duyuldukça ekerdik.

Tarlamız genellikle yaklaşık iki dönümlük bir araziden oluşuyordu. Tarlalar
asla çitle çevrilmezdi. Birçok ailenin aynı vadide arazi ekmesi ve büyüyen ekinleri kabilenin midillileri veya geyikler ve diğer vahşi hayvanlar tarafından
yok edilmekten koruma yükünü paylaşması yaygındı.

Kavunlar tüketildikçe toplanırdı. Sonbaharda kabaklar ve fasulyeler toplanır ve torbalara veya sepetlere yerleştirilirdi; mısır başakları kabuklarından birbirine bağlanırdı ve sonra hasat midillilerin sırtlarında evlerimize taşınırdı. Burada mısırlar kabuklarından ayrılır ve tüm hasat kışın kullanılmak üzere mağaralara veya diğer tenha yerlere saklanırdı. Midillilerimize asla mısır vermezdik, ancak kış aylarında onları beslersek, onlara yem verirdik. Köpeklerimiz ve midillilerimiz dışında sığırımız veya başka evcil hayvanımız yoktu. Tütün yetiştirmezdik, ancak yabani olarak yetiştiğini görürdük. Bunu sonbaharda keser ve kuruturduk, ancak stok tükendiğinde saplardan kalan yapraklar işimize yarardı. Tüm Kızılderililer sigara içerdi[6]--erkekler ve kadınlar.
Hiçbir erkek çocuğu tek başına avlanıp büyük av hayvanları--kurtlar ve ayılar--öldürmeden sigara içemezdi. Evli olmayan kadınların sigara içmesi yasak değildi, ancak bunu yaparlarsa iffetsiz sayılırlardı. Neredeyse tüm ev hanımları sigara içiyordu.

Mısırı (taş havan ve tokmaklarla elle) ekmek için öğütmenin yanı sıra, bazen ezer ve ıslatırdık ve fermente olduktan sonra bu meyve suyundan sarhoş edici güce sahip olan ve Kızılderililer tarafından çok değerli bulunan bir "tis-win" yapardık. Bu iş
kadınlar ve çocuklar tarafından yapılırdı. Meyveler veya kuruyemişler toplanacak olduğunda küçük çocuklar ve kadın
lar onları avlamak için gruplar halinde giderlerdi ve bazen
bütün gün kalırlardı. Kamptan çok uzaklara gittiklerinde sepetleri taşımak için midilliler alırlardı.

Ben de sık sık bu gruplara katılırdım ve bu gezilerden birinde Cho-ko-le adında bir kadın gruptan kaybolmuş ve midillisine binerek arkadaşlarını aramak için bir çalılığın içinden geçiyordu. Küçük köpeği de onu takip ediyordu ve kadın sık çalılıklar ve çam ağaçlarının arasından yavaşça ilerliyordu.
Birdenbire bir boz ayı yoluna çıktı ve midilliye saldırdı. O
atladı ve midillisi kaçtı, ancak ayı ona saldırdı, bu yüzden
bıçağıyla elinden gelenin en iyisini yaparak onunla savaştı. Küçük köpeği,
ayının topuklarına
sallanarak ve dikkatini kadından uzaklaştırarak, bir süre onun erişemeyeceği bir yerde kalmasını sağladı.
Sonunda boz ayı onun kafasına vurdu ve neredeyse tüm kafa derisini
kopardı. Kadın düştü, ancak bilincini kaybetmedi ve
yere serilmişken bıçağıyla ona dört kez güzelce vurdu ve adam geri çekildi.
Ayı gittikten sonra, yırtılan kafa derisini yerine koydu ve elinden geldiğince sardı,
sonra ölümcül bir şekilde hastalandı ve yatmak zorunda kaldı. O gece,
midillisi fındık ve meyve yüküyle kampa geldi, ancak binicisi yoktu.
Kızılderililer onu aradılar, ancak ikinci güne kadar bulamadılar.
Onu eve taşıdılar ve şifacılarının tedavisi altında
tüm yaraları iyileşti.

[Resim: APACHE ORTAMINDAKİ İŞ STOKU]

Kızılderililer ilaç olarak hangi bitkileri kullanacaklarını, nasıl hazırlayacaklarını ve ilacı nasıl vereceklerini biliyorlardı. Bunu başlangıçta Usen onlara öğretmişti ve her bir sonraki nesilde şifa sanatında yetenekli adamlar vardı.

Bitkileri toplarken, hazırlarken ve ilacı uygularken, ilacın gerçek etkisine olduğu kadar duaya da inanılıyordu. Genellikle yaklaşık sekiz kişi ilaç yapımında birlikte çalışıyordu ve sürecin her aşamasına eşlik eden dua ve büyü biçimleri vardı. Dördü büyülerle, dördü de bitkilerin hazırlanmasıyla ilgileniyordu.

Kızılderililerin bazıları mermi, ok ucu ve savaşçıların yaralandığı diğer füzeleri kesme konusunda yetenekliydi. Ben de bunun çoğunu sıradan bir hançer veya kasap bıçağı kullanarak yaptım.[7]

Küçük çocuklar kışın çok az, yazın ise hiç giysi giymezlerdi. Kadınlar genellikle bele tutturulmuş ve dizlere kadar uzanan bir parça pamuklu kumaştan oluşan ilkel bir etek giyerlerdi.
Erkekler pantolon kumaşı ve mokasenler giyerlerdi. Kışın bunlara ek olarak gömlek ve
tayt giyerlerdi. Kabile kamptayken sıklıkla bir grup erkek ve kız, anlaşarak, gizlice kaçar ve birkaç mil uzaktaki bir yerde buluşurlardı,
burada bütün gün görevlerden uzak bir şekilde oynayabilirlerdi. Bu şakalar yüzünden asla cezalandırılmazlardı;
ama saklandıkları yerler keşfedilirse
alay konusu olurlardı.

DİPNOTLAR:

[5] Dört, Bedonkohe Apaçileri için sihirli bir sayıdır. Ejderhanın
dört pulu vardı; küçük Apaçi'nin etini dört kez aldı; onlar (ejderha ve Apaçi) dört atış yaptılar - ejderha dört uçurumdan aşağı yuvarlandı. Kabile oyunu Kah'ta kullanılan dört mokasen vardır ve
sadece dört oyun yapılabilir. Bir erkek, konseye kabul edilmeden önce savaşçılara dört kez savaş yolunda eşlik etmelidir.

Geronimo, dört erkek ve dört kızdan oluşan bir ailenin dördüncüsüdür. Dört karısı tam kanlı Bedonkohe Apache'leriydi ve dört karısı da yarı Bedonkohe Apache'leri yarı Apache'leriydi. Çocuklarından dördü Meksikalılar tarafından öldürüldü ve dördü ABD Hükümeti tarafından esaret altında tutuldu. Kadere ve dört sayısının
sihrine kesinlikle inanıyor. Geronimo'nun dışında, şu anda sadece dört tam kanlı Bedonkohe Apache'si yaşıyor. Bunlar Porico (Beyaz At), Nah-da-ste,
Moh-ta-neal ve To-klon-nen'dir.

[6] Apaçiler, başka bazı Kızılderililer tarafından önerilmediği sürece barış çubuğu içmezlerdi. Büyük pipoları yoktu; aslında, genellikle tütünü meşe yapraklarından yapılmış sargılara sararak yaptıkları sigaraları içerlerdi.

[7] Sıkça yapılan, Geronimo'nun bir şifacı olduğu ifadesinin tek temeli.

BÖLÜM IV

KABİLE EĞLENCELERİ, DAVRANIŞLARI VE GÖREVLERİ

Her bir önemli olayı kutlamak için bir ziyafet ve dans verilirdi. Belki
sadece kendi halkımız, belki de komşu kabileler davet edilirdi. Bu şenlikler genellikle yaklaşık dört gün sürerdi. Gündüz ziyafet çekerdik,
gece bir şefin yönetiminde dans ederdik. Dansımızın müziği savaşçıların önderliğinde şarkı söylerdi ve
esadadedne (çember üzerinde geyik derisi) çalınırdı. Hiçbir söz söylenmezdi -sadece tonlar.
Ziyafet ve dans sona erdiğinde at yarışları, ayak yarışları, güreş, atlama ve her türlü oyun (kumar) olurdu.

Bu oyunlar arasında en çok dikkat çekeni kabile oyunu Kah'tı (ayak). Şu şekilde oynanırdı: Kampın bir tarafında bir sıra halinde kazılmış
toprağa dört mokasen yaklaşık dört fit arayla yerleştirilir ve
karşı tarafta da benzer şekilde paralel bir sıra. Geceleri bu iki sıra mokasen arasında bir kamp ateşi yakılır ve oyuncular her tarafta bir veya herhangi bir sayıda olmak üzere
taraflara dizilir. Skor, her tarafın kazandığı her puan için bir sopa aldığı bir deste çubukla tutulur. Önce
bir taraf kemiği alır (kartalın isimsiz canavarı öldürmede kullandığı beyaz kayanın sembolü - Bölüm I'e bakın), dört mokasenle ateş arasına battaniyeler koyar, böylece karşı takım hareketlerini
gözlemleyemez ve sonra yaratılış efsanelerini söylemeye başlar. Kemiğe sahip olan taraf tüylü kabileyi, karşı taraf ise hayvanları temsil eder. Kuşları temsil eden oyuncular tüm
şarkıları söyler ve şarkı söylerken kemiği mokasenlerden birinin içine saklar, sonra
battaniyeler aşağı atılır. Şarkı söylemeye devam ederler, ancak
battaniyeler atılır atılmaz, karşı takımdan seçilen oyuncu,
bir savaş sopasıyla silahlanmış olarak, kamp ateşinin onların tarafına gelir ve sopasıyla kemiğin saklı olduğunu düşündüğü mokaseni vurur. Eğer doğru mokaseni vurursa, tarafı kemiği alır ve sırayla
kuşları temsil eder, karşı takım ise sessiz kalıp sırayla tahminde bulunmalıdır. Sadece dört oyun vardır; üçü kaybeder ve biri kazanır.
Destedeki tüm çubuklar bittiğinde, en fazla sopaya sahip olan taraf kazanan sayılır.

Bu oyun, kumar oyunu dışında nadiren oynanır, ancak bu amaçla kabilenin bildiği en popüler oyundur. Genellikle oyun
dört veya beş saat sürer. Gündüzleri asla oynanmaz. Oyunlar bittikten sonra ziyaretçiler "Memnun kaldık" derler
ve kamp dağılır. Danslar ve ziyafetler
duyurulduğu zaman her zaman mutlu olurdum. Diğer tüm gençler de öyleydi.

Hayatımızın dini bir tarafı da vardı. Kilisemiz, dini
örgütlerimiz, şabat günümüz, tatilimiz yoktu ve yine de ibadet ederdik.
Bazen tüm kabile şarkı söylemek ve dua etmek için bir araya gelirdi; bazen daha az sayıda, belki sadece iki veya üç. Şarkılar birkaç kelimeden oluşuyordu
ama resmi değildi. Şarkıcı ara sıra normal ses tonu yerine
istediği kelimeleri eklerdi. Bazen sessizce dua ederdik; bazen her birimiz yüksek sesle dua ederdi; bazen yaşlı bir kişi
hepimiz için dua ederdi. Diğer zamanlarda biri kalkıp bize birbirimize ve Usen'e olan görevlerimizden[8] bahsederdi. İbadetlerimiz kısaydı.

Hastalık veya salgın hastalıklar çoğaldığında, liderlerimiz tarafından toplanıp sorguya çekiliyorduk,
ne kötülük yaptığımızı ve Usen'in nasıl tatmin edilebileceğini öğrenmek için. Bazen fedakarlık gerekli görülüyordu. Bazen de suçlu cezalandırılıyordu.

Bir Apaçi yaşlı anne babasının yiyecek veya barınak için acı çekmesine izin verdiyse,
hastaları ihmal ettiyse veya istismar ettiyse,
dinimizi aşağıladıysa veya sadakatsiz davrandıysa, kabileden sürgün edilebilirdi.

Apaçilerin beyaz adamlar gibi hapishaneleri yoktu. Suçlularını hapse göndermek yerine onları kabilelerinden dışarı gönderdiler.
Bu inançsız, zalim, tembel veya korkak kabile üyeleri, başka hiçbir kabileye katılamayacakları şekilde dışlanıyordu. Ayrıca, yazılı olmayan kabile yasalarımızdan da korunamıyorlardı. Sık sık
bu kanun kaçağı Kızılderililer bir araya gelip, normal kabileye karşı suçlanan yağmacılıklar yapıyorlardı. Ancak, kanun kaçağı bir Kızılderilinin hayatı zordu ve çeteleri asla çok büyük olmadı; ayrıca,
bu çeteler sık ​​sık kabilenin öfkesini kışkırttı ve
kendi yıkımlarını sağladı.

[İllüstrasyon: FETHEDİLMİŞ SİLAH]

Yaklaşık sekiz veya on yaşlarındayken avlanmayı takip etmeye başladım ve
benim için bu asla bir iş değildi.

Dağ evlerimize kadar uzanan çayırlarda, ihtiyaç duyduğumuzda katledilmek üzere geyik, antilop, geyik ve bizon sürüleri dolaşıyordu.

Genellikle at sırtında bizon avlıyor, onları ok ve mızraklarla öldürüyorduk. Derileri çadır ve yatak yapmak için; etleri ise yemek için kullanılıyordu.

Geyiği avlamak diğer hayvanlardan daha fazla beceri gerektiriyordu. Rüzgara karşı bir geyiğe yaklaşmaya asla çalışmazdık. Sık sık otlayan geyiklerin
üzerinde saatlerce hırsızlık yapardık. Açık alandaysalar, önümüzde bir ot veya çalılık bırakarak uzun mesafeler boyunca yerde sürünürdük, böylece yaklaşımımız fark edilmezdi. Genellikle, diğerleri kaçmadan önce bir sürüden birkaçını öldürebilirdik. Etleri
kurutulur ve kaplara konurdu ve aylarca bu durumda kalırdı. Geyiğin derisi suya ve küle batırılır ve tüyleri
çıkarılırdı ve sonra geyik derisi yumuşak ve esnek hale gelene kadar tabaklama işlemi devam ederdi. Belki de bizim için geyikten daha değerli başka bir hayvan
yoktu.

Ormanlarda ve dereler boyunca birçok yabani hindi vardı. Bunları
ovalara sürerdik, sonra neredeyse yorulana kadar yavaşça onlara doğru
sürünürdük. Düşmeye ve saklanmaya başladıklarında üzerlerine
biner ve atlarımızın yanlarından sallanarak onları yakalardık. Eğer biri uçmaya başlarsa, hızla altından geçer ve kısa bir sopayla veya av sopasıyla
öldürürdük. Bu şekilde genellikle at sırtında eve götürebileceğimiz kadar çok
yabani hindi elde edebiliyorduk.

Alanımızda çok sayıda tavşan vardı ve onları at sırtında da avlıyorduk. Atlarımız tavşanı tam hızda takip etmek üzere eğitilmişti ve
onlara yaklaştıklarında atın bir tarafından sallanıyorduk
ve av sopamızla tavşana vuruyorduk. Çok uzaktaysa
sopayı fırlatıp onu öldürüyorduk. Çocukken bu harika bir spordu,
ama savaşçılar olarak nadiren küçük av hayvanları avlardık. Derelerde çok sayıda balık vardı, ancak onları yemediğimiz için
yakalamaya veya öldürmeye çalışmadık. Küçük çocuklar bazen onlara taş attılar
veya ok ve yaylarıyla pratik yapmak için onlara ateş ettiler. Usen
yılanların, kurbağaların veya balıkların yenmesini amaçlamadı. Ben hiç yemedim.

Dağlarda çok sayıda kartal vardı. Bunları
tüyleri için avladık. Bir kartalı çalmak büyük bir beceri gerektiriyordu, çünkü
keskin gözlere sahip olmasının yanı sıra, bilgedir ve etrafını iyi göremediği hiçbir yerde durmaz.

Birçok ayıyı mızrakla öldürdüm, ancak bir tanesiyle yaptığım
bir kavgada asla yaralanmadım. Birkaç dağ aslanını oklarla ve birini de mızrakla öldürdüm. Hem ayılar hem de dağ aslanları yiyecek olarak iyidir ve
derileri için değerlidir. Onları öldürdüğümüzde onları atlarımızla eve taşırdık.
Genellikle dağ aslanının derisinden oklarımız için sadak yapardık. Bunlar çok güzel ve çok dayanıklıydı.

Benim reşit olmadığım dönemde hiç misyoner veya rahip görmemiştik.
Hiçbir beyaz adam görmemiştik. Be-don-ko-he Apaçileri böyle sessizce yaşadılar.

DİPNOT:

[8] Apaçiler kabilelerinin dışındaki hiç kimseye karşı hiçbir görev tanımıyorlardı.
Düşmanları öldürmek veya onları soymak günah değildi. Ancak, bir yabancıdan herhangi bir iyilik kabul ederlerse veya herhangi bir şekilde konforlarını paylaşmasına izin verirlerse, o (evlat edinme yoluyla) kabileyle akraba olur ve onlar da ona karşı görevlerini kabul etmeliydiler.

BÖLÜM V

AİLE

Büyükbabam Maco, şefimizdi. Onu hiç görmedim ama babam bana sık sık bu eski savaşçının büyük cüssesinden, gücünden ve
zekasından bahsederdi. Başlıca savaşları Meksikalılarla olmuştu. Diğer Kızılderili kabileleriyle de bazı savaşları olmuştu ama Meksika kasabalarıyla nadiren uzun süre barış içindeydiler.

Maco, babam henüz genç bir savaşçıyken öldü ve Mangus-Colorado[9]
Bedonkohe Apaçilerinin şefi oldu. Ben daha küçük bir çocukken, babam bir süre hasta kaldıktan sonra öldü. O öldüğünde,
gözcüler dikkatlice gözlerini kapattılar, sonra onu en iyi
giysileriyle giydirdiler, yüzünü yeniden boyadılar, üzerine zengin bir
battaniye
ördüler, en sevdiği atını eyerlediler, armalarını önünde taşıdılar ve
atını arkasından götürdüler, cenazesini dağdaki bir mağaraya
taşırken yiğitlik eylemlerini ağıt tonlarında tekrarladılar. Sonra atlarını öldürdüler ve
kabilemizde geleneksel olduğu üzere, diğer tüm mal varlığını da verdik[10], ardından cesedi mağaraya, armaları yanına
kabul edildi. Mezarı taş yığınları arasında saklı. Görkemle sarılmış bir şekilde inzivada yatıyor ve çamlardaki rüzgarlar ölü savaşçı için alçak bir ağıt söylüyor.

Babamın ölümünden sonra annemin bakımını üstlendim. Bir daha asla
evlenmedi, ancak kabilemizin geleneklerine göre babamın ölümünden hemen sonra bunu yapmış olabilirdi. Ancak genellikle,
çocukları olan dul kadın kocasının ölümünden sonra iki veya üç yıl bekar kalır; ancak çocuğu olmayan dul kadın hemen tekrar evlenir.
Bir savaşçının ölümünden sonra dul eşi halkına döner ve babası veya kardeşleri tarafından
verilebilir veya satılabilir. Annem benimle yaşamayı seçti ve
bir daha asla evlenmek istemedi. Eski evimizin yakınında yaşıyorduk ve
onu destekliyordum.

1846'da, on yedi yaşındayken, savaşçılar konseyine kabul edildim. O zaman çok mutluydum, çünkü istediğim yere gidebiliyordum
ve istediğimi yapabiliyordum. Hiçbir bireyin kontrolü altında değildim, ancak kabilemizin gelenekleri, konsey beni kabul edene kadar savaş yolunun ihtişamını paylaşmamı yasaklıyordu. Bundan sonra fırsat
verildiğinde, kabilemle birlikte savaş yoluna gidebiliyordum. Bu
muhteşem olurdu. Yakında halkıma savaşta hizmet etmeyi umuyordum. Uzun zamandır
savaşçılarımızla savaşmayı istiyordum.

Belki de benim için en büyük mutluluk, artık güzel
Alope, No-po-so'nun kızıyla evlenebilmemdi. O incecik, narin bir kızdı, ama biz
uzun zamandır sevgiliydik. Bu yüzden, konsey bana bu ayrıcalıkları verir vermez evliliğimizle ilgili olarak babasını görmeye gittim.
Belki de aşkımız onun için ilgi çekici değildi; belki de Alope'yi yanında tutmak istiyordu, çünkü o görev bilinci olan bir kızdı; her neyse, onun için
birçok midilli istedi. Cevap vermedim, ama birkaç gün sonra midilli sürüsüyle
onun çadırının önüne çıktım ve Alope'yi de yanıma aldım. Bu, kabilemizde gerekli olan
tek evlilik töreniydi.

Annemin çadırından çok da uzak olmayan bir yerde, bizim için yeni bir yuva yapmıştım. Çadır
bizon derilerinden yapılmıştı ve içinde birçok ayı cübbesi, aslan derisi,
ve diğer av ganimetleri, ayrıca mızraklarım, yaylarım ve oklarım vardı. Alope, birçok küçük boncuk süslemesi[11] yapmış ve geyik derisi üzerine çizimler yapmıştı, bunları çadırımıza yerleştirmişti. Ayrıca evimizin duvarlarına birçok resim
çizmişti. O iyi bir eşti, ama
asla güçlü değildi. Babalarımızın geleneklerini takip ettik ve mutluyduk.
Bize üç çocuk geldi -benim yaptığım gibi oynayan, aylaklık eden ve çalışan
çocuklar.

[İllüstrasyon: APACHE PRENSESİ

Chiricahua Apaçilerinin şefi Naiche'nin kızı]

DİPNOTLAR:

[9] Maco, Nedni Apaçilerinin şefiydi. Oğlu (Geronimo'nun babası)
bir Bedonkohe Apaçisiyle (Geronimo'nun annesi) evlenmiş ve kabilesine katılmıştı,
bu sayede kalıtım yoluyla yönetme hakkını kaybetmişti. Buradan da görüleceği gibi
Geronimo, büyükbabası bir şef olmasına rağmen, kalıtım yoluyla şef olamazdı. Ayrıca Geronimo'nun babasının şef olamayacağı da gösterilmiştir, bu nedenle Mangus-Colorado tahta çıkmıştır.

[10] Apaçiler ölen bir akrabanın hiçbir mülkünü
ellerinde tutmayacaklardır. Yazılı olmayan kabile yasaları bunu yasaklıyor, çünkü aksi takdirde çok malı olan birinin çocukları veya diğer akrabaları
babaları veya akrabaları öldüğünde sevinebilirler diye düşünüyorlar.

[11] Meksikalılardan boncuklar elde ediliyordu. Apaçiler de Meksikalılardan para alıyorlardı, ancak bunun bir değeri olmadığını düşünüyorlardı ve ya çocuklarına oynamaları için veriyorlardı ya da atıyorlardı.

BÖLÜM II

MEKSİKALILAR

BÖLÜM VI

KAS-KI-YEH

_Bölüm I--Katliam_

1858 yazında, Meksika kasabalarıyla ve tüm komşu Kızılderili kabileleriyle barış içinde olduğumuzdan, ticaret yapmak için güneye Eski Meksika'ya gittik. Tüm kabilemiz (Bedonkohe Apaçileri) Sonora'dan geçerek varış noktamız olan Casa Grande'ye doğru gitti, ancak oraya ulaşmadan hemen önce Kızılderililerin "Kas-ki-yeh" adını verdiği başka bir Meksika kasabasında durduk. Burada birkaç gün kaldık, şehrin hemen dışında kamp yaptık. Her gün ticaret yapmak için şehre giderdik, kampımızı küçük bir muhafızın koruması altında bırakırdık, böylece silahlarımız, erzaklarımız, kadınlarımız ve çocuklarımız yokluğumuzda rahatsız edilmeyecekti.

Bir öğleden sonra geç saatlerde şehirden dönerken birkaç kadın ve çocukla karşılaştık ve bize başka bir şehirden gelen Meksika birliklerinin kampımıza saldırdığını, muhafızların tüm savaşçılarını öldürdüğünü, tüm midillilerimizi ele geçirdiğini, silahlarımızı ele geçirdiğini, erzaklarımızı yok ettiğini ve birçok kadın ve çocuğumuzu öldürdüğünü söylediler. Hemen ayrıldık, gece yarısına kadar elimizden geldiğince saklandık, sonra buluşma yerimizde toplandık - nehrin kenarındaki bir çalılık. Sessizce tek tek içeri girdik: nöbetçiler yerleştirildi ve hepsi sayıldığında yaşlı annemin, genç karımın ve üç küçük çocuğumun da öldürülenler arasında olduğunu gördüm.
Kampta ışık yoktu, bu yüzden fark edilmeden sessizce arkamı döndüm ve nehrin kenarında durdum. Orada ne kadar süre durduğumu bilmiyorum, ama
savaşçıların bir konsey ayarladığını gördüğümde yerimi aldım.

O gece hiçbir tedbir için oy vermedim veya karşı çıkmadım; ama
sadece seksen savaşçı kaldığı ve silahsız veya erzaksız olduğumuz ve ayrıca Meksikalılar tarafından kendi topraklarının çok uzağında
çevrili olduğumuz için, başarılı bir şekilde savaşmayı
umamayacağımıza karar verildi. Bu yüzden şefimiz Mangus-Colorado, ölüleri sahada bırakarak, Arizona'daki evlerimize doğru hemen mükemmel bir sessizlik içinde yola çıkmamız emrini verdi. Her şey geçene kadar öylece durdum, ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyordum - ne silahım vardı, ne de savaşmak istiyordum, sevdiklerimin cesetlerini kurtarmayı düşünmüyordum, çünkü bu yasaktı. Dua etmedim, ne de özel bir şey yapmaya karar verdim, çünkü hiçbir amacım kalmamıştı. Sonunda kabileyi sessizce takip ettim, geri çekilen Apaçilerin ayaklarının yumuşak sesini duyabilecek mesafedeydim. Ertesi sabah bazı Kızılderililer az miktarda av hayvanı öldürdü ve kabilenin yemek pişirmesi ve yemesi için yeterince uzun süre durduk, sonra yürüyüş yeniden başladı. Hiçbir av hayvanı öldürmemiştim ve yemedim. İlk yürüyüş sırasında ve bu yerde kamp kurduğumuz süre boyunca kimseyle konuşmadım ve kimse benimle konuşmadı - söylenecek hiçbir şey yoktu. İki gün ve üç gece boyunca zorunlu yürüyüşlerdeydik, sadece yemek için durduk, sonra Meksika sınırına yakın bir kamp kurduk ve iki gün dinlendik. Burada biraz yiyecek aldım ve katliamda kaybeden diğer Kızılderililerle konuştum, ama hiçbiri benim kadar kaybetmemişti, çünkü ben her şeyimi kaybetmiştim.

Birkaç gün içinde kendi yerleşim yerimize vardık. Alope'nin yaptığı
süslemeler vardı ve küçüklerimizin oyuncakları da vardı. Hepsini yaktım[12], hatta çadırımızı bile. Annemin çadırını da yaktım ve tüm malını yok ettim.

Bir daha asla sessiz evimizde mutlu değildim. Doğru, babamın mezarını ziyaret edebilirdim, ama bana haksızlık eden Meksika askerlerinden intikam almaya yemin etmiştim ve mezarına yaklaştığımda veya eski mutlu günlerimi hatırlatacak bir şey gördüğümde kalbim Meksika'dan intikam almak için sızlardı.

[İllüstrasyon: GERONIMO NANNE OZONE CHIHUAHUA LOCO]

_Bölüm II--İntikam_

Biraz daha silah ve malzeme topladığımızda
şefimiz Mangus-Colorado bir konsey topladı ve tüm
savaşçılarımızın Meksika'ya karşı savaş yoluna girmeye istekli olduğunu gördü. Ben
bu savaşta diğer kabilelerin yardımını istemek üzere görevlendirildim.

Chokonen (Chiricahua) Apaçilerine gittiğimde, şefleri Cochise
şafak vakti bir konsey topladı. Savaşçılar sessizce
bir dağ vadisindeki açık bir yerde toplandılar ve
yerdeki yerlerine oturdular, saflarına göre sıralandılar. Sessizce oturup sigara içtiler. Şefin bir
işaretiyle ayağa kalktım ve davamı şu şekilde sundum:

"Akraba, Meksikalıların yakın zamanda sebepsiz yere neler yaptığını duydun.
Siz benim akrabalarımsınız - amcalarım, kuzenlerim, kardeşlerim. Biz de Meksikalılar gibi insanız - bize yaptıklarını biz de onlara yapabiliriz.
İlerleyelim ve onları izleyelim - sizi şehirlerine götüreceğim - evlerine saldıracağız. Savaşın ön saflarında savaşacağım - sizden sadece bu Meksikalıların yaptığı bu haksızlığın intikamını almak için beni takip etmenizi istiyorum - gelecek misiniz? İyi - hepiniz geleceksiniz.

"Savaştaki kuralı hatırlayın - insanlar geri dönebilir veya öldürülebilir. Bu genç adamlardan herhangi biri öldürülürse, akrabalarından hiçbir suçlama istemiyorum çünkü
kendileri gitmeyi seçti. Eğer ben öldürülürsem, hiç kimse benim için yas tutmak zorunda değil. Halkımın hepsi o ülkede öldürüldü ve ben de gerekirse öleceğim."

Kendi yerleşim yerime döndüm, bu başarıyı şefime bildirdim
ve hemen güneye, Nedni Apaçilerinin topraklarına doğru yola çıktım. Şefleri Whoa, yorum yapmadan beni dinledi, ancak hemen
bir konsey için emir verdi ve herkes hazır olduğunda konuşmam için bir işaret verdi. Onlara Chokonen kabilesine hitap ettiğim gibi hitap ettim ve onlar da bize yardım edeceklerine söz verdiler.

Kaskieh katliamının üzerinden neredeyse bir yıl geçmişken, 1859 yazında bu üç kabile savaş yoluna girmek için Meksika sınırında toplandı. Yüzleri boyalıydı, savaş grupları[13] kaşlarına tutturulmuştu, uzun saç tutamları[14] onları yenebilecek savaşçının eli ve bıçağı için hazırdı. Aileleri, yakınlardaki bir dağ buluşma yerinde saklanmıştı Meksika
sınırı. Bu ailelere bir muhafız görevlendirildi ve kampın rahatsız edilmesi durumunda
bir dizi buluşma yeri belirlendi. Herkes hazır olduğunda reisler ilerleme emrini verdi. Hiçbirimiz ata binmemiştik ve her savaşçı mokasen ve ayrıca beline sarılmış bir bez giyiyordu. Bu bez uyurken üzerine serilebilirdi ve yürüyüşteyken giysi olarak yeterli koruma sağlardı. Savaşta, eğer mücadele zorsa, fazla giysi istemezdik. Her savaşçı üç günlük erzak taşırdı, ancak yürüyüş sırasında sık sık av hayvanı öldürdüğümüzden, nadiren yiyeceksiz kalırdık.

Üç bölük halinde seyahat ettik: Mangus-Colorado liderliğindeki Bedonkohe Apaçileri, Cochise liderliğindeki Chokonen Apaçileri ve Whoa liderliğindeki Nedni Apaçileri; ancak ayrı kabileler arasında düzenli bir düzen yoktu.
Genellikle günde yaklaşık on dört saat yürüyorduk, yemek için üç durak yapıyorduk ve günde kırk ila kırk beş mil yol kat ediyorduk.

Meksika'ya rehberlik ettim ve hareketlerimizi daha iyi gizleyebileceğimiz için nehir yollarını ve dağ sıralarını takip ettik. Sonora'ya girdik ve Quitaco, Nacozari ve birçok küçük yerleşim yerini geçerek güneye doğru ilerledik.

[İllüstrasyon: NAICHE, ANNESİ, İKİ EŞİ VE ÇOCUKLARI]

Neredeyse Arispe'ye vardığımızda kamp kurduk ve sekiz adam bizimle görüşmek için şehirden
çıktı. Bunları yakaladık, öldürdük ve kafa derilerini yüzdük. Bu, birlikleri şehirden çekmek içindi ve ertesi gün geldiler.
Çatışmalar genel bir çatışma olmadan bütün gün sürdü, ancak tam gece ikmal trenlerini ele geçirdik, bu yüzden bol miktarda erzak ve biraz daha silahımız oldu.

O gece nöbetçiler yerleştirdik ve kampımızı hareket ettirmedik, ancak ertesi gün ağır bir iş beklediğimiz için bütün gece sessizce dinlendik. Ertesi sabahın erken saatlerinde savaşçılar dua etmek için toplandılar - yardım için değil, sağlıklı olmak ve düşmanın pusu veya aldatmacalarından kaçınmak için.

Öngördüğümüz gibi, sabah saat on civarında tüm Meksikalı kuvvetler dışarı çıktı. İki süvari ve iki piyade bölüğü vardı. Süvarileri, Kaskiyeh'te halkımı öldüren askerler olarak tanıdım. Bunu reislere söyledim ve bana
savaşı yönetebileceğimi söylediler.

Ben reis değildim ve hiç olmadım, ancak diğerlerinden daha fazla haksızlığa uğradığım için, bu onur bana verildi ve güvene layık olduğumu kanıtlamaya karar verdim. Kızılderilileri nehrin yakınında içi boş bir daire şeklinde dizdim ve Meksikalılar piyadelerini iki sıra halinde dizdiler,
süvariler yedekteydi. Ormandaydık ve onlar yaklaşık dört yüz yarda kadar ilerlediler, sonra durup ateş açtılar. Kısa süre sonra onlara karşı bir hücum başlattım, aynı zamanda arkalarından saldırmaları için birkaç cesur asker gönderdim. Tüm savaşta öldürülen annemi, karımı ve bebeklerimi düşündüm - babamın mezarını ve intikam yeminimi düşündüm ve öfkeyle savaştım. Birçoğu elimden düştü ve sürekli olarak ilerlemeye öncülük ettim. Birçok cesur asker öldürüldü. Savaş yaklaşık iki saat sürdü.

Sonunda dört Kızılderili, alanın ortasında yalnızdı - ben
ve üç savaşçı. Oklarımızın hepsi gitmişti, mızraklarımız ölü düşmanların bedenlerinde kırılmıştı. Savaşmak için sadece ellerimiz ve bıçaklarımız vardı, ancak bize karşı duranların hepsi ölmüştü. Sonra iki silahlı asker, alanın başka bir yerinden bize doğru geldi. İki adamımızı vurdular ve kalan iki kişi, kendi savaşçılarımıza doğru kaçtık. Arkadaşım bir kılıçla vuruldu, ancak savaşçılarımıza ulaştım, bir mızrak aldım ve döndüm. Beni takip eden kişi nişanını
ıskaladı ve mızrağımla düştü. Kılıcıyla, yoldaşımı
öldüren askerle karşılaştım ve boğuştuk ve düştük. Onu bıçağımla öldürdüm
ve hızla onun bedeninin üzerine çıktım, kılıcını savurarak, öldürecek başka askerler
aradım. Hiç yoktu. Ama Apaçiler görmüştü.
Kanlı, Meksikalıların cesetleriyle kaplı alandan, şiddetli
Apaçi savaş çığlığı
çınladı.

Hala düşmanlarımın kanıyla kaplı, hala muzaffer silahımı tutuyor, hala savaşın, zaferin ve intikamın sevinciyle
ateşli, Apaçi yiğitleri tarafından
çevrelenmiştim ve tüm Apaçilerin savaş şefi olmuştum. Sonra öldürülenlerin kafa derisinin yüzülmesi emrini verdim.[15]

Sevdiklerimi geri çağıramazdım, ölü Apaçileri geri getiremezdim ama bu intikamın tadını çıkarabilirdim. Apaçiler "Kas-ki-yeh" katliamının
öcünü almışlardı.

DİPNOTLAR:

[12] Geleneğe göre ölen akrabalarının malını elinde tutmamalıydı ama kendi çadırını veya çocuklarının oyuncaklarını yok etmek zorunda değildi.

[13] Başın etrafına yaklaşık iki inç genişliğinde geyik derisi şeritler tutturulmuştu.

[14] Bu sırada Meksika Hükümeti Apaçi kafa derileri için altınla ödül teklif etti - savaşçının kafa derisi için yüz dolar, yerli kadının kafa derisi için elli dolar ve çocuğun kafa derisi için yirmi beş dolar.

[15] Apaçilere savaş emri verildiği andan itibaren
her şey dini bir görünüme bürünür. Kamp yapma, yemek pişirme vb. biçimleri tam olarak belirlenmiştir. Savaşla ilgili her nesne kutsal adıyla anılır; sanki örneğin İngilizcede at değil, savaş atı veya şarjör; ok değil, ölüm füzesi denmesi gerekirmiş gibi. Kızılderili sıradan adıyla değil, duruma göre "cesur" veya "şef" eklenmiş kutsal bir adla anılır. Geronimo'nun Kızılderili adı Go khlae yeh'ti, ancak bu savaşta Meksikalılar ona Geronimo derlerdi, o zamandan beri hem Kızılderililer hem de beyaz adamlar arasında bu adı taşır.

BÖLÜM VII

ZORLUKLAR ALTINDA SAVAŞMAK

Diğer tüm Apaçiler "Kaskiyeh" savaşından sonra tatmin olmuşlardı, ancak ben hala daha fazla intikam istiyordum. Birkaç ay boyunca kovalamaca ve diğer barışçıl uğraşlarla meşguldük. Sonunda iki savaşçıyı, Ah-koch-ne ve Ko-deh-ne'yi Meksika ülkesini işgal etmek için benimle gelmeye ikna etmeyi başardım. Ailelerimizi[16] kabilede bırakıp savaş yoluna koyulduk. Yürüyorduk ve üç günlük erzak taşıyorduk. Sonora'nın kuzey hattından Meksika'ya girdik ve Sierra de Antunez Dağları'nı takip ederek dağın güney ucuna ulaştık. Burada küçük bir köye saldırmaya karar verdik. (Bu köyün adını bilmiyorum.) Gün ışığında dağlardan yaklaştık. Dışarıda beş at bağlıydı. Dikkatlice ilerledik, ancak atlara ulaşmadan hemen önce Meksikalılar evlerden ateş açtı. İki arkadaşım öldürüldü. Meksikalılar her tarafta uçuşuyordu; bazıları atlıydı; bazıları yayaydı ve hepsi silahlı görünüyordu. O gün üç kez etrafım sarıldı, ancak savaşmaya, kaçmaya ve saklanmaya devam ettim. Gün boyunca gizlenirken birkaç kez, elinde silahla beni arayan bir Meksikalıya kasıtlı olarak nişan alma şansım oldu. Her iki seferde de hedefimi kaçırdığımı sanmıyorum. Karanlık çöktüğünde Arizona'ya doğru geri çekilmek için daha fazla zaman buldum. Ancak Meksikalılar kovalamayı bırakmadı. Ertesi gün birkaç kez atlı Meksikalılar beni engellemeye çalıştı; birçok kez bana ateş ettiler, ancak daha fazla okum yoktu; bu yüzden çok yorgun olmama rağmen koşmaya ve saklanmaya güvendim. Kovalamaca başladığından beri yemek yememiştim ve dinlenmek için durmaya cesaret edememiştim. İkinci gece takipçilerimden kurtuldum, ancak Arizona'daki evimize ulaşana kadar hızımı hiç düşürmedim. Kampımıza ganimetsiz, yoldaşlarım olmadan, bitkin ama yılmamış bir şekilde geldim. Ölen iki yoldaşımın eşleri ve çocukları, kendi insanları tarafından bakılıyordu. Bazı Apaçiler, seferin kötü sonucundan beni sorumlu tuttular, ancak hiçbir şey söylemedim. Başarısız olduktan sonra, sessiz kalmam
doğruydu. Ancak Meksikalılara karşı hislerim
değişmedi - hala onlardan nefret ediyor ve intikam almak istiyordum. Cezalandırmaları için plan yapmayı hiç bırakmadım, ancak diğer savaşçıların
önerdiğim baskınları dinlemesini sağlamak zordu.

Bu son maceradan birkaç ay sonra, iki savaşçıyı daha Meksika sınırına baskın yapmak için
bana katılmaya ikna ettim. Önceki baskınımızda
Nedni Apaçilerinin menzilinden Sonora'ya geçmiştik. Bu sefer
Ço-kon-en ülkesinden geçtik ve Sierra Madre
Dağlarına girdik. Güney'e doğru seyahat ettik, daha fazla erzak temin ettik ve baskınlarımıza
başlamaya hazırlandık. Gün ışığında saldırmayı planladığımız dağların yakınındaki bir köyü seçmiştik. O gece uyurken Meksikalı izciler kampımızı keşfettiler ve bize ateş açtılar, bir savaşçıyı öldürdüler. Sabahleyin güneyden gelen bir Meksika askeri bölüğü gördük. Binekleri vardı ve uzun bir yolculuk için erzak taşıyorlardı. Onların izlerini takip ettik, ta ki Arizona'daki menzilimize doğru gittiklerinden emin olana kadar; sonra yanlarından hızla geçip üç gün içinde kendi yerleşim yerimize ulaştık. Öğlen vakti geldik ve o öğleden sonra, saat üç civarında, bu Meksika birlikleri yerleşim yerimize saldırdı. İlk atışları üç küçük çocuğu öldürdü. Kabilemizin savaşçılarının çoğu evlerinden uzaktaydı, ancak kampta olan birkaç kişi gece olmadan birlikleri dağlardan
çıkarmayı başardı. Sekiz Meksikalıyı öldürdük ve beşini kaybettik - iki savaşçı ve üç çocuk. Meksikalılar tam bir geri çekilme içinde güneye doğru ilerlediler. Dört savaşçı onları takip etmek üzere görevlendirildi ve üç gün sonra bu römorklar geri döndü ve Meksika süvarilerinin Arizona'dan ayrılıp güneye doğru gittiğini söyledi. Yakında geri dönmeyeceklerinden oldukça emindik.

Bundan kısa bir süre sonra (1860 yazında) bu sefer yirmi beş savaşçıyla Meksikalılara karşı savaş yoluna girebildim. Son olarak bahsedilen Meksika birliklerinin izini takip ettik ve Sierra de Sahuaripa Dağları'na girdik. Bu dağlardaki ikinci gün keşifçilerimiz atlı Meksika birliklerini keşfetti. Bu komutada sadece bir süvari bölüğü vardı ve onları uygun şekilde şaşırtarak yenebileceğimizi düşündüm. Gelmeleri gereken patikayı pusuya düşürdük. Bu, tüm bölüğün bir dağ geçidinden geçmesi gereken bir yerdi. Tüm birlikler geçene kadar ateş açtık; sonra sinyal verildi. Meksika askerleri, görünüşte bir emir vermeden atlarından indiler ve atlarını siper olarak
bölüğün dışına yerleştirerek bize karşı iyi bir mücadele verdiler. Tüm cephanemizi kullanmadan onları yerinden oynatamayacağımızı gördüm, bu yüzden
bir hücum başlattım. Savaşçılar aniden her taraftan bastırdı ve biz
el ele savaştık. Bu karşılaşma sırasında, bana silahını doğrultmuş bir Meksika askerini öldürmek için mızrağımı kaldırdım; hızla ilerliyordum ve ayağım bir kan gölünde kayarak
Meksika askerinin altına düştüm. Silahının dipçiğiyle kafama vurdu ve
beni bayılttı. Tam o anda, benim ayak izlerimi
takip eden bir savaşçı Meksikalıyı mızrakla öldürdü. Birkaç dakika içinde tek bir Meksika askeri bile sağ kalmadı. Apaçi savaş narası
söndüğünde ve düşmanları kafa derileri yüzüldüğünde, ölülerine ve yaralılarına bakmaya başladılar. Düştüğüm yerde baygın bir şekilde yatarken bulundum.
Başımı soğuk suyla yıkadılar ve bilincimi geri verdiler. Sonra
yaramı sardılar ve ertesi sabah, kan kaybından zayıflamış ve şiddetli bir baş ağrısı çekiyor olmama rağmen, Arizona'ya dönüş yolunda yürüyebildim. Aylarca tam olarak iyileşmedim ve hala o silahşörün bana verdiği yarayı taşıyorum. Bu savaşta o kadar
ağır kaybetmiştik ki zaferimizde gerçekten hiçbir şan yoktu ve Arizona'ya geri döndük. O yıl kimse tekrar savaş yoluna girmek istemiyor gibiydi.

Yazın (1861) on iki savaşçıyla tekrar Meksika'ya gittim.
Chihuahua'ya girdik ve Sierra Madre Dağları'nın doğu tarafında dört günlük bir yolculukla güneye doğru ilerledik; sonra Casa Grande'nin çok da doğusunda olmayan Sierra de
Sahuaripa sıradağlarına geçtik. Burada bir gün dinlendik ve keşif için keşif birlikleri gönderdik. Katliam kervanlarının bizden beş mil batıda kamp kurduğunu bildirdiler. Ertesi sabah tam şafak vakti, bu
sürücüler katır sürüleriyle yola çıkarken, onlara saldırdık.
Canlarını kurtarmak için
gittiler ve bize ganimeti bıraktılar. Katırlar
erzakla doluydu, çoğunu eve götürdük. İki katır
yan et veya pastırmayla doluydu;[17] bunları attık. Bu yük trenlerini eve götürmeye başladık, Sonora'dan kuzeye doğru gidiyorduk, ancak Casita'ya yaklaştığımızda, Meksika birlikleri bizi yakaladı. Şafak vaktiydi ve kahvaltımızı yeni bitiriyorduk. Takip edildiğimizi veya düşmanlarımızın yakınlarda olduğunu, ateş açana kadar bilmiyorduk. İlk atışta bir mermi sol gözümün hemen alt köşesine isabet etti ve bayıldım. Diğer tüm Kızılderililer saklanmak için kaçtılar. Beni öldüğünü düşünen Meksikalılar, kaçan Kızılderilileri takip etmeye başladılar. Birkaç dakika içinde bilincimi yeniden kazandım ve ormana doğru tam hızla yola koyuldum, sonra gelen başka bir bölük bana ateş açtı. Sonra diğer Kızılderilileri kovalayan askerler döndü ve ben iki düşman bölüğünün arasında durdum, ancak uzun süre ayakta kalamadım. Mermiler her yönden ve bana yakın mesafeden ıslık çalıyordu. Biri yanımda hafif bir et yarası açtı, ama takipçilerimden kurtulana kadar koşmaya, kaçmaya ve savaşmaya devam ettim. Süvarilerin takip edemediği dik bir topun üzerine tırmandım. Askerler beni gördüler, ama inip takip etmeye çalışmadılar. Sanırım gelmemeleri akıllıcaydı.

Bu ganimet ile sürpriz yaşanması durumunda buluşma yerimizin Arizona'daki Santa Bita Dağları olması gerektiği anlaşılmıştı. Meksika'da yeniden toplanmadık, ayrı ayrı seyahat ettik ve üç gün içinde buluşma yerimize kamp kurduk. Buradan eve eli boş döndük. Bildireceğimiz kısmi bir zafer bile yoktu. Tekrar yaralı olarak döndüm, ama henüz cesaretim kırılmamıştı. Halkımız tarafından tekrar suçlandım ve yine bir cevap alamadım.

Döndükten sonra savaşçıların çoğu ava çıkmıştı ve bazıları Navajo Kızılderililerinden battaniye almak için kuzeye gitmişti. Ben evde kalıp yaralarımı iyileştirmeye çalıştım. Bir sabah tam şafak vakti, squaw'lar kahvaltı hazırlamak için kamp ateşlerini yakıyordu, gece yerleşimimizi kuşatan üç Meksika askeri birliği ateş açtı. Savaşacak zaman yoktu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar canlarını kurtarmak için kaçtılar. Birçok kadın ve çocuk ve birkaç savaşçı öldürüldü ve dört kadın esir alındı. Sol gözüm hala şişmişti ama diğer gözümle subaylardan birine okla vuracak kadar iyi görüyordum ve sonra kayaların arasında kaçmayı başardım. Askerler çadırlarımızı yaktılar ve silahlarımızı, erzaklarımızı, midillilerimizi ve battaniyelerimizi aldılar. Kış yaklaşıyordu. O sırada kampta yirmiden fazla savaşçı yoktu ve saldırının heyecanı sırasında sadece birkaçımız silah temin etmiştik. Birkaç savaşçı, ganimetleriyle birlikte Meksika'ya geri dönerken birliklerin izini takip etti, ancak savaşa giremediler. Meksikalılara karşı tekrar savaşa girmemiz uzun, uzun zaman aldı.

Bu sırada Meksikalılar tarafından esir alınan dört kadın, Meksika'nın Sonora şehrine götürüldü ve orada Meksikalılar için çalışmaya zorlandılar.
Birkaç yıl sonra dağlara kaçtılar ve kabilemizi bulmaya başladılar. Meksikalılardan çaldıkları bıçakları vardı, ancak başka silahları yoktu. Battaniyeleri yoktu; bu yüzden geceleri bıçaklarıyla çalıları kesip duvarlara yerleştirerek küçük bir çadır yaparlardı.
Üstü çalılarla kaplıydı. Bu geçici çadırda hepsi uyurlardı. Bir gece kamp ateşleri düşükken çadırın hemen dışından bir homurtu duydular. Francisco, partideki en genç kadındı (yaklaşık on yedi yaşındaydı), ateşi
hareket ettirmeye başlamıştı ki,
bir dağ aslanı çadıra daldı ve ona saldırdı. Saldırının ani
olması bıçağını düşürmesine neden oldu, ama
eliyle elinden geldiğince mücadele etti. Ancak aslanın rakibi değildi;
sol omzu ezilmişti ve kısmen kopmuştu. Aslan onu boğazından yakalamaya çalışıyordu;
uzun bir süre elleriyle bunu engelledi. Onu yaklaşık 300 metre sürükledi, sonra kan kaybından dolayı gücünün tükendiğini
gördü ve yardım için diğer kadınları çağırdı. Aslan onu bir ayağından sürüklüyordu ve o da onu geciktirmek için
bacaklarını, kayaları ve çalılıkları tutuyordu. Sonunda durdu ve onun üzerine dikildi. Tekrar arkadaşlarını çağırdı ve bıçaklarıyla ona saldırdılar ve onu öldürdüler. Sonra
yaralarını sardılar ve yaklaşık bir ay boyunca dağlarda ona baktılar. Tekrar yürüyebildiğinde yolculuklarına devam ettiler ve
kabilemize güvenle ulaştılar.

[İllüstrasyon: ASA DEKLUGIE, EŞİ VE ÇOCUKLARI]

Bu kadın (Francisco) diğer Apaçiler ile birlikte savaş esiri olarak tutuldu ve 1892'de Fort Sill Rezervasyonunda öldü. Yüzü
her zaman o yara izleriyle şekilsizdi ve ellerini
asla mükemmel şekilde kullanamadı. Üç yaşlı kadın biz savaş esiri olmadan önce öldü.

Birçok kadın ve çocuk farklı zamanlarda Meksikalılar tarafından götürüldü. Birçoğu geri dönmedi ve dönenler de halklarıyla tekrar birleşmek için birçok zorluk çekti. Kaçmayanlar ise Meksikalıların köleleriydi veya belki de daha da aşağılanmışlardı.

Savaşçılar Meksikalılar tarafından esir alındığında zincirlerde tutuluyorlardı.
Bir zamanlar Casa Grande'nin kuzeyinde, Kızılderililer tarafından "Honas" olarak adlandırılan bir yerde esir alınan dört savaşçı, bizim esir aldığımız Meksikalılarla takas edildiklerinde bir buçuk yıl zincirlerde tutuldu.

Hiçbir zaman esirleri zincirlemedik veya onları hapsetmedik, ancak nadiren
kaçtılar. Yakalandıklarında Meksikalı erkekler odun kesmeye ve atları gütmeye zorlandılar. Meksikalı kadınlar ve çocuklar[18] bizim insanlarımız gibi muamele gördüler.

DİPNOTLAR:

[16] Geronimo tekrar evlenmişti.

[17] Hiç pastırma yememişlerdi ve uzun süre bunu yapmayı öğrenemediler. Şimdi bile başka et bulabiliyorlarsa pastırma veya domuz eti yemiyorlar. Geronimo pastırma veya domuz eti yemeyi kesinlikle reddediyor.

[18] Whoa'nın oğlu tercüman Asa, Apache çocuklarıyla oynayan küçük bir esir Meksikalı kızı hatırlıyor, ancak sonunda
değiştirildi.

Geronimo'nun eşlerinden biri ve çocuğu bu sırada öldürüldü ve
o zamandan beri savaş esiri olana kadar iki eşi oldu. Dilediği kadar karısı olabilirdi, ancak Meksikalılarla savaşmakla o kadar meşguldü ki ikiden fazlasına bakamıyordu.

BÖLÜM VIII

BAŞARILI OLMUŞ BASKINLAR

1862 yazında sekiz adam aldım ve Meksika topraklarını işgal ettim. Beş gün boyunca Sierra Madre Dağları'nın batı tarafında güneye gittik;
sonra gece Sierra de
Sahuaripa sıradağlarının güney kısmına geçtik. Burada tekrar yük trenlerini gözetlemek için kamp kurduk. Ertesi sabah saat on civarında dört sürücü, at sırtında, bir katır kervanıyla kampımızın yanından geçti. Bizi görür görmez canlarını kurtarmak için yola koyuldular ve ganimeti bize bıraktılar. Bu uzun bir trendi ve battaniyeler,
patiska, eyerler, teneke kaplar ve somun şekerle doluydu. Bu erzaklarla olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştuk ve geri dönerken Arizona'daki Santa Catilina sıradağlarındaki bir topun içinden geçerken katır kervanı süren beyaz bir adamla karşılaştık. Onu ilk gördüğümüzde bizi çoktan görmüştü ve topun üzerinde tam gaz gidiyordu. Trenini inceledik ve katırlarının hepsinin peynirle yüklü olduğunu gördük. Onları diğer trene bindirdik ve yolculuğumuza devam ettik. Sürücüyü takip etmeye çalışmadık ve eminim ki o da bizi takip etmeye çalışmadı.

İki gün içinde eve vardık. Sonra şefimiz Mangus-Colorado kabileyi topladı. Bir ziyafet verdik, ganimetleri paylaştık ve bütün gece dans ettik. Bazı katır sürüleri öldürüldü ve yendi.

Bu sefer geri döndükten sonra, Meksika birliklerinin bizi takip etmeye çalışıp çalışmayacağını bilmek için keşifçiler tuttuk.

Üçüncü gün keşifçilerimiz kampa geldi ve Meksika süvarilerinin
atlarından inip yerleşim yerimize yaklaştığını bildirdi. Tüm savaşçılarımız
kamptaydı. Mangus-Colorado bir tümenin komutasını aldı ve ben de diğerinin.
Atlarını ele geçirmeyi, sonra birlikleri dağlarda kuşatmayı ve tüm bölüğü yok etmeyi umuyorduk. Bunu başaramadık çünkü onların da keşifçileri vardı. Ancak, yola çıktıktan dört saat sonra, sadece bir kişi kaybıyla on asker öldürmüştük ve Meksika süvarileri tam bir geri çekilme halindeydi, ardından otuz silahlı Apaçiler geldi ve Meksika topraklarının çok içlerine kadar onlara dinlenme fırsatı vermediler. O kış başka birlik gelmedi.

[İllüstrasyon: APACHE SCOUTS

NATCHIE GOODY JOHN LOCO PORICO JASEN CAPT. SEYERS
HUGH SAM KELBURN ASA DEKLUGIE]

Uzun bir süre bol miktarda erzakımız, bol miktarda battaniyemiz ve bol miktarda giysimiz oldu. Ayrıca bol miktarda peynir ve şekerimiz de vardı.

Başka bir yaz (1863) üç savaşçı seçtim ve Meksika'ya bir baskın düzenledim. Güneyde Sonora'ya gittik ve Sierra de Sahuaripa Dağları'nda kamp kurduk. Casa Grande'nin yaklaşık kırk mil batısında, Kızılderililerin "Crassanas" adını verdiği dağlarda küçük bir köy var. Bu yerin yakınında kamp kurduk ve bir saldırı yapmaya karar verdik. Öğle vakti kimsenin kıpırdamadığını fark etmiştik; bu yüzden saldırımızı öğlen vakti yapmayı planladık. Ertesi gün öğlen vakti kasabaya gizlice girdik. Silahlarımız yoktu ama mızraklar, yaylar ve oklarla silahlanmıştık. Saldırıyı başlatmak için savaş çığlığı atıldığında Meksikalılar her yöne kaçtı; hiçbiri bizimle savaşmaya
çalışmadı.

Geri çekilen Meksikalılara birkaç ok attık ama sadece birini öldürdük.
Kısa süre sonra kasabada her şey sessizleşti ve hiçbir Meksikalı görülemedi.

Tüm Meksikalıların gittiğini keşfettiğimizde evlerine baktık ve birçok ilginç şey gördük. Bu Meksikalılar Apaçilerden çok daha fazla
mal varlığına sahipti. Evlerde gördüğümüz şeylerin çoğunu anlayamadık ama mağazalarda istediğimiz birçok şey gördük; böylece at ve katır sürüsüyle yola çıktık ve 
onlara alabildiğimiz kadar erzak ve malzeme yükledik. Sonra bu hayvanları bir yük trenine dönüştürdük ve Arizona'ya güvenle geri döndük. Meksikalılar
bizi takip bile etmediler.

Kampa vardığımızda kabileyi bir araya topladık ve
tüm gün boyunca ziyafet çektik. Herkese hediyeler verdik. O gece dans başladı ve
ertesi gün öğlene kadar
sona ermedi.

Bu belki de Meksika topraklarına yaptığımız en başarılı baskındı.
Ganimetin değerini bilmiyorum ama çok büyüktü,
çünkü tüm kabilemize bir yıl veya daha fazla yetecek kadar erzakımız vardı.

1864 sonbaharında yirmi savaşçı benimle birlikte Meksika'ya yapılacak başka bir baskın için gitmeye istekliydi. Bunların hepsi seçilmiş adamlardı, iyi silahlanmış ve savaş için
donanımlıydı. Her zamanki gibi, bu baskına başlamadan önce ailelerimizin güvenliğini sağladık. Tüm kabilemiz dağıldı ve
daha sonra eski yerden yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir kampta yeniden toplandık. Bu şekilde Meksikalıların onları takip etmesi zor olacaktı ve geri döndüğümüzde ailelerimizi nerede bulacağımızı bilecektik. Dahası, herhangi bir düşman Kızılderili bu kadar çok savaşçının menzilimizden ayrıldığını görürse kampımıza saldırabilirdi, ancak her zamanki yerde kimseyi bulamazlarsa saldırıları başarısız olurdu.

Chokonen Apaches menzilinden güneye doğru gittik, Tombstone, Arizona'nın hemen güneyindeki bir noktadan Meksika, Sonora'ya girdik ve Sierra de Antunez Dağları'nda saklandık.

Mahalledeki birkaç yerleşim yerine saldırdık ve bol miktarda erzak ve malzeme ele geçirdik. Yaklaşık üç gün sonra Kızılderililerin "Pontoco" adını verdiği bir yerde bir katır sürüsü trenine saldırdık ve onu ele geçirdik.
Bu tren, Arispe'den yaklaşık bir günlük yolculuk[19] uzaklıkta, tam batıdaki dağlarda yer almaktadır.

Bu trenin üç sürücüsü vardı. Biri öldürüldü ve ikisi kaçtı. Tren, hasır sepetlerde tutulan
şişelerde bulunan meskalle[20] doluydu. Kampa vardığımız anda Kızılderililer
sarhoş olup birbirleriyle kavga etmeye başladılar. Ben de etkisini hissedecek kadar meskal içtim, ama sarhoş değildim. Kavganın
durdurulmasını emrettim, ama emir çiğnendi. Kısa süre sonra neredeyse genel bir kavga başladı. Kampımızın etrafına bir muhafız yerleştirmeye çalıştım, ama hepsi
sarhoştu ve hizmet etmeyi reddettiler. Meksika birliklerinden her an bir saldırı bekliyordum ve gerçekten de benim için ciddi bir meseleydi, çünkü komuta
başinda olduğum için sefere
katılmamdaki herhangi bir talihsizlikten ben sorumlu tutulacaktım. Sonunda kamp nispeten sakinleşti, çünkü Kızılderililer yürüyemeyecek veya savaşamayacak kadar sarhoştular. Onlar bu sersemlik içindeyken
tüm meskalleri döktüm, sonra tüm ateşleri söndürdüm ve
katırları kamptan epeyce uzağa taşıdım. Bundan sonra yaralılar için bir şeyler yapmaya çalışmak üzere kampa geri döndüm. Sadece ikisinin
tehlikeli şekilde
yaralı olduğunu gördüm. Bunlardan birinin bacağından bir ok ucu kestim ve bir diğerinin omzundan bir mızrak ucu çıkardım.
Tüm
yaralar tedavi edildikten sonra, sabaha kadar kendim nöbet tuttum.
Ertesi gün yaralılarımızı katırlara yükledik ve Arizona'ya doğru yola çıktık.
Ertesi gün bir sürüden sığır yakaladık ve onları
bizimle birlikte eve götürdük. Ama yaya olduğumuzda sığırları sürmek çok zor bir işti. Yaralılara bakmak ve sığırların kaçmasını önlemek yolculuğumuzu sıkıcı hale getirdi. Ama takip edilmedik ve tüm ganimetle
güvenli bir şekilde evimize ulaştık.

Sonra bir ziyafet ve dans verdik ve ganimeti paylaştık. Danstan sonra
tüm sığırları öldürdük ve etlerini kuruttuk. Derileri hazırladık ve
sonra kurutulmuş et bu derilerin arasına yerleştirilip saklandı.
O kış boyunca bol miktarda etimiz oldu. Bunlar sahip olduğumuz ilk sığırlardı. Her zamanki gibi katırların bir kısmını öldürüp yedik. Katırlara pek ihtiyacımız yoktu ve eğer onları değerli bir şeyle takas edemezsek,
öldürdük.

1865 yazında dört savaşçıyla tekrar Meksika'ya gittim.
Daha önce yaya gitmiştik; yaya olarak savaşmaya alışmıştık;
ayrıca, indiğimizde kendimizi daha kolay gizleyebiliyorduk. Ancak
bu sefer daha fazla sığır istiyorduk ve yaya olarak
sürüş yapmak zordu. Sonora'ya Tombstone, Arizona'dan güneybatıya doğru bir noktadan girdik ve Sierra de Antunez Dağları'nı takip ederek güney sınırına kadar gittik, sonra ülkeyi Yaqui Nehri'nin ağzına kadar güneye geçtik. Burada görüş alanının ötesine uzanan büyük bir göl[21] gördük.
Sonra kuzeye döndük, birkaç yerleşime saldırdık ve bol miktarda erzak temin ettik. Arispe'nin kuzeybatısına geri döndüğümüzde yaklaşık
altmış baş sığır temin ettik ve onları Arizona'daki evlerimize götürdük. Doğrudan eve gitmedik, sığırlarımızla farklı vadilerde kamp kurduk. Bizi
izleyen olmadı. Kampımıza vardığımızda kabile tekrar
ziyafet ve dans için toplandı. Herkese hediyeler verildi;
sonra sığırlar kesildi ve et kurutuldu ve paketlendi.

DİPNOTLAR:

[19] Kırk beş mil.

[20] Mescal, Meksika'da çeşitli Agave türlerinden üretilen ateşli bir içkidir.

[21] Kaliforniya Körfezi.

IX. BÖLÜM

DEĞİŞEN ŞANSLAR

1865 sonbaharında dokuz savaşçıyla birlikte yürüyerek Meksika'ya gittim.
Casa Grande'nin güneyindeki birkaç yerleşim yerine saldırdık ve birçok
at ve katır topladık. Bu hayvanlarla birlikte dağların arasından kuzeye doğru yol aldık. Arispe'ye yaklaştığımızda bir akşam kamp kurduk ve
izlenmediğimizi düşünerek, bindiklerimiz de dahil olmak üzere tüm sürüyü serbest bıraktık. Dik dağlarla çevrili bir vadideydiler ve
bu vadinin ağzında kamp kurmuştuk, böylece hayvanlar kampımızdan geçmeden gidemezdi. Akşam yemeğimizi yemeye başladığımız anda izcilerimiz geldi ve Meksika birliklerinin kampımıza doğru geldiğini duyurdular. Atlara doğru yola koyulduk, ancak izcilerimizin görmediği birlikler üstümüzdeki kayalıklardaydı ve ateş açtılar. Her yöne dağıldık ve birlikler tüm ganimetimizi geri aldı. Üç gün içinde, Kuzey Sonora'daki Sierra Madre Dağları'nda belirlenen buluşma yerimizde yeniden toplandık. Meksika birlikleri bizi takip etmedi ve daha fazla savaşmadan ve ganimet almadan Arizona'ya geri döndük. Tekrar
söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ama başka bir baskın için endişeliydim. Ertesi yaz başında (1866) otuz atlı savaşçı aldım ve Meksika topraklarını işgal ettim. Chihuahua'dan güneye doğru Santa Cruz, Sonora'ya kadar gittik, sonra Sierra Madre Dağları'nı geçerek dağ sırasının güney ucundaki nehir yolunu takip ettik. Sierra Madre Dağları'ndan Sierra de Sahuripa Dağları'na doğru batıya doğru devam ettik ve o sıradağları kuzeye doğru takip ettik. İstediğimiz tüm atları, katırları ve sığırları topladık ve onları Sonora'dan kuzeye, Arizona'ya doğru sürdük. Meksikalılar bizi birçok yerde ve birçok yerde gördüler, ancak hiçbir zaman bize saldırmadılar ve hiçbir asker bizi takip etmeye çalışmadı. Evlerimize vardığımızda herkese hediyeler verdik ve kabile ziyafet çekti ve dans etti. Bu baskın sırasında yaklaşık elli Meksikalıyı öldürmüştük.

[İllüstrasyon: ÜÇ APACHE REİSİ

NAICHE, Coche'nin oğlu; ASA, Whoa'nın oğlu; CHARLEY, Victoria'nın oğlu]

Gelecek yıl (1867) Mangus-Colorado sekiz savaşçıyı Meksika'ya doğru bir baskına götürdü. Ben bir savaşçı olarak gittim, çünkü Meksikalılarla savaşmaktan her zaman memnundum. Arizona, Tombstone yakınlarından güneye, Meksika, Sonora'ya doğru sürdük. Bazı kovboylara saldırdık ve onlarla yaptığımız bir kavgadan sonra, iki tanesini öldürdükten sonra, tüm sığırlarını kuzeye sürdük.
İkinci gün sığırları sürüyorduk, ancak keşifçimiz yoktu. Arispe'den çok uzakta olmadığımızda, Meksika birlikleri üzerimize geldi. İyi silahlanmış ve iyi binmişlerdi ve onları ilk gördüğümüzde bizden yarım mil uzakta değillerdi. Sığırları bırakıp dağlara doğru olabildiğince hızlı sürdük, ancak hızla bize yaklaştılar. Kısa süre sonra ateş açtılar, ancak bizden o kadar uzaktaydılar ki oklarımızla onlara ulaşamadık; sonunda biraz ormana ulaştık ve midillilerimizi bırakarak siperden savaştık. Sonra Meksikalılar durdu, midillilerimizi aldı ve ovalardan geçerek Arispe'ye doğru yola koyuldular, sığırları da yanlarında götürdüler. Uzakta kaybolana kadar onları izledik ve sonra eve doğru yürüyüşe geçtik.

Beş gün sonra eve döndüğümüzde rapor edilecek bir zafer, paylaşılacak bir ganimet ve hatta Meksika'ya sürdüğümüz midilliler bile yoktu. Bu sefer utanç verici olarak kabul edildi.

Bu son seferde Mangus-Colorado ile birlikte olan savaşçılar Meksika'ya geri dönmek istiyorlardı. Memnun değillerdi, ayrıca diğer savaşçıların alaylarını da derinden hissediyorlardı. Mangus-Colorado onları geri götürmek istemiyordu, bu yüzden komutayı ben aldım ve yürüyerek doğrudan Sonora'daki Arispe'ye doğru yola çıktık ve Sierra de Sahuripa Dağları'nda kampımızı kurduk. Sadece altı kişiydik, ancak birkaç yerleşim yerine baskın düzenledik (gece),
birçok at ve katır ele geçirdik ve bunları erzak, eyer ve battaniyelerle yükledik. Sonra Arizona'ya geri döndük, sadece gece seyahat ettik. Kampımıza vardığımızda, Meksikalıların herhangi bir sürprizle karşılaşmasını önlemek için keşifçiler gönderdik, kabileyi topladık, ziyafet çektik, dans ettik ve ganimetleri paylaştık.
Mangus-Colorado bu ganimetlerden hiçbirini almayacaktı, ancak umursamadık. Hiçbir Meksika askeri bizi Arizona'ya kadar takip etmedi.

Bundan yaklaşık bir yıl sonra (1868) Meksika birlikleri kabilenin tüm atlarını ve katırlarını yerleşim yerimizden çok da uzak olmayan bir yerde topladı. O yıl Meksika'ya hiçbir baskın yapılmamıştı ve herhangi bir saldırı beklemiyorduk. Hepimiz kamptaydık, avdan yeni dönmüştük.

Öğleden sonra saat iki civarında yerleşim yerimizin yakınında iki Meksikalı keşifçi görüldü. Bu keşifçileri öldürdük, ancak birlikler at ve katır sürüsüyle yola çıktı, biz onları görmeden önce. Onları yaya olarak yakalamaya çalışmak
boşaydı ve kabilemizin atı kalmamıştı. Yirmi savaşçı alıp onları takip ettim. Hayvanları Nacozari'den çok uzak olmayan
Sonora'daki bir sığır çiftliğinde bulduk ve onları kontrol eden kovboylara saldırdık. İki adam öldürdük ve hiç kimseyi kaybetmedik. Dövüşten sonra
kendi hayvanlarımızı ve onlarınkileri
sürdük. Dokuz kovboy tarafından takip edildik. Hayvanları önden gönderdim ve üç savaşçıyla birlikte saldıran grupları engellemek için arkada kaldık. Bir gece Arizona sınırına yakınken bu kovboyları izimizde keşfettik ve gece kamp yapıp atlarını nöbet tutarak izledik. Gece yarısına doğru kamplarına gizlice girdik ve sessizce tüm atlarını götürdük, kovboyları uyurken bıraktık. Sonra hızla ilerledik ve her zaman gündüz yerine gece seyahat eden arkadaşlarımızı yakaladık. Bu atları sürüye geri verdik ve bizi takip eden herkesi tekrar yakalamak için geri çekildik. Bu dokuz kovboyun ertesi sabah ne yaptığını bilmiyorum ve Meksikalıların bu konuda hiçbir şey söylediğini duymadım; bizi takip etmediklerini biliyorum, çünkü bize saldırılmadı. Evimizde kampa vardığımızda kabilede büyük bir sevinç yaşandı. Meksikalıların atlarını alıp onları dağlarda uyur halde bırakmak iyi bir numara olarak kabul edildi. Tekrar Meksika'ya gitmemiz veya Meksikalılar tarafından rahatsız edilmemiz uzun zaman aldı. BÖLÜM X

DİĞER BASKINLAR

Apaçi baskınlarının önceki bölümlerini okurken, sınırın kanunsuzluğuna aşina olmayan biri, Apaçilerin bu eğiliminin nasıl bu kadar belirgin bir şekilde geliştiğini merak edebilir; ancak gerçek koşullara aşina olan biri - hem Meksikalıların hem de beyaz adamların Eski Meksika ve Arizona sınır hattında erken dönemlerdeki kanunlara saygısızlığı - Apaçilerin kanunsuz baskınlar düzenleme sanatında eğitimini nereden aldığını kolayca anlayabilir. Bu nedenle, seksenlerde güney Arizona'daki koşullara aşina olmayanların Apaçilerin ortamını anlayabilmeleri için bu bölüm verilmiştir. Burada anlatılan olaylar, yazar tarafından, söz konusu dönemde ülkenin bu bölümünde yaşayan güvenilir kişiler tarafından kendisine verilen birçok anlatıdan alınmıştır.

[İllüstrasyon: APACHE KAMPI]

_Beyaz Adamların Baskını_

1882'de, Amerika Birleşik Devletleri'ne getirdikleri ve Arizona'da sattıkları mallar üzerindeki vergilerden kaçtıkları için "kaçakçılar" olarak bilinen altı Meksikalı tüccardan oluşan bir şirket, Eski Meksika'nın kuzey sınırının on mil kuzeyindeki Skeleton Canon'da kamp kurmuştu. Büyük miktarda para taşıdıkları biliniyordu, ancak her zaman silahlı oldukları ve mallarını savunmaya hazır oldukları için sık sık rahatsız edilmiyorlardı. Ancak bu sefer, sabah kahvaltılarını hazırlamak için kalktıkları sırada, beş beyaz adam pusuda onlara ateş açtı ve Meksikalılardan biri hariç hepsi öldürüldü. Bu kişi, yaralı olmasına rağmen sonunda kaçtı.
Birkaç gün sonra, bir toplama sırasında bazı kovboylar burada kamp kurdu ve bu beş Meksikalının kalıntılarını (çakalların bıraktığı) gömdüler. İki yıl sonra, aynı yerde bir kovboy, soyguncular tarafından gözden kaçırılan, içinde yetmiş iki Meksika doları bulunan deri bir çanta buldu.

Bu cinayeti işleyen adamlar, daha sonra uzun yıllar Arizona'da yaşadılar ve yağmalamayı yaptıkları bilinmesine rağmen, hiçbir tutuklama yapılmadı ve Meksikalılar, vatandaşlarının mallarını geri almak için hiçbir girişimde bulunmadı.

_Meksika Baskını_

1884'te bir sığır yetiştiricisi ve çiftliğinden dört kovboy, Arizona'daki Tombstone'daki pazara birkaç şişman sığır götürmeye başladı. İzledikleri rota, kısmen Eski Meksika'dan kısmen de Arizona'dan geçiyordu. Bir gece, Meksika sınırının hemen güneyinde bir topun içinde kamp kurdular. Ertesi sabah, gün doğarken, gecenin son yarısını sürü görevinde geçiren kovboy, kampa yeni gelip, Meksikalılar pusuda onlara ateş açtığında, kampı uyandırmıştı. Sığır yetiştiricisi ve kovboylardan biri ilk yaylım ateşinde
ağır yaralandı ve kamp arabasının arkasına sığındı, cephaneleri bitene kadar oradan ateş ettiler.
Diğer üçü sadece hafif yaralandı ve siper aldı,
ama sadece biri hayatını kurtardı. Yoldaşları onu bulana kadar iki gün saklandı. Meksikalıların ölülerin bedenlerini soyduğunu ve
terkedilmiş kampta kendilerine kahvaltı
hazırladıktan sonra eyerli atlarını götürdüğünü gördü. Ağır yaralıydı ve tüm cephanesi bitmişti, bu yüzden sadece bekleyebilirdi.

Bu baskından sonraki ikinci gün, sığırların bir kısmı eski çiftliğe geri döndü ve böylece kovboylara bir oyun oynandığının haberini verdiler. Yaralı arkadaşlarını arkadaşlarının çürüyen bedenlerinin yanında sersemlemiş bir şekilde yatarken buldular. Bu cinayetler için Meksika'da hiçbir tutuklama yapılmadı ve hasarı telafi etmek veya soyguncuları yargılamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Yukarıda anlatılan iki olay, okuyucuya, temas kurdukları iki Hristiyan ulusun sakinlerinin en azından bir kısmının Apaçiler için nasıl bir örnek oluşturduğunu göstermeye hizmet edecektir.

_Apaçi Baskınları_

Bu bölümde, Geronimo'nun anlatmadığı Apaçilerin yağmalarından bazılarını vermek iyi düşünülmüştür. Bunlar, bizim vatandaşlarımız tarafından ve beyaz adamın bakış açısından anlatılmıştır.

1884'te Yargıç McCormick ve eşi, küçük oğullarıyla birlikte Silver City'den Lordsburg'a giderken Apaçiler tarafından pusuya düşürüldüler. Yetişkinlerin cesetleri kısa süre sonra bulundu, ancak çocuğun cesedi asla bulunamadı. Yıllar sonra, bir Apaçi Kızılderilisi, Arizona'daki yerleşimcilerden bazılarına, küçük çocuğun (yaklaşık sekiz yaşında) çok ağladığını ve o kadar inatçı olduğunu, bu yüzden onu öldürmek zorunda kaldıklarını söyledi, ancak asıl niyetleri hayatını bağışlamaktı.

1882'de Hunt adında bir adam, Arizona'daki Tombstone'da bir barda çıkan bir kavgada yaralandı. Bu kavga sırasında iki adam daha öldürüldü ve tutuklanmaktan kaçınmak için Hunt ve kardeşi dağlara gidip yaralarının iyileşmesini beklemek için Willow Springs'in yaklaşık on mil kuzeyinde kamp kurdular. Oraya varmalarından birkaç gün sonra, Apaçi Kızılderilileri onlara saldırdı ve yaralı kardeşini öldürdü, ancak diğeri sert bir şekilde at sırtında kaçmayı başardı.

1883'te iki Doğulu çocuk, araştırma yapmak için Arizona'ya gitti. Gerçek gezileri, kovboylarla birlikte iki gün kaldıkları Willow Springs'te başladı. Bu kovboylar onları Apaçilere karşı uyarmıştı, ancak genç adamlar tamamen korkusuz görünüyorlardı ve dağlara doğru ilerlediler. Yerleşim yerinden ayrıldıktan sonraki ikinci sabah, çocuklardan biri kahvaltı yaparken, diğeri bir gece önce sakatlanıp serbest bırakılan katırları getirmeye gitti. Atlarını bulduğu anda, iki Apaçi savaşçısı siperden çıkıp ona doğru geldi ve aceleyle kampa geri çekildi, bir uçurumdan atladı ve bacağını kırdı. Daha sonra iki Doğulu arasında bir istişare yapıldı ve Apaçi baskınları hakkında kendilerine anlatılan tüm hikayelerin doğru olabileceği ve teslim olmalarının tavsiye edildiğine karar verildi. Buna göre, bir direğin ucuna beyaz bir mendil bağlandı ve dikkatlice uçurumun tepesine kaldırıldı. Yaklaşık on dakika içinde iki Kızılderili -biri çok yaşlı bir savaşçı ve diğeri de henüz bir çocuk, belli ki oğlu- kampa girdi ve indi. Yaşlı savaşçı kırık uzvu inceledi, sonra tek kelime etmeden
yaralanmamış gencin gömleğini çıkardı ve
kılıçları dikkatlice kırık bacağına bağladı. Bundan sonra
iki Kızılderili hazırlanan kahvaltıyı yedi ve midillilerine tekrar bindi.
Sonra yaşlı savaşçı başparmağıyla yönü işaret ederek
"Doktor-Lordsburg-üç gün," dedi ve sessizce uzaklaştı. Genç adamlar
yirmi beş mil ötedeki Sansimone'a gittiler, orada kovboylar onlara yolculuklarına devam etmeleri için bir vagon verdi
yetmiş beş mil ötedeki Lordsburg'a, bir doktorun hizmetleri sağlanabilecekti.

1883'te Alberts ve Reese adlı iki maden arayıcısı, Turkey Creek'in diplerinde bir at ve bir katırdan oluşan bir ekip sürerken, Kızılderililer tarafından vuruldular. Araba ve koşum takımı yolda bırakıldı ve katır, o yerden iki yüz metre uzakta, yolda ölü bulundu. Kızılderililerin ona pek ihtiyacı olmadığı açıktı. Maden arayıcılarının silahları daha sonra bulundu, ancak sürdükleri at bulunamadı. Yukarıda adı geçen olayların hiçbirinde kurbanların bedenleri parçalanmamıştır. Ancak, Apache Kızılderililerinin kurbanlarının bedenlerini parçaladığına dair birçok kayıtlı olay vardır, ancak Geronimo, düzenli savaşçılarına savaşta öldürülenler dışında kimsenin kafa derisini yüzmeleri ve istenen bilgileri açıklamaları dışında kimseye işkence yapmamaları talimatı verildiği için bunların yasadışı Kızılderililer olduğunu iddia etmektedir. 1884'te Sansimone Sığır Şirketi'nde çalışan iki kovboy, Skeleton Canon'un on sekiz mil güneybatısında ve Eski Meksika'ya çok uzak olmayan Willow Springs'te kamp kurmuştu. Tam gün batımında kampları, Meksikalılarla savaştıklarını ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek istediklerini söyleyen savaş boyası giymiş Apache'ler tarafından çevrilmişti. Tüm kabilede yaklaşık yetmiş beş Kızılderili vardı, kadınlar ve çocuklar daha sonra geldi. Yanlarında yaklaşık yüz elli Meksika atı vardı. Kızılderililer kampı ele geçirdiler ve yaklaşık on gün orada kaldılar, et ihtiyaçlarını şirketin sığırlarını öldürerek karşıladılar.

Bu Kızılderili grubuyla birlikte, on dört yaşlarında beyaz bir çocuk vardı. Çocuk, bebekliğinden beri onlarla birlikteydi çünkü tek kelime İngilizce konuşamıyordu ve İspanyolcayı pek anlayamıyordu ama Apaçi dilini rahatça konuşuyordu.

Bir seferde sadece bir kovboyun kampı terk etmesine izin veriyorlardı, diğerini ise gözetim altında tutuyorlardı. Kampı çevreleyen tüm tepelerde ve zirvelerde dürbünlü nöbetçiler vardı.

Bir akşam kovboylardan biri olan William Berne, kamptan çıkmasına izin verildiğinde, bir Kızılderilinin atından indiğini fark etti ve yaklaştığında Kızılderilinin onu tüfeğinin menzili içinde gördüğünü keşfetti. Hemen atından indi ve kızılderiliden farklı bir tarafta durarak Winchester'ını atının boynuna fırlattı, o sırada Kızılderili atına atladı ve ona doğru dörtnala koştu, ona ateş etmemesi için işaretler yaptı ve ona yaklaştığında atından indi ve yere işaret ederek Berne'e birçok taze geyik izi gösterdi. Sonra, bir anlaşma sağlandığı için kovboy tekrar atına bindi ve yoluna devam etti, Apaçi'yi geyiği avlaması için bıraktı.

Bir gün bu kovboy kamptan yaklaşık on mil uzaktayken Kızılderililerin iki muhteşem atını buldu. Bu atlar sürüden ayrılmıştı.
Bir şekilde Apaçilerin yediği sığırları telafi edeceklerini düşünerek onları yaklaşık beş mil boyunca bir kanonun içine sürdü, orada bol miktarda ot ve su vardı ve onları orada bıraktı, Kızılderililerin ayrılmasından sonra geri dönüp onları ele geçirmeyi planlıyordu.

Bu Kızılderili grubunun varışından sonraki onuncu gün, düzenlemeleri yapmak üzere gönderilen iki Kızılderili eşliğinde Birleşik Devletler birlikleri kampa geldi, Apaçilerin yediği sığırların parasını ödedi, Kızılderilileri ve hayvanlarını aldı ve Fort Bowie'ye doğru yola koyuldu. Kovboylar hemen iki atın bırakıldığı topun olduğu yere doğru yola koyuldular, ancak kabileyi yakalamak için ilerlerken önlerinde bu atları süren iki Kızılderiliyle karşılaştıklarında çok uzağa gidememişlerdi.

[İllüstrasyon: APACHE MİSYONU

Valley of Medicine Creek, Fort Sill Askeri Rezervasyonu]

Açıkçası soluk yüzlü adamın kurnazlığı o zaman kızıl adamı alt edememişti.

Geronimo, burada bahsedilen olaylarla hiçbir şekilde bağlantısı olmadığını söylüyor, ancak bunlar hakkında bir şey bilip bilmediğini söylemeyi reddediyor. Sorumlusu olduğu durumlar dışında kızıl adamların yaptığı herhangi bir yağma hakkında bilgi vermenin erkekçe olmadığını düşünüyor.

"Apaçi diyarında" Geronimo'nun savaşçılarını halkının "haksızlıklarının" intikamını almaya yönlendirdiği günlerde yaşanan olaylar bunlardı.
Bu bölüm, Apaçi'nin kendisine kanunsuzluk konusunda bolca örnek verildiğini ve ayrıca bu vahşi kanunsuzluk okulunda çok yetenekli bir bilgin olduğunu göstermeye hizmet edecektir.

BÖLÜM XI

AĞIR SAVAŞ

1873 civarında yerleşim yerimizde Meksika birlikleri tarafından tekrar saldırıya uğradık,
ama onları yendik. Sonra Meksika'ya baskınlar düzenlemeye karar verdik. Tüm kampımızı katırlara ve atlara yükleyerek taşıdık,
Meksika'ya gittik ve Nacori yakınlarındaki dağlarda kamp kurduk. Kampımızı bu şekilde taşırken, kimsenin bizi gözetlemesini istemedik ve bir Meksikalının evinin önünden geçersek genellikle sakinleri öldürürdük. Ancak, teslim olmayı teklif ederlerse ve hiçbir şekilde direnmez veya sorun çıkarmazlarsa, onları esir alırdık. Sık sık buluşma yerimizi değiştirirdik; sonra, eğer gitmeye istekli olurlarsa esirlerimizi de yanımıza alırdık, ancak itaatsiz olurlarsa öldürülebilirlerdi. Sierra Madre Dağları'nda bizi hareket halinde gören ve bizi bir süre oyalayan bir Meksikalıyı hatırlıyorum. Evinin yağmalanmasının gecikmeyi telafi edeceğini düşünerek onu yakalama zahmetine girdik, ancak onu öldürdükten sonra evinde sahip olmaya değer hiçbir şey bulamadık. Bir yıldan fazla bir süre bu dağlarda dolaştık, erzaklarımız için Meksika yerleşimlerine baskınlar düzenledik, ancak Meksika birlikleriyle genel bir çatışmaya girmedik; sonra Arizona'daki evlerimize döndük. Arizona'da yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra Meksika'ya döndük ve Sierra Madre Dağları'nda saklandık. Kampımız Nacori'ye yakındı ve ülkeye baskın yapmak için savaşçı grupları örgütlemiştik ki, izcilerimiz Meksika birliklerinin bize saldırmak için kampımıza doğru geldiğini keşfetti.

_White Hill Muharebesi_

Nedni Apaçilerinin şefi Whoa benimleydi ve bir tümene komuta ediyordu. Savaşçılar birliklere doğru yürüdüler ve kampımızdan yaklaşık beş mil uzaklıkta bir yerde onlarla buluştular. Kendimizi askerlere gösterdik ve onlar hızla bir tepenin tepesine çıkıp atlarından indiler,
atlarını siperler için dışarıya yerleştirdiler. Yuvarlak, çok dik ve kayalık bir tepeydi ve yanlarında hiç kereste yoktu. İki Meksika süvari bölüğü vardı ve yaklaşık altmış savaşçımız vardı. Kayaların arkasındaki tepeye doğru sürünerek ilerledik ve onlar sürekli ateş ediyorlardı,
ama savaşçılarımızı Meksikalılara karşı kendilerini açığa çıkarmamaları konusunda uyarmıştım.

Askerlerin cephanelerini boşa harcayacaklarını biliyordum. Kısa süre sonra tüm
atlarını öldürmüştük, ama askerler bunların arkasına saklanıp bize
ateş ediyorlardı. Birkaç Meksikalıyı öldürmüş olsak da henüz bir adamımızı
kaybetmemiştik. Ancak bu şekilde onlara çok yaklaşmak imkansızdı ve
onlara karşı bir hücum başlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Saat birden beri savaşıyorduk ve öğleden sonranın ortalarında, daha fazla ilerleme kaydedemediğimizi görünce,
ilerleme işaretini verdim. Savaş narası duyuldu ve her taştan Meksikalıların ölü atlarının üzerinden atlayıp el ele dövüştük. Saldırı o kadar aniydi ki, önce bu tarafa sonra da o tarafa koşan Meksikalılar o kadar şaşırdılar ki birkaç dakika içinde hepsini
öldürdük. Sonra öldürülenlerin kafa derilerini yüzdük, ölülerimizi götürdük ve
ihtiyacımız olan tüm silahları güvence altına aldık. O gece kampımızı doğuya doğru, Sierra Madre Dağları'ndan Chihuahua'ya taşıdık. Burada hiçbir asker bize saldırmadı
ve yaklaşık bir yıl sonra Arizona'ya geri döndük.

[İllüstrasyon: GERONIMO Apache Savaş Şefi

ASA DEKLUGIE Geronimo'nun resmi tercümanı. Nedni Apaches'in şefi Whoa'nın oğlu.
Sonraki kişinin ölümünde Geronimo'nun yerine geçecek şef seçildi]

Neredeyse her yıl zamanımızın bir kısmını Eski Meksika'da geçirirdik. O zamanlar Arizona'da birçok yerleşim yeri vardı; av bol değildi
ve ayrıca Eski Meksika'ya inmeyi severdik. Ayrıca, dostlarımız ve akrabalarımız olan Nedni Apaches'in toprakları Meksika'ya kadar uzanıyordu.
Şefleri Whoa benim için bir kardeş gibiydi ve zamanımızın çoğunu onun topraklarında geçirdik.

Yaklaşık 1880'de Casa Grande'nin güneyindeki dağlarda kamptayken, bir Meksika askeri birliği bize saldırdı. Yirmi dört Meksika askeri ve yaklaşık kırk Kızılderili vardı. Meksikalılar kampta bizi şaşırttı ve bize ateş açtılar, ilk atışta iki Kızılderiliyi öldürdüler. Mükemmel keşifçileri ve muhafızlarımız dikkatsiz olmadığı sürece kampımızı nasıl bulabildiklerini bilmiyorum, ancak daha yakın olduklarını fark etmeden bize ateş etmeye başladılar. Ormandaydık ve ben ileri gidip yakın mesafeden savaşma emrini verdim. Onların hattına on yarda kadar yaklaşana kadar
kayaların ve ağaçların arkasında kaldık, sonra ayağa kalktık ve her iki taraf da
tüm Meksikalılar öldürülene kadar ateş etti. Bu savaşta on iki savaşçımızı kaybettik.

Bu yer Kızılderililer tarafından "Sko-la-ta" olarak adlandırılıyordu. Ölülerimizi gömdükten ve Meksikalıların sahip olduğu erzakları güvence altına aldıktan sonra kuzeydoğuya gittik.
Nacori yakınlarındaki bir yerde Meksika birlikleri bize saldırdı. Kızılderililer tarafından "Nokode" olarak adlandırılan bu yerde yaklaşık seksen savaşçı, Bedonkohe ve Nedni Apaçileri vardı. Üç Meksika birliği vardı.
Bize açık bir alanda saldırdılar ve biz kaçarken ateş ederek dağıldık. Bizi
takip ettiler, ancak biz dağıldık ve kısa sürede onların takibinden kurtulduk;
sonra Sierra Madre Dağları'nda yeniden toplandık. Burada bir konsey toplandı ve Meksika birlikleri birçok yerden geldiği için dağıldık. Yaklaşık dört ay sonra Casa Grande'de bir barış antlaşması yapmak için yeniden toplandık. Casa Grande kasabasının şefleri ve Casa Grande'nin tüm erkekleri bizimle bir antlaşma yaptı. El sıkıştık ve kardeş olmaya söz verdik. Sonra ticarete başladık ve Meksikalılar bize meskal verdi. Kısa süre sonra neredeyse tüm Kızılderililer sarhoş oldu. Onlar sarhoşken başka bir kasabadan iki bölük Meksika askeri bize saldırdı, yirmi Kızılderiliyi öldürdü ve çok daha fazlasını esir aldı.[22] Her yöne kaçtık.

DİPNOT:

[22] Geronimo'nun bu birliklerin herhangi bir kasaba yerine genel hükümete hizmet ettiğini anlamasını sağlamak imkansız. Hala her kasabanın bağımsız olduğunu ve her şehrin ayrı bir kabile olduğunu düşünüyor. Şehirlerin genel hükümetle ilişkisini anlayamıyor.

BÖLÜM XII

GERONIMO'NUN EN GÜÇLÜ SAVAŞI

Casa Grande'deki ihanet ve katliamdan sonra uzun süre yeniden bir araya gelmedik ve bir araya geldiğimizde Arizona'ya geri döndük. Bir süre Arizona'da kaldık, San Carlos Rezervasyonunda, şu anda Geronimo olarak adlandırılan bir yerde yaşadık. 1883'te tekrar Meksika'ya gittik. Yaklaşık on dört ay boyunca Meksika'nın sıradağlarında kaldık ve bu süre boyunca Meksika birlikleriyle birçok çatışmaya girdik. 1884'te bizimle birlikte Meksika'ya gelmeleri için diğer Apaçileri almak üzere Arizona'ya geri döndük. Meksikalılar, bizim gezdiğimiz dağlarda birlikler topluyorlardı ve sayıları bizimkinden o kadar fazlaydı ki onlarla başarılı bir şekilde savaşmayı
umamazdık ve bir yerden bir yere kovalanmaktan bıkmıştık.

Arizona'da Amerika Birleşik Devletleri askerleriyle sorun yaşadık (bir sonraki bölümde açıklanacaktır) ve Meksika'ya geri döndük.

Arizona'da yaklaşık on beş savaşçımızı kaybetmiştik ve hiç asker kazanamamıştık. Sayımızın azalmasıyla Arispe'nin kuzeyindeki dağlarda kamp kurduk. Meksika birlikleri izcilerimiz tarafından birkaç yönden görüldü. Birleşik Devletler birlikleri kuzeyden geliyordu. Silahlarla ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmıştık, ancak iki hükümetin birlikleri tarafından
çevrelenmek istemedik, bu yüzden kampımızı güneye doğru
taşımaya başladık.

Bir gece dağlardan biraz uzakta bir dere kenarında kamp kurduk.
Derede çok fazla su yoktu, ancak çayırda derin bir kanal
aşınmıştı ve bu derenin kıyısı boyunca burada ve orada küçük ağaçlar büyümeye başlamıştı.

O günlerde izcileri yerleştirmeden asla kamp kurmazdık, çünkü her an saldırıya uğrayabileceğimizi biliyorduk. Ertesi sabah tam şafak vakti izcilerimiz geldi, kampı uyandırdı ve bize Meksika birliklerinin
yaklaştığını bildirdi. Beş dakika içinde Meksikalılar bize
ateş
etmeye başladı. Derenin açtığı hendeklere gittik ve
kadınlar ve çocuklar bunları daha derin kazmakla meşguldü. Cephaneyi boşa harcamama ve gizli kalma konusunda kesin emirler verdim. O gün birçok Meksikalıyı öldürdük ve karşılığında ağır kayıplar verdik, çünkü savaş bütün gün sürdü. Sık sık
birlikler bir noktada hücum eder, geri püskürtülür, sonra toparlanıp başka bir noktada hücum ederdi.

Öğle vakti civarında küfürlerle adımı söylemeye başladık. Öğleden sonra general sahaya geldi ve çatışmalar daha da şiddetlendi. Savaşçılarıma tüm Meksikalı subayları öldürmeye çalışmaları emrini verdim. Saat üç civarında general tüm subayları sahanın sağ tarafına çağırdı. Toplandıkları yer ana dereden çok uzak değildi ve subayların durduğu yerin yakınında küçük bir hendek uzanıyordu. Dikkatlice bu hendekten meclisin toplandığı yere çok yakın bir yerden sürünerek çıktım. General eski bir savaşçıydı. Rüzgar bana doğru esiyordu, bu yüzden söylediklerinin hepsini duyabiliyordum ve çoğunu anladım.[23] Onlara söylediği şey şuydu: "Memurlar, şu hendeklerde kızıl şeytan Geronimo ve
nefret ettiği çetesi var. Bu onun son günü olmalı. Hendeklerin her iki tarafından üzerine
binin; erkekleri, kadınları ve çocukları öldürün; esir almayın; ölü
Kızılderililer bizim istediğimiz. Kendi adamlarınızı esirgemeyin; bu çeteyi ne pahasına olursa olsun yok edin; yaralıları tüm firarileri vurmaları için görevlendireceğim; birliklerinize geri dönün ve ilerleyin."

İleri gitme emri verildiği anda generale kasıtlı olarak nişan aldım ve
düştü. Bir anda etrafımdaki zemin kurşunlarla delik deşik oldu, ama ben dokunulmamıştım. Apaçiler görmüştü. Hendeklerin her yerinden halkımın şiddetli savaş naraları yükseliyordu. Kolordular bir an sallandı ve sonra ilerledi; ateşimiz ön safları yok edene kadar geri çekilmediler.

[İllüstrasyon: LONE WOLF Kiowa Şefi

GERONIMO Apache Savaş Şefi]

Bundan sonra savaşları o kadar şiddetli olmadı, yine de toparlanmaya devam ettiler
ve karanlık çökene kadar yeniden ilerlediler. Ayrıca adımı tehditler ve küfürlerle anmaya devam ettiler. Ateş kesilmeden önceki gece bir düzine Kızılderili hendeklerden sürünerek çıkıp Meksika birliklerinin arkasındaki uzun çayır otlarını ateşe verdi. Bunu izleyen kargaşada
dağlara kaçtık.

Bu, Meksikalılarla yaptığım son savaştı. Birleşik Devletler birlikleri, General Miles ile Skeleton Canon'da antlaşma yapılana kadar bu zamandan itibaren sürekli olarak bizi takip ediyordu.

Meksikalılarla yaptığım birçok savaşta sekiz yara aldım, şöyle: sağ bacağımdan diz üstü vuruldum ve hala mermiyi taşıyorum; sol ön kolumdan vuruldum; sağ bacağımdan diz altımdan kılıçla yaralandım; Başının üstünden bir tüfek dipçiğiyle yaralanmış; sol gözünün dış köşesinin hemen altından vurulmuş; sol taraftan vurulmuş; sırtından vurulmuş. Birçok Meksikalıyı öldürdüm; kaç tane olduğunu bilmiyorum, çünkü çoğu zaman onları saymadım. Bazıları saymaya değmezdi.

O zamandan bu yana uzun zaman geçti, ama Meksikalılara karşı hala bir sevgim yok. Bana karşı her zaman hain ve kötü niyetliydiler. Artık yaşlandım ve bir daha asla savaş yoluna çıkmayacağım, ama genç olsaydım ve savaş yolunu takip etseydim, bu beni Eski Meksika'ya götürürdü.

DİPNOT:

[23] Geronimo'nun İspanyolca dili hakkında iyi bir bilgisi var.

III. KISIM

BEYAZ ADAMLAR

XIII. BÖLÜM

BEYAZ ADAMLARIN GELİŞİ

"Kaskieh" katliamı sırasında (1858) bazı beyaz adamların güneyimizdeki araziyi ölçtüğünü duyduk. Birkaç savaşçıyla birlikte onları ziyarete gittim. Tercümanımız olmadığı için onları pek iyi anlayamıyorduk, ancak onlarla el sıkışarak ve kardeş olmaya söz vererek bir anlaşma yaptık. Sonra kampımızı onların kampının yakınına kurduk ve bizimle ticaret yapmaya geldiler. Onlara gömlek ve erzak karşılığında geyik derisi, battaniye ve midilli verdik. Ayrıca onlara av eti de getirdik, bunun karşılığında bize biraz para verdiler. Bu paranın değerini bilmiyorduk, ancak sakladık ve daha sonra Navajo Kızılderililerinden bunun çok değerli olduğunu öğrendik.

Her gün ilginç aletlerle araziyi ölçüyor ve anlayamadığımız işaretler koyuyorlardı. İyi insanlardı ve batıya gittiklerinde üzülüyorduk. Asker değillerdi. Bunlar gördüğüm ilk beyaz adamlardı.

Yaklaşık on yıl sonra birkaç beyaz adam daha geldi. Bunların hepsi savaşçıydı.
Hot Springs'in güneyindeki Gila Nehri'nde kamplarını kurdular. İlk başta
dosttular ve biz onlardan hoşlanmadık, ama ilk gelenler kadar iyi değillerdi.

Yaklaşık bir yıl sonra onlar ve Kızılderililer arasında bir sorun çıktı ve
ben bir savaşçı olarak savaş yoluna girdim, bir şef olarak değil.[24] Ben haksızlığa uğramamıştım, ama halkımdan bazıları uğramıştı ve kabilemle savaştım; çünkü
askerler suçluydu, Kızılderililer değil.

Bundan kısa bir süre sonra Birleşik Devletler birliklerinin bazı subayları liderlerimizi Apache Geçidi'nde (Fort Bowie) bir konferans düzenlemeye davet etti.
Öğleden hemen önce Kızılderililer bir çadıra alındı ​​ve onlara yiyecek bir şeyler verileceği söylendi. Çadırdayken[25] askerler tarafından saldırıya uğradılar. Şefimiz Mangus-Colorado ve diğer birkaç savaşçı çadırı keserek kaçtı; ama savaşçıların çoğu öldürüldü
veya esir alındı. Bu dönemde öldürülen Bedonkohe Apache'leri arasında Sanza, Kladetahe, Niyokahe ve Gopi de vardı. Bu ihanetten sonra Kızılderililer dağlara geri döndüler ve kaleyi tamamen yalnız bıraktılar. Ajanın bunun planlanmasında bir rolü olduğunu düşünmüyorum çünkü bize her zaman iyi davranmıştı. Bence bu tamamen askerler tarafından planlanmıştı.

[26] Batı ülkemize gönderilen ilk askerler ve onlardan sorumlu subaylar Kızılderililere haksızlık yapmaktan çekinmediler. Bir Kızılderiliye haksızlık yapıldığında bunu Hükümete asla açıklamadılar, ancak her zaman Kızılderililerin kötülüklerini bildirdiler. Kötü beyaz adamlar tarafından yapılanların çoğu Washington'da halkımın eylemleri olarak bildirildi.

Kızılderililer her zaman beyaz askerler ve yerleşimcilerle barış içinde yaşamaya çalıştılar. Askerlerin Apache Geçidi'nde konuşlandığı bir gün karakolla bir anlaşma yaptım. Bu, el sıkışarak ve kardeş olma sözü vererek yapıldı. Cochise ve Mangus-Colorado da aynısını yaptı. Komutadaki subayın adını bilmiyorum ama bu, Apache Geçidi'ne gelen ilk alaydı. Bu antlaşma, yukarıda anlatıldığı gibi, çadırda saldırıya uğramamızdan yaklaşık bir yıl önce yapılmıştı. Apache Geçidi'ndeki saldırıdan birkaç gün sonra dağlarda örgütlendik ve askerlerle savaşmak için geri döndük. İki kabile vardı - Bedonkohe ve Chokonen Apaches, ikisi de Cochise tarafından yönetiliyordu. Birkaç günlük çatışmadan sonra, Kale için erzak getiren bir yük trenine saldırdık. Bazı adamları öldürdük ve diğerlerini esir aldık. Şefimiz, çadırdaki katliamda askerlerin ele geçirdiği Kızılderililerle takas teklifinde bulundu. Subaylar bunu reddetti, bu yüzden esirlerimizi öldürdük, dağıldık ve dağlarda saklandık. Bu olaya katılanlardan şu anda hayatta olan tek kişi benim. Birkaç gün içinde bizi aramak için birlikler gönderildi, ancak dağıldığımız için, elbette, herhangi bir düşman kampı bulmaları imkansızdı. Bizi aradıkları süre boyunca, askerlerimizin çoğu (askerler tarafından barışçıl Kızılderililer olarak düşünülüyordu) subaylar ve adamlarla konuşarak, aradıkları kampı nerede bulabileceklerini söylediler ve onlar ararken biz de saklandığımız yerlerden onları izledik ve başarısızlıklarına güldük. Bu sıkıntıdan sonra, tüm Kızılderililer artık beyaz adamlarla dost olmamaya karar verdi. Genel bir çatışma olmadı, ancak uzun bir mücadele oldu. Bazen beyaz adamlara saldırdık - bazen onlar bize saldırdı. Önce birkaç Kızılderili öldürüldü, sonra da birkaç asker. Sanırım, her iki tarafta da öldürme eşitti. Bu sıkıntılarda öldürülenlerin sayısı çok fazla değildi, ancak askerlerin bu ihaneti Kızılderilileri kızdırdı ve diğer haksızlıkların anılarını canlandırdı, böylece bir daha asla Birleşik Devletler birliklerine güvenmedik.

[İllüstrasyon: QUANNA PARKER

Komançi Kızılderililerinin Şefi]

DİPNOTLAR:

[24] Bir kabile olarak kabile şefleri Mangus-Colorado'nun emrinde savaşacaklardı. Birkaç kabile çağrılmış olsaydı, savaş şefi Geronimo komuta ederdi.

[25] Bu saldırı ile ilgili olarak, Bay L. C. General Miles'ın bana yönlendirdiği Tucson, Arizona'daki _The Star_ dergisinin editörü Hughes şöyle yazıyor:

"Görünüşe göre Cochise ve kabilesi bir süredir savaş halindeydi ve kendisi ve bir dizi ast şef, bir barış antlaşması yapılacağı vaadiyle Bowie'deki askeri kampa getirildiler ve kelepçelerin takıldığı büyük bir çadıra götürüldüler. Bunu gören Cochise çadırın içinden geçerek dağlara kaçtı ve altı saatten kısa bir sürede kampı üç ila beş yüz savaşçıyla kuşattı; ancak askerler savaşmayı reddetti."

[26] Bu kapsamlı ifade, kabul etmeye istekli olduğumuzdan daha geneldir, ancak kendi anlatımlarımızdan daha doğru olabilir.

BÖLÜM XIV

EN BÜYÜK YANLIŞLIK

Belki de Kızılderililere yapılmış en büyük yanlış, kabilemizin 1863 civarında Amerika Birleşik Devletleri birliklerinden gördüğü muameleydi. Kabilemizin şefi Mangus-Colorado, halkımız için New Mexico'daki Apache Tejo'daki beyaz yerleşimle bir barış antlaşması yapmaya gitti. Bize, bu yerleşimdeki beyaz adamların Arizona'dakilerden daha dost canlısı ve daha güvenilir olduğu, antlaşmalarına sadık kalacakları ve Kızılderililere haksızlık
etmeyecekleri bildirilmişti.

Mangus-Colorado, üç savaşçıyla birlikte Apache Tejo'ya gitti ve bu vatandaşlar ve askerlerle bir konsey düzenledi. Ona, kabilesiyle birlikte gelip yanlarında yaşarsa, hükümetten kendisine battaniye, un, erzak, sığır eti ve her türlü malzemeyi vereceklerini söylediler. Şefimiz iki hafta içinde Apache Tejo'ya döneceğine söz verdi. Yerleşimimize geri döndüğünde tüm kabileyi bir konseyde topladı. Apache Tejo'daki insanların söylediklerini yapacaklarına inanmıyordum ve bu nedenle plana karşı çıktım, ancak Mangus-Colorado kabilesinin bir kısmıyla birlikte Apache Tejo'ya dönüp erzak ve erzak tedariki almaları kararlaştırıldı. Eğer temsil edildilerse ve bu beyaz adamlar anlaşmaya sadık kalırlarsa, kabilenin geri kalanı ona katılacak ve biz de Apache Tejo'da kalıcı evimizi kuracaktık. Arizona'da kalan kabilenin o kısmından ben sorumlu olacaktım. Silahlarımızın ve mühimmatımızın neredeyse tamamını Apache Tejo'ya giden gruba verdik, böylece bir ihanet olması durumunda herhangi bir sürprize hazırlıklı olacaklardı. Mangus-Colorado ve halkımızın yaklaşık yarısı, kendilerine karşı nazik olacak ve barış ve bolluk içinde yaşayabilecekleri beyaz adamlar buldukları için mutlu bir şekilde New Mexico'ya gittiler. Onlardan bize hiçbir haber gelmedi. Ancak diğer kaynaklardan, haince[27] yakalandıklarını ve öldürüldüklerini duyduk. Bu ikilemde
tam olarak ne yapacağımızı bilmiyorduk, ancak onları yakalayan birliklerin bize saldıracağından korkarak Apache Geçidi yakınlarındaki
dağlara çekildik.

Halkımızın ayrılmasından sonraki haftalarda, gerginlik içindeydik ve daha fazla erzak sağlayamadığımız için tüm erzak depomuzu
tüketmiştik. Bu, kampı taşımamızın bir başka nedeniydi. Bu geri çekilme sırasında, dağlardan geçerken, bir sığır sürüsüyle dört adam keşfettik. Adamlardan ikisi bir arabada önde, ikisi de at sırtında arkadaydı. Dördünü de öldürdük, ancak kafa derilerini yüzmedik; savaşçı değillerdi. Sığırları dağlara geri sürdük, bir kamp kurduk ve sığırları öldürüp etleri paketlemeye başladık.

Bu işi bitirmeden önce, Birleşik Devletler birlikleri tarafından şaşırtıldık ve saldırıya uğradık, yedi Kızılderiliyi öldürdüler - bir savaşçı,
üç kadın ve üç çocuk. Hükümet birlikleri atlıydı ve
biz de öyleydik, ancak silahlarımız yetersizdi, silahlarımızın çoğunu Apache Tejo'ya giden kabilemizin
bölümüne vermiştik, bu yüzden
çoğunlukla mızrak, yay ve oklarla savaştık. İlk başta bir mızrağım, bir yayım ve
birkaç okum vardı; ancak kısa bir süre içinde mızrağım ve tüm oklarım gitti.
Bir keresinde etrafım sarıldı, ancak atımın koşarken bir yandan diğer yana
kaçarak kurtuldum. Bu savaş sırasında birçok savaşçının atlarını bırakıp yaya olarak kaçması gerekiyordu. Ancak atım çağrı üzerine gelmek üzere eğitilmişti ve güvenli bir yere ulaştığımda, çok yakından takip edilmediysem bile onu yanıma çağırıyordum.[28] Bu savaş sırasında her yöne dağıldık ve iki gün sonra, savaşın gerçekleştiği yerden yaklaşık elli mil uzaklıktaki buluşma yerimizde yeniden toplandık. Yaklaşık on gün sonra aynı Birleşik Devletler birlikleri gün doğumunda yeni kampımıza saldırdı. Savaş bütün gün sürdü, ancak oklarımız ve mızraklarımız saat ondan önce bitmişti ve günün geri kalanında savaşmak için sadece taşlarımız ve sopalarımız vardı. Bu silahlarla çok az hasar verebiliyorduk ve gece kampımızı yaklaşık dört mil geriye, süvarilerin bizi takip etmesinin zor olacağı dağlara taşıdık. Ertesi gün, askerlerin hareketlerini gözlemlemek için geride bırakılan izcilerimiz geri döndüler ve birliklerin San Carlos Rezervasyonuna doğru geri döndüğünü söylediler.

Bundan birkaç gün sonra, bir başka Birleşik Devletler askeri birliği tarafından tekrar saldırıya uğradık. Bu savaştan hemen önce, her iki tümenin komutasını alan Cochise komutasındaki bir Chokonen Kızılderilileri grubu bize katılmıştı. Geri püskürtüldük ve dağılmaya karar verdik.

Kabilemizi dağıttıktan sonra, Bedonkohe Apaçileri eski kamplarının yakınında yeniden toplandılar ve Mangus-Colorado ve akrabalarımızın dönüşünü boşuna beklediler. Hiçbir haber gelmedi, sadece hepsinin haince öldürüldüğü.[29] Sonra bir konsey toplandı ve Mangus-Colorado'nun öldüğüne inanıldığı için, Kabile Şefi olarak ben seçildim.

Uzun bir süre kimseyle sorun yaşamadık. Kabile Şefi yapıldıktan bir yıldan fazla bir süre sonra, Birleşik Devletler birlikleri kampımıza
bir sürpriz yapıp saldırdı. Yedi çocuğu, beş kadını ve dört savaşçıyı öldürdüler, tüm erzaklarımızı, battaniyelerimizi, atlarımızı ve giysilerimizi ele geçirdiler ve çadırlarımızı tahrip ettiler. Hiçbir şeyimiz kalmamıştı; kış başlıyordu ve
bildiğim en soğuk kıştı. Askerler çekildikten sonra
üç savaşçıyı alıp onları takip ettim. İzleri San
Carlos'a doğru gidiyordu.

DİPNOTLAR:

[27] General Miles, 24 Eylül 1886'da Arizona'daki Whipple Kışlası'ndan Apaçilerin teslim olmasıyla ilgili bir telgraf çekti. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Mangus-Colorado, teslim olduktan sonra yıllar önce iğrenç bir şekilde katledilmişti."

[28] Geronimo, Fort Sill Rezervasyonunda sık sık atlarını yanına çağırır.
Sadece tiz bir ses çıkarır ve atlar tam hızla ona doğru koşar.

[29] Mangus-Colorado'nun öldürülmesiyle ilgili olarak, Tucson, Arizona, _Star_ gazetesinden L. C. Hughes şöyle yazıyor: "63 yılının başlarında, General West ve birlikleri Membras yakınlarında kamp kurmuşken, Cochise ile Bowie'deki olaydan beri savaş yolunda olan Mangus'u getirmek için keşifçi Jack Swilling'i gönderdi. Yaşlı şef her zaman barıştan yanaydı ve teklifi memnuniyetle kabul etti; kampa
geldiğinde General West onu muhafız evine koymasını emretti, orada sadece arkada küçük bir açıklık ve tek bir küçük pencere vardı. Yaşlı şef içeri girdiğinde şöyle dedi: 'Bu benim sonum. Bir daha asla
halkımın dağları ve vadileri boyunca avlanmayacağım.' Kendisinin
suikast edileceğini hissetti. Muhafızlara, kaçmaya çalışırsa onu vurmaları emri verildi. Yattı ve uyumaya çalıştı, ancak gece boyunca biri göğsüne
çarpacak büyük bir taş attı. Ayağa kalktı ve deliryumunda gardiyanlar onun kaçmaya çalıştığını
düşündüler ve birkaçı onu vurdu; bu Mangus'un sonuydu.

"Bir cerrah tarafından başı vücudundan ayrıldı ve beyni çıkarılıp tartıldı. Baş, Daniel Webster'ınkinden daha büyüktü ve beyin de buna uygun ağırlıktaydı. Kafatası Washington'a gönderildi ve şu anda Smithsonian Enstitüsü'nde sergileniyor."

BÖLÜM XV

GÖTÜRMELER

Hükümet birliklerini takip ettikten sonra dönerken iki adam gördük, biri Meksikalı biri beyazdı ve onları atlarından vurduk. Bu iki atla geri döndük ve kampımızı taşıdık. Halkım çok acı çekiyordu ve
daha fazla erzak alabileceğimiz bir yere gitmemiz uygun görüldü. O zamanlar av
arazimizde azdı ve ben Kabile Şefi olduğumdan beri Hükümetten erzak istemedim ve bunu yapmak da istemedim ama
aç kalmak istemiyorduk.

Chihenne (Oje Caliente) Apaçilerinin Şefi Victoria'nın
New Mexico'daki Hot Springs yakınlarında beyaz adamlarla bir konsey düzenlediğini ve bol miktarda erzağı olduğunu duymuştuk. Bu kabileyle her zaman dostane ilişkiler içindeydik ve Victoria halkıma karşı özellikle nazikti.
Hastalarımızı taşımak için yakaladığımız iki atın yardımıyla Hot Springs'e gittik. Victoria ve çetesini kolayca bulduk ve
kış için bize erzak verdiler. Yaklaşık bir yıl onlarla kaldık ve bu süre boyunca mükemmel bir huzur içindeydik. Meksikalılar, beyaz adamlar veya Kızılderililerle en ufak bir sorun yaşamadık. Kalmamız gereken süre kadar kaldığımızda ve tekrar biraz erzak topladığımızda Victoria'nın grubundan ayrılmaya karar verdik. Ayrılacağımızı söylediğimde ayrılmadan önce bir ziyafet ve dans etmemiz gerektiğini söyledi.

Şenlikler Hot Springs'in yaklaşık iki mil yukarısında yapıldı ve dört gün sürdü. Bu kutlamada yaklaşık dört yüz Kızılderili vardı. Sanırım bu vesileyle daha keyifli bir zaman geçirmedik. Kabilemize Victoria ve grubundan daha nazik davranan kimse olmadı. Onun ve halkının bizim dostumuz olduğunu söylemekten hala gurur duyuyoruz.

Apache Geçidi'ne (Fort Bowie) gittiğimde General Howard'ı[30] komutada buldum ve onunla bir
antlaşma yaptım. Bu antlaşma General Howard ülkemizden ayrıldıktan uzun süre sonrasına kadar devam etti. Bize verdiği sözü her zaman tuttu ve bize kardeş gibi davrandı. Amerika Birleşik Devletleri subayları arasında General Howard kadar iyi bir dostumuz hiç olmadı. Onunla sonsuza kadar barış içinde yaşayabilirdik. Amerika Birleşik Devletleri ordusunda saf, dürüst bir beyaz adam varsa, o da General Howard'dır. Tüm Kızılderililer ona saygı duyar ve hatta
bugün bile General Howard'ın Karakolumuza komuta ettiği mutlu zamanlardan sık sık bahsederler. O gittikten sonra Apache Geçidi'ne bir ajan yerleştirdi ve General Howard'ın talimatı doğrultusunda bize Hükümetten giysi, erzak ve erzak verdi. Kızılderililere sığır eti verildiğinde kabilem için on iki boğa aldım ve Cochise kabilesi için on iki boğa aldı. Erzaklar ayda bir kez verilirdi, ancak tükenirse
sadece sormamız gerekirdi ve bize erzak verilirdi. Şimdi, bu Rezervasyondaki savaş esirleri olarak, bu kadar iyi erzak almıyoruz.[31]

Apache Geçidi'nden uzaktaki çayırda bir adam bir dükkan ve bar işletiyordu.
General Howard gittikten bir süre sonra bir grup kanunsuz Kızılderili bu adamı öldürdü ve dükkanındaki erzakların çoğunu aldı. Bundan hemen sonraki gün, Post'taki bazı Kızılderililer mısırdan yaptıkları "tiswin"den sarhoş oldular. Kendi aralarında kavga ettiler ve dördü öldürüldü. Bir süredir aralarında kavgalar ve çekişmeler vardı ve bu sıkıntıdan sonra farklı grupları barış içinde bir arada tutmanın imkansız olduğunu düşündük. Bu nedenle ayrıldık, her lider kendi grubunu aldı. Bazıları San Carlos'a, bazıları ise Eski Meksika'ya gitti, ancak ben kabilemi Hot Springs'e geri götürdüm ve Victoria'nın grubuna yeniden katıldım.

DİPNOTLAR:

[30] General O. O. Howard komutada değildi, ancak 1872'de Başkan Grant tarafından Apache Kızılderilileriyle barış yapmak üzere gönderilmişti. General bana 12 Haziran 1906 tarihli Burlington, Vt.'den, anlaşmayı hatırladığını ve daha sonra Geronimo ile tanışmasını da büyük bir memnuniyetle hatırladığını yazdı.--EDITÖR.

[31] O zamanlar olduğu gibi şimdi tam erzak almıyorlar.

BÖLÜM XVI

HAPİSHANEDE VE SAVAŞ YOLUNDA

New Mexico'ya vardığımızdan kısa bir süre sonra San Carlos'tan iki keşif birliği gönderildi. Hot Springs'e geldiklerinde bana ve Victoria'ya şehre gelmemiz için haber gönderdiler. Haberciler bizimle ne istediklerini söylemediler, ancak dost canlısı göründükleri için bir konsey istediklerini düşündük ve subaylarla buluşmak için içeri girdik. Şehre vardığımızda askerler bizi karşıladı, silahlarımızı aldı ve ikimizi de askeri mahkemede yargılandığımız karargaha götürdüler. Bize sadece birkaç soru sordular ve sonra Victoria serbest bırakıldı ve ben muhafız evine gönderildim. İzciler beni muhafız evine götürdüler ve zincire vurdular. Onlara neden bunu yaptıklarını sorduğumda Apache Geçidi'nden ayrıldığım için olduğunu söylediler.

Apache Geçidi'ndeki askerlere ait olduğumu hiç sanmıyorum,
veya nereye gidebileceğimi onlara sormamalıydım. Çetelerimiz artık birlikte barış içinde yaşayamazdı[32] ve bu yüzden sessizce geri çekildik,
Victoria'nın çetesiyle birlikte yaşamayı bekliyorduk, burada taciz edilmeyeceğimizi düşünüyorduk. Ayrıca yedi Apache'yi daha muhafız evinde zincire vurdular.

Bunun neden yapıldığını bilmiyorum, çünkü bu Kızılderililer Apache Geçidi'nden Hot Springs'e kadar beni takip etmişlerdi. Hot Springs'e gitmemiz yanlışsa (ve yanlış olduğunu düşünmüyorum), tek suçlu bendim. Sorumlu askerlere neden hapsedildiklerini ve zincirlendiklerini sordular, ancak
cevap alamadılar.

Dört ay boyunca tutuklu kaldım, bu süre zarfında San Carlos'a transfer edildim. Sonra sanırım başka bir yargılamam oldu, ancak
orada değildim. Aslında başka bir yargılamam olduğunu bilmiyorum, ancak
olduğu söylendi ve en azından serbest bırakıldım.

Bundan sonra askerlerle bir daha sorun yaşamadık, ancak
Post'ta kendimi hiç rahat hissetmedim. San Carlos'un yukarısında, şimdi Geronimo adı verilen
bir yerde yaşamamıza izin verildi. Kızılderililerin "Nick Golee" dediği bir adam
burada ajandı. Burada iki yıl boyunca her şey yolunda gitti,
ama tatmin olmadık.

1883 yazında, subayların liderlerimizi tekrar hapse atmayı planladıklarına dair bir söylenti dolaşıyordu. Bu söylenti, geçmişteki tüm haksızlıklarımızın anısını canlandırmaya yaradı: Apache Geçidi'ndeki çadırda yapılan katliam, Mangus-Colorado'nun kaderi ve benim için kolayca ölüm olabilecek haksız hapse atılmam. Tam bu sırada, subayların, Geronimo'nun yukarısındaki nehirden yukarı, bir kaleye (Fort Thomas) gelip onlarla bir konsey toplamamızı istediklerini söylediler. Bu konferanstan hiçbir hayır çıkacağına veya buna gerek olmadığına inanmıyorduk; bu yüzden kendimiz bir konsey topladık ve ihanetten korktuğumuz için rezervasyonu terk etmeye karar verdik. Hapishanede öldürülmektense savaş yolunda ölmenin daha erkekçe olduğunu düşündük.

Toplamda yaklaşık 250 Kızılderili vardı, çoğunluğu Bedonkohe ve Nedni Apaçilerdi, ben ve Whoa önderlik ediyorduk. Apache Geçidi'nden geçtik ve hemen
batısında Birleşik Devletler birlikleriyle bir çatışma yaşadık. Bu çatışmada
üç asker öldürdük ve hiç kaybetmedik.

Eski Meksika'ya doğru ilerledik, ancak bundan sonraki ikinci gün, Birleşik Devletler askerleri öğleden sonra saat üçte bize yetişti ve
karanlığa kadar savaştık. Saldırıya uğradığımız zemin çok engebeliydi,
bu bizim avantajımızaydı, çünkü birlikler bizimle savaşmak için
inmek zorunda kaldılar. Kaç asker öldürdüğümüzü bilmiyorum, ancak
sadece bir savaşçı ve üç çocuk kaybettik. O sırada bol miktarda silahımız ve
mühimmatımız vardı. Rezervasyonda yaşarken topladığımız silahların ve mühimmatın çoğunu ve kalanını da rezervasyondan ayrıldığımızda Beyaz Dağ Apaçilerinden elde ettik.

Birlikler artık bizi takip etmiyordu, bu yüzden güneye, neredeyse Casa Grande'ye kadar gittik ve Sierra de Sahuaripa Dağları'nda kamp kurduk. Yaklaşık bir yıl boyunca Eski Meksika'nın
dağlarında dolaştık, sonra San Carlos'a döndük,
yanımıza bir sığır ve at sürüsü alarak.

San Carlos'a vardığımızdan kısa bir süre sonra sorumlu subay, General
Crook, atları ve sığırları bizden aldı. Ona bunların
beyaz adamların sığırları olmadığını, bize ait olduğunu, çünkü bunları savaşlarımız sırasında Meksikalılardan aldığımızı söyledim. Ayrıca ona bu hayvanları öldürmeyi planlamadığımızı, ancak onları tutmak ve
alanımızda hayvan yetiştirmek istediğimizi söyledim. Beni dinlemedi, ama hayvanı aldı.
Fort Apache'ye yaklaştım ve General Crook subaylara, askerlere ve izcilere beni tutuklamalarını emretti; eğer direnirsem beni öldürmeleri talimatı verildi.

Bu bilgi bana Kızılderililer tarafından getirildi.
Bu önerilen eylemi öğrendiğimde Eski Meksika'ya gittim ve yaklaşık dört yüz Kızılderili benimle birlikte geldi. Bunlar Bedonkohe, Chokonen ve Nedni Apaçileriydi. Bu sırada Whoa ölmüştü ve Naiche benimle birlikte olan tek şefti.
Güneye, Sonora'ya gittik ve dağlarda kamp kurduk. Birlikler bizi takip etti, ancak Casa Grande'nin batısındaki dağlarda kamp kurana kadar bize saldırmadılar. Burada Hükümet Kızılderili izcileri tarafından saldırıya uğradık. Bir çocuk öldürüldü ve kadınlarımızın ve çocuklarımızın neredeyse tamamı esir alındı.[33]

Bu savaştan sonra Casa Grande'nin güneyine gittik ve bir kamp kurduk, ancak birkaç gün içinde bu kamp Meksika askerleri tarafından saldırıya uğradı. Gün boyunca onlarla çatıştık, birkaç Meksikalıyı öldürdük, ancak kendimiz hiçbir kayıp vermedik.

O gece Sierra Madre Dağları'nın eteklerine doğru doğuya gittik
ve başka bir kamp kurduk. Meksika birlikleri bizi takip etti ve birkaç gün sonra kampımıza tekrar saldırdılar. Bu sefer Meksikalıların çok büyük bir ordusu vardı
ve genel bir çatışmadan kaçındık. Kazanmayı ummadığınızda savaşmanın bir anlamı yoktur.

O gece bir savaş konseyi düzenledik; izcilerimiz dağların birçok noktasında Birleşik Devletler ve Meksika birliklerinden oluşan gruplar olduğunu bildirmişti. Yaklaşık iki bin askerin bizi ele geçirmek için bu dağları dolaştığını tahmin ediyorduk.

General Crook, Birleşik Devletler birlikleriyle birlikte Meksika'ya gelmişti.
Sierra de Antunez Dağları'nda kamp kurmuşlardı. İzciler bana
General Crook'un beni görmek istediğini ve ben de onun kampına gittiğimi söylediler. Oraya vardığımda
General Crook bana, "Rezervasyonu neden terk ettin?" diye sordu. Ben de:
"Bana rezervasyonda beyaz insanların yaşadığı gibi yaşayabileceğimi söyledin. Bir yıl mısır ektim, topladım ve sakladım,
bir sonraki yıl yulaf ektim ve ürün neredeyse hasat edilmeye hazır olduğunda, askerlerine beni hapse atmalarını ve
direnirsem beni öldürmelerini söyledin. Eğer yalnız bırakılsaydım şimdi iyi durumda olurdum, ama bunun yerine sen ve Meksikalılar beni askerlerle
avlıyorsunuz." Dedi ki: "Ben asla böyle bir emir vermedim; bu raporu yayan Fort Apache'deki birlikler bunun doğru olmadığını biliyordu."
Sonra onunla birlikte San Carlos'a geri dönmeyi kabul ettim.

O zamanlar ona inanmam zordu. Şimdi onun söylediklerinin doğru olmadığını biliyorum[34] ve bana hapse atılmam veya direnmem durumunda öldürülmem için emir verdiğine kesinlikle inanıyorum.

DİPNOTLAR:

[32] Hot Spring Apaches'in şefi Victoria, çetesinin zorla bir rezervasyona gönderilmesine karşı çıktığı için öldü, çünkü daha önce denemiş ve başarısız olmuş
olarak, ayrı Apache çetelerinin böyle bir düzenleme altında barış içinde yaşamasının imkansız olduğunu düşünüyordu.

[33] Geronimo'nun en büyük oğlu olan savaşçı hariç tüm ailesi esir alındı.

[34] Editörün herhangi bir sorumluluk kabul etmediği Geronimo'nun tam sözleri.

XVII. BÖLÜM

SON MÜCADELE

Tüm kabilemizle birlikte General Crook ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek için yola çıktık, ancak ihanetten korktum ve Meksika'da kalmaya karar verdim.

O sırada herhangi bir koruma altında değildik. Birleşik Devletler birlikleri önden yürüdü ve Kızılderililer onları takip etti ve biz şüphelenmeye başladığımızda geri döndük. Birleşik Devletler ordusunun
kendi peşimden ne kadar gittiğini bilmiyorum ve bazı savaşçılar bizi fark etmeden önce geri döndüler ve umursamıyorum.

General Crook'unki gibi adaletsiz emirlerden çok acı çektim.
Bu tür eylemler halkıma çok sıkıntı verdi. General
Crook'un ölümünün[35] Yüce Tanrı tarafından işlediği birçok
kötü eylemin cezası olarak gönderildiğini düşünüyorum. Kısa süre sonra General Miles tüm batı karakollarının komutanı yapıldı ve
birlikler sürekli olarak bizi takip etti. Onlara iyi keşifçileri olan Yüzbaşı Lawton önderlik ediyordu. Meksikalı[36] askerler de daha aktif ve daha çok sayıda oldular. Neredeyse her gün çatışmalar oluyordu ve bu yüzden sonunda küçük gruplara ayrılmaya karar verdik. Altı erkek ve dört kadınla New Mexico, Hot Springs yakınlarındaki dağ sırasına doğru yola çıktım. Birçok sığır çiftliğinden geçtik ama kovboylarla hiçbir sorun yaşamadık. Yiyecek ihtiyacımız olduğunda sığırları öldürüyorduk ama sık sık su için çok sıkıntı çekiyorduk. Bir ara iki gün iki gece boyunca suyumuz yoktu ve atlarımız neredeyse susuzluktan ölüyordu. New Mexico dağlarında bir süre dolaştık, sonra belki de birliklerin Meksika'dan ayrıldığını düşünerek geri döndük. Eski Meksika'dan dönüşümüzde, tek bir sebep olmasa bile, bulduğumuz her Meksikalıya saldırdık. Onların, Amerika Birleşik Devletleri birliklerinden bizimle savaşmak için Meksika'ya gelmelerini istediklerine inanıyorduk.

Casa Grande'nin güneyinde, Kızılderililerin Gosoda adını verdiği bir yerin yakınında, kasabadan dışarı çıkan bir yol vardı. Meksikalılar bu yoldan çok fazla yük taşıyordu. Yolun bir dağ geçidinden geçtiği yerde saklanıyorduk ve Meksika yük gemileri her geçtiğinde onları öldürüyor, istediğimiz malzemeleri alıyor ve kalanını yok ediyorduk. Hayatlarımıza karşı pervasızdık çünkü herkesin elinin bize karşı olduğunu hissediyorduk. Rezervasyona dönersek hapse atılacaktık ve öldürülecektik; Meksika'da kalırsak bize karşı savaşmak için asker göndermeye devam edeceklerdi; bu yüzden kimseye merhamet göstermedik ve hiçbir iyilik istemedik.

Bir süre sonra Gosoda'dan ayrıldık ve kısa süre sonra Sierra de Antunez Dağları'ndaki kabilemizle yeniden bir araya geldik.

Beklentilerimizin aksine, Amerika Birleşik Devletleri askerleri Meksika'daki dağları terk etmemişti ve hemen hemen her gün peşimizden gelip bizimle çatışıyorlardı. Kampımızı dört veya beş kez şaşırttılar. Bir keresinde sabah saat dokuz civarında bizi şaşırttılar ve tüm
atlarımızı[37] (on dokuz) ele geçirdiler ve kurutulmuş et stokumuzu güvence altına aldılar. Bu karşılaşmada ayrıca üç Kızılderili kaybettik. Aynı günün öğleden sonrasının ortalarında, bir çayırdan geçerken arkalarından saldırdık - bir askeri öldürdük, ancak kendimiz hiç kaybetmedik. Bu çatışmada bana ait olan üç at hariç tüm atlarımızı kurtardık. Kurtaramadığımız üç at, sahip olduğumuz en iyi binicilik atlarıydı.

Bundan kısa bir süre sonra Meksika birlikleriyle bir anlaşma yaptık. Bize,
ABD birliklerinin bu savaşların gerçek nedeni olduğunu ve
ABD'ye dönmemiz koşuluyla bizimle bir daha savaşmamayı kabul ettiklerini söylediler. Bunu yapmayı kabul ettik ve yürüyüşümüze devam ettik, ABD askerleriyle bir anlaşma yapmayı ve Arizona'ya dönmeyi umuyorduk. İzlenecek başka bir yol yok gibiydi.

Kısa bir süre sonra Yüzbaşı Lawton'ın birliklerinden gelen keşifçiler bize onun bizimle bir antlaşma yapmak istediğini söylediler; ancak General Miles'ın Amerikan birliklerinin şefi olduğunu biliyordum ve onunla görüşmeye karar verdim.

Kampımızı kuzeye doğru hareket ettirmeye devam ettik ve Amerikan birlikleri de kuzeye doğru hareket etti,[38] bizden çok uzakta değillerdi ama bize saldırmıyorlardı.

Kardeşim Porico'yu (Beyaz At) Bay George Wratton ile birlikte General Miles'ı görmeye ve Arizona'ya dönmek istediğimizi söylemeye Fort Bowie'ye gönderdim; ancak bu haberciler dönmeden önce iki Kızılderili keşifçiyle tanıştım: Chokonen Apache Kayitah ve Nedni Apache Marteen. Yüzbaşı Lawton'ın birlikleri için keşifçi olarak görev yapıyorlardı. Bana General Miles'ın geldiğini ve onları benimle görüşmem için gönderdiğini söylediler. Bu yüzden General Miles ile görüşmek üzere Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin kampına gittim.

Kamplarına vardığımda doğrudan General Miles'a gittim ve ona nasıl haksızlığa uğradığımı ve halkımla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek istediğimi, çünkü yakalanıp bizden alınan ailelerimizi görmek istediğimizi söyledim.[39] General Miles bana şöyle dedi: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı sizinle konuşmam için beni gönderdi. Beyaz adamlarla yaşadığınız sıkıntıyı duymuş ve eğer birkaç kelimelik bir anlaşmayı kabul ederseniz
daha fazla sorun yaşamayacağımızı söylüyor. Geronimo, eğer birkaç kelimelik bir anlaşmayı kabul ederseniz
her şey tatmin edici bir şekilde
düzenlenecek."

[İllüstrasyon: GOTEBO Savaş Şefi, Kiowa Kızılderilileri]

General Miles bana nasıl birbirimize kardeş olabileceğimizi anlattı. Ellerimizi göğe kaldırdık ve anlaşmanın bozulmayacağını söyledik. Birbirimize hiçbir kötülük yapmamaya veya birbirimize karşı entrika çevirmemeye yemin ettik.

Sonra benimle uzun süre konuştu ve anlaşmayı kabul edersem
gelecekte benim için neler yapacağını anlattı. General Miles'a pek inanmadım ama Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bana haber verdiği için anlaşmayı yapmayı ve ona uymayı kabul ettim. Sonra General Miles'a anlaşmanın ne olacağını sordum. General Miles bana şöyle dedi:[40] "Seni hükümetin koruması altına alacağım; sana bir
ev inşa edeceğim; sana çok fazla arazi vereceğim; sana sığır, at,
katır ve çiftçilik aletleri vereceğim. Çiftlikte çalışmak için adamlarla donatılacaksın, çünkü sen çalışmak zorunda kalmayacaksın. Sonbaharda sana
kış mevsiminde soğuktan etkilenmemen için
battaniye ve giysi göndereceğim.

"Seni göndereceğim topraklarda bol miktarda kereste, su ve ot var. Kabile ve ailenle birlikte yaşayacaksın. Bu anlaşmayı kabul edersen beş gün içinde aileni göreceksin."

General Miles'a şöyle dedim: "Kızılderililerden sorumlu olan tüm subaylar
böyle konuştu ve bana bir hikaye gibi geliyor; Sana
inanmıyorum."

Şöyle dedi: "Bu sefer gerçek."

Şöyle dedim: "General Miles, beyaz adamın yasalarını veya beni göndereceğiniz
bu yeni ülkenin yasalarını bilmiyorum ve onların yasalarını çiğneyebilirim."

Şöyle dedi: "Yaşadığım sürece tutuklanmayacaksınız."

Sonra anlaşmayı yapmayı kabul ettim. (Savaş esiri olduğumdan beri viski içtiğim için iki kez tutuklandım ve muhafız kulübesine kondum.)

Askerleri ve savaşçılarım arasında durduk. Önümüzdeki battaniyenin üzerine büyük bir taş koyduk. Anlaşmamız bu taşla yapıldı ve taş toza dönüşene kadar devam edecekti; bu yüzden anlaşmayı yaptık ve
birbirimizi yeminle bağladık.

Bu anlaşmayı hiç ihlal ettiğimi sanmıyorum; ancak General
Miles[41] sözlerini asla yerine getirmedi.

Anlaşmayı yaptığımızda General Miles bana şöyle dedi: "Kardeşim, Aklınızda
insanları nasıl öldüreceğiniz ve savaşa dair başka düşünceler var; Bunu aklınızdan çıkarmanızı ve düşüncelerinizi
barışa çevirmenizi istiyorum."

Sonra kabul ettim ve silahlarımı bıraktım. Dedim ki: "Savaş yolundan vazgeçeceğim ve bundan sonra
barış içinde yaşayacağım."

Sonra General Miles eliyle bir yeri temizledi ve dedi ki:
"Geçmişteki yaptıklarınız böyle silinecek ve yeni bir
hayata başlayacaksınız."

DİPNOTLAR:

[35] Bunlar Geronimo'nun tam sözleri. Editör, General Crook'a yönelik bu eleştiriden
sorumlu değildir.

[36] Sonora Valisi Torres, bu kabileyi yok etmek veya yakalamak için birliklerimizle
iş birliği yapmayı kabul etmişti.

[37] Yüzbaşı Lawton resmi olarak aynı angajmanı bildiriyor, ancak atların (Apaçiler tarafından)
geri yakalanmasından hiç bahsetmiyor.

[38] Bkz. not sayfa 142.

[39] Bkz. sayfa 136.

[40] Antlaşma şartları için bkz. sayfa 154.

[41] Önceki bölümde General Miles'a yönelik eleştiriler Editör'den değil
Geronimo'dandır.

BÖLÜM XVIII

GERONIMO'NUN TESLİM OLMASI

11 Şubat 1887'de Senato şu kararı aldı:

"KARAR VERİLDİ, Savaş Bakanı'nın General Miles'ın Geronimo'nun teslim olmasıyla ilgili tüm
gönderilerini ve General Miles'a verilen tüm talimatları ve bu konuda onunla yapılan tüm
yazışmaları Senato'ya iletmesi talimatı verildi." Bu belgeler
Senato Yürütme Belgeleri, İkinci Oturum, 49. Kongre, 1886-7,
Cilt II, No. 111 ila 125'te yayınlanmıştır. Geronimo'nun teslim olma koşullarının ayrıntılı bir açıklaması için okuyucu bu belgeye yönlendirilir, ancak bu bölüm teslim olma koşullarını kısaca göstermek ve Geronimo'nun yaptığı açıklamaları en azından kısmen doğrulamak için verilmiştir.

Arizona Departmanı'nın komutasını devraldıktan sonra, General Nelson A.
Miles, Savaş Departmanı tarafından düşman Apaçileri yok etmek veya yakalamak için en güçlü operasyonları
kullanması yönünde yönlendirildi.

Aşağıdaki alıntılar, Arizona'nın güney kısmında ve New Mexico'da görev yapan birliklerin bilgilendirilmesi ve yönlendirilmesi için 20 Nisan 1886'da verilen talimatlardan alınmıştır.

"Birliklerin başlıca amacı, ülkenin bu bölümünde bulunan herhangi bir düşman Apaçi Kızılderilisi grubunu yakalamak veya yok etmek olacak ve bu amaçla, amaç tamamlanana kadar tüm subaylardan ve askerlerden en güçlü ve ısrarcı çabalar istenecektir."

* * * * *

"Yeterli sayıda güvenilir Kızılderili, düşman Kızılderililerin herhangi bir belirtisini keşfetmek için yardımcı olarak ve römork olarak kullanılacaktır."

* * * * *

"Kızılderililerin atlı birliklerle elde edebileceği herhangi bir avantajı önlemek için, bir birlik veya filo komutanı düşman Kızılderililerin yakınında olduğunda, komutasındakilerin yarısını attan indirip, komutasındaki tüm hayvanların gücü tükenene kadar en güçlü zorunlu yürüyüşlerle takip etmek için en hafif ve en iyi binicileri seçmekte haklı olacaktır."

* * * * *

Aşağıdaki telgraflar, Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin çabalarını ve
Vali Torres komutasındaki Meksika birliklerinin işbirliğini göstermektedir:

"PASİFİK BÖLÜMÜ KARARGAHI,
SAN FRANCISCO PRESIDIO, CAL.
22 Temmuz 1886.

"YARDIMCI GENEL,
Washington, D. C.:

"General Miles'tan yeni alınan aşağıdaki telgraf:

"'Yüzbaşı Lawton, Albay Royall aracılığıyla, Fort Huachuca'da komuta ederek, kampının Geronimo'nun Yongi Nehri üzerindeki kampını, Campas, Sonora'nın yaklaşık 130 mil güneyinde ve doğusunda veya Meksika sınırının yaklaşık 300 mil güneyinde, yüzlerce kilo kurutulmuş et ve on dokuz binek hayvanı da dahil olmak üzere tüm Kızılderili mülklerini ele geçirdiğini bildiriyor. Bu, Kızılderililerin üç ay içinde birlikler tarafından
beşinci kez baskına uğraması. Sonuçlar
kesin olmasa da, birliklere cesaret verdi ve Kızılderililerin sayısını ve gücünü azalttı ve onlara Eski Meksika'nın
uzak ve neredeyse ulaşılamaz dağlarında bile bir güvensizlik hissi verdi.'

"Tümen komutanının yokluğunda.
C. MCKEEVER,
Yardımcı Genel Müdür."

* * * * *

"PASİFİK BÖLÜMÜ KARARGAHI,
SAN FRANCISCO, CAL.
PRESIDIO.
19 Ağustos 1886.

"YARDIMCI GENEL,
Washington, D. C.:

"General Miles'tan alınan, 18'inde tarihli aşağıdaki mesaj:

"'Bugün Vali Torres'ten, Hermosillo, Sonora,
Meksika tarihli, Huachuca ve
Bowie bölgelerini komuta eden Albaylar Forsyth ve Beaumont'tan gelen mesajlar şunları doğruluyor: Geronimo, kırk Kızılderiliyle birlikte, Fronteraz bölgesindeki Meksika yetkilileriyle
barış anlaşması yapmaya çalışıyor. Lawton'ın komutasından Fort Huachuca'ya dönen izcilerimizden biri, Naiche ve Fronteraz'a giderken on üç Kızılderiliyle karşılaştı; onlarla uzun bir
sohbet etti; barış yapmak istediklerini söylediler ve
yorgun ve aç görünüyorlardı. Geronimo sağ kolunu bir askıda,
sargılı taşıyordu. Birliklerin muhteşem çalışması açıkça iyi bir etki yaratıyor. Düşmanlar Meksika yetkililerine teslim olmazsa,
Lawton'ın komutası onların güneyinde ve Wilder, G ve M birlikleriyle
Dördüncü Süvari, Fronteraz'a doğru güneye hareket etti ve 20'sine kadar orada olacak. Teğmen Lockett, etkili bir komuta ile yarın Cajon Bonito Dağları'ndaki Guadalupe Canon'un yakınında iyi bir konumda olacak. 11'inde Vali Torres ile çok tatmin edici bir görüşmem oldu. Meksika yetkilileri bizimle birlikte hareket ediyor.'

"O. O. HOWARD, Tümgeneral."

[İllüstrasyon: General Lawton ile birlikte olan KAYTAH NAHTEEN Apache İzcileri]

General O. O. Howard, 24 Eylül 1886'da San Francisco, California'daki Presidio'dan şu telgrafı çekti:

" ... 6 Eylül'de General Miles, düşman Apache'lerin Teğmen Gatewood aracılığıyla Yüzbaşı Lawton'a teslim olma teklifinde bulunduğunu bildirdi. Belirli şartlar istediler ve bana (Miles) iki haberci gönderdiler. Savaş esiri olarak sahadaki birliklere teslim olmaları gerektiği söylendi. Bana şahsen teslim olacaklarına söz verdiler ve Yüzbaşı Lawton'ın komutanlığı on bir gün boyunca kuzeye doğru hareket etti, Geronimo ve Naiche paralel hareket etti ve sık sık yakınında kamp kurdular... Skeleton Canon'da durdular ve teslim olmadan önce beni (Miles) görmek istediklerini söylediler."

Miles'ın gelişinden sonra şunları bildiriyor:

"Geronimo kayaların arasındaki dağ kampından geldi ve teslim olmaya
istediğini söyledi. Kendisine savaş esiri olarak teslim olabilecekleri söylendi; ordu subaylarının silahlarını bırakan düşmanlarını öldürmelerinin yolu olmadığı söylendi."

" ... Naiche vahşi ve şüpheciydi ve açıkça ihanetten korkuyordu. Bir zamanlar tanınmış lider Mangus-Colorado'nun, yıllar önce teslim olduktan sonra iğrenç bir şekilde öldürüldüğünü ve düşman Apaçilerin son kalıtsal şefinin kendini soluk yüzlülerin eline teslim etmekte tereddüt ettiğini biliyordu...."

General Howard raporuna devam ederek şöyle diyor:

" ... İlk başta resmi raporlardan teslimin koşulsuz olduğuna, ancak birliklerin kendilerinin düşmanları öldürmeyeceğine inandım. Şimdi, General Miles'ın telgraflarından ve 21'inde postayla iletilen yıllık raporundan, koşullar açık: Birincisi, tüm Kızılderililerin hayatlarının bağışlanması. İkincisi, kabilelerinin ve ailelerinin daha önceden emredildiği Fort Marion, Florida'ya gönderilmeleri..."

D. S. Stanley, Tuğgeneral, San Antonio, Teksas'tan telgraflar,
22 Ekim, 1886, şöyle:

" ... Geronimo ve Naiche, buradan ayrılacaklarını ilk öğrendiklerinde benimle bir görüşme talep ettiler ve onlarla konuşurken, kendilerine yapılacak kesin düzenlemeyi söyledim. Kendilerini ailelerinden ayırmalarını, akıllarına gelebilecek en olumlu şekilde, Fort Marion'da aileleriyle birleşmeleri
garantisi verilen teslimiyet
antlaşmasının şartlarının ihlali olarak görüyorlardı.

"Benimle yaptıkları görüşmede Binbaşı J. P. Wright, cerrah, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu; Yüzbaşı J. G. Ballance, vekaleten
Yargıç-savunucu, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu; George Wratton,[42] tercüman; Naiche ve Geronimo vardı.

"Kızılderililer bu yerde ailelerinden ayrıldılar; kadınlar, çocuklar ve iki izci, ayrılmadan önce ayrı bir arabaya yerleştirildi.

"Benimle yaptıkları bir röportajda, teslim olma anlaşmalarının önemli bir parçası olarak gördükleri ve Skeleton Canon'da, bir grup olarak teslim olmaya karar vermeden önce ve belki Geronimo hariç, herhangi biri silahlarını bırakmadan önce ve hala kaçıp kendilerini savunabilecek durumdayken gerçekleşen şu olayı anlattılar.

"General Miles onlara şöyle dedi: 'Benimle Fort Bowie'ye gelin ve belirli bir
zamanda Florida'daki akrabalarınızı görmeye gideceksiniz. ' Fort Bowie'ye gittikten sonra, onlara dört buçuk veya beş gün içinde Florida'daki akrabalarını göreceklerine dair güvence verdi.

"Skeleton Canon'dayken General Miles onlara şöyle dedi: 'Sizinle konuşmaya geldim.' Konuşma İngilizceden İspanyolcaya, İspanyolcadan Apaçiye ve _tersi_ olarak çevrildi.
İngilizceden İspanyolcaya tercüme Nelson adında bir adam tarafından yapıldı. İspanyolcadan Apaçiye tercüme ise Jose Maria Yaskes tarafından yapıldı. Jose Maria Montoya da oradaydı, ancak
tercümelerin hiçbirini o yapmadı.

"ABD Ordusu'ndan Dr. Wood ve Onuncu Piyade Alayı'ndan Teğmen Clay de oradaydı.

"General Miles yere bir çizgi çizdi ve 'Bu okyanusu temsil ediyor' dedi ve çizginin yanına küçük bir kaya koyarak, 'Bu Chihuahua'nın çetesiyle birlikte olduğu yeri temsil ediyor' dedi. Daha sonra başka bir taş alıp ilkinden biraz uzağa koydu ve şöyle dedi: 'Bu seni temsil ediyor, Geronimo.' Sonra üçüncü bir taş alıp diğerlerinden biraz uzağa koydu ve şöyle dedi: 'Bu, Camp Apache'deki Kızılderilileri temsil ediyor. Başkan seni alıp Chihuahua'yla bir araya getirmek istiyor.' Sonra Geronimo ve çetesini temsil eden taşı alıp Fort Marion'daki Chihuahua'yı temsil eden taşın yanına koydu. Bunu yaptıktan sonra Camp Apache'deki Kızılderilileri temsil eden taşı alıp Fort Marion'daki Geronimo ve Chihuahua'yı temsil eden diğer iki taşın yanına koydu ve şöyle dedi: 'Başkanın yapmak istediği bu, hepinizi bir araya getirmek.'

"Fort Bowie'ye vardıklarında General Miles onlara, 'Bundan sonra yeni bir hayata başlamak istiyoruz,' dedi ve avuç içi açık ve yatay olan ellerinden birini yukarı kaldırarak diğer elinin parmağıyla üzerine çizgiler çizdi ve açık avucunu işaret ederek, 'Bu geçmişi temsil ediyor; her yer çukurlar ve sırtlarla kaplı,' dedi, sonra diğer avucunu avucunun üzerinde gezdirerek, 'Bu, pürüzsüz ve unutulmuş olarak kabul edilecek olan geçmişin silinmesini temsil ediyor,' dedi. 

"Tercüman Wratton, orada olduğunu ve bu konuşmayı duyduğunu söylüyor. Kızılderililer, Dördüncü Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Thompson'ın da orada olduğunu söylüyor. 

"Naiche, Arizona Departmanı'nın geçici yardımcı generali olan Yüzbaşı Thompson'ın, Fort Bowie'deki evinde kendisine, 'Korkma; sana hiçbir zarar gelmeyecek. Arkadaşlarının yanına gideceksin,' dediğini söyledi. Ayrıca onlara 'Fort Marion'un çok büyük bir yer olmadığını ve muhtemelen herkes için yeterince büyük olmadığını ve muhtemelen altı ay veya daha sonra daha iyi bir yerde olacağınızı' söyledi. Fort Bowie'den arabalarla ayrılırken de onlara aynı şeyi söyledi. 

"Bu mektupta verilen teslim antlaşması hakkındaki fikirleri kendi istekleri doğrultusunda iletilmiştir ve bu konuda yorum yapmak istemesem de, Kızılderili karakteri hakkındaki bilgim ve her türden Kızılderiliyle yaşadığım deneyim ve bu özel davada dikkatimi çeken destekleyici koşullar ve gerçekler, Naiche ve Geronimo'nun yukarıdaki ifadesinin esasen doğru olduğuna beni ikna ediyor." [İllüstrasyon: EMMA TUKLONEN]

Pasifik Tümeni'nin yıllık raporundan (1886) alıntı,
Tümgeneral O. O. Howard, ABD Ordusu tarafından yönetiliyor.

"PASİFİK BÖLÜMÜ KARARGAHI,
SAN FRANCISCO, CAL. PRESIDIO'SU
17 Eylül 1886.

"ORDU GENEL YARDIMCISI,
ABD Ordusu, Washington, D. C. :

"GENEL: Askeri operasyonlar ve Pasifik Tümeni'nin durumu hakkında aşağıdaki raporu Korgeneral'in bilgisine sunmaktan ve dikkate alması için bazı önerilerde bulunmaktan onur duyuyorum:

* * * * *

"17 Mayıs 1885'te, Geronimo, Naiche ve diğer şeflerin önderlik ettiği yaklaşık elli kişilik bir Chiricahua tutuklusu grubu Arizona'daki White Mountain Rezervi'nden kaçtı ve Kızılderili baskınlarının tarihinde eşi benzeri olmayan bir cinayet ve soygun kariyerine başladı.

"O zamandan beri ve bu tümenin komutasını devraldığım zamana kadar, birlikler tarafından değişen başarılarla takip edilmişlerdi.

"Kaptan Crawford'un 11 Ocak'ta Meksikalılar tarafından öldürülmesinden sonra, düşmanlar bir 'konuşma' istediler ve sonunda 25, 26 ve 27 Mart'ta General Crook ile San Bernardino, Meksika'nın 25 mil güneyindeki Los Embudos Kanonu'nda bir konferans düzenlediler, bu son tarihte Teğmen Manus'un keşif taburuyla birlikte Arizona'daki Fort Bowie'ye götürülmeleri kararlaştırıldı.

"Yürüyüş 28 Mart sabahı başladı ve 29'unun gecesine kadar devam etti, olası bir ceza korkusuyla heyecanlanan Geronimo ve Naiche, yirmi adam, on dört kadın ve iki çocukla birlikte tepelere doğru koştular. Teğmen Manus hemen takip etti, ancak başarılı olamadılar.

* * * * *

"Tümenin komutasını almamla aynı anda Tuğgeneral Crook, selefinin başlattığı görevi tamamlamak üzere hemen yola çıkan Tuğgeneral Miles tarafından devralındı.

"Geronimo ve çetesi, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde ve şimdi Meksika'da yağmalamalar yapıyordu ve küçük gruplara ayrılarak birlikleri kolayca
atlattılar ve cinayet ve zulüm işlerini sürdürdüler.

"Mayıs ayının başlarında General Miles, düşman operasyon alanını, her biri kendi birliklerinin komutasında olan bölgelere ayırdı ve su birikintilerini korumak, keşif gruplarıyla tüm alanı
kapsamak ve düşmanlara hiç rahat vermemek için özel talimatlar verdi.

"Dördüncü Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Lawton komutasındaki etkili bir komuta, uzun bir takip için organize edildi.

"3 Mayıs'ta Onuncu Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Lebo, Meksika'da Santa Cruz'un 12 mil güneybatısında Geronimo'nun grubuyla bir çatışmaya girdi ve bir asker öldü, bir asker yaralandı. Bu çatışmadan sonra Kızılderililer güneye doğru geri çekildi ve ardından üç süvari birliği geldi.

"12 Mayıs'ta Meksika birliklerinin Meksika'nın Planchos yakınlarındaki düşmanlarla yaptığı ciddi bir çatışma, Meksikalıların kısmen yenilgisiyle sonuçlandı.

"15 Mayıs'ta Yüzbaşı Hatfield'ın komutası Geronimo'nun grubuyla Corrona Dağları'nda çatışmaya girdi ve iki ölü ve üç yaralıyla birlikte birkaç at ve katır kaybı yaşandı, Kızılderililer birkaç ölü kaybetti.

"16 Mayıs'ta Teğmen Brown, Dördüncü Süvari, Meksika'nın Buena Vista yakınlarında düşmanlara saldırdı ve birkaç at, tüfek ve bir miktar mühimmat ele geçirdi.

"Her zamanki saldırılar, askerlerin yorucu kovalamacasıyla birlikte, 21 Haziran'a kadar devam etti. Meksikalılar, Meksika'nın Magdalena şehrinin yaklaşık 40 mil güneydoğusunda düşmanlarla karşılaştı ve inatçı bir mücadeleden sonra onları geri püskürttüler....

* * * * *

"Ağustos ayının ortalarında Geronimo ve çetesi, askerlerin yorulmak bilmez takibiyle o kadar küçüldü ve rahatsız oldu ki, Meksikalılara teslim olma teklifinde bulundular, ancak anlaşmaya varamadılar.

"Bu şekilde bulundukları yer kesin olarak bilinince, birliklerin mevzileri, Geronimo'yu yakalamak ve teslim olmaya zorlamak için Meksikalılarla birlikte hareket etmeye zorlandı. "25 Ağustos'ta Meksika'nın Fronteraz yakınlarında bulunan Geronimo, etrafının
çok iyi sarıldığını ve cephanesi ve yiyeceğinin bittiğini fark ederek, Altıncı Süvari Alayı'ndan Teğmen Gatewood aracılığıyla Yüzbaşı Lawton'a teslim olma teklifinde bulundu. Belirli şartlar istiyordu, ancak
savaş esiri olarak teslim olmanın kabul edilebilecek tek şey olduğu söylendi.

"Daha sonra Kızılderililer Yüzbaşı Lawton'ın komutası altındaki Skeleton Canon'un yakınlarına doğru ilerlediler ve General Miles'ı görmek istediklerini bildirdiler.

"3 Eylül'de General Miles, Lawton'ın kampına geldi ve 4 Eylül'de Cochise'nin oğlu ve Apaches'in kalıtsal şefi Naiche, Geronimo ile birlikte tüm düşmanları teslim etti, görünüşe göre Arizona'dan gönderilmeleri gerektiği anlayışıyla.

"Bu teslimiyetin tam olarak ne olduğu konusunda bilgilendirilmedim, ilk başta koşulsuz olarak kabul edildi...

* * * * *

"Ben, efendim, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

"O. O. HOWARD,
"Tümgeneral, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu."

_W. T. Melton, Anadarko, Oklahoma'nın ifadesi._

1882'den 1887'ye kadar güney Arizona'da yaşadım ve Sansimone Sığır Şirketi'nde çalıştım.

1886'da Arizona ve Eski Meksika arasındaki sınır çizgisinin yaklaşık 10 mil kuzeyindeki Skeleton Canon'da J. D. Prewitt ile birlikte görevlendirildim. Menzilimizin güneyindeki hatları sürmek ve Şirketin sığırlarının Eski Meksika'ya girmesini engellemek bizim görevimizdi. Bir öğleden sonra, yolculuğumuzdan dönerken kampımıza doğru giden bir Kızılderili izi keşfettik. Tepelerden aceleyle geniş bir vadiye doğru sürdük, böylece herhangi bir Apaçi saldırı grubunu daha iyi tespit edebilirdik ve saldırıya uğrarsak en azından hayatlarımız için bir mücadele şansımız olurdu. Geronimo komutasındaki Apaçilerin savaş yolunda olduğunu biliyorduk, ancak onlar Eski Meksika'nın çok aşağılarındaydı. Ancak Kızılderililer hakkındaki bilgimiz bizi her an her şeyi beklemeye yöneltti - her zaman en kötüsüne hazır olmak. Vadiye ulaştığımızda kampımıza doğru giden bir süvari izine rastladık. Bu kafa karıştırıcıydı, çünkü ne Kızılderililer ne de askerler hızlı gidiyor gibi görünmüyordu ve her iki patika da Skeleton Canon'daki kampımıza doğru gidiyordu. Bu kanon, Eski Meksika'dan Arizona'ya giden doğal bir rotaydı ve neredeyse tüm Kızılderili grupları ve Birleşik Devletler birliklerinin müfrezeleri Eski Meksika'ya giderken veya oradan dönerken bu vadiden geçip tekrar geçiyordu, ancak daha önce hiç iki düşman grubu aynı anda buradan geçmemişti ve aynı yönde seyahat etmemişti, biri kaçarken diğeri takip ettiğinde hariç. Bunun ne anlama gelebileceği bizim için bir gizemdi. Askerler Kızılderilileri görmemiş olabilir miydi? Kızılderililer birliklerin önüne geçip onlara kamplarında saldırmaya mı çalışıyordu? Askerler o Kızılderilileri mi arıyordu? Bu Lawton'ın emri olabilir miydi? Geronimo'nun grubu olabilir miydi? Hayır, imkansızdı. Peki bu birlikler kimdi ve hangi Kızılderililerdi?

Dikkatlice kampımıza gittik ve kulübemizin kapısına şu notu
çaktık:

"DİKKATLİ OLUN, GERONIMO YAKINDA VE HENÜZ TESLİM OLMADI.

"KAPTAN LAWTON."

Sonra anladık.

Kamaramızın biraz yukarısında birliklerin kampını bulduk ve
Kaptan Lawton'la konuşmayı yeni bitirmiştik, bize kamaramızda yalnız kalma riskindense kampında kalmamızı tavsiye etmişti, o sırada şef Geronimo geldi. Alev yüzlü, beyaz çoraplı, boz bir ata binmişti.

Doğrudan Yüzbaşı Lawton'a geldi ve bir tercüman aracılığıyla kim olduğumuzu ve ne istediğimizi sordu.

Açıklama yapılır yapılmaz onaylayarak başını salladı ve
gitti.

Prewitt ve ben onunla birlikte gittik. İyi silahlanmış ve iyi binmiştik
ve Geronimo iyi binmişti, ancak görebildiğimiz kadarıyla silahsızdı. Şefle (İngilizce) konuşmaya çalıştım, ancak ona anlatamadım. Prewitt onu vurmak istedi[43] ve ilk atışta onu kolayca öldürebileceğini söyledi, ancak ben itiraz ettim ve onu engellemeyi başardım. Biz tartışırken şef aramızda sessizce at sürdü, belli ki kendini tamamen güvende hissediyordu. Tüm bu zaman boyunca, ağılımızdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki
vadide otlayan atlarımızın yönünde at sürüyorduk. Lawton'ın kampından yaklaşık yarım mil uzaklıkta, dağın bir çıkıntısının vadiye doğru uzandığı bir yere geldiğimizde,
Geronimo yana döndü, selam verdi, oldukça iyi bir İspanyolcayla, "_Adios,
Senors_" dedi ve bir dağ patikasına tırmanmaya başladı. Daha sonra,
doğrudan kayaların arasındaki kampına doğru gittiğini öğrendik.
Atlarımızı ağıla geri sürdük ve bütün gece kulübemizde kaldık,
ama Kızılderililer tarafından rahatsız edilmedik.

Ertesi gün Kızılderililer için üç sığır öldürdük ve bunların parasını Yüzbaşı Lawton ödedi. İkinci gün, iki atlı Meksikalı izci Lawton'ın kampına geldi. Bu Meksikalılar görünür görünmez Kızılderililer silahlarını aldılar ve sanki kayaların arasında kayboldular.

Yüzbaşı Lawton koşulların bir hesabını yazdı ve geri çekilen Meksikalılara iletti. Gittikten ve görevleri Geronimo'ya açıklandıktan sonra Kızılderililer tekrar kamplarına döndüler ve silahlarını bıraktılar.

Ertesi gün kampa General Miles'ın yaklaştığı haberi ulaştı ve Kızılderililer tekrar silahlandılar ve kayaların arasında kayboldular. (Birçok Apache squaw'ının dürbünleri vardı[44] ve gözetleme yapmak için her gün belirgin dağ zirvelerine konuşlanmışlardı. Hiç kimse bu casuslar tarafından keşfedilmeden kamplarına veya Lawton'ın kampına yaklaşamazdı.)

General Miles, Lawton'ın komutasına katıldıktan kısa bir süre sonra Geronimo silahsız bir şekilde kampa girdi ve atından inerek General Miles'a yaklaştı, onunla el sıkıştı ve sonra General Miles'ın onunla konuşmaya başlamasını bekleyen subayların önünde gururla durdu.

Tercüman Geronimo'ya, "General Miles senin arkadaşın." dedi.
Geronimo, "Onu hiç görmedim ama arkadaşlara ihtiyacım oldu. Neden
benimle olmadı?" dedi. Bu cevap tercüme edildiğinde herkes
güldü. Bundan sonra daha fazla resmiyet kalmadı ve gecikmeden
antlaşmanın tartışılması başladı. Antlaşmadan net olarak hatırladığım tek şey, Geronimo ve çetesinin öldürülmeyecekleri, ancak ailelerine götürülecekleriydi.

[İllüstrasyon: W. F. MELTON

Skeleton'daki Canon Geronimo'nun teslim olduğu kamp]

Bunu daha net hatırlıyorum çünkü Kızılderililer antlaşmanın bu özel şartlarından çok memnundular.

Geronimo, Naiche ve birkaç kişi daha General Miles ile yola devam ettiler ama
ana Kızılderili çetesi Lawton'ın birliklerinin refakatinde ayrıldı.

Ayrılmalarından önceki gece, Geronimo'nun gelini olan genç bir kadın
bir çocuk doğurdu. Ertesi sabah, Geronimo'nun oğlu olan koca
çocuğu kucağına aldı, ancak anne tek başına midillisine bindi ve tek başına uzaklaştı - askeri refakatçi eşliğinde bir savaş esiri.

Antlaşma gününün öğleden sonra, Kaptan Lawton
anlaşmanın yapıldığı yerde kaba taşlardan bir anıt (yaklaşık on fit genişliğinde ve altı fit yüksekliğinde) inşa etti. Ertesi yıl, bir toplama
sı yapan bazı kovboylar orada kamp kurdular ve içinde ne olduğunu görmek için anıtı yıktılar. Buldukları tek şey, üzerinde Lawton'la birlikte olan subayların isimlerinin yazılı olduğu bir kağıt parçası olan bir şişeydi.

Kızılderililer gittikten sonra, Kızılderililerin kamp kurduğu yerin yakınında bir fare yuvasında saklı yüz elli dolar ve yirmi beş sent (150,25 $) Meksika parası bulduk.[45]
Apaçiler ve askerler gittikten sonraki sabah saat on civarında, bir beyaz adam eşliğinde yirmi Pimos Kızılderilisi kampımızı
çevirdi ve Geronimo'nun nerede olduğunu sordu. Onlara
anlaşmayı anlattık ve onlar da Fort Bowie'ye doğru patikayı takip ettiler.

O öğleden sonra, geçmişteki Apaçilerden kaynaklanan tüm tehlikeyi düşünerek, ortağım
Prewitt, hatlara binmeye gitti ve ben kampta tek başıma kaldım. Kuyuda su pompalıyordum (beygir gücüyle), yaklaşık yarım mil ötede üç Kızılderilinin atlarımızı
çevrelediğini gördüm. Beni gördüler ama beni rahatsız etmediler, ben de onlara karışmadım, ama o at sürüsünü tepenin üzerinden kuzeye doğru gözden kaybolunca hemen başka bir yöne doğru
hızla
gittim ve başka bir at sürüsünü
ağza sürdüm. Öğleden sonranın geri kalanında kampta kaldım ama başka Kızılderili görmedim.

Ertesi gün tepenin üzerinden bu Kızılderililerin gittiği yöne doğru gittik ve üç milden daha uzakta kamp kurduklarını gördük. Grupta açıkça birkaç Kızılderili vardı ve beni gözetlemek ve onları takip edersem beni pusuya düşürüp vurmak için tepenin
üstüne yakın bir yerde gizli keşif birlikleri bulundurmuşlardı. Bunu biliyorduk çünkü tepenin tepesindeki bazı kayaların arkasında, gevşek toprakta, gizlenerek yattıkları yerde üç savaşçının bedenlerinin bıraktığı izleri
görmüştük.

Kamplarında en sevdiğim at olan "Digger"ın başını ve toynaklarını bulduk, güzel bir kızıl midilliydi ve onları akşam yemeğinde servis ettiğini biliyorduk. İzlerini Eski Meksika'ya kadar takip ettik ama onları yakalayamadık. Herhangi bir yağma yapıldığında "Geronimo'nun çetesiydi" demeye alışmıştık, ama bu sefer o kadar olumlu değildik.

* * * * *

Kendi fikrimizi ifade etmek istemiyoruz, ancak okuyucuya şunu sormak istiyoruz:
Apaçiler, askerler ve sivillerin, teslim olma koşullarını bilenlerin ifadelerini aldıktan ve sunulan ifadeleri dikkatlice inceledikten sonra, Geronimo'nun koşulsuz teslim olduğu sonucuna varmak mümkün müdür?

Bu konudan geçmeden önce, Hükümetimizin bu tutuklulara Skeleton Canon'da yapılan
anlaşmanın şartlarına uygun şekilde davranıp davranmadığını da düşünmek iyi olacaktır.

DİPNOTLAR:

[42] Bay George Wratton şu anda Oklahoma'daki Fort Sill'de Apaches'in Amiri olarak görev yapıyor. Teslim olmalarından bu yana Apaches'le tercüman ve amir olarak birlikte.

[43] Bay Melton yakın zamanda Geronimo'ya bu konuşmayı anlattı. Kurnaz yaşlı şef utangaç bir şekilde güldü ve "Ya Prewitt'in tabancası elinden düşseydi? Başka adamlar beni vurmaya çalıştı ve en azından bazıları başarısız oldu. Ama denemediği için mutluyum." dedi.

[44] Bu dürbünler Apaches'in öldürdüğü askerlerden ve subaylardan (Meksikalılar ve Amerikalılar) alındı.

[45] Bu, bir tür orman faresi tarafından yere inşa edilmiş bir çubuk yuvasıydı.

BÖLÜM XIX

SAVAŞ TUTSAĞI

Hükümete teslim olduğumda beni Güney Pasifik Demiryoluna koydular ve beni San Antonio, Teksas'a götürdüler ve
kendi yasalarına göre yargılanmamı istediler.

Kırk gün içinde beni oradan Fort Pickens'a (Pensacola),
Florida'ya götürdüler. Burada beni büyük kütükleri kesmeye koydular.
Benimle birlikte birkaç Apache savaşçısı daha vardı ve hepimiz her gün çalışmak zorundaydık.
Yaklaşık iki yıl boyunca bu yerde ağır işlerde tutulduk ve
Mayıs 1887'ye kadar ailelerimizi göremedik. Bu muamele, Skeleton Canon'da yaptığımız
anlaşmanın doğrudan ihlaliydi.

Bundan sonra ailelerimizle birlikte Alabama, Vermont'a gönderildik ve orada beş yıl kalıp
Hükümet için çalıştık. Hiçbir mülkümüz yoktu ve
General Miles'ın beni bahsettiği o topraklara göndermesini boşuna bekledim; General Miles'ın bana söz verdiği aletler, ev ve stok için boşuna özlem duydum.

Bu sırada savaşçılarımdan biri olan Fun, kendini ve karısını öldürdü.
Bir diğeri karısını vurdu ve sonra kendini vurdu. Öldü, ancak
kadın iyileşti ve hala yaşıyor.

Burada sağlıklı değildik, çünkü iklim bize uymuyordu.
İnsanlarımızın çoğu öldü, bu yüzden eşlerimden birinin New Mexico'daki Mescalero Ajansı'na gitmesine izin verdim. Bu ayrılık, bizim geleneklerimize göre beyazların boşanma dediği şeye denk geliyor ve bu yüzden
Mescalero'ya geldikten kısa bir süre sonra tekrar evlendi. Ayrıca iki küçük çocuğumuzu da yanında tuttu, ki buna hakkı vardı. Çocuklar Lenna ve
Robbie, hala New Mexico'daki Mescalero'da yaşıyorlar. Lenna evli. Bir karım vardı ama o artık öldü ve benimle birlikte sadece kızımız Eva var. Lenna'nın annesinden ayrıldığımdan beri aynı anda birden fazla karım olmadı. Eva'nın annesinin ölümünden sonra başka bir kadınla evlendim (Aralık 1905) ama mutlu bir şekilde yaşayamadık ve ayrıldık. O, halkının yanına gitti - bu bir Apaçi boşanmasıdır.

O zamanlar[46] şimdi olduğu gibi, Bay George Wratton Kızılderililere nezaret ediyordu. Kızılderililerle her zaman sorun yaşıyordu çünkü onlara kötü davranıyordu. Bir gün sarhoş bir Kızılderili, Bay Wratton'ı küçük bir bıçakla bıçakladı. Sorumlu subay Bay Wratton'ın tarafını tuttu ve Kızılderili hapse gönderildi.

Fort Sill'e ilk geldiğimizde[47], Kaptan Scott sorumluydu ve Hükümet tarafından bizim için evler yaptırdı. Hükümetten bize ayrıca sığır, domuz, hindi ve tavuk verildi. Kızılderililer domuzlarla pek iyi geçinemediler çünkü onlara nasıl bakacaklarını bilmiyorlardı ve şu anda bile pek çok Kızılderili domuz beslemiyor. Hindi ve tavuklarla daha iyi geçindik ama bunlarla beyaz adamlar kadar şanslı değildik. Sığırlarla gerçekten çok iyi geçindik ve onları yetiştirmeyi seviyoruz. Ayrıca birkaç atımız var ve onlarla hiç şanssız olmadık.

Stoklarımızı ve tahılımızı satma konusunda[48] çok fazla yanlış anlaşılma oldu. Kızılderililer sığırların satılacağını ve paranın kendilerine verileceğini anlamışlardı ama bunun yerine paranın bir kısmı Kızılderililere verildi ve bir kısmı da memurların "Apaçi Fonu" dediği şeye yatırıldı. Burada Kızılderililerden sorumlu beş farklı subayımız oldu ve hepsi birbirine çok benzer şekilde hükmettiler - Apaçilere danışmadan veya onlara açıklama yapmadan. Hükümet, sorumlu subaylara bu sığır parasını bir Apaçi fonuna koymalarını emretmiş olabilir, çünkü bir keresinde şikayette bulunup Teğmen Purington'a[49] sığır paramın bir kısmını alıp Apaçi Fonuna koyduğunu Hükümete bildirmeyi düşündüğümü söyledim, söylememe aldırmadığını söyledi.

Birkaç yıl önce giyim sorunu sona erdi. Bu da hükümetin emriyle olmuş olabilir, ancak Apaçiler bunu anlamıyor.

Bir Apaçi Fonu varsa, bir gün Kızılderililere devredilmeli veya en azından bunun bir hesabı olmalı, çünkü bu onların kazancı.

General Miles Fort Sill'i son ziyaret ettiğinde yaşım nedeniyle işten çıkarılmamı istedim. Ayrıca General Miles'ın bana antlaşmada verdiği sözü hatırladım ve ona anlattım. Bana, artık
istediğim zaman dışında çalışmam gerekmediğini ve o zamandan beri hiçbir işte çalışmak için görevlendirilmediğimi söyledi. Ancak o zamandan beri çok çalıştım, çünkü yaşlı olmama rağmen çalışmayı[50] ve
halkıma elimden geldiğince yardım etmeyi seviyorum.

DİPNOTLAR:

[46] Bunlar Editörün değil, Geronimo'nun sözleri.

[47] Mayıs 1888'den Ekim 1894'e kadar Alabama'daydı.

[48] Kızılderililerin sığırları kendilerinin satmasına izin verilmez.
Sığırlar pazara hazır olduğunda, sorumlu memur tarafından satılır, paranın bir kısmı onlara sahip olan Kızılderililere ödenir ve bir kısmı da genel (Apaçi) bir fona aktarılır. Apaçiler için malzemeler, çiftçilik aletleri vb. bu fondan ödenir.

[49] Teğmen Purington'a yönelik eleştiri Geronimo'dandır. Editör, yaşlı savaşçının bireyleri eleştirdiği tüm durumlarda olduğu gibi, bunun sorumluluğunu reddeder.

[50] Geronimo saman yapmaya ve sığırlara bakmaya yardımcı olur, ancak Kızılderililerin
Müfettişinden emir almaz.

BÖLÜM IV

ESKİ VE YENİ

BÖLÜM XX

APACHELERİN YAZILI OLMAYAN KANUNLARI

_Yargılamalar_

Bir Kızılderili kabilesinin bir üyesi tarafından haksızlığa uğradığında, sorunu kişisel olarak çözmek istemiyorsa, Şefe şikayette bulunabilir. Suçlu taraflarla kişisel bir karşılaşmada görüşemiyorsa ve şikayette bulunmaktan kaçınıyorsa, onun yerine herhangi biri şefe bu davranışı bildirebilir ve daha sonra bir soruşturma veya yargılama yapılması gerekli hale gelir. Hem sanık hem de suçlayan tanıklık hakkına sahiptir ve tanıkları hiçbir şekilde sorularla kesilmez, sadece konuyla ilgili olarak söylemek istediklerini söylerler.
Tanıklar yemin altına alınmaz, çünkü kendi halklarıyla ilgili bir konuda
yalancı tanıklık edeceklerine inanılmaz.

Bu davalar sırasında kabilenin reisi başkanlık eder, ancak ciddi bir suçsa iki veya üç liderin kendisiyle birlikte oturmasını ister. Bunlar
sadece adamın suçlu olup olmadığını belirler. Eğer suçlu değilse
mesele sona erer ve şikayetçi taraf kişisel intikam alma hakkını kaybeder, çünkü kendisi intikam almak isterse, bunu önleyecek olan davaya itiraz etmelidir. Eğer sanık suçlu bulunursa, zarar gören taraf genellikle şef ve ortakları tarafından onaylanan cezayı belirler.

_Çocukların Evlat Edinilmesi_

Savaş veya başka bir nedenle herhangi bir çocuk yetim kalırsa, yani her iki ebeveyn de ölmüşse, kabilenin şefi onları evlat edinebilir veya istediği gibi verebilir. Yasadışı ilan edilen Kızılderililer söz konusu olduğunda, isterlerse çocuklarını yanlarında götürebilirler, ancak çocukları kabilede bırakırlarsa, şef onlara ne yapılacağına karar verir, ancak çocuklara hiçbir utanç verilmez.

_"Tuz Gölü"_

Tuzumuzu Gila Dağları'ndaki küçük bir gölden elde ettik. Bu, berrak, sığ suya sahip çok küçük bir göldür ve ortasında suyun yüzeyinin üzerinde küçük bir höyük yükselir. Su içilemeyecek kadar tuzludur ve gölün tabanı kahverengi bir kabukla kaplıdır. Bu kabuk kırıldığında üzerine tuz kekleri yapışır. Bu tuz kekleri bu gölün suyunda yıkanarak berraklaşabilir, ancak başka bir suda yıkanırsa
erir.

Bu gölü ziyaret ettiğimizde, halkımızın av hayvanlarını öldürmesine veya bir düşmana saldırmasına bile izin verilmiyordu. Tüm yaratıklar rahatsız edilmeden gidip gelmekte özgürdü.

_Bir Savaşçının Hazırlığı_

Bir savaşçı olarak kabul edilmek için, bir gencin kabilesinin savaşçılarıyla birlikte dört ayrı sefere çıkmış olması gerekir.

İlk seferde ona sadece çok düşük kaliteli yiyecekler verilecektir. Bununla
mırıldanmadan yetinmelidir. Dört seyahatin hiçbirinde savaşçıların yaptığı gibi yemeğini seçmesine izin verilmez, ancak kendisine izin verilen
yiyecekleri yemelidir.

Bu seferlerin her birinde hizmetçi gibi davranır, atlara bakar,
yemeği pişirir ve kendisine söylenmeden yapması gereken her görevi
yapar. Ne yapılması gerektiğini bilir ve söylenmesini beklemeden bunları yapar. Sorulara cevap vermek veya konuşması söylendiğinde dışında hiçbir savaşçıyla konuşmasına izin verilmez.

Bu dört savaş sırasında, savaşta kullanılan her şeyin kutsal isimlerini öğrenmesi beklenir, çünkü kabile savaş yoluna girdikten sonra savaşla ilgili hiçbir şeye atıfta bulunurken hiçbir şekilde ortak isim kullanılmaz. Savaş ciddi bir dini konudur.

Eğer, dört seferden sonra, tüm savaşçılar gencin çalışkan olduğundan, düzensiz konuşmadığından, her şeyde sağduyulu olduğundan, savaşta cesaret gösterdiğinden, tüm zorluklara şikayet etmeden katlandığından ve hiçbir korkaklık veya zayıflık belirtisi göstermediğinden emin olurlarsa, konseyin oyu ile savaşçı olarak kabul edilebilir; ancak herhangi bir savaşçı herhangi bir nedenle ona itiraz ederse, daha fazla teste tabi tutulacak ve bunları cesurca karşılarsa, adı tekrar önerilebilir. Şikayet etmeden zorluklara katlanabileceğini ve korkuya yabancı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladığında, savaşçılar konseyine en düşük rütbeden kabul edilir. Bundan sonra terfiler için resmi bir sınav yoktur, ancak ortak mutabakatla savaş alanında bir görev üstlenir ve bu görev onurla sürdürülürse, görevi sürdürmesine izin verilir ve daha yüksek bir göreve atanması istenebilir veya gönüllü olabilir, ancak hiçbir savaşçı kabile liderlerinden ilk görevdeki davranışının övgüye değer olduğuna dair güvence almadıkça daha yüksek bir göreve atanmaya cesaret edemez. Bu noktadan itibaren konseyin resmi meclisteki tek seçimi şefin seçimidir.

Yaşlı adamların savaşta liderlik yapmasına izin verilmez, ancak tavsiyelerine her zaman saygı duyulur. Yaşlılık fiziksel güç kaybı anlamına gelir ve aktif liderlik için ölümcüldür.

_Danslar_

Tüm danslar dini törenler olarak kabul edilir ve bir şef ve şifacılar tarafından yönetilir. Sosyal veya askeri niteliktedirler, ancak
asla kutsal bir özellik taşımazlar.

_Şükran Dansı_

Her yaz yucca meyvesini toplar, öğütür ve toz haline getirir ve kekler yapardık; sonra kabile ziyafet çekmek, şarkı söylemek ve Usen'e övgüler sunmak için toplanırdı. Şükran duaları herkes tarafından
söylenirdi. Dans başladığında liderler bu kekleri taşır ve ara sıra müziğin olağan seslerine övgü sözcükleri eklerlerdi.

[İllüstrasyon: CHIHUAHUA VE AİLESİ]

_Savaş Dansı_

Savaşçılardan oluşan bir konsey müzakere ettikten ve savaş yoluna hazırlandıktan sonra dans başlardı. Bu dansta savaşçılar tarafından yönetilen ve "esadadene"nin dövülmesiyle birlikte gelen olağan şarkı söylenirdi, ancak dans daha şiddetliydi ve bağırışlar ve savaş çığlıkları bazen müziği neredeyse bastırıyordu. Bu dansa yalnızca savaşçılar katılırdı.

_Saç Derisi Dansı_

Bir savaş grubu döndükten sonra, savaş dansının bir modifikasyonu yapılır.

Savaşlardan saç derisi getiren savaşçılar bunları kabileye gösterir ve dans başladığında bu saç derileri sırıklara veya mızraklara asılarak dans devam ederken kamp ateşlerinin etrafında taşınır. Bu dans sırasında hala savaş dansının ciddiyetinden bir şeyler vardır. Bağırışlar ve savaş naraları duyulur, sıklıkla ateşli silahların
boşaltılması eşlik eder, ancak bir savaş dansında izin verilenden her zaman daha fazla hafiflik olur. Saç derisi dansı bittikten sonra saç derileri
atılır. Hiçbir Apaçi onları saklamaz, çünkü
kirletici olarak kabul edilirler.

_Sosyal Bir Dans_

Eylül 1905'in başlarında, Apaçiler arasında,
kızım Eva'nın, kadınlığa eriştikten sonra, artık çocukça şeyleri
bir kenara koyması ve genç bir hanım olarak yerini alması gerektiğini duyurdum.
Kabilenin bir dansında ilk kez sahneye çıkacaktı ve o zaman veya daha sonra, bir savaşçının onunla evlenmek için elini istemesi uygun olacaktı. Buna göre,
tüm Apaçilere ve birçok Komançi ve Kiowa'ya, Eylül ayının ilk dolunay gecesi, Naiche köyü yakınlarındaki Medicine Creek'in güney kıyısındaki yeşillik alanda görkemli bir dans için bir araya gelmeleri için
davetler gönderildi. Şenlikler iki gün iki gece devam edecekti. Hazırlıklarda, misafirlerin eğlenmesine veya dini törenin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesine katkıda bulunacak hiçbir şey atlanmadı.

Dansa hazırlanmak için büyük dairesel bir alandaki çimenler dikkatlice biçildi.

Şarkı söylemeye Şef Naiche öncülük etti ve ben, şifacılarımızın yardımıyla dansı yönettim.

Önce Eva kadınların arasından ilerledi ve kamp ateşinin etrafında bir kez dans etti; sonra, başka bir genç kadın eşliğinde tekrar ilerledi ve
ikisi de kamp ateşinin etrafında iki kez dans etti; sonra o ve diğer iki genç kadın kamp ateşinin etrafında üç kez ilerledi ve dans etti; sonraki sefer o ve diğer üç genç kadın kamp ateşinin etrafında dört kez ilerledi ve dans etti; bu tören yaklaşık bir saat sürdü. Sonra şifacılar belden yukarısı çıplak, vücutları fantastik bir şekilde boyanmış bir şekilde içeri girdi ve kutsal dansları yaptılar. Onları, seyircileri çok eğlendiren palyaço dansçıları takip etti.

Sonra kabile üyeleri el ele tutuşup kamp ateşinin etrafında uzun süre
bir daire şeklinde dans ettiler. Kabilenin tüm dostlarından bu dansa katılmaları istendi ve dans sona erdiğinde yaşlıların çoğu
çekildi ve "aşıklar dansı" başladı.

Savaşçılar çemberin ortasında durdular ve bayanlar, ikişer ikişer, öne doğru dans ettiler ve onlarla
dans etmesi için bir savaşçı seçtiler. Dans, çemberin merkezinden dış kenarına doğru bir çizgide ileri geri gidiyordu. Savaşçı iki hanıma bakıyordu ve onlar merkeze doğru dans ettiklerinde o da geriye doğru dans ediyordu: sonra onlar dış kenara doğru geri dans ediyorlardı ve savaşçı onları takip ediyordu. Bu iki veya üç saat sürdü ve sonra müzik değişti. Savaşçılar hemen çemberin merkezinde tekrar toplandılar ve bu sefer her hanım bir savaşçıyı partner olarak seçti. Dans etme şekli daha önceki gibiydi, sadece üç yerine iki kişi birlikte dans ediyordu. Gün doğana kadar devam eden bu dans sırasında savaşçı (eğer bir kızla dans ediyorsa) evlenme teklifinde bulunabilirdi[51] ve eğer kız kabul ederse kısa süre sonra babasına danışır ve onun için bir pazarlık yapardı.

Bunun gibi tüm durumlarda, dans bittiğinde her savaşçı kendisini partner olarak seçen ve kendisiyle dans eden hanıma bir hediye verir. Eğer hediyeden memnunsa veda eder,
eğer değilse, konu yetkili birine (şifacı veya şef) havale edilir ve o da uygun hediyenin ne olduğu sorusunu belirler.

Evli bir kadın için hediyenin değeri iki veya üç dolar olmalıdır; bir kız için hediyenin değeri en az beş dolar olmalıdır. Ancak, genellikle kız çok değerli bir hediye alır.

"Aşıklar dansı" sırasında şifacılar kötü ruhları uzak tutmak için dansçılarla kaynaşır.

Belki de bir daha asla halkımızı dans etmek için bir araya getirmem gerekmeyecek,
ama ay ışığında yapılan bu sosyal danslar geçmişte eğlencemizin büyük bir parçasıydı ve bunların yakın zamanda sona ermeyeceğini düşünüyorum,
en azından umarım.

DİPNOT:

[51] Apaçi savaşçıları bizim gençlerimiz gibi "kur yapmaya" gitmezler. Köylerdeki dernekler tanışmak için bolca fırsat sağlıyor ve evlilik ayarlamak bir ticari işlem olarak görülüyor, ancak kıza danışma nezaketi, zorunlu olmasa da, çok nazik bir davranış olarak kabul ediliyor.

XXI. BÖLÜM

DÜNYA FUARINDA

İlk başta St. Louis Dünya Fuarı'na katılmam istendiğinde gitmek istemedim. Daha sonra, iyi bir ilgi ve koruma göreceğim ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bunun uygun olacağını söylediği
söylenince kabul ettim. Başkan'dan izin almış olan Kızılderili Departmanı'nın sorumluları tarafından tutuldum.
Bu yerde altı ay kaldım. Fotoğraflarımı
yirmi beş sente sattım ve bunun on sentini kendime saklamama izin verildi.
Ayrıca adımı duruma göre on, on beş veya yirmi beş sente yazdım ve tüm parayı sakladım. Genellikle günde iki dolar kadar kazanıyordum ve döndüğümde bol miktarda param oluyordu - daha önce hiç sahip olmadığım kadar.

St. Louis'deki birçok kişi beni evlerine davet etti, ancak bakıcım her zaman reddetti.

Her Pazar Fuar Başkanı beni vahşi batı gösterisine gitmem için çağırdı. Seyircilerin önünde yapılan ip atma yarışmalarına katıldım. Orada birçok başka Kızılderili kabilesi ve daha önce hiç duymadığım garip insanlar vardı.

İnsanlar Dünya Fuarı'na ilk geldiklerinde sokaklarda yukarı aşağı yürüyüş yapmaktan başka bir şey yapmadılar. Bundan bıktıklarında gösterileri ziyaret ettiler. Bu gösterilerde birçok garip şey vardı. Hükümet gittiğimde benimle birlikte muhafızlar gönderdi ve onlar olmadan hiçbir yere gitmeme izin verilmedi.

Gösterilerden birinde kırmızı şapkalı garip adamların[52] bazı tuhaf kılıçları vardı ve kavga etmek istiyorlardı. Sonunda yöneticileri onlara birbirleriyle kavga edebileceklerini söyledi. Birbirlerinin kafasına bu kılıçlarla vurmaya çalıştılar ve ikisinin de yaralanmasını veya belki de ölmesini bekliyordum, ancak hiçbiri zarar görmedi. El ele dövüşte öldürülmesi zor insanlardı.

Başka bir gösteride garip görünümlü bir zenci vardı. Yönetici ellerini sıkıca bağladı, sonra onu bir sandalyeye bağladı. Sıkıca bağlanmıştı, çünkü kendime
bakış
açtım ve onun kaçmasının mümkün olduğunu düşünmedim. Sonra yönetici ona serbest kalmasını söyledi. Bir an sandalyesinde döndü ve sonra ayağa kalktı; ipler hala bağlıydı ama o özgürdü. Bunun nasıl yapıldığını anlamıyorum. Kesinlikle mucizevi bir güçtü çünkü hiçbir adam kendi çabalarıyla kendini serbest bırakamazdı.

Başka bir yerde bir adam bir platformda seyircilere konuşuyordu;
platformun yanına bir sepet koydular ve kırmızı patiskayla örttüler;
sonra bir kadın gelip sepete girdi ve bir adam sepeti
yine patiskayla örttü; sonra seyircilere konuşan adam
uzun bir kılıç aldı ve sepetin her iki yanından ve sonra aşağı doğru
kumaş örtünün içinden geçirdi. Kılıcın kadının vücudunu kestiğini duydum ve yönetici kadının öldüğünü söyledi; ama bez sepetten kaldırıldığında kadın dışarı çıktı, gülümsedi ve sahneden ayrıldı. Onun nasıl bu kadar çabuk iyileştiğini ve yaraların onu neden
öldürmediğini bilmek istiyorum.

Ayıları vahşi alışkanlıkları dışında hiç zeki olarak düşünmedim, ancak daha önce hiç beyaz ayı görmemiştim. Gösterilerden birinde bir adamın, bir adam kadar zeki bir beyaz ayısı vardı. Kendisine söylenen her şeyi yapardı - tıpkı bir adamın yapacağı gibi omzunda bir kütük taşırdı; sonra, söylendiğinde tekrar yere koyardı. Başka birçok şey daha yapardı ve bakıcısının ona ne söylediğini tam olarak bilirdi. Hiçbir boz ayının bunları yapmak üzere eğitilemeyeceğinden eminim.

[İllüstrasyon: MRS. ASA DEKLUGIE

Geronimo'nun yeğeni ve ünlü bir Apache şefi olan Chihuahua'nın kızı

EVA GERONIMO

Geronimo'nun en küçük kızı, 16 yaşında]

Bir keresinde gardiyanlar beni dört penceresi olan küçük bir eve[53] götürdüler. Oturduğumuzda küçük ev yerde hareket etmeye başladı. Sonra gardiyanlar ceplerinde bulunan bazı ilginç şeylere dikkatimi çektiler. Sonunda bana dışarı bakmamı söylediler ve baktığımda korktum, çünkü küçük evimiz havaya yükselmişti ve Fuar Alanı'ndaki insanlar karıncalardan daha büyük görünmüyordu. Adamlar korktuğum için bana güldüler; sonra bana bakmam için bir bardak verdiler (Meksika'da ve başka yerlerde savaşlardan sonra ölü subaylardan aldığım böyle bardaklarım olurdu) ve nehirleri, gölleri ve dağları görebiliyordum. Ama daha önce hiç bu kadar havada olmamıştım ve gökyüzüne bakmaya çalıştım. Hiç yıldız yoktu ve bu bardaktan güneşe bakamıyordum çünkü parlaklık gözlerimi acıtıyordu. Sonunda bardağı bıraktım ve hepsi bana gülerken ben de gülmeye başladım. Sonra "Çık dışarı!" dediler ve baktığımda yine sokaktaydık. Karada güvende olduktan sonra bu küçük evlerin çoğunun yukarı ve aşağı indiğini izledim, ama nasıl hareket ettiklerini anlayamıyorum. Çok ilginç küçük evler.

Bir gün başka bir gösteriye gittik ve içeri girer girmez geceye döndü. Gerçek bir geceydi, çünkü nemli havayı hissedebiliyordum; kısa süre sonra gök gürültüsü başladı ve şimşekler çaktı; ayrıca gerçek bir şimşekti, çünkü tam başımızın üstüne düştü. Kaçtım ve kaçmak istedim, ama dışarı çıkmak için hangi yöne gitmem gerektiğini bilmiyordum. Muhafızlar hareketsiz kalmamı işaret ettiler, bu yüzden kaldım. Önümüzde platforma çıkan garip küçük insanlar vardı; sonra tekrar yukarı baktım ve bulutlar gitmişti ve yıldızların parladığını görebiliyordum. Platformdaki küçük insanlar yaptıkları hiçbir şey konusunda ciddi görünmüyorlardı; bu yüzden sadece onlara güldüm. Oturduğumuz yerdeki
tüm insanlar bana gülüyor gibiydi.

Başka bir yere gittik ve müdür bizi küçük bir odaya
kafes gibi yapılmıştı; sonra etrafımızdaki her şey
hareket ediyormuş gibi göründü; kısa süre sonra hava mavi göründü, sonra rüzgarla birlikte hareket eden
kara bulutlar vardı. Çok geçmeden dışarıda hava açıldı; sonra birkaç ince
beyaz bulut gördük; sonra bulutlar daha da kalınlaştı ve gök gürültüsü ve şimşekle
yağmur ve dolu yağdı. Sonra gök gürültüsü çekildi ve uzakta bir gökkuşağı
göründü; sonra hava karardı, ay yükseldi ve
binlerce yıldız çıktı. Yakında güneş doğdu ve küçük odadan çıktık. Bu iyi bir gösteriydi, ama o kadar garip ve doğal değildi ki
sokaklarda olmaktan memnundum.

Cam eşya yapan bir yere gittik. Bunların
her zaman
el yapımı olduğunu düşünmüştüm, ama değiller. Adamın
ilginç küçük bir aleti vardı ve bunu
küçük bir aleve
üflediğinde cam istediği şekli alıyordu. Emin değilim, ama sanırım bu tür bir aletim olsaydı
istediğim her şeyi yapabilirdim. Bunda bir çekicilik var gibi görünüyor. Ama sanırım
bu küçük aletleri edinmek çok zor, yoksa başka insanlar
sahip olurdu. Bu gösterideki insanlar adamın
yaptığı şeyleri satın almak için o kadar istekliydiler ki onu o kadar meşgul ettiler ki bütün gün oturamadı.
Orada birçok ilginç şey satın aldım ve onları eve getirdim.

Sokaklardan birinin sonunda bazı insanlar beceriksiz bir kanoya biniyorlardı, bir tür rafın üzerinde ve suya kayıyorlardı.[54] Bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlardı, ancak bana göre çok sert görünüyordu. Bu kanolardan biri yolundan çıksaydı, insanlar kesinlikle yaralanırdı veya ölürdü.

Fuarda, Birleşik Devletler birliklerinin yakın zamanda buradan çok uzaktaki bazı adalarda ele geçirdiği birkaç küçük kahverengi insan[55] vardı.

Çok fazla giysi giymiyorlardı ve Fuar'a gelmelerine izin verilmemeliydi diye düşünüyorum. Ancak kendileri daha iyisini bilmiyor gibiydi. Birkaç küçük pirinç plakaları vardı ve bunlarla müzik çalmaya çalıştılar, ancak bunun müzik olduğunu düşünmedim - sadece bir
çıngıraktı. Ancak, bu gürültüye dans ettiler ve güzel bir
gösteri yaptıklarını düşünüyor gibiydiler.

Raporun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum ama Başkan'ın onları Fuar'a gönderdiğini, böylece bazı görgü kurallarını öğrenebileceklerini ve
eve döndüklerinde insanlarına nasıl giyinmeleri ve nasıl davranmaları gerektiğini öğrettiğini duydum.

Fuar'a gittiğim için mutluyum. Birçok ilginç şey gördüm ve
beyaz insanlar hakkında çok şey öğrendim. Çok nazik ve barışçıl insanlar.
Fuar'da olduğum süre boyunca hiç kimse bana herhangi bir şekilde
zarar vermeye çalışmadı. Eğer bu Meksikalılar arasında olsaydı eminim
kendimi sık sık savunmak zorunda kalırdım.

Keşke tüm halkım Fuar'a katılabilseydi.[56]

DİPNOTLAR:

[52] Türkler.

[53] Dönme dolap.

[54] Şutu Atmak.

[55] Filipinler'den Iggorrotlar.

[56] Geronimo hem Omaha hem de Buffalo Sergilerine götürüldü, ancak hayatının o döneminde somurtkandı ve hiçbir şeye ilgi duymuyordu. St. Louis Sergisi, Hristiyan dinini benimsedikten ve medeniyetimizi anlamaya başladıktan sonra düzenlendi.

XXII. BÖLÜM

DİN

İlk ibadetimizde yalnızca Usen ve kabilemizin üyeleriyle olan ilişkilerimiz dini sorumluluklarımıza ait olarak kabul edilirdi. Gelecekteki duruma gelince, kabilemizin öğretileri belirli değildi, yani, ahiretteki ilişkilerimiz ve çevremiz hakkında kesin bir fikrimiz yoktu. Bu yaşamdan sonra bir yaşam olduğuna inanıyorduk, ancak hiç kimse bana ölümden sonra insanın hangi kısmının yaşadığını söylemedi. Birçok insanın öldüğünü gördüm; birçok insan bedeninin çürüdüğünü gördüm, ancak ruh denen kısmı hiç görmedim; bunun ne olduğunu bilmiyorum; ve ben henüz Hıristiyan dininin o kısmını anlayamadım.

Birinin görevini yerine getirmesinin gelecekteki hayatını daha
hoş hale getireceğini savunduk, ancak o gelecekteki hayatın bu hayattan daha
kötü mü yoksa daha
iyi mi olduğunu bilmiyorduk ve kimse bize söyleyemedi. Gelecekteki
hayatta aile ve kabile ilişkilerinin yeniden başlayacağını umuyorduk. Bir şekilde buna
inanıyorduk, ancak bilmiyorduk.

Bir keresinde San Carlos Rezervasyonunda yaşarken bir Kızılderili bana savaş alanında baygın yatarken aslında
öldüğünü ve ruhlar diyarına geçtiğini söyledi.

Önce yerdeki bir mağaradan çıkan bir dut ağacına geldi. Bu mağaranın önünde bir muhafız konuşlanmıştı, ancak korkmadan yaklaştığında muhafız geçmesine izin verdi. Mağaraya indi ve biraz
geriye doğru yol genişledi ve yüzlerce
ayak genişliğinde ve aynı yükseklikte dik bir kayada son buldu. Çok fazla ışık yoktu, ancak
doğrudan altına baktığında, aşağıdaki derinliklerden
ayakta durduğu kayanın tepesinden yirmi ayak uzağına kadar uzanan bir kum yığını keşfetti. Bir çalıya tutunarak, kayanın kenarından sallandı ve
kumun üzerine düştü, hızla dik yamacından aşağı karanlığa doğru kaydı. Batıya doğru uzanan dar bir geçide indi, giderek daha da aydınlanan bir kanonun içinden geçti, ta ki
sanki gün ışığıymış gibi
görebilene kadar; ancak güneş yoktu. Sonunda bu geçidin kısa bir mesafe için daha geniş olan bir bölümüne geldi ve
sonra aniden kapanarak dar bir yolda devam etti; Tam bu bölümün daraldığı yerde iki büyük yılan kıvrılmıştı ve başlarını kaldırarak ona yaklaşırken tısladılar, ama o hiç korkmadı ve o onlara yaklaşır yaklaşmaz sessizce geri çekildiler ve geçmesine izin verdiler. Geçidin daha geniş bir bölüme açıldığı bir sonraki yerde, ona saldırmaya hazır iki boz ayı vardı, ama o yaklaşıp onlarla konuştuğunda
bir kenara çekildiler ve o zarar görmeden geçti. Dar geçidi takip etmeye devam etti ve üçüncü seferde geçit genişledi ve iki dağ aslanı
yoluna çömeldi, ama o korkmadan onlara yaklaştığında ve onlarla konuştuğunda onlar da geri çekildiler. Tekrar dar geçide girdi. Bir süre bunu takip etti, ötesinde hiçbir şey göremediği dördüncü bir bölüme çıktı: bu bölümün diğer duvarları düzenli aralıklarla muazzam seslerle çarpışıyordu, ama o yaklaştığında geçene kadar birbirlerinden ayrı duruyorlardı. Bundan sonra
bir ormanda gibi görünüyordu ve batıya doğru uzanan doğal yolları takip ederek, çok sayıda Kızılderilinin kamp yaptığı ve bol miktarda av hayvanının bulunduğu yeşil bir vadiye geldi. Bu hayatta tanıdığı birçok kişiyi gördüğünü ve tanıdığını ve bilincine
geri getirildiğinde üzgün olduğunu söyledi.

Ona bunun doğru olduğunu bilseydim bir gün daha yaşamak istemeyeceğimi, ancak kendi ellerimle olsa bile, bu zevklerin tadını
çıkarmak için bir şekilde öleceğimi söyledim. Ben kendim savaş meydanında bilinçsizce yattım ve o durumdayken bazı garip düşünceler veya deneyimler yaşadım; ancak bunlar çok belirsiz ve bunları anlatacak kadar iyi hatırlayamıyorum. Birçok Kızılderili bu savaşçıya inandı ve onun gerçeği
söylemediğini söyleyemem. Keşke söylediklerinin kesinlikle doğru olduğunu bilseydim. Ama belki de emin olmamamız daha iyi.

[İllüstrasyon: KİLİSEYE HAZIR]

Bir mahkum olarak hayatım başladığından beri beyaz adamın dininin öğretilerini duydum ve birçok açıdan
babalarımın dininden daha iyi olduğuna inanıyorum. Ancak, her zaman dua ettim ve Yüce Tanrı'nın beni her zaman koruduğuna inanıyorum.

Akıllıca bir şekilde kiliseye gitmenin iyi olduğuna ve
Hristiyanlarla ilişki kurmanın karakterimi geliştireceğine inanarak
Hristiyan dinini benimsedim.[57] Kilisenin, üyesi olduğum kısa süre boyunca bana çok yardımcı olduğuna inanıyorum.
Hristiyan olmaktan
utanmıyorum ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bir Hristiyan olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum, çünkü Yüce Tanrı'nın yardımı olmadan bu kadar çok insanı yönetirken doğru bir şekilde yargılayabileceğini düşünmüyorum.
Hristiyan olmayan tüm halkıma bu dini incelemelerini tavsiye ettim, çünkü
bana göre doğru yaşamayı sağlayan en iyi din.

DİPNOT:

[57] Geronimo, Hollanda Reform Kilisesi'ne katıldı ve 1903 yazında
vaftiz edildi. Apache Misyonu,
Ft. Sill Askeri Rezervasyonu'ndaki ayinlere düzenli olarak katılıyor.

XXIII. BÖLÜM

GELECEĞE YÖNELİK UMUTLAR

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bana hikayemi anlatma
izni verdiği için minnettarım. Umarım o ve onun altındaki yetkililer hikayemi okur ve halkımın doğru şekilde
muamele edilip edilmediğine karar verirler.

Apaçiler ile Hükümet arasında büyük bir soru var. Yirmi yıldır, General Miles ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve benim de Apaçilerin temsilcisi olarak yaptığım bir antlaşma uyarınca savaş esiri olarak tutuluyoruz. Bu antlaşma Hükümet tarafından her zaman gerektiği gibi yerine getirilmedi, ancak şu anda onlar tarafından daha önce olduğundan daha yakın bir şekilde yerine getiriliyor. General Miles ile yaptığımız antlaşmada, Arizona dışındaki bir yere gidip beyaz insanların yaşadığı gibi yaşamayı
öğrenmeyi kabul ettik. Halkımın artık Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre yaşayabileceğini düşünüyorum ve tabii ki ilahi hakla bize ait olan o topraklara geri dönme özgürlüğüne sahip olmak istiyoruz. Sayımız azaldı ve toprağı nasıl işleyeceğimizi öğrendikten sonra eskiden olduğu kadar çok toprağa ihtiyaç duymayacağız. Başlangıçta Yüce Tanrı'nın bize verdiği toprağın tamamını istemiyoruz, ancak orada ekebileceğimiz yeterli topraklarımız olsun istiyoruz. İhtiyacımız olmayan şeyleri beyaz adamların ekmesinden mutluluk duyuyoruz.

Şimdi ihtiyaçlarımıza uygun olmayan Komançi ve Kiowa topraklarında tutuluyoruz - bu topraklar ve iklim, elbette bu ülkede başlangıçta yaşayan Kızılderililer için uygundur, ancak insanlarımız burada sayıca azalıyor ve ana topraklarına dönmelerine izin verilmediği sürece azalmaya devam edecekler. Böyle bir sonuç kaçınılmazdır.

Bana göre Arizona'ya eşit bir iklim veya toprak yoktur. Yüce Tanrı'nın Apaçiler için yarattığı o topraklarda bol miktarda iyi ekilebilir arazi, bol miktarda ot, bol miktarda kereste ve bol miktarda mineral olabilir. Orası benim toprağım, yuvam, babalarımın toprağı ve şimdi geri dönmeme izin verilmesini istiyorum. Son günlerimi
orada geçirmek ve o dağların arasına gömülmek istiyorum. Eğer bu mümkün olsaydı
huzur içinde ölebilirdim, halkımın memleketlerine yerleştirildiğinde, şu anda olduğu gibi
azalmak yerine
artan bir sayıya ulaşacağını ve
ismimizin
yok olmayacağını hissederdim.

Biliyorum ki, halkım Gila Nehri'nin kaynak suları civarındaki o dağlık bölgeye yerleştirilseydi huzur içinde yaşar ve
Başkanın iradesine göre hareket ederdi. Toprağı sürerek ve şimdi saygı duydukları beyaz adamların medeniyetini öğrenerek
refah içinde ve mutlu olurlardı. Bunu başardığımı görebilseydim, sanırım
şimdiye kadar aldığım tüm haksızlıkları unutabilir ve
memnun ve mutlu bir yaşlı adam olarak
ölebilirdim. Fakat bu konuda kendi başımıza hiçbir şey yapamayız - yetkili kişiler harekete geçmeyi seçene kadar beklemeliyiz. Eğer bu
benim ömrüm boyunca yapılamazsa -esaret altında ölmek zorunda kalırsam- umarım ki
Apaçi kabilesinin geri kalanı, ben gittikten sonra, talep ettikleri tek ayrıcalığa -Arizona'ya geri dönme ayrıcalığına- sahip olurlar.

Proje Gutenberg'in Geronimo'nun Hayat Hikayesi'nin Sonu, Geronimo

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERONIMO'S STORY OF HIS LIFE ***

***** This file should be named 31318.txt or 31318.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/1/31318/

Produced by Free Elf, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
