*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Sumner Centenary (Charles Sumner Centenary)
Yazar: Archibald H. Grimke
Yayın Tarihi: February 18, 2010 [EBook #31315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Charles Sumner Centenary, by Archibald H. Grimke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles Sumner Centenary
       The American Negro Academy. Occasional Papers No. 14

Author: Archibald H. Grimke

Release Date: February 18, 2010 [EBook #31315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES SUMNER CENTENARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephanie Eason ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.









  Ara sıra makaleler no. 14.

  Amerikan Zenci Akademisi


  Charles Sumner
  Yüzüncü yıl


  Tarihsel adres
  Archibald H. Grimke tarafından.


  Fiyat 15 sent.

  Washington, D.C.:
  Akademi tarafından yayınlanmıştır.
  1911




Amerikan Zenci Akademisi, Charles Sumner'ın yüzüncü yılını kutladı
Onbeşinci Sokak Presbiteryen Kilisesi, Washington, D.C., Cuma
Akşam, 6 Ocak 1911. Bu vesileyle program şöyleydi: "A
Güçlü kale bizim tanrımızdır, "Kilise Korosu tarafından;
Baltimore'dan Rev. L. Z. Johnson, Md.; Tarihsel adres bir sonraki adımdı
Akademi Başkanı Bay Archibald H. Grimke tarafından teslim edildi.
Hangi Adalet Wendell Phillips Stafford kısa bir adres yaptı. Bir solo, tarafından
Dr. Charles Sumner Wormley söylendi; Başkan Yardımcısı Kelly Miller
bir adres teslim etti. Bayan F. J. Grimke'nin bir şiiri "Summer"
Bayan Mary P. Burrill. Hon. Wm. E. Chandler kapanış adresini yaptı; sonrasında
Cumhuriyetin savaş ilahisi cemaat tarafından söylendi, önderlik etti
koro. Benediction Rev. W. V. Tunnell tarafından telaffuz edildi.

Önünde bir yer işgal eden Bay Sumner'ın yağlı boya
Pulpit, Dr. C. S. Wormley tarafından ödünç alındı.




Charles Sumner.


İnsan işlerinin sahnesinde harika bir adam geldiğinde,
Herkül kendini tekrarlar. Merkür'den bir kılıç alır, bir yay
Apollo, Vulcan'dan bir göğüs plakası, Minerva'dan bir bornoz. Birçok akıştan
Birçok kaynak ona birleşik güçlerini getiriyor. Başka nasıl büyük olabilir
adam onun zamanına ve görevine eşit mi? Yunan yarı tanrısı için doğru olan şey
Aynı şekilde Charles Sumner için de geçerli. Örneğin yasa çalışması oluştu
Ama büyük hazırlığının bir parçası. Hukuk bilimi, değil
pratik, coşkusunu heyecanlandırdı. İçgüdüsel olarak döndü
Teknikler, Tergiversations, Gladyatör Ekran ve
hukuk mesleğinin çekişmesi. Onlar için onlardı ama
Hukukun uzun özeti. Kalıcı için susadı,
Her zaman yaşayan yaylar ve hukuk prensipleri. Grotius ve Pothier ve
Mansfield ve Blackstone ve Marshall ve Story Shining Heights
onun istediği. Ne zevkleri ne de taklit etme yetenekleri vardı?
Erskines ve çubuğun seçaları.

Tarih ve edebiyat alanındaki geniş okumaları katkıda bulundu
Muhteşem kıyafeti için benzer. Çok da onun geniş teması ve
Avrupa ve Amerika'da Times'ın önde gelen ruhları ile ilişki.
Hepsi ona kendisini ve evrensel gerçeklerini tanımayı öğretmek için bir araya geldi
insan ve toplum, görünmez ve kalıcı maddeyi ayırt etmek
sadece kazara ve geçici aşamalarından ve fenomenlerinden yaşam.

O uygun bir öğrenciydi ve kitabın büyük derslerini kalbine koydu
gerçek. Avrupa ziyareti çıraklığını tamamladı. BT
Hercules, kendini bir kulübü kesmek için Nemean ormanına giriyor gibiydi. .
Her yerde gördüğü aynı büyük nesne dersi-adam, insan toplumu, insan
Düşünceler, insan zorlamaları, insan yanlış, insan sefaleti. Farklılıkların altında
dil, hükümetler, din, ırk, renk,
Tüm ırkları akraba yapan tüm erkekler olan insan prensibi ve tutkusu altında yatan insan prensibi ve tutkusu
kardeşler. Garip ve uzak topraklarda, insan kalbini onunla buldu
Dostluklar, kahramanlıklar, beatitudes, asla
Son hareket ve ilerleme. Evde, nerede olursa olsun ortak bir kader buldu
Ortak fikirler ve istekler buldu. Ve etrafa bakmaktan başka bir şey vardı
Bakın. Kendisini muazzam bir ulusun vatandaşı, geniş bir vatandaş hissetti
Federasyonlu Umutlar ve İlgi Alanları Dünyası.

Bu ziyaretin planı kendi zihninde şekillendiğinde,
Arkadaşları, Yargıç Story, Prof. Greenleaf ve Başkan Quincy
Hiç iyi etkilenmedi. İlk ikisi onu sütten keseceğini düşündü
mesleğinden, Avrupa'nın onu bozacağı sonuncusu, "
bıyık ve bir yürüyüş çubuğu ile geri dönün. "Ah! Ne kadar az şey yaptılar
Onu anlayın, bu genç ve tartışılmaz olduğunu anlamak ne kadar zor
Scholar, sadece Herkül için bir kulüp kesmek için yurt dışına çıkıyordu
olgun erkekliğinin işçileri. Gitti, gördü ve fethetti. O gördü
vaat edilen uluslararası burs ve barış ülkesi ve onun içinde fethedildi
Kendi göğsüne kötü savaş dehası. Geri döndü, onun bir
Amerikalı, hala bir erkek olduğunu gösteriyor.

Bir koalisyonun getirdiği Massachusetts Whigs'in çöküşü
özgür toprağın ve demokratik partilerin
24 Nisan 1851'deki seçimlerde on dört hafta süren yasama organı,
Charles Sumner, ABD Senatosu'na. O sadece kırktı
entelektüel yaşamın meridyenindeydi, bedensel zirvede
canlılık ve erkeksi güzellik. Muhteşem pozisyonu saf değerinde elde etti,
rakipsiz kamu hizmeti. Asla siyasi ofisi yok, girişim
iddia, çok istenmedi. Parmağını kaldırmadı, küçümsedi
Bir inç, seçimlerini etkilemek için bir çizgi yazmayı reddetti. .
Büyük ofis ona yerçekimi ve karakter yasalarıyla geldi-
el temizliği ve cesur kalp. Adamı bulma saatiydi.

Sumner Senato'ya girerken ilk devlerinin sonuncusu onu terk ediyordu
sonsuza kadar. Calhoun zaten vefat etmişti. Webster Millard'daydı
Fillmore'un kabini ve Clay kendi pitoreskinden kaçıyordu ve
Acıklı sözler, "Mızraklar tarafından yaralandı ve onu sürüklemek için yaralardan endişe duyuyor
İnşa konulmuş beden inenine ve yat ve öl. "Saygıdeğer
Uzlaşma temsilcisi çıkışını bir kapısından yapmaktı
Sahne, vicdanın ustaca temsilcisi, girişinden giriş
diğeri. Tesadüf kazası mı yoksa kehanet miydi? Çanlar mıydı
Şu anda kader "cesur adamda çalıyor ve özgür, daha büyük
Kalp, kibar el ve toprağın karanlığını çalıyor "?
Kaza ister kehanet olsun, Sumner'ın Senato'ya girişi
düşmanca bir kampın ortası. Oda düşmanlarının her iki tarafında
onunla yüzleşti. Güney Whigs ve Güney Demokratlar ondan nefret ediyordu. Kuzey
Whigs ve Kuzey Demokratlar da ondan nefret ediyorlardı. Partisizdi
Bağlılık, çok arkadaşsız. Ama devrim sayesinde
Özgür eyaletlerde çalışırken, tamamen öyle değildi. William H. Seward için
Zaten oradaydı ve Salmon P. Chase ve John P. Hale ve Hannibal
Hamlin. Bu koşullar altında yeni özgürlük şampiyonu
Çökelti adım atmamak için.

Daha küçük bir adam, daha az akıllıca ve daha az tam donanımlı bir lider olabilir
Bu aşamada, nedeniyle aceleyle sıçrayarak karıştı
tartışma arenası. Sumner türden bir şey yapmadı. Kendini doldurması ve
Dokuz ay boyunca öz kontrol sadece takdire şayandı. "Dayanıklılık
kaliteyi taçlandırıyor, "diyor Lowell," ve büyük tutkunun sabırlı
kalpler.
dayanıklılık ve sabır. Önce bıçak, kendini tanımak zorunda kaldı
Senato'nun rutini ve kurallarıyla; Sonra kulak, çalışmak zorunda kaldı
Senato personeli-ve son olarak kulağa tam mısır,
kendini ve duruma hakim olmak. Dört kez gücünü denedi
Anneler olarak kalbinde taşıdığı konular
doğmamış bebeklerini taşıyın. Parlamento kanatlarının her denemesi onu kaldırdı
Arkadaşların ve düşmanların tahmininde. Kossuth'a hoş geldiniz ve
Robert Rantoul'a haraç, onun başarılı bir hatip olduğunu kanıtladı. Onun
Kamu arazisi sorusundaki konuşma, tarihte güçlü dışında onu kurtardı,
argüman ve hukuk.

Kölelik karşıtı baskıya sahip olmaz, öfkeli eleştirilerin şoku yok
Evden onu sadece konuşmak için sabit amacından çıkarabildi
Hazır olduğunda. Kış gitmişti ve bahar ve hala sessizliği
kaldı. Yaz da başlamaya karar vermeden önce neredeyse gitmişti. Daha sonra
Bir Ağustos fırtınası gibi Senato ve ülkede patladı. "Özgürlük
National: Kölelik Bölümü "onun temasıydı. Tüm Bay Sumner's gibi
Konuşmalar, bu konuşma dikkatlice yazılmış ve büyük ölçüde ezberlenmiştir. O
büyük tartışmanın niteliklerinde yetersizdi, genellikle
ve ayakları üzerinde hızlı ve etkili bir şekilde düşünmek, vermek ve almak
Kısa menfaat ve elden elden sert darbeler
karşılaşmalar. Henry Clay ve John Quincy Adams bu konuda öne çıkmışlardı
Parlamento savaş türleri. Webster ve Calhoun güçlüydü
buluşmanın tehlikeli olduğu rakipler. Sumner belki hiç yaşamış
Bu aktivite sempatisi ve muhteşem duygu etkileşimi ve
Kendisi ile Wendell Phillips'i yapan bir seyirci arasındaki zeka
Kölelik karşıtı platformun rakipsiz hükümdarı. Sumner
İlhamın konuşmasından ziyade endüstrinin konuşması. O ne
Boyut, uzunluk, genişlik, titizlik izlenimi verdi. O
gerekli alan ve zamana ihtiyaç duydu. Bunlar, muazzamdı, içinde
Birçoğu Senato'nun ve zamanlarının en muazzam hatipine saygı duyuyor.

Bu vesileyle muazzamdı. Konusu açılış konuşmasını sağladı ve
köleliğe karşı çıkmasının anahtar taşı. Garrison, Phillips, Frederick
Douglass ve Theodore D. Weld köleliğe karşı ortak bir
insanlık, insanlığın birincil ahlaki içgüdülerine kınamada
köyler. Temyiz onları anayasaların üstünde ve ötesinde taşıdı ve
Yazılmamış ve ebedi hakkın kodları. Sumner buna itiraz etti
Bağımsızlık Bildirgesi, Ruh için açık gerçekleri
ve Anayasanın mektubu, duygularına ve umutlarına
babalar ve ülkenin erken tarihi ve politikası için
kurmuştu. Hepsi özgürlük ve köleliğe karşı idi. Hepsinin tersi
Bu, hata olduğunu iddia etti. Kamuoyu hataya bağlı, Kuzey
hataya bağlıydı, Güney de, partiler ve politikacılar
hataya bağlı. Özgürlük ulusun mirasıdır. Kölelik onu soymuştu
doğum hakkı. Kölelik mülksüzleştirilmelidir, uzantısı olmalıdır
direnmiş.

Başlangıçta olduğu gibi, dünyanın ışığa ihtiyacı var.
Zamanın büyük isteği hafifti. Yani Sumner inandı. Bu konuşması
Fiat'ın yanlış olan bir dünyada bir tekrardan başka bir şeydi: "Bırakın
ışık. "Onunla ışık gerçekten ulusal karanlığa kırıldı
Bir yıldırım yanıp söndüğünde ışık, köklü ve titriyor
ve yüzyılın romefied yalan. Bu konuşma yeni bir not ve yeni bir not aldı
Amerika'da Kölelik Ajitasyonu Saati. Hükümette daha önce hiç
Özgürlük çok yüksek bir seviyeye dokunmuştu. Şimdiye kadar köle gücü
kibirli ve titiz. Keskin bir gözlemci o zaman bunu öngörmüş olabilir
Özgürlük de bir gün titiz ve agresif olurdu. Onun için
İlerleyen dalgalar, yankılanan dönemlerde ve tutkusunda kırılmıştı.
Eloquent Champion.

Bu vesileyle hatipin şekli, tüm
Onun ifadeleri, kimseye defa etmeyen bir adamdı, kimseyi tercih etmiyor
kendisi-bir insanın zorunlu tarzı, mülkiyetin bilincinde
büyük güçler ve onları kullanma yeteneği. Böyle bir adam kriz talep etti.
Tanrı, Charles'ı yaparken ahlaki eklemsiz bir Amerikalı devlet adamı yaptı
Sumner. Dizin esnek menteşelerini köleye bükemedi
Güç, çünkü bükülecek hiçbiri yoktu. Dik dur, esnek olmayan, ihtiyacı olmalı,
uzlaşmaz, Puritan hoşgörüsüzlüğü ve Puritan ihtişamının imajı.
Granit benzeri karakterine ve mahkumiyetlerine karşı,
South kendisini boşuna fırlattı.

Sihirli bir aynada olduğu gibi güneydeki bazı şeyler, hatip ve orasyon ortaya çıktı.
daha önce "Birnam Ahşap" gibi görünen "Yüksek"
Dunsinane. "Ama lo, bir mucize yapıldı, beklenmedik bir
Aniden oldu. Mudsil ve dükkânın isyancı ahlaki duygusu
North sonunda ses ve havalandırma bulmuştu. Uyanış terörünün yapması gereken şeyle
Güney, Sumner'ın bu müthiş kehanetini dinledi: "
Köleliğe karşı hareket sonsuz koldan. Şimdi bile öyle
Her yerde itiraf etmek için güçlerini toplamak. Henüz hissedilemeyebilir
yüksek ofis ve güç yerleri; Ama kulaklarını alçakgönüllülükle koyabilen herkes
Yere sürekli ve ilerleyen sırtını duyacak ve kavrayacak. "

Güney'in bu uyanış terörü, kabul edilmesiyle tahrip edilmedi.
Kaliforniya ve kaçak köle yasasının isyancı infaz edilmesi. .
Bu bölümün öfkesi, sonuç olarak daha mantıksız ve
kibirli. Güney rakibiyle birlikte yarışma içindeyken kamgaralı
Siyasi üstünlük için, yine de onu değiştirmeyi reddetti.
Siyasi üstünlüğe yönelik iddialar. Ve artık hiçbir şeyi olmadığı için
Kibirine ve iddialarına, sözlerine ve onun sözlerine gevşek dizginler vererek kaybedin
Eylemler, uğursuzca meydan okuyan ve pervasız bir karakter aldı.
Sonunda duvara sürülürse, kolayca ulaşılacaksa, hesapladı,
ayrılık ve bir güney konfederasyon.

Ulusal durum parçalanma ile daha da karmaşıktı
ve iki eski partinin yuvarlandığı kaos ve
Kuzeydeki parti liderleri içindeki şiddetli rekabet ve kıskançlıklar.
Tüm koşullar Güney saldırganlığını destekliyor gibiydi-
Özgürlüğe karşı bazı korkunç suçlar. Webster uzunluğuna gitmişti
Hesap, onursuz ve kalpli. Üç Yüce'nin sonuncusu
Cumhuriyetin erken senator ihtişamının sesleri şimdi susturuldu
Mezar. Bu usta ışıklar, Calhoun, Webster ve Clay olarak bir
Bir diğeri boşluğa girdi, karanlık ve kargaşa hızını arttırdı.

Bu süre zarfında Amerikan partisinde en çarpıcı ve uğursuz figür
Tarih büyüklüğe girdi. Stephen A. Douglas meraklı ve korkunçtu
Modern ofis arayanında Viking içgüdülerinin hayatta kalması örneği.
Siyaset Denizi'nde gerçek bir su köpeği, cesur, vicdansızdı,
kanunsuz, aşkın ve aşkın bir şekilde kalpsiz. Görme
Başkanlık, onu gören gibi aynı şekilde hareket ettirdi
Latin Avrupa'nın efekt ve zengin toprakları fitilini, soyguncusunu hareket ettirdi
Prototipler on bir yüzyıl önce. Onun her damlasını karıştırdı
Deniz kurtunun kanını ele geçirmek için.

"Squatter Egemenlik Dogması" gerçekte taşıyan bir korsan teknesiydi
Özgür eyaletlerde birçok endişeli topluluğa şaşkınlık.

Öylesine bir müttefikti, köle gücü görevini üstlendi
Missouri uzlaşmasını kaldırıyor. Kuzey'in organizasyonu
Louisiana'nın Kansas bölgelerine satın alınması ve
Nebraska, 1820'nin eski köle hattını ortadan kaldırma vesilesiyle ortaya çıktı.
Bu çizgi tüm bu toprakları özgürlüğe adamıştı. Calhoun, o kadar cesur
o ciddi antlaşmanın ortadan kaldırılmasına danışmanlık yapmamıştı
bölümler arasında. Güney, düşünme tarzına göre, en kötüsüne sahipti
pazarlıktan, aslında aşırı ertelenmişti, ama bir pazarlık bir pazarlıktı,
ve bu nedenle köle devletlerinin yanında olması gerektiği sonucuna vardı.
Özgür tarafından serbest bırakılana kadar inanç. Büyük Nullifrians
Avukat, öğrencileri ve halefleri yapmaya cesaret etti. .
Arsanın yürütülmesi, Douglas'ın ellerine adroitly taahhüt edildi,
Kimin liderliği altında yürürlükten geçme hareketi gibi görünüyordu
yaralanacak bölüm tarafından başlatıldı. Böylece Güney
Kötü bir eylemin ahlaki ve politik sonuçlarından kurtarılmak
Kız kardeşi bölümüyle uğraşmaya inanç.

Yürürlükten kaldırma, dört fırtınalı ay boyunca Kongre aracılığıyla savaştı
1854 Kış ve İlkbahar.
Seward, Chase, Wade, Fessenden, Giddings ve Gerrit Smith'ten öfkeli.
Ancak Sumner, bölümünün yanan kılıcı olan saatin devasa oldu. Gözlükçü broadsword ve smote arsa ve çizicileri sallayan oydu
Kuzey devinin korkunç gücü ile. Olduğu gibi böyle bir konuşma
"Özgürlük Yerleri", sadece büyük ulusal krizler ürer. Bu bir
Zamanın ahlaki boğazlarının volkanik kargaşası, bir lavatide
Argüman, temyiz, tarih ve konuşma. Ağustos hakları ve gazabının
Kuzey halkı haddeleme dönemleri boyunca parladı ve gürledi.

"Sen benim erkekliğimi ve kendini başarmak", insanlığın çığlığı çığlık atıyor
Reformcunun ruhunda sonsuza kadar. Kendisinin en iyi ihtiyacı olmalı
yüksek emriye itaat. Bu görevin performansı özeldir
Büyük Adamların Misyonu. Şüphesiz Sumner'dı, çünkü o
Kuzey, köle, cumhuriyetin erkekliği. Bunun için o
tüm hayatı boyunca yorucu bir şekilde. Bunun her paragrafında parlıyor
Unutulmaz konuşma ve New England'ın savunmasında daha kısa olan konuşma
din adamları gece yarısı Mayıs ayının kara Perşembe günü
acı mücadele ve eski köle duvarının yıkılmasını tamamladı.

O zamandan itibaren Sumner'ın pozisyonu sürekli artan biri haline geldi
tehlike. Hakarete uğramış, kınanmış, mafya şiddetiyle tehdit edilen hayatı her
Jeopardy'de gün. Ama o kaçmadı ya da boğulmadı. Özgürlük onun efendisiydi
insanlık onun rehberi. Tehlikeli göreve tırmandı,
onun yolundaki tehlikeler.

Köle liderleri ve kuzey müttefikleriyle çarpışmaları büyüdü
Bundan sonra daha sık ve daha şiddetli. Kazanmak için her hareket
zemin, zalim bir kombinasyonla beklenen ve karşı çıktı ve
çoğunluk, senatör olarak haklarından mahrum bırakıldı. Nerede olursa olsun
Döndü, büyüyen hoşgörüsüzlük ve malignite ile karşı karşıya kaldı. Sadece tarafından
Koparabildiği en büyük uyanıklık ve sıkılığı kullanmak
kendisi için ve bir duruşmaya neden olur. Bu koşullar altında tüm güçler
Adamın desteklenmesi, istekli, uyanık, kararlı olduğu. Karşıtı çoktı
bir, ama bu kendi içinde bir ev sahibi idi, o zaman olduğu gibi uyandı, sadece değil
davasının ihtişamıyla, aynı zamanda keskin bir kişisel duygusu ile
öfke ve zulüm. Başka kim yaparsa, göndermezdi
Senatör hakaret ve esaret. Yükselen öfke gibi itmeye başladı
Capier. Küçümseme küçümseme ile eşleşti ve gururla çekişti. Gibi
Bir alay süngü ile kıl, konuşmasını gerçeklerle kıl etti,
tarihin acımasız gerçeğiyle birlikte
Güney kibir ve iddiaları. Onun alaycılığı müthişti. Onun
İnvektif bir panterin vahşeti vardı. Üzerine o onun vardı
Titremek eti yırttı. Böyle acı çekmek insan doğasında değildi
Duyguların yırtılması ve affet ve onların yazarını unutun. .
Köle liderleri Sumner'ı affetmediler, ne de yara izlerini unutmadı.

Bu arada ulusal trajedinin planı hızla kalınlaştı, çünkü
Washington'daki hükümet "Squatter Egemenlik" programını benimsemişti
Douglas bölgesel soruyu çözmede, iki bölüm
Kuvvetlerini aynı anda tartışmalı araziye çöktürdü. O zaman içindi
Birliğin iki karşıt sosyal sistemi ilk kez geldi
fiziksel çarpışmaya. Mermi ve kan duşları
karartma gökyüzü. İç Savaş aslında başlamıştı. Kansas'ın tarihi sırasında
Bu dönem sahtekarlık, şiddet ve anarşi tarihidir. Popüler
Egemenlik, özel haklar ve kamu düzeni,
Missouri sınır ruffians ve köle gücü.

Bu kavşakta Sumner Senato'da bir Philipic, benzeri
o odada daha önce duyulmamıştı. Onun "karşı suçu
Kansas "konuşmaları krizinden bir diğiydi. Bu bir salgındı
Uzun toplanma fırtınasının patlayıcı güçleri, keskin ve korkunç
Şimşek ve inme, sıcak ekranın kükürtlü havalandırması
Kuzey'in kalbi. Birden fazla köle şampiyonu karşılaştı
dikkatini çekin ve panter benzeri parıltısından geri tepmiş olmalı
ve onun davetiyesinin ve yeniden canlanmasının baharı. Senatör Arthur P. Butler
Güney Carolina, genel olarak, en şiddetli saldırıya uğradı
Senator Grubu. Cezası gerçekten acımasızdı. Tarafsız tarih
Ancak, davanın tüm koşulları altında, bence,
sadece. Bu unutulmaz mücadelede Massachusetts Chieftain
Düşmanları sadece Tomakawk'ı değil, aynı zamanda ölçeklendirme bıçağı. Çeyrek Yok
köle gücünden almıştı ve şimdi hiçbiri ona ya da
Temsilciler.

Genel olarak köle gücünün ve senatörün böyle korkunç bir düzenlenmesi
Butler özellikle bir cevap istedi. Buna göre, bu gücün bir
Cevap, şiddet, yanlış olan cevap doğru yapmak. Ve bu
Preston S. Brooks teslimattan iki gün sonra yaptı. Bay Sumner
Senato'nun ölümünün bir duyurusu üzerine erken ertelenmesi
Aşağı evin üyesi, öğleden sonra hazırlamak masasında meşguldü
Posta, Brooks, (bu arada Senatör Butler'ın yeğeni)
önünde adım atarak ve neredeyse bir uyarı ile onu vurdu
Kafa, şişman bir çubukla hızlı katil darbelerin ardışıklığı.
Dazed ve sersemlemiş, ama kendini savunma içgüdüsü tarafından zorlandı, Bay
Sumner saldırganıyla boğuşmaya çalıştı, ama altındaki koltuk
uzun bacaklarının itildiği onu esir tuttu. Taşınmış olmasına rağmen
Demir kelepçelerle zemin, nihayet acı çekti
Sumner'ın mücadeleleri. Böylece serbest bırakıldı, vücudu öne eğildi ve kollar atıldı
Kanama kafasını korumak için, devam eden Brooks'a doğru sendeledi
Kurbanı yere bayılana kadar darbelerin duşu. O zaman değil
Güney kaba elinde mi kaldı, ama tekrar tekrar vurdu
Bay Sumner'ın secde ve şimdi duyarsız biçimi
sopa.

Bu korkunç sahnenin ortasında, devrilmiş masanın nerede olduğu,
Kırık çubuk parçaları, dağınık yazı malzemeleri ve
kan lekeli halı, bu asil figürü bilinçsiz ağrının ve
düşmanlarından ve her şeyin korkunç dehşeti. Orada yatıyordu
Kafasında ve yüzünde kan ile Cumhuriyet Senatosu Odası ve
Giysiler, kanlı, şimdi şehit kanıyla, birçok yaradan kaçmak ve
yere batıyor. Ah! Yazık ki, ama kurban ihtişam
Ayrıca! Şu anda Henry Wilson ve diğer sadık tarafından başarılı oldu
arkadaşlar ve senatonun lobisinde bir kanepeye verilen doktorların
yaralarını giydirdi ve bu yüzden lojmanlarına taşındı. Orada
Acı çekiyor, şaşkın, neredeyse suskun, ilk gecesini geçirdi
trajedi ve uzun yıllar şehitlik.

Bu trajedinin kanatlarında Sumner,
ulusun panteonu. Hayatı bundan sonra ilişkilendirildi
Devletlerin Weal'ı, büyük bir insanın servetiyle kaderi. Tost
Massachusetts ziyafetinde kahvaltı masasının otokratının
Bu zamanla ilgili tıp toplumu, general için etkili bir ifade verdi
Endişe: "Washington şehrinin cerrahlarına: Tanrı onlara
bilgelik! çünkü güçlü bir imparatorluğun yaralarını giyiyorlar ve
sayılmamış nesiller. "Brooks'un çılgın eylemi Sumner için ne yapmıştı
benzer delilik benzer kurbanlar için yapmıştı-
Etki sonsuza dek güvence altına alındı, heybetli, tarihi bir figür olarak.
Ah! Gerçekten eski, harika bir hikayeydi. Mucizelerin mucizesi
Yine gerçekleştirildi, iyi adamın kanı onun tohum-olmasına dönüşmüştü.
neden.

Sağlık için uzun ve üzücü mücadelesinin hikayesini yeniden anlatmaya gerek yok.
Omurganın iki burkulması vardı,
KAFA. Karadan karaya, dört yıl boyunca geçerek "
Gelip giden bir fincanın fantomu. "Son çare olarak gönderdi
Kendisi ateşle tedaviye, Moxa'nın işkencesine, Dr. Brown-Sequard, "verilebilecek en büyük ıstırapları telaffuz etti
Mortal Man. "Boş sandalyesi, Massachusetts, büyük anne ve hemşire
Kahramanlar (Tanrı ona ihtiyaç duyduğunu ve ülkenin böyle bir oğlunu ver)
Doldurmaz. Boş baktı, dile getiremedi, çünkü hiçbir dudak ona söyleyemeyecek
Etkili protesto ve onun güçlü amacı.

Tarihin gelgiti ve mortalite gelgiti,
Canlandırılamaz kurslar. Whig ve Amerikan olmak üzere iki güçlü parti
Kamuoyunun çalkantılı denizinde kuruludur. Yeni Bir Siyasi
Organizasyon, Cumhuriyetçi, bunun yerine uzatmaya direnmek için ortaya çıkmıştı
ulusal bölgeye kölelik. Ölüm de meşguldü. Preston S. Brooks
ve amcası mezarda kaybolmuştu. Harper'ın Feribotu
Özgürlük Balaklava ve John Brown bir Virginia darağacından
Taht ve Şehitliğin ihtişamı. Sumner alamadı
1859-60 sorunlu kışına kadar ellerinin düştüğü görev.
Bu dört yıllık acı, nefretini azaltmamıştı.
kölelik. O nefret ve onun püriten sertliği ve hoşgörüsüzlüğü
Doğa aksine, öfkesini ve amacını bir
kölelik karşıtı lider. O zaman kişisel görünüşteydi
Demir Will ve Demir Mahkumiyetleri. Vücudu asil planladı ve orantılı
yüce ve inatçı zihninin uygun bir hizmetçisiydi. Tüm güç ve
Ulusal Acil Durumda her ikisinin de ihtiyacı olan kaynaklar
Cumhuriyetle yüzleşti. Yetmiş yılın en yüksek krizi için '
Fikir ve kurumların çatışması elindeydi. Her kapıda ve her
Kaş oturdu ve endişe.

Işık tuttu ama zor bir yol, ulusal yol
Doğruluk. Ulusun bu fırtına yolunda Sumner ayaklarını dikti.
Kalın sisler öncesinde ve üstünde, vahşi kaotik bir şüphe denizi ve
Dread onun etrafında öfkelendi, ama tereddüt etmedi, ikisi de sağa doğru ilerlemedi
el ne de solda. Doğruca ve yukarı taşındı,
yükselen kargaşa ve hızlı düşen karanlığın eline geçmesi ve dehşete düşmesi
Vatandaşlar onu takip edecek.

Hiçbir şey çözülmez, bu doğru yerleşmemiş, onu duyuyorum, yüksek
Sivil çekişmenin kırılma fırtınasının üstünde. Barış, her zaman kalıcı barış,
Sadece günahı bırakan ve doğruluğu yükselten ulusa gelir.
Kansas hala sendikaya kabul edildiğini buldu, davasını sundu
ve hayatının büyük konuşmalarından birinde zalimlerini düzenledi.
Nerede Özgürlüğün ona ihtiyacı vardı, oradaydı, şövalye korkusuz ya da
sitem. Platform ve basın ve senatodan kendini fırlattı
1860'ın son belirleyici ayları savaşın en kalınlığında. HAYIR
Belirsizlik zihnini ve vicdanını canlandırdı. Diğer sorular ne olursa olsun
Uzunlaştırıcı muameleye itiraf etti, kölelik sorusunun
hiçbirini kabul etmedi. Onunla birlikte daha fazla uzlaşma olmayacaktı
Kötülük, bir inç daha fazla taviz vermezdi. Burada onu aldı
Durun ve ondan hiçbir şey ve kimse onu tomurcuk edemezdi. Disunion ise
ve iç savaş, ülkenin görevinin kaba bir şekilde çömelmişti,
Cumhuriyet, onlardan kaçınmak için daha kolay yollara dönüşmek değildi. Olması gerekiyor
Aksine, sonuçlardan bağımsız olarak, kendini yeniden kurmaya çalışın
Adalet ve Özgürlükte.

Bununla birlikte, tüm zamanların heyecanının ortasında tüm onunla
Eski zaman Vizyon Netliği Reformun anayasal sınırlamaları.
İçindeki köleliğe dokunma mücadelesinin bu aşamasında teklif etmedi
Devletler, çünkü Kongre'nin gücü yoktu. En üst düzeyde
Anayasa, uzlaşmaz muhalefetini ona iter. Burada çizdi
Kuvvetlerini yukarı, köle gücünün rubicon'unu geçmeye hazır
gerekçeli neden ortaya çıktı. Böyle bir ayaklanması olarak düşündü
İsyanda güney. Onunla isyan, köle sözleşmelerini iptal etti
Anayasa ve kuzeyi daha fazla gözleminden kurtardı. Sonunda anayasal koşullar ve sınırlamalardan geçersiz kaldı,
savaşı Afrika'ya taşımakta özgürdü. "Carthago Est DeLenda"
bundan sonra dudaklarında. Bay Lincoln ve Cumhuriyetçi Parti başladı
Birliği kölelikle kurtarmak için. Şimdi, Extol'un öfkesi
muhteşem sagaklığı ve devletçiliği. Ve ben de katılacağım
Büyük niteliklerinin Pegegyric'i. Ama burada yanılmaz değildi. Ne zaman
Kurtuluş ilanını yayınladı, Güney de tartıyordu
benzer bir önlemin askeri gerekliliği. Adalet Sumner'ın yalnızdı
Uygun, haksız sagaklığı. Başka hiçbir Amerikan devlet adamı
Çok niteliksiz bir şekilde teyit edilebilirler mi? Onlar gerçekten onun tuhaf
ayrım ve zafer. Burada siyasiimizin aşkın figürü
tarih. Ve yine de, fanatik vizyoner, ütopik bir hayalperest değildi, ama
Siyaset alanında pratik ahlakçı. Başkan ve parti ne zaman
Sağır bir kulağı ona çevirdi ve denemek için basit basit çare
Kendi, onlarla kırılmadı. Aksine ayaktan ayağa ve
Omuza omuza gittikçe her ikisiyle de adım attı. Nerede
Durmayacağını durdurdular. Devletin tekerlekleri gibi sıkışmıştı
Siyasi menfaatlerin mire ve kilinde bu korkunç yıllar ve
kölelik yanlısı hunkerism, bu büyük, bilinmeyen büyüklere güvenle hitap etti
Kuzeyde hareketsiz olan cesaret ve doğruluk miktarı,
Balked tekerlekler yine hareket ediyor.

Ateşli bir barış savunucusu, yine de kendini coşkuyla attı
Disunionist'e karşı ayaklanmaya. Kavga etmemek, o zaman gördü
Ama daha korkunç sıkıntıları kışkırtmak, barış adamının hangisini önlemek
Vaaz etti savaş, acımasız savaş. Yeterince Anglo-Sakson, Puritan ve
Tarih öğrencisi, kanın etkinliğinden mantıklı olacak kadar
Demir, zaman zaman, dayanılmaz hastalıkların tedavisinde. Ama onun kaba bir savaş değildi
Sendikadaki bölümünün sadece yükselişi için. Oldukça kutsaldı
yanlış karşı haçlı seferi ve özgürlüğün üstünlüğü ve sürekliliği için
Amerika.

Filler utangaç ve bir köprüden önce karışık olarak
Cross, bu yüzden kurtuluş ve renkli birliklerden önce kurtarıcılarımızı gerçekleştirdi.
Kurtuluş ve renkli birlikler, Providence'ın toz ve topuydu
silahlarımızın yanına koymuştu. Sumner aralıksız olarak
İdare Bu Provesty Broadside'a dökülme gerekliliği
düşmanın safları. Bu sonunda yapıldı ve ihanet sendeledi ve düştü
Ölümcül incinmiş.

Ancak en ağır problem çözülmesi için kaldı. Bilmecenin bilmecesi
Güney Sfenks Oidipusunu bekliyordu. Yerel Öz-Yönetimin nasıl olması gerekir
Eski köle devletlerinde yeniden oluşturulan önemli bir soru vardı
savaşın yakınında cevap verdi. Sumner'ın cevabı vardı, diğerleri
cevap. Cevabı, sağın basit temelinde çerçeveledi. Parti yok
hususlar basit amacına girdi. O değildi
İçine bakan herhangi bir şema veya öneri çıkarmaya dikkat edin
bölümünün yükselişi. Sadece özgürlüğünü istediği için özgürdü
Demokratik fikir ve kurumların üstünlüğü
Yeni doğan ulus. Şimdiye kadar bölümünün ve partisinin yükselişini istedi
Sadece ulusal adalet ve ilerlemenin gerçek velayetleri oldukları için.
Tanrı, planının başkalarının planlarından daha iyi olup olmadığını bilir.
Amaçın basitliği ve saflığı. Lincoln'un planı vardı, Johnson onun Kongresi
kendi. Sumner'ın bana görünen şey vardı, yargılanmış olabilir,
üstün erdem ve bilgelik, yani zaman unsuru, belirsiz
Yeniden yapılanma çalışmalarında bir faktör olarak zaman. Ama imkansız
Bu noktada olumlu konuşun. Şeması reddedildi ve hepsi
Bu nedenle tartışma nugatory olur.

Zenci Vatandaşlık ve Suffrage Siyasi kurtarmamak için savundu
partisinin ve bölümünün gücü, ancak Cumhuriyetin borçlu olduğu bir görev olarak
zayıflıkları nedeniyle çocuklarının en zayıfı. Önceden eşitlik
Hukuk, aslında yoksulluğun karşı olduğu tek yeterli savunmadır.
Modern uygar toplumda mülk. Bay Sumner bunu anladı mı
Gerçek, yanlış olan ölümcül bir metamorfoz armağanı, değişme yeteneği var
kimliğini kaybetmeden formu. Amerika'da dökülmüştü, Negro
kölelik. Yoluna yerleştirilmedikçe negro serfdom olarak yeniden ortaya çıkacak
tamamen yok olma. Bu eşitliği daha önce algılama sagasti vardı.
Yasa, eski köle gücünün yeni bir adı altında bir canlanmayı tek başına önleyebilir
ve sistem. Bu nedenle Senato'da ve platformda yapmak için
Yasa Öncesi Eşitlik Sosyal ve Siyasi Master Prensibi
Amerika'nın Hayatı.

Yılları arttıkça adalet ve eşitlik tutkusunu arttırdı.
Asla ulusun yasalarında ekim ve ilahi içmekten yorulmadı.
İnsanların Zihni Bağımsızlık Bildirgesi'nin büyük fikirleri.
Bir Loftly Amaçlı Bu emilim ona tekil bir ödünç verdi
Zamanın siyasetinde uzaklık ve tecrit. O gibi değildi
diğer siyasi liderler. Etik tarafında stres attı
Devletçilik, ekonomik olanı vurguladılar. O esasen endişeliydi
Kişilerin hakları hakkında, mülk hakları hakkında. Böyle bir
Büyük ruh partizan olamazdı. Onunla parti bir enstrümandı
Fikirlerini ilerletin ve başka bir şey yok. Verimli olduğu sürece,
sağa itaatkâr, ona doyurucu desteğini verdi.

Bu nedenle Sumner ve partisinin
kavga. General Grant'in ilkinin askeri ve kişisel karakteri
Yönetim Casus Belli'yi döşedi. Bu harika adamların yoktu
Biri diğeri için karşılıklı takdir. Sumner dürüsttü
Grant'in savaştan başka bir şey bilmediğine inanan ve dürüst bir şekilde hibe
Sumner'ın konuşmaktan başka bir şey yapmadığını varsayalım. İhlal, içinde
Sonuç, ikincisi ve partisi arasında doğal olarak genişledi
yeterince cumhurbaşkanının nedenini destekledi.

Sumner'ın heybetli figürü daha uzak ve arkadaşsız büyüdü. Yerel
Mutsuzluk da gurur duyuyordu. Sağlığı başladı
reddetmek. Anayasasının sürdürdüğü hemen yaralanma
Brooks'un saldırısı taze komplikasyonlar geliştirdi ve tümünü yeniledi
eski bedensel acı. Her zaman sade ve zorlu bir öfke değildi
Bu taciz eden hastalık kombinasyonu ile onarıldı. Bu ekstremitede yalnız
Hastalık ve üzüntü şarap basın. Artık bir parti yoktu
ne de onu destekleyecek bir devlet ya da herhangi bir kadının el bakanı
İhtiyacının bu saatinde. Ona davasından başka bir şey bırakmamıştı,
Ve buna büyük ve yalnız bir pathos ve tutkuyla yapıştı
ruh. Şu anda çim çimen bir yük haline geldi ve bir zamanlar stalwart
Uzuvlar onu eski zaman kolaylığı ve düzenliliği ile taşıyamadı
Buna göre sık sık boş olan Senato'da oturun. Bir
Aşırı güçlü yorgunluk ve zayıflık ölmekte olan devlet adamına yerleşiyordu.
Yine de düşünceleri bir Paramount nesnesi hakkında endişeyle dolaştı.
Bir annenin gözleri gibi ölmek üzere olduğu gibi bir
Sevgili çocuk, düşüncelerini insanın mücadele eden nedenine çevirdi
Kardeşlik ve Eşitlik. Bunun için Büyük Ruh biraz çalışırdı
daha uzun. Ama aksi takdirde karara bağlandı ve
İnsanlık 11 Mart 1874'te bu şehirde vefat etti ve ülkesine ayrıldı
Ve insanlığa, görkemli bir miras olarak, onun ölümcül ihtişamı
karakter ve başarılar.




  Charles Sumner.

  [Evinin iç kısmının bazı resimlerini gördükten sonra.]

  Sadece tabut kaldı, mücevher gitti
  Asil varlığı bu görkemli odaları doldurdu,
  Ve bu noktayı hacıların geldiği bir tapınak yaptı.
  Yabancı ve Arkadaş-Saygı içinde bükülme
  Guile bilmeyen büyük, saf ruhtan önce;
  Bilge ve zarif sözleri dinlemek için
  Nadir, zarif gülümsemesi dudaklardan düştü
  Büyük mezar yüzüne hassas güzellik verdi. Bu resimdeki duvarlarda akranlarınızı görüyoruz,-
  Şair ve aziz ve adaçayı, ressam ve kral,-
  Görkemli bir grup;-hala üzerimize parlıyorlar;
  Hala mermerde parıldayan büyüleyici formlar
  Sanatçı gözünüzün mutlu olduğu yer;
  Senin fav'rit ruhu onun eşsiz yüzünü sarkıyor,
  Sevgili ses için dinleme, methinks
  Yeryüzünde asla daha fazla övgü duyar.

  Bütün bunlar kalır,-güzel, cesur,
  Yetenekli, sessiz olanlar; Ama sanat gittin!
  Fuar, şimdi bize gülümseyen dünyadır;
  Mavi Haziran'ın gökyüzü, Balmy the Havy
  Yumuşak kaşları yumuşak dokunuşlarla yatıştırır;
  Ve mükemmel günler mükemmel gecelere kayar,-
  Ay ışığı ve sakin; Ama yine de minnettar kalplerimiz
  Üzgün ​​ve korku ile bayılıyorlar,-Sanat gittiniz!

  Oh arkadaşım sevgili, özlemle, gözyaşı dolu gözlerle
  Up bakıyoruz, detraksız maviye kadar,
  Ve senden bir cevap işareti boşuna arayın.
  Bize bak, hala bizi yönlendir ve neşelendir
  Şimdi sakin olduğun sakin yükseklikten;
  Beacon ışığı olmadan karanlık
  Hangi uzun ve istikrarlı bir şekilde elini kaldırdı.
  Oh, Cesaretle Sinir Yeni The Stricken Hearts
  Seni kaybetme konusunda en sevgili umutları kaybolmuş gibi görünen!

                                        Charlotte Forten Grimke.




Transcriber'ın notu:

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Tuunell" "Tunnell" (önsöz) olarak düzeltildi
  "Jurisprudnce" "Hukuk" olarak düzeltildi (sayfa 3)
  "karşı" olarak düzeltildi "karşı" (sayfa 10)
  "O" "Of" olarak düzeltildi (sayfa 16)
  "karakter" olarak düzeltildi "Charactor" (sayfa 17)






Archibald H. Grimke tarafından Gutenberg'den Charles Sumner Centenary Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES SUMNER CENTENARY ***

***** This file should be named 31315.txt or 31315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/1/31315/

Produced by Suzanne Shell, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
