*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coming of Evolution (Evrimin Gelişi)
Yazar: John W. (John Wesley) Judd
Yayın Tarihi: February 18, 2010  [eBook #31316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Coming of Evolution, by John W. (John
Wesley) Judd


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Coming of Evolution
       The Story of a Great Revolution in Science


Author: John W. (John Wesley) Judd



Release Date: February 18, 2010  [eBook #31316]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF EVOLUTION***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
31316-h.htm veya 31316-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31316/31316-h/31316-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31316/31316-h.zip)

The Cambridge Manuals of Science and Literature

THE COMING OF EVOLUTION

Cambridge University Press
Londra: Fetter Lane, E.C.
C. F. Clay, Yönetici

[İllüstrasyon]

Edinburgh: 100, Princes Street
Londra: H. K. Lewis, 136, Gower Street, W.C.
Berlin: A. Asher and Co.
Leipzig: F. A. Brockhaus
New York: G. P. Putnam's Sons
Bombay and Calcutta: Macmillan and Co., Ltd.

Tüm hakları saklıdır

[İllüstrasyon: Charles Darwin]

EVRİMİN GELİŞİ

Bilimde Büyük Bir Devrimin Hikayesi

Yazar

JOHN W. JUDD
C.B., LL.D., F.R.S.

Eski Jeoloji Profesörü ve
Kraliyet Bilim Koleji Dekanı

Cambridge:
University Press'te
1910

Cambridge:
John Clay, M.A. tarafından basılmıştır
University Press'te

_Ayaktaki arma hariç, başlık sayfasındaki tasarım
bilinen en eski Cambridge matbaası John Siberch tarafından 1521'de kullanılan bir tasarımın reprodüksiyonudur_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. Giriş 1

II. Evrim Fikrinin Kökeni 5

III. Evrim Fikrinin İnorganik Dünyaya Gelişimi 14

IV. Felaketçiliğin Evrim Üzerindeki Zaferi 20

V. Scrope ve Lyell'in Felaketçiliğe Karşı İsyanı 33

VI. _Jeolojinin İlkeleri_ 55

VII. Lyell'in Eserlerinin Etkisi 68

VIII. Organik Dünya için Evrim Doktrinini Oluşturmaya Yönelik İlk Girişimler
82

IX. Darwin ve Wallace: Doğal Seçilim Teorisi 95

X. _Türlerin Kökeni_ 115

XI. Darwin'in Eserlerinin Etkisi 136

XII. Lyell ve Darwin'in Tarihteki Yeri 149

Notlar 160

Dizin 165

PLATELER

Charles Darwin _Ön Sayfa_

G. Poulett Scrope _yüz yüze s. 35_

Charles Lyell " " 41

Alfred R. Wallace " " 110

BÖLÜM I

GİRİŞ

On Dokuzuncu Yüzyılın tarihi - 'Harika Yüzyıl', ki bu hiç de yersiz bir şekilde adlandırılmıştır - yazılmaya başlandığında, evrimin bilimsel ilerlemede baskın faktör haline geldiği ve etkisinin insan spekülasyonunun ve çabasının her alanında hissedildiği o büyük harekete en önemli yer verilmelidir. Yüzyılın başında, evrimsel fikirleri eğlendirmeye cesaret eden birkaç kişi, bilimsel çağdaşları tarafından vahşi vizyonerler veya zararsız 'tuhaflar' olarak görülüyordu; dünya genelinde ise cahil 'şarlatan' veya 'tasarımcı ateistler' olarak görülüyordu. Yüzyılın sonunda, evrim yalnızca natüralistlerin rehber ilkesi haline gelmekle kalmamış, aynı zamanda fizik biliminin her dalını derinden etkilemişti; aynı zamanda, yeni düşünce akımları önermiş ve filologların, tarihçilerin, sosyologların, politikacıların ve hatta ilahiyatçıların diline nüfuz etmişti. Düşüncedeki bu devrim - modern zamanlarda gerçekleşen en büyük devrim - nasıl gerçekleşti? Bu büyük hareketin liderleri olan kişiler nasıl insanlardı? Onları eski görüşleri terk edip yenilerini benimsemeye yönelten etkiler nelerdi? Ve günün görüşlerini bu kadar derinden etkileyen eserleri hangi koşullar altında üretebildiler? Bunlar, sonraki sayfalarda ele almayı önerdiğim sorulardır.

Bu önemli hareketin tüm büyük liderleriyle - Huxley, Hooker, Scrope, Wallace, Lyell ve Darwin - dostluk kurmuş olmak benim için nadir bir şans oldu ve bazılarıyla uzun süre sevgi dolu bir yakınlık yaşadım. Onların dudaklarından, unutulmaz bir geçmişin olaylarıyla ilgili olayları öğrendim ve anekdotlar dinledim. Keşke okuyucularımın önüne, bilimin ve dünyanın çok şey borçlu olduğu adamların özelliklerinin canlı bir resmini, tüm asaletleriyle getirebilseydim!

Çünkü bizi etkileyen sadece entelektüel büyüklükleri değil. Her bilim adamı, bu öncüleri büyük bir davada ayıran karakter ihtişamı, eşi benzeri olmayan cömertlik, tevazu ve sadelikle gurur duyar ve haklı olarak gurur duyar. Ne yazık ki, bilimin tutkunları -sanat ve edebiyat yetiştiricileri gibi- bazen yüce mesleklerini o kadar unutmuşlardır ki, kendi amaçlarının saflığından çok kişisel iddialarının önceliğine daha fazla dikkat etmişlerdir -bazen, ne yazık ki itiraf etmeliyiz ki, kişisel çıkarların bilimin çıkarlarını gölgelemesine izin vermişlerdir. Ancak anlatmamız gereken hikayede, kınanacak hiçbir 'üzücü olay' yoktur; Bu büyük bir ideale doğru çabalayan
arkadaşlar grubundaki uyumu bozan hiçbir olay yaşanmamıştır. Gerçekten de, büyük merkezi figür -Charles Darwin- o kadar asildi ki, kıdemli Lyell ve tüm astları ona en güçlü hayranlık, saygı ve sevgi bağlarıyla bağlıydı;
o ise zarif mütevazılığıyla, onlardan daha çok, kendi büyük başarısından çok onların emeklerinin sonuçlarını düşünüyordu.

Bazen öne sürüldüğü gibi, bilim tarihinde en büyük öneme sahip olan şey yeni fikirlerin ortaya çıkarılması değil, daha ziyade gözlemlerin ve deneylerin birikimi, bunlara dayalı akıl yürütmeler ve gerçeklerin ve akıl yürütmelerin dünyaya sunulduğu yazılardır -ki bu sayede sadece telkin edici bir hipotez canlandırıcı bir teoriye dönüşür--tarih yapımında gerçekten önemlidir.

1871'de Matthew Arnold ile konuşurken bana gülerek 'Siz bilimsel insanların Darwin hakkında neden bu kadar yaygara kopardığınızı anlayamıyorum. Neden her şey Lucretius'ta!' dedi. 'Evet! Lucretius Darwin'in neyi kanıtladığını tahmin etti,' diye yanıtladığımda, muzipçe 'Ah! Bu sadece Lucretius'un ne kadar daha büyük olduğunu gösteriyor, çünkü Darwin'in hayatını emek vererek aradığı bir gerçeği keşfetti.' diye karşılık verdi. 

Bay Alfred Russel Wallace bu konuda edebiyat ve bilim yetiştiricilerinin bakış açıları arasındaki temel farkı o kadar iyi ve açık bir şekilde ortaya koymuştur ki, onun sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam. Şunlardır: 

'Uzun zamandır kimsenin aklına gelen _fikirler_ için ne övgüyü ne de suçlamayı hak etmediğini, sadece bunlardan kaynaklanan _eylemler_ için hak ettiğini gördüm. Fikirler ve inançlar kesinlikle gönüllü eylemler değildir. Bize gelirler - nasıl veya nereden geldiklerini pek bilmeyiz ve bir kez bize sahip olduklarında onları reddedemeyiz veya istediğimiz gibi değiştiremeyiz. Fikirlerin yayılmasının özgür olması - övgü veya suçlama, ödül veya cezadan etkilenmemesi - ortak iyilik içindir. '

'Ancak fikirlerimizden kaynaklanan _eylemler_ bu şekilde uygun şekilde ele alınabilir, çünkü ancak sabırlı düşünce ve çalışmayla yeni fikirler, eğer iyi ve doğruysa, benimsenir ve kullanılır;
eğer doğru değilse veya dünyaya yeterince sunulmamışsa,
reddedilir veya unutulurlar[1].'[A]

Evrimin _Fikirleri_, hem Organik hem de İnorganik dünyada,
vardı ancak binlerce yıl boyunca çorak kaldı. Yine de geçen yüzyılda bir grup işçinin çabalarıyla, şairlerin hayalleri ve filozofların tahminleri olan bu fikirler, çalışan doğa bilimcilerin kabul görmüş inancı haline geldi ve insan girişiminin her dalında düşünceyi ve dili derinden etkiledi.

[A] Kaynaklar için cildin sonuna bakın.

BÖLÜM II

EVRİM FİKRİNİN KÖKENİ

Her çağda ve dünyanın her yerinde, ilkel insanın
yaşadığı dünyanın doğuşu, kendisini çevreleyen canlıların kökeni ve
özellikle de kendisinin ait olduğu
varlık ırkının başlangıcı hakkında spekülasyon yapmaktan zevk aldığını görüyoruz. _The
Golden Bough_ adlı kitabın yazarı, yakın zamanda yazdığı çok ilginç bir makalede[2], gelenek, tarih ve
seyahat kayıtlarından, bu spekülasyonlardan türeyen efsanelerle ilgili değerli bir kanıt kütlesi toplamıştır. Bu tür mitler, her biri uygarlaşmamış insan ırklarının izlediği farklı uğraşlarla olası olmayan bir şekilde ilişkilendirilebilecek iki kategoriye ayrılır.

Toprağın çiftçileri, baharın geri gelmesiyle birlikte bitki yaşamının patlamasının büyük yıllık mucizesinden etkilenmiş olmalılar,
doğal olarak bu spekülasyon hatlarından birini benimsediler. Ölülerden, çıplak topraktan, bitki dünyasının tüm harikulade güzelliğinin
doğasına tanık oldular ve bitki yaşamının kimyası hakkındaki bilgisizlikleri nedeniyle, otların, çalıların ve ağaçların hepsinin, büyüdükleri
toprakta bulunan malzemelerden oluştuğunu hayal ettiler. Hayvanların bitkilerle veya birbirleriyle beslendiği gerçeğinin kabulü, hayvansal ve bitkisel yapıların _nihai_ malzemelerinin toprakta aranması gerektiği sonucuna yol açtı. Ve bu görüş, bitkilerde veya hayvanlarda yaşam sona erdiğinde, hepsinin aynı şekilde 'toza' indirgenmesi ve tekrar toprağın bir parçası haline gelmesiyle doğrulandı - 'toprağın toprağa' dönmesi. Dolayısıyla canlıların kökenine dair bir açıklama ararken, ilk bitki ve hayvanların -şu anda etrafımızı saranlar gibi- topraktan, tozdan veya topraktan yapılıp biçimlendirildiği varsayımından daha doğal ne olabilir? Hepsinin 'bir çömlekçinin elindeki kil' olduğu varsayımından daha doğal ne olabilir? İnsanın kendisinin _kırmızı_ kilden şekillendirilmiş olması gerektiği şeklindeki yaygın düşünce, muhtemelen iç organlarımızın rengiyle açıklanabilir.

Böylece, birçoğu çok grotesk karakterde olan büyük bir efsanevi hikaye sınıfı ortaya çıktı. Bu ülkede ve kıtada birçok ortaçağ heykelinde bile, Tanrı, elleriyle şekilsiz bir kil parçasından insan figürüne benzeyen bir şey şekillendirirken tasvir edilir.

Ancak ilkel avcılar ve çobanlar arasında çok farklı bir spekülasyon çizgisi ortaya çıkmış gibi görünüyor, çünkü meslekleri nedeniyle sürekli olarak tamamen farklı bir fenomen sınıfıyla temas halindeydiler. Avladıkları, baktıkları ve öldürdükleri yaratıkların, yapıları, işlevleri, hastalıkları, eğilimleri ve alışkanlıkları bakımından kendilerine belirgin benzerlikler gösterdiğini fark etmemek elde değildi. Köpekler ve atlar insanların hizmetçileri ve yoldaşları haline geldiğinde ve çeşitli hayvanlar ve kuşlar evcil hayvan olarak beslendiğinde, bu hayvanların zekasını karakterize eden zihinsel ve hatta ahlaki süreçlerin, efendileri tarafından kendi zihinlerininkilerle aynı olduğu görülmüş olmalı. Günümüzde bile insan özelliklerini hayvanlarınkiyle, aslanın cesaretini, tilkinin kurnazlığını, köpeğin sadakatini, kuşun ebeveyn şefkatini karşılaştırmıyor muyuz? Ve varlıklarını çeşitli hayvanların yollarını incelemeye borçlu olan insanlar, bu özelliklerden bizim kadar etkilenmiş olamazlardı. Bay Frazer, bu tür düşüncelerden, belirli insan kabilelerinin belirli hayvan türleriyle ilişkilerine dair efsanelerin nasıl ortaya çıktığını ve böylece 'kutsal hayvanlar' ve 'totemizm' kültlerinin nasıl yavaş yavaş geliştiğini göstermiştir. İnsan cesareti, zekâsı, çevikliği, gücü veya azmi ile belirli hayvanların gösterdiği benzer niteliklerin karşılaştırılması, bu özelliklerin kalıtım yoluyla türetildiği fikrine kolay bir geçiş olmuştur. Anatomi ve fizyoloji hakkında kesin bir bilginin yokluğunda, hayvanların kendilerine olan benzerlikleri, ilkel insanların gözündeki farklılıklardan çok daha fazla olurdu ve kan bağının yakın olduğu fikrine tiksintiyle bakılmamış gibi görünüyor. Kökenlerinde ve kaderlerinde, insan ile şu anda 'aşağı' hayvanlar olarak adlandırdığımız hayvanlar arasında hiçbir ayrım yapılmamıştır. İlkel insan, böyle bir akrabalığa karşı hiçbir tiksinti duymaz:--

'Ama o eşit gökyüzüne kabul edildiğinde, sadık köpeğinin kendisine eşlik edeceğini düşünür[3].'

Ayrıca, evcil hayvanların yetiştirilmesinde, kalıtım ve çeşitliliğin büyük gerçeklerinin fark edilmiş olması ve düşünce ve spekülasyona yol açmış olması gerektiği de hatırlanmalıdır. Üreme amaçları için en iyi hayvanların seçilmesi ve bunun sonucunda stoklarının iyileştirilmesi, bir hayvan türünün başka bir türe dönüştürülmesini önermiş olabilir, tıpkı farklı hayvan türlerinin çaprazlanmasının sentorların, grifonların ve diğer canavarsı formların olası varlığını önermiş gibi görünmesi gibi.

Çeşitlilik ve kalıtım ilkelerinin ve hatta seçilimle ırkların iyileştirilmesi olasılığının erken insanlar tarafından ne kadar erken takdir edilmiş olması gerektiği, kurnaz Yakup'un işvereni Laban'ı aldatmak için kullandığı yöntemlerin ne kadar boşuna olduğuyla ilgili eski hikayeyle örneklendirilmiştir[4].

Yine de, hayvanlar ve bitkiler arasında gözlemlenen çeşitlilik eğilimlerine rağmen, erken insanlar hem bitki hem de hayvan dünyasında farklı türlerin ('türlerin') varlığına ikna olmuş olmalı; o, belirli türdeki bitkilerin belirli meyveler verdiğini ve farklı türdeki hayvanların birbirleriyle rastgele çiftleşmediğini, ancak her birinin kendi türüyle çiftleşerek hepsinin benzer yavrular ürettiğini ve böylece farklı bitki ve hayvan 'türleri' fikrinin ortaya çıktığını fark etti.

Ancak, uzun bir süre 'dünyanın' Doğu Akdeniz'i çevreleyen birkaç bölgeyle sınırlı olduğuna inanıldığı ve hayvan ve bitki türlerinin veya 'türlerinin' birkaç on veya en fazla yüzlerce olduğu varsayıldığı unutulmamalıdır. Durum böyle olunca, 'dünyanın' hayvan ve bitkilerle birlikte aniden stoklanması nispeten basit bir işlem olarak düşünülürdü ve tümün şiddetli bir şekilde yok edilmesi pek de ciddi bir sonuç sayılmazdı. Hatta, orta büyüklükteki bir gemide tüm farklı türlerden çiftlerin korunması olasılığı bile kolayca düşünülebilirdi ve ne şaşkınlık ne de kuşku uyandıracak şekilde hesaplanmamıştı.

Fakat sorun şu anda karşımıza çıktığı haliyle ne kadar da farklı! 1900 yılında Oxford'lu Profesör S. H. Vines, tanımlanmış bitki 'türlerinin' sayısının 200.000'den biraz daha az olabileceğini ve özellikle daha düşük mikroskobik formlar üzerine yapılacak gelecekteki çalışmaların muhtemelen bu sayıyı 300.000'e çıkaracağını tahmin etti[5]. Geçtiğimiz yıl Cambridge'li Bay A. E. Shipley, Dr. Guenther'in daha önceki tahminine dayanarak, tanımlanmış hayvan sayısının da 300.000'i aşması gerektiği sonucuna vardı[6]. En düşük tahmine göre, dünyada yaşayan bilinen bitki ve hayvan türlerinin sayısını 600.000 olarak belirlemeliyiz! Ve her yıl doğa bilimciler tarafından tanımlanan yeni bitki ve hayvan türlerinin sayısını düşünürsek - yaklaşık 1500 bitki ve 1200 hayvan - dünyanın yüzeyinin erişilemeyen veya henüz ziyaret edilmemiş kısımlarını, denizin çok eksik bilinen derinliklerini ve bunlara ek olarak neredeyse sonsuz çeşitlilikteki küçük ve mikroskobik formları hesaba katarsak, sanırım her yetkin yargıç _bir milyon_ sayısının muhtemelen dünyada şu anda var olan 'tür' sayısının üstünden ziyade altında bir tahmin olduğunu düşünürdü!

Bu türlerden bazıları dünyanın yüzeyinde veya okyanusların, denizlerin, göllerin ve nehirlerin sularında çok yaygın bir şekilde dağılmış olsa da, menzilleri çarpıcı şekilde sınırlı olan başkaları da vardır. Böcek yaşamının sayısız formunun çoğu tüm varoluşlarını geçirir ve besin için belirli bir bitki türüne bağımlıdır. Birkaç hayvan ve bitki parazittir ve yalnızca diğer bitki ve hayvanların iç kısımlarında veya dış kısımlarında yaşayabilir.

Bu düşüncelerden, türlerin _kökeni_ ile ilgili iki hipotez arasında karar vermeye çalışırken görülecektir - tek öne sürülenler - yani ölü maddeden biçimlendirilmeleri veya önceden var olan formlardan değişiklikle türemeleri, konuyla ilgili erken dönem spekülatörlerinin hayal edebileceğinden çok daha karmaşık bir sorunla karşı karşıyayız.

Bahsettiğimiz iki güçlü şekilde zıt hipotezden genellikle 'yaratılış' ve 'evrim' olarak bahsedilir. Ancak bu, bu terimlerin tamamen gayri meşru bir kullanımıdır. _Hangi yöntemle_ bitki veya hayvan türleri var olur, haklı olarak 'yaratıldıkları' söylenebilir. Mevcut bitki ve hayvanlardan yaratılmış olarak bahsediyoruz, ancak bunların tohumlardan, yumurtalardan ve diğer 'mikroplardan' -ve aslında 'hücreler' olarak bilinen aşırı derecede küçük ve basit yapılardan'- 'evrimleştiğini' çok iyi biliyoruz. Lyell ve Darwin, şimdi göreceğimiz gibi, bitki ve hayvan türlerinin yavaşça geliştiğine ve aniden üretilmediğine kesin olarak ikna olmuş olsalar da, yeni yaşam formlarının 'yaratılması' hakkında sürekli ve doğru bir şekilde yazmışlardır.

Avcıların ve çobanların erken spekülasyonlarından türetilen 'değişimle türeme' fikri, ilkel tarımcılara kendini kabul ettiren 'kilden şekil verme' fikrinden çok daha asil ve daha güzel bir 'yaratılış' anlayışıdır.

Lyell, kendisi gibi, önceden var olanlardan ikincil nedenlerin etkisiyle yeni türlerin türetildiğine inanan arkadaşı John Herschel'e 1836'da şöyle yazmıştı:--

İlk olarak, ... türlerin yok oluşunun ve yenilerinin yaratılmasının, şimdi sürekli devam ettiği ve geçmişin belirsiz bir dönemi boyunca devam ettiği ve cansız ve yaşanabilir dünyada devam etmesi gereken değişikliklere uyum sağlayarak, gelecek çağlar boyunca devam edeceği fikrine geldiğimde, bu fikir bana, Başkanlık Eden Zihnin[7] nitelikleri açısından şimdiye kadar tasarladığım en görkemli fikir gibi geldi.'

Ve Darwin, 1859'da Türlerin Kökeni'nde evrim doktrininin sunumunu şu cümleyle sonlandırır:--

'Bu yaşam görüşünde, çeşitli güçleriyle birlikte, başlangıçta Yaratıcı tarafından birkaç forma veya bir forma üflenmiş bir ihtişam vardır; ve bu gezegen sabit yer çekimi yasasına göre dönmeye devam ederken, bu kadar basit bir
başlangıçtan itibaren en güzel ve en harikulade sonsuz biçimler
gelişmiş ve gelişmektedir[8]. '

Bu önerilerle, aşağıdaki dizelerde somutlaştırılan fikirleri karşılaştırın--bu fikirlerin kabalığı Milton'un ölümsüz dizesinin tüm büyücülüğüyle gizlenemez:--

'Dünya itaat etti ve doğruca,
Bereketli rahmini açarak, bir doğumda
Sayısız canlı yaratık, mükemmel biçimler,
Uzuvları ve tam yetişkin. Yerden
yükseldi, sanki ininden, vahşi hayvan, kazandığı
Ormanda, çalılıkta, çalılıkta veya inde;
Ağaçların arasında yükseldiler, yürüdüler;
Tarlalardaki ve çayırlardaki sığırlar yeşildi:
Nadir ve yalnız olanlar, bunlar sürüler halinde
Hemen otlayan ve geniş sürüler halinde büyüyen.
Otlu toprak parçaları şimdi buzağıladı; şimdi yarı yarıya belirdi
Kahverengi aslan, kurtulmak için pençeliyor
Arka kısımları, sonra bağlarından kopmuş gibi sıçrar,
Ve benekli yelesi[9] çılgınca sallanır.'

Bir an için bile olsa, Darwin'in düzyazısında somutlaştırılan 'Yaratılış'ın daha görkemli görüşünün hangisi olduğundan şüphe edebilir mi, yoksa Milton'ın şiirinde çarpıcı bir şekilde tasvir edilenin mi?

O zaman, erken dönem insanının belirsiz bir şekilde algıladığı yaratılış yönteminin iki fikrinin sonunda bu iki yazardan -Milton ve Darwin'den- açık ve kesin bir ifade bulduğunu görüyoruz. Rakip hipotezlerin bu iki büyük temsilcisinin ikisinin de aynı Cambridge Üniversitesi'nde öğrenci olması ve aslında aynı temelde ikamet etmesi -ve bu Üniversitenin en büyüklerinden biri olan Christ's College'da olmaması- tekil bir tesadüftür.

BÖLÜM III

EVRİM FİKRİNİN İNORGANİK DÜNYAYA GELİŞİMİ

Önceki bölümde, bitkilerin ve hayvanların kökeniyle ilgili olarak -insanın kendisi de dahil olmak üzere- iki çok belirgin spekülasyon çizgisinin ortaya çıktığını gördük; bu iki düşünce çizgisi, 'üretim' -kelimenin tam anlamıyla elle yapma' ve 'gelişim' veya 'evrim' -daha basit formlardan daha karmaşık formlara doğru kademeli bir gelişme- terimleriyle ifade edilebilir.
Şimdi _inorganik_ dünyayla ilgili olarak, _organik_ doğayla ilgili olanlar gibi, iki paralel 'yaratılış' hipotezi ortaya çıkmıştır; ancak
ilk durumda, fikirlerin seçimindeki belirleyici faktör,
ilkel insanların uğraşları değil, çevrelerinin doğası olmuştur.

Fırat ve Dicle vadilerinde yaşayanlar, bu bölgelerin maruz kaldığı büyük ve yıkıcı sellerden etkilenmemek elde değildi; Ege Denizi kıyılarında ve adalarında ve İtalya yarımadasında yaşayanlar da volkanik patlamalar ve deprem şoklarının yol açtığı yıkımlara eşit derecede aşinaydı. Bu felaketler nedeniyle büyük bölgelerin nüfusunun azaldığı görüldükçe, aynı türden daha da şiddetli bir felaket, o zamanlar 'dünya' olarak bilinen nispeten küçük alanda, hayvanlar ve bitkilerle birlikte tüm insanlığı yok edemez miydi? Tüm bu ulusların geleneklerini koruduğu görünen büyük sel, bu tür yıkıcı felaketlerin yalnızca sonuncusu olarak kabul edildi; ve bu şekilde, yeryüzünün art arda gelen yıkımları, her birini yeni bitki ve hayvan türlerinin yaratılmasıyla takip eden efsane ortaya çıktı. Bu, günümüzde 'Felaketçilik' olarak bilinen ve Hindistan, Babil, Suriye ve Yunanistan'ın en eski geleneklerinde ve yazılarında yaygın olarak gördüğümüz doktrindir.

Ancak eski Mısır'da ülkenin ilk filozoflarına oldukça farklı bir fenomen sınıfı belirgin bir şekilde
sunulmuştur. Ani seller ve volkanik ve deprem şiddetinin korkunç gösterileri yerine,
büyük nehirlerinin yıllık yumuşak yükselişine ve taşmalarına, yeni toprağın hayırlı mirasıyla
tanıklık etmişlerdir; ve kısa sürede Mısır'ın kendisinin --delta söz konusu olduğunda-- 'Nil'in
bir hediyesi' olduğunu fark etmeyi
öğrenmişlerdir.

Bu fenomenlerin tefekküründen, Mısırlı bilgeler yavaş yavaş dünyanın tüm özelliklerinin --bildikleri şekliyle-- şu anda etraflarında işleyen nedenlerin yavaş ve sürekli eylemiyle benzer şekilde üretilmiş olabileceği fikrini
eğlendirmeye yönlendirildiler. Bu fikir, bir yumurtanın mükemmel, büyüyen bir
organizmaya yavaş ve kademeli dönüşümüyle önerilen bir mite dahil edildi. Dünyanın doğuşu bir kuluçka eylemi olarak resmedildi ve
bebek dünyasının ebeveyn rolünü oynamak için erkek ve dişi tanrılar icat edildi. Yirmi yıldan fazla bir süre Mısır'da ikamet eden Pisagor tarafından bu fikirler Yunan filozoflarına tanıtıldı ve
o zamandan itibaren 'Felaketçilik' yeni doktrinde bir rakip buldu ve
bu doktrinin 'Süreklilik', 'Tekdüzelikçilik' veya 'Evrim' adlarıyla adlandırıldığını göreceğiz. Evrimin ilk kaba kavramlarından itibaren, ardışık düşünürlerin konu hakkında daha adil ve asil kavramlar
geliştirmesi, Profesör Osborn tarafından _Yunanlılardan Darwin'e_ ve Bay Clodd tarafından _Evrimin Öncüleri_ adlı eserlerinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde gösterilmiştir.

Empedokles ve Lucretius'tan Goethe ve Tennyson'a kadar şairler,
mısralarında evrimsel fikirlerin güzelliğini resmetmeye çalışmışlardır; ve
Aristoteles ve Strabon'dan Kant ve Herbert Spencer'a kadar filozoflar,
evrim ilkesinin bilimin en yüksek kavramlarıyla uyumlu olduğunu ve
onlardan çıktığını kabul etmişlerdir. Yine de, evrim hipotezini, dikkatli gözlemlerden elde edilen sağlam akıl yürütmeye dayalı kesin bir teori olarak kurmak için ciddi girişimlerde bulunulması ancak On Dokuzuncu Yüzyılda gerçekleşmiştir.

Evrim doktrinini sağlam bir temele oturtma işini bazı durumlarda belli bir ölçüde önceden tahmin eden, kendi çağlarından daha ileri olan kişiler olduğu doğrudur. Böylece, birçok bilimin en eski yurdu olan İtalya'da, Karmelit rahibi Generelli, 16. yüzyılda Fracastoro ve Leonardo da Vinci, 17. yüzyılda Steno ve Scilla ve 18. yüzyılda Lazzaro Moro ve Marsilli tarafından yapılan gözlemler üzerine akıl yürüterek, 1749'da yayınlanan ve hem cesaret hem de belagatle karakterize edilen bir eserde rasyonel bir jeoloji sisteminin temellerini attı. Fransa'da, seçkin Nicolas Desmarest, Auvergne'nin klasik bölgesini inceleyerek, 1777'de, bu bölgenin nehir vadilerinin içlerinden akan nehirler tarafından nasıl oyulduğunu gösterebildi. Almanya ve İsviçre'de de benzer öngörülere sahip jeologlar eksik değildi. Ancak jeolojik teorinin bu erken dönem savunucularından hiçbiri, 1785'te ilk taslağı yayınlanan 'Dünya Teorisi' adlı eseriyle evrimin inorganik dünyaya uygulanmasının muhteşem bir açıklaması olan seçkin James Hutton kadar 19. Yüzyıl'ın çalışmalarını tahmin etmeye yaklaşamadı. Ne yazık ki, Hutton'ın teorisi, o günlerde 'Vulkanizma' veya 'Plütonizm' olarak bilinen şeyin aşırılıklarıyla bağlantılıydı; Werner'in 'Neptünizm'inin aksine. Hutton, Werner'in "bazaltın sulu çökelmesi" kavramını reddederken, tüm katmanların -kil, kumtaşı, konglomera, kireçtaşı ve hatta kaya tuzu- konsolidasyonunun ısının etkisine atfedilmesi gerektiği ve hatta tebeşir çakmak taşlarının oluşumunun ve fosil odunun silisleşmesinin bile erimiş silis enjeksiyonundan kaynaklandığı gibi eşit derecede hayal ürünü bir fikri savundu!

Hutton'ın durumunda daha da talihsiz olan şey, coşkusuyla sapkınlıkla ve hatta din düşmanı olmakla suçlanmasına yol açan ifadeler kullanmasıydı. Yazıları, gerçek anlamları konusunda yanlış anlaşılmalara yol açacak kadar belirsiz bir üslupla yazılmıştı ve büyük eseri -yayınlanan parçaya göre- teorisinin dayandığı orijinal gözlemlerin çok az kaydını içeriyordu.

Dr. Fitton, Generelli'nin yazıları ile Hutton'ın yazıları arasında çok çarpıcı benzerliklere işaret etti ve ikincisinin görüşlerini bu belagatli İtalyan rahibinden almış olabileceğini öne sürdü[10]. Ancak bu önerinin gerçek bir temeli olmadığını düşünüyorum. Darwin ve Wallace, daha sonra göreceğimiz gibi, Doğal Seçilim teorisinde Dr. Wells ve Patrick Matthew tarafından önlendiklerinin tamamen farkında değillerdi; ve Hutton, halefi Lyell gibi, büyük olasılıkla, tamamen bağımsız olarak ve farklı akıl yürütme çizgileriyle, Generelli ve Desmarest'inkilerle aynı sonuçlara vardı.

Her ne kadar, göreceğimiz gibi, Hutton kendi döneminin bilimsel düşüncesini büyük ölçüde etkileyemese de, şimdi herkes Lyell'in şu görüşünde hemfikir olacaktır:
'Hutton, Newton'un astronomiye yapmayı başardığı gibi, jeolojiye sabit ilkeler kazandırmak için çabaladı[11]'; ve Zittel'in şu görüşünde de hemfikir olacaktır: '_Hutton'un Dünya Teorisi_ jeoloji tarihindeki başyapıtlardan biridir[12].'

BÖLÜM IV

FELAKETÇİLİĞİN EVRİM ÜZERİNDEKİ ZAFERİ

Bilim tarihinde, İnorganik dünyadaki Evrimin büyük öncülerinin -Generelli, Desmarest ve Hutton- doktrinlerini genel kabule
önermekte tamamen başarısız olduklarından ve geçen yüzyılın başında, evrimsel fikirlerin doğasındaki her şeyin neredeyse evrensel olarak itibarsızlaştırıldığı gerçeğinden daha kesin bir gerçek yoktur -hem bilim adamları hem de dünya genelinde.

Tüm evrimsel öğretilerin başına gelen ihmal ve aşağılanmanın nedenlerini keşfetmek zor değildir. Eski Yunan filozofları, doğrudan mekanik araçlardan daha fazla evrimle yaratılış olasılığından şüphe etmek için bir neden görmediler. Ancak, Avrupa'da öğrenimin canlanmasıyla birlikte, evrim, kutsal kitaplara dahil edilen Yahudi ve Arap yazarların kozmogonileriyle hemen karşı karşıya geldi; ve sadece
dünyanın ve içindeki her şeyin aniden yaratılıp yok edilmesi fikirleri vahyedilmiş gerçek olarak görülmekle kalmadı, aynı zamanda evrim için gerekli zaman dilimleri, dünyanın başlangıcının yakın olduğuna ve sonunun yakın olduğuna inananlar tarafından kabul edilemedi.
Böylece 'Felaket' fikirleri _ortodoks_, evrimsel olanlar ise tamamen dinsiz ve lanetli olarak görülmeye başlandı.

Bilim tarihinde Sakson profesör Werner'in öğretilerinin kabulü ile büyük rakibi İskoç filozof Hutton'ın öğretilerinin kabulü arasındaki karşıtlıktan daha ilginç çok az gerçek vardır. İlkinin coşkulu müritleri, üstatlarının fikirlerini her yere taşıyarak, misyonerlik şevki ve coşkusuyla hareket edip, onun öğretilerini neredeyse ilahi bir vahiymiş gibi öğretirken, sonrakiler, birkaç sadık arkadaşla çevrili olarak, onun öğretilerinin her yerde ısrarlı yanlış tanıtım, teolojik küfür veya küçümseyici ihmal ile karşılandığını gördüler. Hatta Edinburgh'da bile, Werner'in öğrencilerinden biri yarım yüzyıl boyunca Üniversite'nin öğretimine hakim oldu ve Hutton'ın şiddetle karşı çıktığı görüşlerin yayılması için bir topluluk kurdu. Hutton'ın, bu ülkede 'sapkınlık avının' Fransız Devrimi'nin aşırılıkları nedeniyle tehlikeli bir boyuta ulaştığı bir zamanda yazdığı ve çağdaşı Priestley'nin o zamanlar kutsal metinlere aykırı olarak kabul edilen görüşleri ilan ettiği için evinden ve ülkesinden kovulduğu hatırlandığında, Edinburgh'un nazik ve mütevazı filozofuna karşı uyandırılan önyargıyı anlamak daha az zorlaşıyor. 'Felaketçilik' terimini, geçen yüzyılın başında dünyanın kaya kütlelerinin kökeni ve fosil içerikleri konusunda yaygın olan görüşleri belirtmek için kullandık. Bu görüşler şunlardı: 'Birkaç ardışık çağda -ki bunların en sonuncusu Nuh Çağı'dır- dünyanın yüzeyinde büyük devrimler meydana gelmişti; bu felaketlerin her birinde tüm canlılar yok olmuştu; ve
bir süre sonra, dünyanın bitki ve hayvanların taze topluluklarıyla
yeniden doldurulduğu, bunların da sırayla yok edilip
bir sonraki devrimde katmanlara gömüldüğü. Whewell, 1830'da bu öğretiyi Hutton ve Lyell'in öğretisiyle şu pasajda karşılaştırdı:--'Bu iki görüş muhtemelen bir süre jeolojik dünyayı iki mezhebe bölecek, bunlara belki de "Üniformiterler" ve "Felaketçiler" denebilir. İkincisi şüphesiz son zamanlarda yaygın doktrin olmuştur.' O günün "Felaketçiler"inin kendi ilkelerine duyduğu güveni gösteren Whewell'in "Bay Lyell'in yerleşik inancı devirmenin hayal ettiğinden daha zor bir görev olacağını düşünüyoruz[13]!" demesi ilginçtir.

Bazı yazarlar, Generelli, Desmarest ve Hutton ve daha sonra Scrope ve Lyell tarafından öğretilen ve Whewell'in biraz hantal 'Üniformitarizm' terimini önerdiği, ancak belki de 1866'da Grove tarafından 'Süreklilik[14]' olarak daha iyi tanımlanan doktrinin, Evrim'den ayrı ve ona bağlı olduğunu ileri sürmüşlerdir ve bu görüş bir süre çok büyük bir otoritenin desteğini talep edebilirdi. 1869'da Huxley, Jeoloji Derneği'ne bir konuşma yaptı ve burada 'Felaketçilik', 'Üniformitarizm' ve 'Evrim' adları altında 'az çok çelişkili üç jeolojik düşünce sisteminin' varlığını öne sürdü. Bu makalede, tüm harikulade berraklığı ve güçlü mantığıyla öne çıkan Huxley, evrimin tekdüzecilikten ayrı ve ondan _önce_ bir doktrin olduğu ve Hutton ve Playfair'in - 've daha az ölçüde Lyell'in' - Jeolojinin 'şeylerin başlangıcı[15]' ile ilgili soruşturmalara genişletilmesini küçümseyerek akılsızca davrandıkları pozisyonunu oluşturmaya çalıştı. Ancak Huxley'nin daha sonraki bir dönemde bu adreste savunulan görüşleri nitelemeye ve hatta büyük ölçüde değiştirmeye yönlendirildiğine şüphe yoktur. Nisan 1887'de yazılmış bir makalenin dipnotunda, '"Evrimcilik" ile kastettiğim şey tutarlı ve kapsamlı bir tekdüzeciliktir' diyor; ve aynı yıl _Türlerin Kökeninin Kabulü_[16] adlı eserinde şunları yazdı: 'Tutarlı tekdüzecilik, evrimi hem organik hem de inorganik dünyada varsayar[17].'

Huxley'in 'tekdüzelikçilik' doktrinine bakışındaki bu zihniyet değişikliğinin nedenlerini izlemek zor değildir. Bize 'Jeoloji Prensipleri'nin[18] dikkatli çalışmasına anlatabileceğimden daha fazlasını borçluyum' ve yine 'Lyell, benim için olduğu gibi başkaları için de Darwin'in yolunu düzeltmede baş etkendi[19].' diyor. 1881'de yayınlanan Lyell'in mektuplarını inceleyerek Huxley, _Jeoloji Prensipleri_'nin yazarının çok erken bir tarihte, evrimin hem organik hem de inorganik dünya için doğru olduğuna ikna olduğunu öğrendi - ancak Lamarckçılığı veya o zamana kadar bu konuda öne sürülen başka bir hipotezi kabul edememişti. Ancak, Huxley'nin görüşlerindeki değişimi meydana getiren başlıca etkenin, başından sonuna kadar tavizsiz bir 'tekdüzelikçi' olan Darwin ile olan ilişkisi olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

O halde, Hutton ve Lyell'in (Whewell'in 'tekdüzelikçilik' adını verdiği) öğretilerini evrimle özdeş olarak görmekte tamamen haklıyız. Devamında göreceğimiz gibi, felaketçilik ile evrim arasındaki büyük savaşın verildiği kokpit, her bir rakip doktrinin yiğit savunucularının sık sık çatışmaya girdiği ve uzun süre üstünlük mücadelesini sürdürdüğü Londra Jeoloji Derneği'ydi.

Fitton, 'Hutton'ın öne sürdüğü görüşlerin o dönemde genel bir kanaat oluşturmadığını; ve herhangi birinin, ister düşman ister dost olarak, bunlarla ilgili olarak kamuoyunda endişeli olduğunu göstermesinin üzerinden yıllar geçtiğini' çok doğru bir şekilde söylemiştir[20]. Üzücü olan, 'Dünya Teorisi' hakkındaki anı kitabının nihayet dikkate alınmasının, Huxley'in 'Filistinliler' (onları böyle adlandırır) olarak adlandırdığı Kirwan, De Luc ve Williams gibi acımasız muhalifler tarafından, yazarı din düşmanı ilan edilmesidir. Hutton, diğer dünya teorilerinin yazarlarının aksine, görüşlerinin Kutsal Yazılara dayandığına dair herhangi bir ifadeyi atlamakla kalmadı, aynı zamanda savunduğu süreklilik sisteminin güzelliğine kapılarak, coşkuyla şöyle yazdı: 'Bu fiziksel soruşturmanın sonucu, bir başlangıcın izini - bir sonun olasılığını - bulamamamızdır[21].' Bu, haksız yere, dünyanın ne başlangıcı ne de sonu olduğu beyanına eşdeğer olarak ileri sürüldü; ve böylece Wernerizm, Neptünizm ve Felaketçilik uzun süre Ortodokslukla eşanlamlı olarak kabul edildi; Plütonizm ve 'Tekdüzelikçilik' ise din ve ahlakı yıkıcı olarak nefret ve dehşetle karşılandı.

Edinburgh Werner Derneği'nin kurulmasıyla (1807'de) hemen hemen aynı anda Londra'da Jeoloji Derneği kuruldu. Mineral toplayıcılarının bir yemek kulübünde ortaya çıkan dernek, başlangıçta neredeyse tamamen mineraloglardan ve kimyagerlerden oluşuyordu. Bunlar arasında Davy, Wollaston, Sir James Hall ve daha sonra Faraday ve Turner da vardı. Neptünistler ile Plütonistler arasındaki acı ama kısır çekişme o zamanlar zirvedeydi ve başlangıçtan itibaren, çalışmalarını neredeyse tamamen olguların toplanmasıyla sınırlamak ve teoriden kaçınmak konusunda fikir birliği vardı. Derneğin varlığının ilk on yılında, dernek tarafından yayınlanan başlıca makalelerin mineralojik sorular üzerine olduğu doğrudur; ancak jeoloji giderek kendini göstermeye başladı. Derneğin gerçek kurucusu ve ilk başkanı Greenough, Werner'in öğrencisiydi ve tüm büyük etkisini Werner doktrinleri dışındaki her şeyin yayılmasını engellemek için kullandı. Dr. Berger gibi yabancı jeologlar, Werner sınıflandırmasını ve ilkelerini İngiliz kayaçlarının incelenmesine uygulamak için destekleniyordu. Böylece, ilk günlerde, Jeoloji Derneği, Edinburgh'daki çağdaş dernek kadar Werner doktrinlerinin öğretimine neredeyse tamamen adanmış hale geldi.

Dr. Buckland, 1813'te Jeoloji Derneği'ne katıldığında, 'çok _karasal_ bir tarzı olduğunu ve yalnızca Oxford ve Cambridge'deki jeoloji profesörlerini hoşgörüyle kabul ettiğini' söylerdi.

Ancak, yavaş yavaş, bu seçkin amatörler ve zengin mineral koleksiyoncularından oluşan aristokrat toplulukta değişiklikler hissedilmeye başlandı. 'İngiliz Jeolojisinin Babası' William Smith -çok az yayın yapmış ve derneğe hiç katılmamış olmasına rağmen- derneğin çalışmaları üzerinde çok önemli bir etki yarattı. Haritaları, numune müzesi ve 'katmanları organik kalıntılarına göre tanımlama' yöntemiyle ilgili olarak serbestçe duyurulan iletişimleri sayesinde, o zamanlar ilham kaynaklarının farkında olmayan eski jeologların çoğu, kayaları incelemek için tamamen yeni yöntemler benimsemeye yönlendirildi. Bu şekilde, Werner'in doğru mineralojik ve jeognostik yöntemleri, stratigrafik paleontoloğun verimli çalışmalarıyla desteklendi. Yeni jeolog ekolü, William Phillips, Conybeare, Sedgwick, Buckland, De la Beche, Fitton, Mantell, Webster, Lonsdale, Murchison, John Phillips ve diğerleri gibi İngiliz stratigrafik jeolojisinin temellerini atan kişileri içeriyordu. Ancak bu büyük jeolojik öncüler, neredeyse istisnasız olarak, Werner doktrinlerini sürdürdüler ve Felaketçiliğin sıkı taraftarlarıydılar. Üç büyük lider - coşkulu Buckland, belagatli Sedgwick ve yorulmak bilmez Conybeare - din adamlarıydı, Whewell ve Henslow da öyleydi ve hepsi dürüstçe, ama yanlışlıkla, Hutton öğretisinin Kutsal Yazılara aykırı ve dine ve ahlaka aykırı olduğuna ikna olmuşlardı. Oxford'daki Buckland ve Cambridge'deki Sedgwick, jeolojiyi binicilik egzersizleriyle birleştirerek popüler hale getirdiler; ve Whewell bize eksantrik Buckland'ın, uzun bir atlı öğrenci alayıyla Üniversite'den nasıl ayrıldığını, 'mevcut nedenlerin yetersizliği' konusunda alaycılık ve alaycılıkla konuştuğunu anlatır[22]. '

Ve Cambridge'deki Sedgwick evrimsel doktrine karşı daha az kararlı değildi, Huttoncuların kutsal olmayan ilkelerine karşı her zaman etkili bir şekilde nutuk çekiyordu.

O dönemde bu ülkedeki önde gelen jeologların Huttoncu öğretiyi tamamen ihmal ettiğini, Conybeare'in 1833'te İngiliz Derneği için hazırladığı 'Jeolojik Bilimin İlerlemesi, Gerçek Durumu ve İlerideki Beklentileri' başlıklı Rapor'a işaret ederek daha iyi açıklayamam. 47 sayfalık bu değerli anı, başlıca İtalyan, Fransız ve Alman araştırmacıların anıldığı, ancak Hutton'ın adının bile geçmediği bilimin tarihinin bir taslağıyla başlar!

Ve eğer erken jeologların Hutton ve öğretilerine karşı duydukları küçümsemeye dair olumlu bir kanıt gerekiyorsa, bu, aynı yazarın, granit damarları ve "tuzak kayalar" hakkındaki görüşlerini övdükten sonra Hutton hakkında söylediği, o klasik eser olan _Outlines of Geology_ (1822) adlı eserin girişinde bulunacaktır:--

'Ancak, teorik görüşlerinin çoğunun vahşiliği, gözlemden topladığı ek gerçeklerin
yararını dengelemek için çok ileri gitti. Jeolojide, sonsuz çağlar boyunca aynı şekilde sürdürülen, bir başlangıç ​​veya bir sonun
izi olmadan, gerçek nedenlerin _sıradan_ işleyişinden başka bir şey algılayamayan kişi, bunları yalnızca önceden tasarlanmış bir hipotez aracılığıyla incelemiş olmalı[24].'

_Illustrations of the
Huttonian Theory_'nin parlak yazarı John Playfair, 1819'da öldü; daha mutlu koşullar altında, yetenekli çalışması İnorganik Evrim için büyük efendisinin başaramadığını başarabilirdi; ancak önyargının ölü ağırlığı ve sadakatsizliği andıran her şeye karşı duyulan korku, devrimci Fransa'ya karşı büyük Avrupa mücadelesi sırasında, onun berrak ifadeleri ve belagatli savunuculuğuyla bile ortadan kaldırılamayacak kadar büyüktü. Hutton'ın iki sadık öğrencisi olan James Hall ve Leonard Horner, henüz yeni kurulan Jeoloji Derneği'ne katılmışlardı, onu erken terk ettiler, ilki Kraliyet Derneği ile olan kavgadan dolayı bıraktı, ikincisi ise üyeliğini ve ilgisini korudu, ancak Edinburgh'da yaşamaya devam etti. Greenough, 'Muhalefetçi General' olarak adlandırıldığı gibi, Wernerizm ve Neptünizm'in ve bunların zorunlu sonuçları olduğunu düşündükleri Felaket doktrinlerinin lehine güçlü bir şekilde yerleşmiş olan akımı durdurma girişimine fanatik bir şekilde karşı çıktı. O günün büyük kahraman işçileri -tarihsel jeolojinin temellerini sağlam ve gerçek bir şekilde atarken- Hutton öğretisine karşı kayıtsızdı veya şiddetle karşı çıktılar. Ne Fitton ne de daha sonra evrimsel doktrinlere sempati gösteren John Phillips, popüler olmayan bir davanın savaşını verecek adamlardı.

Hem Playfair hem de Fitton, Hutton'ın öğretisinin hak ettiği ilgiyi çekmeyi başaramadığını açıklamak için girişimlerde bulundu.
İlk olarak, dünyanın 'dünya teorileri' başlığı altında yayınlanan performanslardan bıktığını ve Hutton'ın yazılarının 'muhakeme utancı ve üslup belirsizliği[25]' ile yoğunlaştırılmış doğasının, içine düştükleri ihmalden büyük ölçüde sorumlu olduğunu haklı olarak ileri sürdüler.

Fitton, 1839'da _Edinburgh Review_'da şöyle yazmıştır: 'Hutton'ın orijinal eseri (iki cilt halinde) aslında o kadar nadirdir ki okuyucularımızın çok büyük bir kısmı onu görmüş olamaz. Şu anda Royal Society, Linnean veya hatta Londra Jeoloji Derneği'nin kütüphanelerinde hiçbir kopyası mevcut değildir[26]!' Ayrıca Hutton'ın eserinin ve hatta daha açık olan _Huttonian Teorisinin İllüstrasyonlarının_, savaş sırasında Büyük Britanya'nın tecrit edilmiş olması nedeniyle kıtada neredeyse bilinmediğini belirtir; hatta Playfair'in bu ülkedeki popülerliğinin Hutton'ın orijinal eserinin ihmal edilmesine yol açmış olmayabileceğini öne sürer[27]. Kıtada, gerçekten de, Cuvier'in otoritesi en üst düzeydeydi ve _Opus
magnum_ adlı eserine eklediği _Essay on the Theory of the Earth_ adlı eserinde - _Ossemens Fossiles_ - büyük doğa bilimci, etkisinin tüm ağırlığını Felaketçilik ölçeğine yatırdı. Bir dizi muazzam felaketin dünyayı etkilediğini - sonuncusu Nuh tufanıydı - ve bu olayların her biri sırasında dünyayı kaplayan su taşkınlarının, art arda yaratılmış olan, artık soyu tükenmiş çeşitli hayvan gruplarını gömdüğünü ileri sürdü.

İngiltere'de, o zamanlar Kutsal Yazılarla uyumlu olduğu varsayılan görüşleri desteklemek ve doğrulamak için bir şey istenmişse, bu Cuvier'in büyük otoritesinde bulunuyordu. Zittel'in haklı olarak söylediği gibi, Cuvier'in "Dünya Felaketleri" teorisi - "Musa'nın "Tufan" hakkındaki açıklamasına belirli bir bilimsel temel sağlayan" - İngiltere'de özel bir samimiyetle karşılandı, çünkü orada, diğer ülkelerden daha fazla, teolojik doktrinler her zaman jeolojik kavramları etkilemişti[28]. Büyük filozof Hutton'ı yetiştiren İngiltere, şimdi onun öğretilerine karşı en sert muhalefetin merkezi haline gelmişti! Ancak "gecenin en karanlık saati, şafaktan önceki zamandır" ve bu ülkedeki gerici güçler Hutton'ın öğretisi karşısında zafer kazanmış gibi görünse de, Darwin'in sözleriyle, "geleceğin tarihçisinin doğa bilimlerinde bir devrim yarattığını kabul edeceği" "büyük bir eser" hazırlanıyordu. BÖLÜM V

SCROPE VE LYELL'İN FELAKETÇİLİĞE KARŞI İSYANI

1797 yılında, ünlü Hutton'ın geride anıtsal bir eserin asil parçalarını bırakarak öldüğü yıl, Felaketçiliği devirmek ve mantıklı gözlemin sağlam temelleri üzerine, Generelli, Desmarest ve Hutton tarafından özetlenen, hor görülen Tekdüzelikçilik veya Evrim doktrinini kurmak üzere
yazılmış iki adamın doğumuyla işaretlendi. Bu iki adam George
Poulett Thomson (daha sonra Scrope adını aldı) ve Charles
Lyell'di. İkisi de gençliklerinden itibaren yaygın evrim karşıtı öğretilerin en güçlü etkileri altına girdiler; ancak
ikisi de bu öğretilerin etkilerinden kurtuldular, jeolojik seyahatleri ve gözlemleri tarafından yavaş yavaş yönlendirildiler, sadece erken inançlarını reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda Evrimin şampiyonları oldular.

Bu iki adamın erken kariyerleri arasında tekil bir paralellik vardı. İkisi de bol gelirli ebeveynlerin oğullarıydı ve böylece bir iş veya mesleğin dikkat dağıtıcı unsurlarından kurtulmuşlardı, ancak yaşamları boyunca ailevi kaygılardan muaf kaldılar. Her biri İngiliz üst sınıflarının sıradan eğitimini aldı - Scrope Harrow'da ve Lyell Salisbury'de, Winchester'lı bir öğretmen tarafından devlet okulu çizgisinde yönetilen bir okulda. Zamanı gelince, iki genç adam Üniversiteye gitti - Scrope akıllı ve belagatli Sedgwick'in etkisi altına girmek için Cambridge'e ve Lyell coşkulu ama eksantrik Buckland'dan ilham almak için Oxford'a. Kıtanın Fransız savaşlarının sona ermesiyle açılması üzerine, genç adamların her biri ailesine Fransa, İsviçre ve İtalya'da bir fayton turunda eşlik etti (o zamanın modasıydı); ve ikisi de kendilerine sunulan fırsatları jeolojik çalışmalar için uzun yürüyüş gezileri yapmak için kullandılar. İkisi de jeolojik araştırma amacıyla tekrar tekrar kıtaya döndüler ve 1825 yılında, 28 yaşındayken, kendilerini Jeoloji Derneği'nin ortak sekreterleri olarak buldular. Bu zamana kadar jeolojik olayların nedenleriyle ilgili benzer kanaatlere varmışlardı; bu kanaatler, ilk öğretmenlerinin görüşlerine doğrudan aykırıydı ve katıldıkları bebek toplumdaki jeolojik düşünce liderleri için de aynı derecede iticiydi. [İllüstrasyon: G Poulett Scrope]

Bu iki genç jeoloğun her birinin, _kendi çalışmalarının ve gözlemlerinin sonucu olarak_, hakim felaket doktrinlerinin
boşluğuna ilişkin sonuçlara bağımsız olarak vardıklarını belirtmek ilginçtir. Bunu yalnızca
yayımlanmış ve yayımlanmamış mektuplarından değil, aynı zamanda
son yıllarında onlarla yaptığım sık
sohbetlerden de teyit edebiliyorum.

İki arkadaştan biraz daha büyük olan Scrope, 1821 yılında Fransa'nın o harika bölgesi olan Auvergne'de hatırı sayılır bir zaman geçirdi ve Desmarest'in haritasını ve sonraki anılarını görmemiş olmasına rağmen, ülkenin yapısını bir dizi çok çarpıcı panoramik görüntüyle resmetti ve büyük Fransız gözlemciden bağımsız olarak, bazaltların volkanik kökeni ve vadilerin nehir etkisiyle oluşumuyla ilgili olarak onunla aynı sonuçlara vardı. Scrope o zamanlar hem Generelli hem de Hutton tarafından öne sürülen görüşlerden habersizdi. 6 Nisan 1822'de Scrope, ustaca eseri _Orta Fransa'nın Jeolojisi ve Sönmüş Volkanları_'nı tamamlamış ve İngiltere'ye göndermişti. Şimdi, doğru gözlem sonuçlarıyla dolu ve muhakemesinde çok anlamlı olan bu çalışmanın o zaman yayınlanmış olsaydı ne gibi bir etki yaratabileceğini tahmin etmek boşuna olurdu. Lyell'e şimdi haklı olarak atfedilen itibarın çoğunun arkadaşına ait olması oldukça olasıdır. Ancak ne yazık ki Scrope, eserini basından okumak yerine önce İtalya'da bir tur daha yapmaya karar verdi. Napoli'ye tam zamanında vardı ve modern zamanlardaki en büyük Vezüv patlamasına tanıklık edip onu tarif etti. Ekim 1822'deki patlama. O zaman tanık olduğu şey -dağın tüm üst kısmının uçup gitmesi ve 1000 fit derinliğinde geniş bir kraterin oluşması- Scrope'un zihninde derin bir etki bıraktı. Magmatik olaylara olan ilgisi
böylece güçlü bir şekilde uyanan Scrope, İtalya yarımadasının volkanik kayaçları ve adaları üzerindeki seyahatlerini ve gözlemlerini sürdürdü ve böylece teorik jeolojide bir dizi önemli sonuca ulaştı ve bunları 1825'te yayınlanan _Volkanlar Üzerine Düşünceler: fenomenlerinin olası nedenleri, yürüyüşlerini belirleyen yasalar, ürünlerinin düzeni ve kürenin şimdiki durumu ve geçmiş tarihiyle bağlantıları; Yeni Bir Dünya Teorisi'nin kurulmasına yol açtı.

Bu kitabı _yeni_ bir 'Dünya Teorisi' olarak adlandırırken Scrope'un bunu o zamanlar hiç tanımadığı Hutton'ın büyük eseriyle karşılaştırma niyetinde olmadığını belirtmek yerinde olacaktır.
Yine de, bağımsız olarak vardığı sonuçlar, büyük İskoç filozofun sonuçlarıyla neredeyse aynıydı. Ancak Scrope, Hutton'ın kendisinden önce yaptığı hatayı yaptı. Teorik sonuçlarının, dayandıkları gözlemlerin bir hesabını takip etmek yerine, önce gelmesine izin verdi. Scrope'un kitabı kesinlikle jeoloji bilimine yapılmış en özgün ve düşündürücü katkılardan biridir; ancak eserin büyük bir bölümünün oldukça spekülatif karakteri, içerdiği gerçekten değerli hipotezlerin ve keskin gözlemlerin ihmal edilmesine yol açtı. Ancak önsözde yazar, inorganik dünyada, Felaketçiliğe karşı Evrim doktrininin en çarpıcı ve eksiksiz özetini veriyor, aşağıdaki alıntılarla gösterilecektir:--

Jeolojinin işi, gezegenimizin sınırları içinde sürekli veya ara sıra işleyen süreçler hakkında bilgi ve bu yasaların Jeognotik araştırmalarımız tarafından keşfedilen görünümleri açıklamak için uygulanmasıdır, böylece bu malzemelerden dünyanın geçmiş tarihi hakkında sonuçlar çıkarılabilir. Kürenin yüzeyi, Jeognost'un gözüne, hesaplanamaz bir zaman diliminde birbirini izleyen çeşitli değişikliklerin bol miktarda kanıtını sunar.

Bu değişiklikler başlıca şunlardır:

I. Kürenin katı yüzeyinin farklı bileşen parçaları arasındaki seviye değişimleri.

II. Eski kayaların yok olması ve başka bir
formda yeniden üretilmesi.

III. Kayaların _de novo_ olarak yeryüzünün yüzeyinde üretilmesi.

Jeologlar, bu değişikliklerin açıklaması için genellikle, yeryüzünün fiziksel durumunda meydana gelen çeşitli şiddetli ve
olağanüstü felaketler, kataklizmalar veya genel devrimler
varsayımına başvurmuşlardır.

Kataklizm, Felaket veya Devrim terimlerinin verdiği fikir son derece belirsiz olduğundan ve hayal etmeyi seçtiğiniz her şeyi kavrayabildiğinden, bir açıklama olarak zamanına göre gayet iyi cevap verir; yani, daha fazla araştırmayı durdurur. Ancak,
bilimin ilerlemesini etkili bir şekilde durdurma,
onu belirsizliğe ve karışıklığa sürükleme dezavantajına da sahiptir.

Ancak, bu değişikliklerin olası nedenleri ve doğası hakkında tahminler oluşturmak yerine,
benim tek meşru jeolojik araştırma yolu olarak gördüğüm şeyi izlersek ve
gerçekten yürürlükte olan doğa yasalarını inceleyerek başlarsak, şu anda kürenin yüzeyinde çok sayıda fiziksel olayın
oluştuğunu ve bu olayların
yapısında ve dış karakterlerinde çeşitli değişikliklere neden olduğunu fark etmekten başka bir şey yapamayız; bu değişiklikler, doğası jeolojik araştırmanın ana nesnesi olan
daha önceki tarihlerdeki değişikliklere son derece benzerdir.

Bu süreçler başlıca şunlardır:

I. Atmosferik olaylar.

II. Suyun kürenin dışında dolaşımı ve ikameti yasaları.

III. Volkanların ve Depremlerin etkisi.

Bu nedenlerin işleyişiyle gözlerimizin önünde gerçekleşen değişimler
başlıca şunlardır--

I. Kayaların Yıkımı.

II. Başkalarının Üremesi.

III. Seviye Değişiklikleri.

IV. Kürenin içinden yüzeyindeki Yeni Kayaların Üretimi.

Genel karakterleri bakımından, dünyanın tarihinin daha erken dönemlerinde meydana geldiğinden şüphelenilenlere o kadar güçlü bir benzerlik taşıyan değişimler ki,
bunlara yol açan süreçler her şekil altında olgun bir şekilde incelenene ve daha sonra söz konusu görünümleri açıklamak için kesin bir tarafsızlıkla uygulanana kadar; ve uzun bir araştırmadan sonra,
ve tüm olası değişiklikler için en cömert toleranslarla ve sınırsız bir çağ serisiyle, bunların amaç için tamamen yetersiz olduğu bulunana kadar, bu benzer olguların çözümü için herhangi bir yersiz ve örneklendirilmemiş
hipoteze başvurmak saçmalığın zirvesi olacaktır[29].

Çalışmanın tamamlanmasından dört yıl sonra, 1826'ya kadar Scrope, Auvergne hakkındaki kitabını yayınlamayı ve
kendisini saplantı haline getirdiği spekülatif sorulardan
kurtarmayı başaramadı. Çağdaşlarına görüşlerini
kabul etmekte başarısız olmasının nedenlerini kabul etmekte ondan daha dürüst kimse olamazdı. 1858'de yazdığı _Considerations on Volcanos_ adlı eseri hakkında şunları söyledi:--

'Ne yazık ki bu eserde, kamuoyunun o zamanlar
kabul etmeye hazır olmadığı teorik kozmogoni üzerine bazı spekülasyonlar yer alıyordu. Ayrıca bu, içerdiği birçok jeolojik ilgi noktasıyla ilgili gerçekten sağlam ve
benim inandığım kadarıyla, özgün görüşler için adil bir takdir sağlayacak kadar iyi bir şekilde düzenlenmiş, düzenlenmiş veya hatta
basılmış ilk yazarlık girişimim değildi. Şüphesiz, Orta Fransa ve İtalya'nın volkanik bölgelerinden üretmeye hazır olduğum çarpıcı gerçeklerin bir açıklamasıyla başlamalıydım, böylece bu gözlemlerden edindiğim teorik görüşlerin olumlu karşılanmasının veya hatta adil bir şekilde duyulmasının yolunu açabilirdim[30].'

'Bu bariz hatanın, Lyell'in 1827'de _Quarterly Review_'a katkıda bulunduğu _The Geology of Central France_ adlı anıya ilişkin bir bildiride çok dostça bir şekilde işaret edildiğini' ekliyor[31].

Ancak Scrope'un jeolojik kariyeri -çok umut vaat eden bir kariyer olmasına rağmen-
biraz ani bir şekilde sona erdi. 1821'de Scropes'un son temsilcisi ve varisi olan eski Wiltshire Kontları ile evlendi ve kısa bir süre sonra Castle Combe'daki aile merkezine yerleşti ve sonunda dikkatini neredeyse tamamen sosyal ve politik sorulara verdi. 1833'ten 1868'e kadar, Parlamento'dan emekli olduğunda, Stroud üyesiydi; tartışmalara nadiren katılmasına rağmen, politik risaleler yazarı olarak ünlendi ve böylece 'Pamflet Scrope' lakabını kazandı. Kendisi, kendi masrafıyla eğlenceli bir olay anlatırdı. Yakın arkadaşı Lord Palmerston, 'Son
pamfletimi okudun mu?' sorusuyla karşılaşınca, muzip bir şekilde 'Peki Scrope, umarım okumuşumdur!' diye cevap verdi.

Üzücü olan, bir araba kazası nedeniyle Scrope'un karısının kesin bir sakat kalması ve mirası devralacak bir çocuğunun olmamasıdır.
Jeolojik dünyadaki diğer görevlerinden mahrum kalmasına rağmen, Scrope eski dostu Lyell ile yazışmalarını sürdürdü ve devamında göreceğimiz gibi, Quarterly Review'da Jeoloji Prensipleri'nin aydınlatıcı ama seçici incelemeleriyle ona muhteşem bir hizmet sunabildi. Ancak, Scrope hayatı boyunca jeolojiye olan sevgisini korudu ve ara sıra bilim literatürüne katkıda bulundu; ve son yıllarında, kendisi seyahat edemediğinde, başkalarına en başından beri çok derin bir ilgi duyduğu araştırmaları sürdürme araçları verdi.

* * * * *

Bilim adına şans eseri, Lyell'in jeolojik çalışmalara olan bağlılığı, Scrope'unki gibi, toplumsal ve politik sorular tarafından kendisine yöneltilen talepler tarafından kesintiye uğramadı. Arkadaşıyla birlikte, tüm liberal hareketlerdeki en derin sempatiyi hissetse de ve özellikle eğitim yöntemlerinin reformuyla ilgilense de, jeolojik çalışmaları her zaman zamanının ve dikkatinin ilk sırasında yer aldı ve hiçbir şeyin bilimsel çalışmalarına müdahale etmesine izin verilmedi.

[İllüstrasyon: Cha Lyell]

Charles Lyell, ataları Hindistan'da bir servet kazandıktan sonra, Highlands sınırındaki Strathmore'daki Kinnordy arazisini satın alan bir İskoç toprak sahibinin en büyük oğluydu. Lyell'in babası kültürlü bir adamdı, iyi bir klasik bilgindi, Dante'nin bir tercümanı ve yorumcusuydu ve bir miktar üne sahip bir kriptogamik botanikçiydi.

Lyell'in annesi, Yorkshire'lı bir İngiliz kadındı ve çok güçlü bir karaktere sahipti; Bunu, Kinnordy'ye geldiğinde, İskoçya'nın bu bölgesindeki toprak sahipleri arasında sarhoşluğun o kadar yaygın olduğunu fark ettiğinde gösterdi, bu da kocasının tehlikeli bir topluluğa çekilebileceğinden korkmasına neden oldu: bu nedenle, oğulları Charles henüz üç aylıkken, onu İskoçya'daki evlerini terk etmeye ve Hampshire'daki Yeni Orman'a yerleşmeye ikna etti. Böylece, İskoçya'da doğmuş olmasına rağmen, geleceğin jeologu, eğitim, alışkanlıklar ve ilişkiler sayesinde İngiliz oldu.

Charles Lyell'in dikkati ilk olarak, on yaşında bir çocukken, okul arkadaşlarıyla birlikte Old Sarum'un duvarlarından aşağı yuvarladığı kırık tebeşir çakmak taşlarında açığa çıkan kuvars kristallerini ve kalsedonu gördüğünde jeolojiye çekildi. Charles Darwin gibi, o da
ateşli ve hevesli bir böcek koleksiyoncusu oldu ve uzun boylu ve aktif bir genç adam, hevesli bir sporcu oldu, tek bir dezavantajı vardı - tüm yaşamı boyunca onu rahatsız eden gözlerindeki zayıflık.

Lyell, on yedi yaşındayken Oxford'a gittiğinde ve Dr. Buckland'ın etkisi altına girdiğinde ilk kez jeolojiye derinlemesine daldı.

Lyell, eski öğretmeni ve arkadaşı Buckland'ın tuhaflıkları hakkında birçok eğlenceli hikaye anlatırdı. Buckland, hem Üniversite'de hem de kamusal platformlarda verdiği derslerde, iguanodon veya megatherium'un hareketlerini taklit ederek veya uzun rahip ceketinin uçlarını tutarak pterodaktilin nasıl uçtuğunu göstermek için zıplayarak dinleyicilerini kahkahalara boğardı. Lyell, kendisini özel olarak jeolojik keşiflere götüren Buckland'a çok bağlandı. Bunlardan birinde, bir handa yemek yiyorlardı ve diğer masadaki bir beyefendi, Buckland'ın konuşması ve tavırları karşısında
çok skandallaştı. Bunu gören profesör, her zamankinden daha
aşırı öfkelendi ve Lyell'dan gece ayrılırken mumu alıp dişlerinin arasına yerleştirdi, böylece ağız boşluğunu aydınlattı ve şöyle haykırdı, 'Lyell, bunu yeterince uzun süre pratik et ve sen de benim kadar
iyi yapabileceksin.' Buckland emekli olduğunda, yabancı kendini Lyell'a babasının eski bir arkadaşı olarak tanıttı ve 'Umarım bir daha asla o soytarının yanında görülmezsin.' diye ekledi. 'Ah! Efendim,' dedi şaşkın lisans öğrencisi, 'Oxford'daki profesörüm o!' Ancak Buckland her zaman eğlenceyi başlatan kişi değildi, çünkü
Lyell bana, profesörün Kinnordy'yi kendi şirketinde ziyaret ettiğinde, ona 'whin setleriyle kesişen diluvium'u gösterme vaadiyle uzun bir yürüyüşe çıkardığını ve sonunda, çalı çalılıklarıyla ('whin') ayrılmış bir kayalık-killi ülkedeki tarlaları işaret ettiğini söyledi.

Buckland, _Vindiciae Geologicae_ (1820) ve _Bridgewater Treatise_ (1836) adlı eserlerinde gösterildiği gibi, tüm jeolojik öğretileri Yaratılış'ın ilk bölümlerinin tam anlamıyla yorumlanmasına tabi kılmak için en uzlaşmaz savunucuydu; ve _Reliquiae
Diluvianae_ (1823) adlı eserinde, dünyanın tüm yüzeysel tortularının Nuh tufanının sonucu olduğu görüşünü kararlılıkla savundu! Gerçekten de Felaketçilerin büyük lideriydi ve Lyell'in hala onun etkisi altındayken 'Huttoncular'la[32] alay ettiğini görmek şaşırtıcı değil.

Buckland'ın gençliğinde Lyell'i, özellikle de ona jeolojiye olan muhteşem coşkusunu aşılayarak, büyük ölçüde etkilediğine şüphe yok; ve Lyell, sonraki yaşamında öğretmeninin görüşlerinden ne kadar uzaklaşsa da, Oxford profesörüne olan borcunu asla unutmadı. Hatta 1832'de, _İlkeler_ adlı eserinin ilk cildinin ikinci baskısını yayınlarken, onu 'bana jeolojinin temellerini ilk öğreten ve enerjisi ve yetenekleriyle ülkedeki bilimin gelişiminin bu kadar belirgin bir şekilde teşvik edildiği' için Buckland'a ithaf etti[33].

1819'da yirmi iki yaşındayken Oxford'dan ayrılırken Lyell, Jeoloji Topluluğu'na katıldı. O zamanlar, stratigrafik jeolojinin temellerini atan seçkin kişiler arasında jeolojik teoriye ilişkin baskın görüşler nelerdi, daha önce gördük. Lyell, kıtaya yaptığı sık ziyaretlerde, yazılarında ve sohbetlerinde Felaketçiliğe olan güçlü eğilimi çok güçlü bir şekilde gösterilen ünlü Cuvier'in arkadaşı oldu.

Peki, Lyell'in kendisine öğretilen görüşleri terk edip Evrimciliğin büyük savunucusu olmasına yol açan nedenler neydi?

Lyell'in Hutton'ın eserlerinin incelenmesiyle Tekdüzelikçi doktrinleri benimsemeye yönlendirildiği sıklıkla varsayılmıştır. Ancak bunun böyle olmadığına dair bol miktarda kanıt vardır. 1839 yılı kadar geç bir tarihte Lyell, Hutton hakkında şöyle yazmıştır: 'Denedim ama yazılarının yarısını adil bir şekilde okuyup geri kalanını gözden geçirdiğimden şüpheliyim[34]'; ve Scrope'a kesin bir şekilde 'Von Hoff bana en çok yardımcı oldu[35]' diye güvence vermiştir.

Lyell'in, tamamen bağımsız bir şekilde, Hutton ile aynı sonuçlara _ama tamamen farklı mantık çizgileriyle_ ulaştığı kesindir.

Lyell henüz yirmi yaşındayken, 1817 gibi erken bir tarihte Norfolk kıyılarını ziyaret etti ve Cromer, Aldborough ve Dunwich civarındaki uçurumların ıssızlığına dair kanıtlardan çok etkilendi; ve üç yıl sonra onu Dungeness ve Romney Bataklığında yeni toprakların oluşumunda denizin zıt türdeki eylemini incelerken buluyoruz. Hayatı boyunca bu erken dönem çalışmalarının sonuçlarını, _deniz eylemini abartma_ eğiliminde gösterdiği bir şekilde görebilirsiniz; onun erken görüşlerindeki başlıca kusur, Hutton'ın çok büyük bir temsilcisi olduğu o
subairial soyulmanın önemini tam olarak kavrayamamış olmasıdır. Fakat Lyell, Felaket öğretilerine karşı en
tam panzehiri, memleketi Forfarshire'da bulmuştur. Buckland ona, ülkenin 'tarım arazisinin', tam 4170 yıl önce, Nuh tufanı tarafından yıkıldığını öğretmişti: Cuvier ise tatlı su kireçtaşlarının incelenmesinin, kristalin yapıları, kabukların yokluğu ve bitki kalıntılarının varlığı ve ayrıca ara sıra çakmaktaşı bantlarının bulunmasıyla, bunların herhangi bir yeni tortudan farklı olduğunu kanıtladığını ileri sürmüştü. Bunun sonucunda Cuvier ve Brongniart, _antik dünyanın tatlı suyunun, modern göllerde
gözlemlenmeyen özelliklere sahip olduğunu_[36] ilan etmişlerdir. Lyell, 1817 ile 1824 yılları arasında zaman zaman Kinnordy'yi ziyaret etti ve babasının arazisinde ve Strathmore'daki diğer yerlerde, kaya kilinin oyuklarında yatan bir dizi küçük göl buldu. Bunlar boşaltılıyordu ve birikintileri, toprağı 'marlı hale getirme' amacıyla çıkarılıyordu; bu şekilde yapılan kazılar, bir ağacın gövdesinden oyulmuş bir tekne içeren turbanın altında, bazen 16 ila 20 fit kalınlığında kireçli birikintiler olduğunu ve bunların daha eski jeolojik oluşumların malzemeleri olarak katı ve kristal karakterli bir kayaya dönüştüğünü ve tatlı su bitkisi _Chara_'nın (Taş otu) saplarını ve meyvelerini içerdiğini gösterdi. Botanikçi Robert Brown'un yardımı ve Daubeny'nin yaptığı analizler ve hayat boyu arkadaşı Faraday'ın tavsiyesiyle Lyell, Forfarshire göllerinin sularından, en küçük oranda kireçli tuzlar içeren, dünyanın eski kayaçlarıyla her bakımdan aynı olan bir kireç taşının, bitki yaşamının etkisiyle aşırı yavaş bir şekilde biriktiğini gösterebildi[37]. Böylece Buckland ve Cuvier tarafından öne sürülen görüşlerin tamamen çürütülmesini sağlayabildi. Böylece Hutton, anavatanının aşınmış kayalıklarında ve taşkın nehirlerinde oluşan atıkları inceleyerek inorganik dünyadaki evrimle ilgili sonucuna ulaşırken, Lyell'in aynı görüşlere dönüşmesi esas olarak İngiliz kıyıları boyunca denizin etkisiyle oluşan değişikliklerin incelenmesi ve kireçtaşı kayalarının görünüşte en önemsiz
olan
birimler tarafından sürekli, ancak yavaş bir şekilde birikmesinin kanıtlarının incelenmesiyle gerçekleşti. Ancak Lyell, yağmur ve nehirlerin
etkisini incelemeyi kesinlikle ihmal etmedi. Forfarshire'a yaptığı ziyaretler sırasında, evinin etrafındaki kayalık nehir yataklarının birçok bölümüne bir duvarcı tarafından baş harfleri ve tarih
çizdirildi. Elli yıl sonra (1874'te) onunla birlikte bu sert kayaların üzerinden sürekli su akışından kaynaklanan atık miktarını belirlemek için birkaç yeri ziyaret ettim. Çoğu durumda
tuhaf derecede küçüktü, yazıtlar hala görünür durumdaydı, ancak keskinliklerinden yoksundu; hatta akarsuların taşıdığı kumlu döküntüler bile, suyun
yüzdürmesiyle yarım yüzyıldır sert kayanın yarım inçlik kalınlığını aşındıramamıştı. Fark ettiğimiz
en
tuhaf sonuç, bu akarsuların aktığı Highland bölgelerinde sporcular tarafından atılan kurşunlu küçük güllelerin, genç jeoloğun yazıtlarının oluşturduğu çukurlarda büyük sayılarda toplanmış olmasıydı.

Babasının isteği üzerine, Lyell Oxford'dan ayrıldıktan sonra baro için çalıştı,
ancak şüphesiz asıl ilgisi jeolojik çalışmaydı.
Dr. Mantell ile tanışmış ve İngiltere'nin güneyinde tek başına veya o jeologla birlikte bir dizi araştırma yürütmüştü[38]. Sürekli çalışanı olduğu Jeoloji Derneği'ne katıldıktan dört yıl sonra sekreterlerden biri oldu. Bu, 1823'te, henüz 26 yaşındayken oldu. Paris'e ve kıtanın çeşitli bölgelerine yaptığı sık ziyaretler, birçok yabancı doğa bilimciyle fikir alışverişinde bulunmasını sağladı ve yazışmalarından, bu erken dönemde öğretmenlerinin ve arkadaşlarının Felaket doktrinlerini terk ettiği açıkça anlaşılıyor. Şimdi, Lyell'in bu erken dönemlerde zihninde iş başında olan dış etkileri ele alalım. 1818 yılında, seçkin paleontolog Blumenbach, Göttingen Üniversitesi'ni '_Tarihsel zamanlardan beri dünyanın yüzey konformasyonunda meydana gelen değişikliklerin araştırılması ve bu bilginin tarihin ötesindeki dünya devrimlerini araştırmada
yapılabilecek uygulamaları' konulu bir makale için bir ödül vermeye ikna etti. Genç bir Alman olan Von Hoff, _Gelenekle
Kanıtlanan Dünya Yüzeyindeki Doğal Değişikliklerin Tarihi_ başlıklı, büyük bir bilgelik sergileyen çok yetenekli bir kitapla ödülü kazandı. Bu eserin ilk cildi 1822'de yayınlandı ve denizin etkisiyle karada ortaya çıkan sonuçları ele aldı; 1824'te yayınlanan ikinci cilt ise volkanların ve
depremlerin etkileriyle ilgilendi. Von Hoff'un bilgili çalışması, bu konularla ilgili klasik ve diğer erken dönem yazarlarından veri toplamakla ve bu kayıtlara dayalı akıl yürütmelerle sınırlıydı; çünkü ne yazık ki, kendisinin tarif ettiği bölgelerde seyahat etmek ve gözlemler yapmak için gerekli araçlara sahip değildi. Lyell, Von Hoff'un çalışmasının bu iki cildinin kendisine sağladığı büyük yardımı kabul ediyor, ancak o yazarın aksine, bahsedilen çeşitli yerleri ziyaret edebildi ve meydana gelmiş olması gereken değişikliklerin doğası hakkında kendi sonuçlarını çıkarabildi. Von Hoff'a olan borcunun Lyell tarafından tamamen ödendiğini söylemek hoş; çünkü bilgili Alman'ın üçüncü cildi, _Jeoloji Prensipleri_'nin yayınlanmasından sonra çıktı ve Zittel'in bize temin ettiği gibi 'Von Hoff üzerindeki etkisi, çalışmasının üçüncü cildinde oldukça belirgindir[39].'

Bu dönemde Lyell, hem kıtada hem de Büyük Britanya'nın çeşitli bölgelerinde, seçkin Fransız jeolog Constant Prevost ile seyahat etme avantajına sahipti. Prevost, ünlü Cuvier'in bazı felaket öğretilerine karşı çıkarak cesaretini göstermişti. Lyell için daha da önemli olan, sonuçlarını 1824'te Jeoloji Derneği'ne katılan ve ertesi yıl Lyell ile ortak sekreter olan Scrope'un sonuçlarıyla karşılaştırma fırsatına sahip olmasıydı. İkisinden de, yaşlılıklarında, arkadaşlıklarının yakınlığı ve sıcaklığı ve bu dönemde aralarında gerçekleşen sürekli fikir alışverişi hakkında birçok ifade duydum. Scrope'tan Lyell, Strathmore'dakinden çok daha büyük bir ölçekte Auvergne'de büyük tatlı su kireçtaşı yataklarının bulunduğunu duydu,
Orta Fransa'nın jeolojisiyle ilgili birçok başka gerçekle birlikte,
sonunda kendi kitabının yayınlanmasıyla ilgili tüm planlarını değiştirecek kadar onu çok heyecanlandırdı. Scrope'un Auvergne hakkındaki büyük çalışması
yayınlanır yayınlanmaz Lyell, _Quarterly_ için bir inceleme hazırlamaya başladı ve bu inceleme çok yetenekli ve seçici bir
üretimdi.

Lyell, bazen varsayıldığı gibi, karasal evrimle ilgili görüşlerini doğrudan Hutton'dan almamış olsa da,
daha sonra Hutton'ın çalışmalarını okuduğunda büyük ölçüde yararlandığı iki husus vardı.

İlk olarak, Hutton'ın istemeden de olsa çok güçlü bir şekilde uyandırdığı _odium theologicum_'dan kaçınmanın gerekliliğinden çok derinden etkilenmişti ve kendisi hakkında şöyle yazmıştı: 'Bence o, çağın duygularına ve önyargılarına gereksiz yere ters düştü. Bu, Hakikat davasında cesaret veya erkeklik değildir, ayrıca ilerlemeyi de desteklemez. İnsan doğasının zayıflığına karşı duygusuz bir saygısızlıktır, çünkü bu bizim doğamızdır (nedenini Tanrı bilir), ancak zihnimizde dinsel inanç konularında hastalıklı bir duyarlılık hissetmek _anayasal_ olduğundan, dünyanın ve geleneklerinin sıradan endişelerinde komşularımızın duygularını çok şiddetli bir şekilde ihlal etmekten bizi koruyan aynı doğru duygunun, bizi bu konuda daha da fazla yönlendirmesi gerektiğini düşünüyorum[40].' İkinci olarak, Lyell, Hutton'ın yazılarının kaderi tarafından, _Dünya Teorisi_'nden çok farklı bir edebi üslup geliştirmediği sürece, hakim jeolojik teorilerle mücadelede başarı aramanın umutsuz olduğu konusunda uyarılmıştı. Lyell'in babası, oğlunun klasik çalışmalarını büyük ölçüde yönlendirmişti ve Lyell'in klasiklerde iyi bir derece aldığı Oxford'da, hem düzyazıyı hem de şiirsel kompozisyonu gayretle uyguladı. Lyell bir keresinde bana, öğretmeni Dalby'nin (sonradan Dekan) Gibbon'ın _Decline and Fall of the Roman
Empire_ kitabını, bazı pasajları 'okunmaması gereken' olarak işaretleyerek eline verdiğini söylemişti. Tüm eseri (elbette işaretli pasajlar dahil) incelediğinde, yazarın edebi becerisine karşı derin bir hayranlık duyduğunu ve bu duyguyu sonraki yaşamı boyunca koruduğunu söyledi. Lyell'in Gibbon'dan, bir hata kalesine 'önden saldırı'nın 'öz ve maden' saldırısından çok daha az başarılı olma ihtimali olduğunu öğrenmesi gerçekten de olasılık dışı değildir. Lyell, eserlerinin kompozisyonunda her zaman çok dikkatliydi, anlamını netleştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmazdı,
bu arada fikirlerinin sunumunda ifade zarafeti ve mantıksal sırayı hedeflerdi. Gözlerinin zayıflığı, hayatı boyunca onun için büyük bir zorluktu ve bir katip kullanmadığında, genellikle yere veya bir kanepeye uzanarak,
gözleri kağıda yakın olacak şekilde yazardı.

Lyell'in görüşlerinin Hutton'ınkilerle ilişkisi, en iyi şekilde çağdaşı Whewell'in sözleriyle tanımlanabilir. Whewell'in, _İlkeler_'in ilk cildinin yayımlanmasından hemen sonra yazdığı açıklamalar, bu açıklamalarda belirgin, ama nazik bir alaycılık tınısından hiçbir şey kaybetmez:--

'Hutton, kıtalarını suyun üstüne çıkarmak veya bir Alpler veya Andlar zinciri oluşturmak amacıyla, zaman zaman gazetelerde okuduğumuz sıradan volkanik patlamalardan daha fazlasını çağırmaktan çekinmezdi. O, bir paroksismal eylem dönemiyle -dünyanın bağırsaklarında sıra dışı bir kasılmayla- genel bir yıkım ve şiddet dönemiyle yetinirdi ve restorasyon ve yaşam dönemini başlatırdı. Bay Lyell
bu koltuk değneklerinin hepsini atar, spekülasyonlarının yolunda tek başına yürür; hiçbir nöbete, hiçbir sıra dışı döneme ihtiyaç duymaz; yanan dağları bulduğu gibi kabul etmekten memnundur; ve şu anda elinde olan volkan ve deprem stokunun yardımıyla, dünyayı jeolojik koşullarından herhangi birinden diğerine dönüştürmeyi üstlenir. Şüphesiz zamana ihtiyacı vardır; işlemlerinde acele ettirilmemelidir. Ancak, ona sonsuzluğun geniş
döngüsünde özgür bir sahne verirsek, başka bir iyilik istemez; oluşumlar, geçişler ve floetz'ler boyunca - okyanus ve göl yatakları boyunca - yılmadan yoluna devam eder; ve bizi Skiddaw'un karanlık ve saygıdeğer şistinden, Wight Adası'nın dönüşümlü üçüncüllerine veya hatta antikitesi sadece geçmiş yıllara dayanan Sicilya kıyılarının daha yakın kabuk yataklarına muzaffer bir şekilde taşımaktan
umutsuzluğa kapılmıyor[41].'

Şakacı bir tonda yazılmış kelimeler asla bu kadar gerçek ve etkili bir övgü oluşturmazdı!

Ancak Lyell'in evrimsel görüşlerini Hutton'dan _türetmediği_ kesin olsa da, _İlkeler_'e tarihsel girişini yazmaya geldiğinde, büyük İskoç filozofunun gösterdiği deha kanıtlarından ve aynı şekilde Playfair'in _İllüstrasyonları_'nda bu görüşlerin parlak açıklamasından çok etkilenmişti. Birincisine görüşlerinin genişliği ve özgünlüğü için sınırsız övgüde bulundu ve ikincisine yazılarının belagatinden dolayı övgüde bulundu - aslında bu sonunculardan seçtiği alıntıları kendi eseri için slogan olarak benimsedi.

Hutton'ın yazılarının bazı çağdaşları tarafından uyandırılan şiddetli önyargıların - günün teolojik ilkelerine karşı yönlendirilmiş ve bu nedenle dini yıkıcı olduğu için - aslında hiçbir temeli olmadığını eklemek adil olur; ve _Theory of the Earth_'ün her samimi okuyucusu yazarını böyle bir tasarımdan beraat ettirmelidir. 51. sayfada alıntılanan pasaj, ancak Lyell tarafından Hutton'ın eserleriyle henüz tanışmadığı ve onlarla ilgili yaygın söylentiler tarafından yanlış yönlendirildiği bir zamanda yazılmış olabilir. Ancak, bu pasajın Aralık 1827'de yazılmış bir mektupta yer alması ilginçtir, yani _Jeoloji Prensipleri_'nin ilk taslağının 'yayıncıya teslim edilmesinden' sonra ve Hutton'ın ve onun parlak illüstratörü Playfair'in
büyük eserinin ilk kez
okunmasına yol açmış gibi görünen
tarihsel girişin hazırlanmasından önce.

VI. BÖLÜM

'JEOLOJİNİN İLKELERİ'

Lyell'in, 1817 yılı kadar erken bir tarihte, Doğu Anglia'yı ziyaret ettiğinde, Buckland tarafından kendisine çok güçlü bir şekilde
kabul edilen 'Felaketçi' doktrinlerin sağlamlığı konusunda belirsiz şüpheler yaşamaya başladığını gördük. Ve yirmi yaşındaki lisans öğrencisinin zihnindeki bu şüpheler, sonraki on yıl boyunca yurtiçinde ve yurtdışında yaptığı sık jeolojik geziler sırasında giderek güçlendi ve kesinleşti. Belirli bir tarihte, bir kitap yazma ve jeolog arkadaşlarının baskın inançlarına saldırma tasarımının oluşturulduğu tarihi kesin olarak tespit etmemize olanak sağlayan bir yolumuz yok; ancak arkadaşı Dr. Mantell'e yazılmış bir mektupta, Lyell'in bir zamanlar, adını koymadan, 'Jeolojide Konuşmalar[42]' biçiminde bir kitap yayınlamayı düşündüğünü görüyoruz. Bu muhtemelen, Kopernik ve Galileo'nun Astronomi Teorisi durumunda teolojik muhalefeti atlatmaya çalışma biçiminden kaynaklanıyordu. Ancak bu planın kısa süre sonra terk edildiği anlaşılıyor; ve 1827 yılının sonunda, otuz yaşına geldiğinde, Lyell, _Jeoloji Prensipleri_'nin ilk el yazmasını matbaaya göndermiş ve bunun, takip eden yıl içinde iki sekiz cilt halinde yayınlanmasını önermişti[43]. Ancak bu plana büyük ve ani bir kesinti oldu, çünkü tam o sırada Lyell, Scrope'un _The Geology of Central France_ adlı eserinin _Quarterly_ adlı dergisi için incelemesini yazmakla meşguldü ve bunu yaparken Auvergne'de sergilenen fenomenlerin anlatımları ilgisini o kadar güçlü bir şekilde çekti ki, bir süreliğine kendi kitabını basından okuma işini bıraktı; ve Murchison ile karısını da kendisine eşlik etmeye ikna ettikten sonra, o harika bölgeyi ziyarete gitti. Ayrıca, kitabının ikinci bölümünü tamamlamadan önce, özellikle İtalya'daki Tersiyer oluşumları hakkında daha fazla bilgiye ihtiyacı olduğunu hissetti. Lyell, jeolog için seyahatin en büyük önemine çok erken ikna olmuştu. Arkadaşı Murchison'a yazdığı bir mektupta şöyle demiştir: "Demosthenes'in modern bir jeolog için birinci, ikinci ve üçüncü gereklilik olarak "teslimiyeti" yapması gibi, biz de seyahati vaaz etmeliyiz, bilimin şu anki ergenlik döneminde[44].'

Ve Profesör Bonney, vaaz ettiği şeyi şimdiye kadar kendisinin uyguladığını, aktif hayatının en az dörtte birinin seyahatle geçtiğini tahmin etmiştir[45].

Lyell ve Murchison'un Auvergne'e yaptıkları ortak gezi, jeolojik araştırmadaki bu öncülerin zihinleri üzerinde büyük bir etki yaratmaya mahkumdu; her ikisi de çalışmalarından, ülkenin vadilerinin kazılmasıyla ilgili olarak Scrope'un sonuçlarının karşı konulamaz olduğu konusunda tatmin oldular; ve ortak bir anı kitabında bu konum onlar tarafından kararlılıkla savunuldu.

Bu iki büyük jeologun bu ortak keşif sırasında birbirleri üzerinde bıraktıkları izlenimi fark etmek ilginçtir.

Murchison, Lyell'de 'en titiz ve dakik gözlem sadakatini, dolapta yakın uygulama ve sahada durmaksızın çabayla bir arada gördüğünü' yazmıştır[46].

Ancak, Lyell'in bir keresinde, arkadaşının dikkati böcekbilimsel tutkusuyla dağıldığında Murchison'ın sabırsızlıktan kendini alıkoymanın ne kadar zor olduğunu bana anlattığını hatırlıyorum. Gerçekten de, Murchison'un Lyell'in kız kardeşlerinin böcek toplama işine katılmaları ve böylece Lyell'in jeolojik çalışmalar için serbest kalması için sık sık dile getirdiğini görüyoruz[47].

Öte yandan, Lyell bana Murchison'un kendisine bir jeologun at sırtında seyahat etmenin avantajını kullanarak ne kadar çok şey başarabileceğini göstererek büyük bir hizmette bulunduğunu ve mektuplarında 'Murchison'dan daha iyi bir adamla çalışmadığını' söyledi;
yine de, yaşlı Matthews'dan alıntı yaparak, 'hareket etmeye devam et, eğer seni öldürürse devam et' sistemini alaya aldı[48].

Auvergne turundan sonra Murchison ve eşinden ayrılırken Lyell, İtalya'ya gitti ve bir yıldan fazla bir süre Lombardiya, Roma eyaletleri, Napoli ve Sicilya'nın Tersiyer yataklarını incelemekle ve İtalyan jeologlar ve konkologlarla istişare etmekle meşguldü. Böylece, Şubat 1829'a kadar _İlkeler_'i basın aracılığıyla görme görevine devam etmekte özgür olmadığı ortaya çıktı.

İngiltere'ye döndükten hemen sonra Lyell, arkadaşı Murchison'un yardımıyla, Buckland ve Greenough tarafından desteklenen Conybeare'in kararlı saldırısına karşı, nehirler tarafından vadilerin kazılmasıyla ilgili sonuçlarını savunmak zorunda kaldı; eski
jeologlar, Thames Nehri'nin vadisini oluşturma çalışmasında hiçbir zaman bir rolü olmadığını kanıtlamaya çalıştılar[49]. Bu durumda, başkanlık koltuğunda oturan Sedgwick'in, genç adamların öne sürdüğü argümanlardan o kadar etkilendiğini, 'Tufanistler'in aksine 'Fluvialistler' olarak adlandırılanlara biraz yardım ettiğini bulmak ilginçtir; o kadar ileri gitti ki, Felaketçi'nin bahsettiği sellerle ilgili olarak, şu anda 'kuşku duymak ve dogmalamamak' daha akıllıca olacaktır[50].

MS'nin ne ölçüde. _İlkeler_'in, 1827'de yayıncıya gönderildiği, iki yıl sonra eklenip değiştirildiği, bunu bilmemize
olanak yok; ancak çalışmanın büyük ölçüde yeniden yazıldığı, Lyell'in İngiltere'ye dönmesinden hemen önce Murchison'a gönderdiği bir mektuptan anlaşılıyor. Mektupta şöyle diyor:--

'Çalışmam kısmen yazılmış ve hepsi planlanmıştır. Jeolojide bilinen her şeyin bir özetini bile vermeye kalkışmayacak, ancak bilimde _akıl yürütme ilkesini_ oluşturmaya çalışacak; ve
tüm jeolojim, bu ilkelere ilişkin görüşlerimin bir örneği olarak ve bu tür ilkelerin kabulünden zorunlu olarak ortaya çıkan sistemi güçlendiren bir kanıt olarak gelecektir, ki bildiğiniz gibi, bunlar
en azından
daha fazla veya daha az değildir, geriye dönüp bakabildiğimiz kadarıyla
en erken zamandan beri
hiçbir nedenin
etki etmediği,
şimdiye kadar
etki edenler dışında
hiçbir zaman etki etmediği ve
şimdikinden farklı enerji dereceleriyle
etki etmedikleri'dir; ancak 1833'te, üçüncü cildini Murchison'a ithaf ederken, 1827'de tamamlanan elyazmasından
'sadece _Jeoloji İlkelerimin_ ilk taslağı' olarak söz eder[51].

Bir ara, Lyell, İzlanda'yı ziyaret edene kadar
yayınlamayı tekrar ertelemeyi düşündü. Ancak sonunda, yeni 'Londra Üniversitesi'nde (Üniversite Koleji) jeoloji profesörü olarak görev yapmayı reddettikten sonra, kitabı basımdan geçirme görevine kararlı bir şekilde kendini adadı. Lyell, otuz yıl sonra Darwin'in başına gelenle karşılaştırılabilecek eşsiz bir şans yaşadı; kitabı çok sempatik bir eleştirmenin eline geçti. _Principles_'ın yayınlanmasını üstlenen John Murray, aynı zamanda _Quarterly Review_'un yayıncısıydı ve bu yayının editörü olan Lockhart, prova kağıtları eleştirmene gönderilirse kitabın erken bir duyurusunun yayınlanmasını üstlendi. Buckland ve Sedgwick, Lyell'in kitabını inceleme konusuyla ilgili olarak sırayla yaklaştılar, ancak ikisi de 'zaman eksikliği' gerekçesiyle reddetti; Görevi reddetmelerinin gerçek nedeninin, şüphesiz kendilerini buna mecbur hissedecekleri değerli bir kişisel arkadaşa saldırma isteksizliği olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Neyse ki, Lockhart'ın söylediği gibi Conybeare'in söz konusu olamayacağı düşünülüyordu, 'söz veriyor ama inceleme sırasında performans göstermiyor.'

Çok şanslı bir şekilde, bu noktada, Jeoloji Derneği'ne katılma ve tartışmaları dinleme alışkanlığı olan Lockhart (Athenaeum'dan beraberinde götürdüğü arkadaşlarına 'jeolojiyle ilgilenmesem de, yine de arkadaşların kavga etmesini _seviyorum_' derdi) Scrope'u düşündü. Bu sırada Jeoloji Derneği'nin aktif çalışmalarından fiilen emekli olmuş olmasına rağmen, Scrope etkili bir yazar olarak biliniyordu ve bilimin ilerlemesi adına mutlu bir şekilde Lyell'in kitabının incelemesini üstlendi.

Elbette Lyell'in _İlkeler_ için bir eleştirmenin seçilmesinde söz hakkı olmasa da, görüşlerine güçlü bir şekilde sempati duyan arkadaşının onu kamuoyuna tanıtma görevinin ona düştüğü gerçeğinden dolayı sevinmekten kendini alamadı. Kitap basılırken ve incelemesi hazırlanırken, Lyell ve Scrope arasında bir dizi mektup geçti ve Scrope, ölümünden önce bana arkadaşının özenle sakladığı mektupları ve bazı cevaplarının taslaklarını verdi. Bazıları yayımlanan bu mektuplar, Lyell'in mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar ve bunlarla başa çıkmak için gösterdiği çaba hakkında çok fazla ışık tutuyor.

Daha önce gördüğümüz gibi, Jeoloji Topluluğu'ndaki liderlerin birçoğu o dönemde Wernerci ve Kataklizmal görüşlere güçlü bir şekilde meyilli olmanın yanı sıra, jeolojik araştırmaların Yaratılış ve Tufan'ın Tekvin kitabında verilen açıklamalarla uyumsuz sonuçlara yol açabileceğinden dürüst ama hatalı bir şekilde korkuyorlardı. Lyell, bu yazışmaların gösterdiği gibi, hem bilimsel hem de teolojik önyargıları harekete geçirmekten kaçınmak konusunda çok istekliydi. Şöyle yazmıştı: 'Beş veya altı yıl önce (yani 1824 veya 5'te) 'eğer Musa jeolojisi herhangi bir hakarette bulunmadan yazılabilirse, bu tarihsel bir taslakta olurdu' fikrini tasarladım[52] ve 'Musa hakkında ahlaki ... işaret etmekten korkuyordum. Belki de Kuran hakkında daha şefkatli olmalıydım[53].' Ayrıca 'tarihimin ve yorumlarımın tam _yarısı_ ve hatta birçok gerçek çıkarıldı, çünkü ya ben, ya Stokes ya da Broderip, dürüst duygunun yürüyüşünün yirmi veya otuz yıl süreceğini
gizli bir şekilde ilan etmek için beklediğimizi hissettik[54].'

Bu koşullar altında, Scrope'un _İlkeler_ hakkındaki iki uzun bildirisini _İnceleme_'de yayınlaması, ortodoksluğun şampiyonu olarak kabul edilen, çok uygundu. Bu incelemelerde, önde gelen gerçeklerin ve genel argüman çizgisinin çok net bir taslağı verilmişti;
ve aynı zamanda, önyargı veya önyargının bu tür sorulardaki yargıyı etkilemesine izin verilmesi çok nazikçe reddedilmişti[55].

Ancak Scrope'un incelemeleri, hiçbir şekilde Lyell'in görüşlerinin ayrım gözetmeksizin savunulmasından ibaret değildi. Bir açıdan - deniz eylemiyle karşılaştırıldığında
sualtı eyleminin büyük önemi açısından- Scrope'un görüşleri o zamanlar Lyell'in görüşlerinden öndeydi ve özellikle Botzen'in toprak sütunlarında yağmurun ürettiği doğrudan etkilere dikkat çekti. Lyell o zamanlar bunları görmemişti, ancak erken bir fırsat yakaladı. Scrope da, doğal olarak, düşünce tarzlarında Lyell'den çok daha spekülatifti ve geçmiş zamanlarda jeolojik değişime neden olan ajansların muhtemelen daha yoğun olduğunu ve dünyanın kökeninin tartışılmasının meşruiyetini savundu. Lyell, Hutton gibi, 'başlangıç ​​belirtisi görmediğini' savundu, ancak karakteristik açık sözlülüğü şunu yazdığında ortaya çıktı:--

'Tek isteğim, geçmişin herhangi bir döneminde, kafanız karıştığında, bana göründüğü gibi, 'başlangıç' ile aynı olan 'başlangıca' atıf yaparak araştırmayı kesmeyin. Ancak, bana saldırmanızda bir sakınca yok, ancak bunun _başlangıç_ olasılığı değil, _kanıt_ olduğunu belirtmeniz şartıyla[56].'

Lyell, kitabının karşılaşacağı muhalefeti açıkça öngördü ve tartışmaya çekilmemeye akıllıca karar verdi. Şöyle yazmıştı:--

'Kararımı tutmayacağımı söyleyebilirim, ama bunu kararlı bir şekilde yapmaya çalışacağım, kitabım saldırıya uğradığında ... broşür yazmak için zaman harcamayacağım. II. Cilt üzerinde istikrarlı bir şekilde çalışacağım ve
sonrasında, eğer iş başarılı olursa, 2. baskıda ve kendime yemin ettim ki
tartışmada mücadele etmek için zaman harcamayacağım. Bu bitmez tükenmez bir iş[57].'

Bu kararlılığı sürdürmek için Lyell, cildin son sayfası düzeltildiği anda, Fransa ve İspanya'da dört aylık bir tura çıktı. İngiltere'den uzaktayken, bilim dünyasında neler olup bittiği hakkında pek bir şey duymadı; Ancak, geri döndüğünde, Lyell'e Murray tarafından
Quarterly Review makalesinin yayınlanmasından önceki üç ay içinde,
1500 basılan ciltten 650 kopyanın satıldığı ve
inceleme yayınlandığında çok daha fazlasının elden çıkarılacağının beklendiği söylendi. Bu beklenti gerçekleşti ve
ilk cildin daha büyük boyutta ve daha iyi yazıyla ikinci baskısının yayınlanmasına yol açtı.

Lyell, ilkinden itibaren, inorganik dünyayla ilgili olarak ileri sürdüğü ilkelerin organik dünyaya da eşit şekilde uygulanabilir olması gerektiği sonucundan kaçınmanın imkansız olduğunu görmüştü.
İlk başta, bu konuya sadece ilk cildinin
sonuç bölümlerinde değinmeyi ve ikinci cildi
jeolojik kayıtların yorumlanmasına ilkelerinin uygulanmasına ayırmayı
amaçladı. Ancak, organik dünyadaki değişimlerle ilgili bölümleri ilk cilde dahil etmeyi imkansız buldu ve sonra bunları ikinci cildin açılış bölümü yapmaya karar verdi.

Ancak, çalışma ilerledikçe, türlerin kökeniyle ilgili çeşitli sorulara olan ilginin zihninde büyüdüğü açıktır.
Lyell, Lamarck tarafından önerilen köken açıklamasını kabul etmeyi imkansız bulurken, bu doğa bilimcinin evrim lehine öne sürdüğü argümanlardan büyük ölçüde etkilendi; ve türlerin değişimi ve değişkenliği, melezlik, bitki ve hayvanların dağılım biçimleri ve bunların sonucunda oluşan coğrafi ilişkilerle ilgili sorular üzerine bölüm bölüm yazarken ve organik dünyanın her yerinde devam eden varoluş mücadelesini, 'yaratılış merkezleri' sorusuyla ilgili olarak tartışırken, ikinci cildin tamamen makul sınırların ötesine geçtiğini gördü. Çalışmasının bu bölümüne olan yoğun ilgisi, "Cansız maddelerle bu kadar başarılı olduysam, esas olarak canlı varlıklardan bahsetmem gerektiğinde canlı bir şey
yapacağıma eminim[58]?" sözünden anlaşılıyor. 1831 Aralık'ında Lyell, organik dünyada meydana gelen değişikliklerle ilgili çalışmalarının bölümlerini ayrı bir cilt olarak yayınlamaya karar verdi. _İlkeler_'in bu ikinci cildini, kendisine Doğa Tarihi ile ilgili tüm sorularda çok değerli yardımlarda bulunan arkadaşı Broderip'e ithaf etti. 
Bu cilt, Ocak 1832'de, birinci cildin ikinci baskısının da yayınlandığı sırada çıktı. İkinci cildin halk tarafından kabulü, birinci ciltten daha az olumlu olmamış gibi görünüyor. 
Mart 1831'de Lyell, Londra'daki King's College'da Jeoloji Profesörlüğü'nü kabul etti. Lyell, her zaman büyük ilgi duyduğu bilimsel eğitim çalışmalarına yardımcı olma arzusuna ek olarak, görüşlerini popüler bir biçimde sunma görevinin, bunları çeşitli bir kitleye açıklamak zorunda kalmasıyla daha kolay olacağını hissetmiş gibi görünüyor. Bu dersler iki yıl boyunca verildi ve çok ilgi çekti; bunların dünyalı bir adam üzerinde yarattığı olumlu izlenimler Abraham Hayward tarafından ve daha bilimsel düşünürler üzerinde Harriet Martineau tarafından kaydedildi. _İlkeler_'in üçüncü cildi, ikinci cildin ikinci baskısı yayınlanana kadar tamamlanmadı. Mayıs 1833'te çıkan bu üçüncü cilt, Lyell'in çok emek verdiği, Deshayes'in gözetiminde konkolojiyi incelediği ve Avrupa'nın tüm başlıca Tersiyer yataklarını materyal toplamak için ziyaret ettiği Tersiyer tabakalarının sınıflandırılmasıyla ilgiliydi. Daha önceki iki ciltte belirtilen ilkelerin kürenin geçmiş tarihini çözmek için uygulanması, büyük eserin bu bölümünde üstlenilen başlıca görevi oluşturuyordu. Ancak birkaç tartışmalı soru ele alındı ​​ve ünlü 'metamorfik teori', Werner'in 'ilkel oluşumlar' hipotezine karşı öne sürüldü. Cilt, Lyell'in zihninde böyle bir etki yaratan ünlü Auvergne gezisinde arkadaşı olan Murchison'a uygun bir şekilde ithaf edildi. Bir yıl içinde, tüm eserin dört küçük cilt halinde üçüncü baskısı yayınlandı ve sonunda _Jeoloji İlkeleri_'nin en az on iki baskısı yayınlandı, ayrıca _Manual_, _Elements_ ve _Student's _Elements of Geology_ başlıkları altında ayrı ayrı yayınlanan bölümler yayınlandı ve bunların hepsinin birkaç baskısı yayınlandı. Lyell her zaman en titiz ve vicdanlı yazardı. 'Okunacak olanı yazmalıyım'[59] dedi ve ifadenin doğruluğunu, diksiyonun zarafetiyle birleştirmek için hiçbir emekten kaçınmadı. İyi bir klasik ve İtalyan bilgini olan babası, onun edebi mükemmelliğe ulaşmasına yardımcı olmak için çok şey yapmıştı ve klasiklerde iyi bir derece aldığı Oxford'da, Gibbon'un yazılarının tarzından çok etkilenmişti ve hem düzyazı hem de şiirsel kompozisyonları büyük bir titizlikle uyguladı. Hem Darwin hem de Huxley, Lyell'in çalışmalarının gerçek cazibesinin ve gücünün yalnızca _ilk baskıda_[60] bulunabileceğini her zaman savundular. Yeni keşifler yapıldıkça veya görüşlerinin daha etkili örnekleri zihnine geldikçe, eserdeki pasajlar yazar tarafından değiştirildi veya başkaları tarafından değiştirildi; ve bu sürekli değişikliklerin etkileri -kendi başlarına ne kadar gerekli ve arzu edilir olursa olsun- kitabın bir sanat eseri olarak zarar görmesinden başka bir şey olamazdı. Lyell'in başyapıtının büyüklüğü hakkında adil bir fikir edinmek isteyen kişi, elbette yazıldığı dönemdeki bilimin durumunu da göz önünde bulundurarak, ilk baskıyı okumalıdır.

BÖLÜM VII

LYELL'İN ESERLERİNİN ETKİSİ

Jeoloji İlkeleri halk tarafından -mantığının ikna ediciliği ve edebi tarzının çekiciliği nedeniyle- bir tür coşkuyla karşılanmış olsa da, yazarı heterodoks görüşleri nedeniyle eleştiren eleştirmenler eksik değildi. Bu, o kadar genel olarak anlaşılmıştı ki, jeolojik görüşlerin her ifadesi, özür dilemek amacıyla, Yaratılış'ın ilk bölümleriyle 'uyumlu' hale getirme girişimiyle birlikte sunulmalıydı; bu tür referansların olmaması, yazarın 'sadakatsizliğinin' kanıtı olarak ileri sürülmüştü.

Ancak Lyell'in heyecan verici teolojik önyargılardan kaçınmak için samimi ve içten çabaları ve tarihsel girişinde verdiği, geçmişte bu önyargılardan kaynaklanan saçmalıkların çarpıcı örnekleri etkisiz değildi. Bu, 1831'de, kendisine verilen bir davete yanıt olarak, o zamanlar yeni kurulmuş olan Londra'daki King's College'da Jeoloji Kürsüsü'ne aday olmayı kabul ettiğinde, oldukça dikkat çekici bir şekilde gösterildi. Seçim bir Başpiskopos, iki Piskopos ve iki İlahiyat Doktorunun elindeydi ve Lyell, kendisine iletildiği şekliyle kararlarını şu sözlerle aktarıyor:--

'Bazı doktrinlerimi yeterince şaşırtıcı buldular, ancak bunların doğrudan bir şekilde ve (benim düşündüğüm gibi) mantıksal olarak gerçeklerden çıkarılabilecek şekilde elde edildiğini bulamadılar, böylece gerçekler doğru olsun ya da olmasın veya sonuçlarım mantıklı olsun ya da olmasın, teorimi vahiylere karşı düşmanca bir duygudan yola çıkarak oluşturduğumu çıkarsamak için hiçbir neden yoktu[61].'

Atama, sonunda, yalnızca bir muhalif ile yapıldı ve Lyell'in evrimsel görüşlerinin en kararlı muhalifi olan Conybeare'in onu desteklemek için çabalarında son derece aktif olduğunu görmek sevindirici. Sonuç tüm taraflar için eşit derecede onurluydu ve Priestley ve Hutton'ın zulmünden bu yana geçen yarım yüzyılda teolojik kin duygusunun büyük ölçüde azalmış olması gerektiğine dair hoş bir kanıt sunuyor. Ancak _Jeoloji Prensipleri_'nin genel halk tarafından kabulü genel olarak tatmin edici bir karakterde olsa da Lyell, muhakemesinin Jeoloji Derneği'ndeki seçkin çağdaşlarının görüşlerini değiştirmede çok az etkisi olduğunu kabul etmek zorundaydı. Yazarın, tekrarlanan seyahatlerinde yaptığı gözlemleri ve gerçekleri toplama ve düzenlemedeki çalışkanlığı ve becerisine duyulan hayranlık, cömert Sedgwick tarafından şu şekilde güzel bir şekilde ifade edilmiştir:--

'Yazara, eserinin her bölümünden aldığım talimatları ve tamamını okumaktan duyduğum zevki anlatsaydım, ciddi bir eleştiri dili kullanmaktan ziyade pohpohluyormuş gibi görünebilirdim; ancak yalnızca dürüst duygularımı dile getirmiş olurdum. Çalışmaları halihazırda bu ülkenin felsefi literatüründe seçkin bir yer edinmiştir ve uzun süre de böyle kalacaktır[62].'

Bununla birlikte, bu sözlerin söylendiği Jeoloji Derneği'ne yaptığı aynı konuşmada Sedgwick, süreklilik doktrinine karşı güçlü bir şekilde argüman üretmeye ve jeolojik kayıtların büyük sarsıntılar nedeniyle sık sık kesintiye uğradığına dair kesin inancını dile getirmeye devam ediyor.

Whewell, Lyell tarafından toplanan gerçekler topluluğunun değeri konusunda Sedgwick ile aynı derecede hevesliydi ve 'Jeolojik Dinamikler' adlı yeni bir bilim dalı kurduğunu ilan etti; ancak aynı zamanda Sedgwick ile birlikte evrimsel doktrinin gerçek bilime, Kutsal Kitap'a olduğu kadar
da iğrenç olduğuna inanıyordu.

Bunlar o günkü jeolojik bilimin tüm büyük liderlerinin görüşleriydi ve 1834'te, _İlkeler_'in tamamlanmasından sonra, Jeoloji Derneği'nde onun var olan nedenlere atfettiği etkiler konusu hakkında büyük bir tartışma gerçekleştiğinde, Lyell şöyle diyor: 'Buckland, De la Beche, Sedgwick, Whewell ve diğer bazıları onlara benim huzurumda nezaketle tutarlı olan kadar alaycı davrandılar[63].'

Lyell'in o günlere ilişkin anlattıklarından, akıllı De la Beche'nin evrimsel görüşlere karşı muhalefetinin zayıflamaya başladığı ve Fitton ile John Phillips'in onu desteklemeye meyilli olduğu, ancak ikisinin de popüler olmayan görüşlerin savunucuları olarak cesurca öne çıkmaya hazır olmadığı sonucunu çıkarmak ilginçtir. Lyell'e tüm görüşlerinde sempati duyan John Herschel Cape'te yoktu, Scrope o günün fırtınalı siyasetine dalmıştı ve 1838'de Darwin Güney Amerika seyahatinden dönene kadar Lyell Jeoloji Derneği'ndeki sık sık yapılan canlı tartışmalarda sadık bir destekçi bulamadı. Ancak, teorik öğretilerine karşı bu güçlü muhalefetin çağdaşları tarafından Lyell'e duyulan saygıyı azaltmadığını veya dostluğu engellemediğini belirtmek memnuniyet vericidir. Tüm bu süre boyunca Dernek'te Dışişleri Sekreteri olarak görev yaptı ve 1835'te Başkan seçildi ve bu görevi iki yıl boyunca sürdürdü. Eski jeologların Lyell'in görüşlerine ilişkin genel hissiyatı, Profesör Henslow tarafından, genç Darwin'in yolculuğuna çıkarken yanından ayrılırken, yakın zamanda yayınlanan _İlkeler_'in ilk cildine şu ifadelerle atıfta bulunduğunda çok net bir şekilde ifade edilmiştir:--

'Lyell'in yeni kitabını yanınıza alın ve mutlaka okuyun, çünkü çok
ilginç, ancak gerçekler açısından hariç, ona hiç dikkat etmeyin, çünkü teoriye gelince tamamen çılgınca.'

(Darwin'in 7 Ağustos 1880'de kendisiyle yaptığım bir konuşmada bana tekrarladığı sözleri aktarıyorum, o zamanlar not almıştım. Darwin, Henslow ile yaptığı bu konuşmaya otobiyografisinde[64] atıfta bulunmuştur.)

Bu, birkaç durum hariç, Lyell'in çağdaşı olan tüm eski jeologların benimsediği tutumdu. 1895'te bile sevimli Prestwich'in 'tekdüzelik _Fetişine_[65]' karşı sert bir şekilde protesto ettiğini görüyoruz ve aynı zamanlarda eski okuldan bir jeolog tarafından 'zavallı yaşlı Lyell'in modalarına' karşı ciddi bir şekilde uyarıldığımı çok iyi hatırlıyorum.

Gerçekten de, Godwin-Austen, Edward Forbes, Ramsay, Jukes, Darwin, Hooker ve Huxley dahil olmak üzere yeni bir jeolog nesli ortaya çıkana kadar Lyell'in öğretisinin gerçek değeri ve önemi fark edilmedi ve kabul edilmedi.

Ancak Lyell'in büyük eserinin en önemli etkisi, şüphesiz, organik dünyayla ilgili olarak çeyrek yüzyıl sonra gerçekleşen düşünce devriminin liderleri olan adamlara ilham verdiği gerçeğinde görülmektedir. Eğer _Jeoloji Prensipleri_ yazılmamış olsaydı, _Türlerin Kökeni_'ne asla sahip olamayacağımızı iddia etseydim, çok ileri gitmiş olmazdım sanırım: her halükarda, Darwin'le yaptığım birkaç sohbetten, onun bu görüşe tereddütsüz katıldığını güvenle söyleyebilirim.

Darwin'in Lyell diye çağırdığı 'sevgili üstadına' olan bağlılığı
çok dokunaklı bir karakterdeydi ve bu, tüm jeolojik sohbetlerinde belirgin bir şekilde ortaya çıkıyordu. Kitaplarında ve mektuplarında, _Jeoloji Prensipleri_ olarak adlandırdığı 'kendi gerçek aşkına' olan derin borcunu ifade etmekten asla geri kalmadı. Darwin'in en sevdiği eseri olan _Beagle Yolculuğunun Anlatımı_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: 'Bu ikinci baskı, Charles Lyell, Esq., F.R.S.'ye, bu Derginin ve yazarın diğer eserlerinin sahip olabileceği bilimsel değerin büyük kısmının, iyi bilinen, takdire şayan _Jeoloji İlkeleri_'nin incelenmesinden elde edildiğinin bir kabulü olarak, minnettar bir memnuniyetle ithaf edilmiştir.' 

Lyell'in ilk cildinin Darwin'e jeolojik araştırma tutkusuyla nasıl ilham verdiğini ve ikinci cildinin, zihnini Evrim'e yöneltmesinde nasıl belirleyici nedenlerden biri olduğunu devam kitabında göreceğiz. Darwin 1844'te Leonard Horner'a 'Lyellian Jeoloji Okulu'nun kıtaya göre sonsuz üstünlüğünden
çok etkilendiğimi' yazdı, hatta 'Kitaplarımın yarısının Lyell'in beyninden çıktığını her zaman hissediyorum' dedi; '_İlkeler_'in en büyük meziyetinin, kişinin zihninin tüm tonunu değiştirmesi olduğunu ve bu nedenle, Lyell'in hiç görmediği bir şeyi gördüğümüzde, onu kısmen onun gözleriyle gördüğümüzü her zaman düşündüm[66].' diye ekledi. Aynı zamanlarda Darwin '_İlkeler_'in yeni bir baskısı için yapılan çağrıyı duyduğuma çok sevindim: Bu çalışma ne kadar da muhteşem bir iyilik yaptı[67]!' diye yazdı. Ve _Türlerin Kökeni_ kitabında kitap hakkında kasıtlı kararını verir, 
ona 'Lyell'in Jeoloji İlkeleri üzerine muhteşem eseri' olarak atıfta bulunur,
geleceğin tarihçisi bunu Doğa Bilimlerinde bir
devrime yol açtığını kabul edecektir[68].'

Darwin her zaman korkmuş gibi görünüyordu, hassas ve cömert doğası öyleydi ki,
Lyell'e olan borcunu yeterince kabul etmedi. 1845'te arkadaşına şöyle yazdı:

'Uzun zamandır sizin iyiliğiniz için değil, kendi dürüstlük duygularım için, size jeolojik olarak ne kadar borçlu olduğumu sadece referansla değil, daha açık bir şekilde kabul etmek istedim.
Ancak, sizin gibi insanların zihinlerini eğiten ve onlara özel gerçekleri öğreten yazarlar, bence, ancak gelecek nesiller tarafından tam olarak adaletli bir şekilde yerine getirilebilir, çünkü bu şekilde duyarsızca
gelişen zihin kendi yükselişini zor algılayabilir.'

Kendisiyle uzun süreli sohbetlerimden tanıklık edebileceğim üzere, Darwin'e olan bu derin sevgi, mektuplarında 'Sevgili öğrenciniz' diye hitap ettiği adam tarafından çok içten bir şekilde karşılık bulmuştu. Fakat Lyell ile sohbet eden bir yabancı, onun genç ve bir mürit olduğunu düşünürdü; Darwin'in dehasına duyduğu saygı o kadar derindi ki.

Lyell'in ifadelerindeki aşırı ihtiyatlılığın ve itirazları kabul edip yanıtlamadaki açık sözlülüğünün, uzun süredir sahip olduğu genel, bilimsel okuyuculardan daha az olmayan otoriteyi edinmesinde büyük bir payı olduğuna şüphe yoktur. Açık sözlülüğüyle arkadaşı Darwin'e benziyordu; fakat bu ihtiyatı o kadar ileri götürüyordu ki, bir konu hakkında zihnine tam bir inanç yerleştikten sonra bile, bu inancı itiraf etmekte tereddüt ederdi. Her zaman, öngörmediği ve karşılaşmadığı itirazların hala olabileceği hissine kapılmıştı ve bu nedenle kendini ifade etmenin güvenli olmadığını hissediyordu. Hiç şüphe yok ki, eserinin yazıldığı tuhaf zor koşullar - öğretmenler ve meslektaşları tarafından sarsılmaz bir şekilde savunulan fikirlere karşı görünüşte umutsuz bir protesto - onda bu zihin alışkanlığının yaratılmasına yol açtı. Darwin, tüm açık sözlülüğüne rağmen, Lyell'den çok daha iyimser ve iyimser bir mizaca sahipti ve aralarındaki fark, bu açıdan, genellikle yazışmalarında ortaya çıkar.

Bu nedenle, Darwin, Güney Amerika'da tanık olduğu dehşetlerden dolayı, köleliğe karşı en fanatik nefreti beslemeye başlamıştı - bu nefretini
ölçüsüz terimlerle ifade ederdi. Lyell, Güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahatlerinde, kurumun istenmeyen olduğuna eşit derecede ikna olmuştu; ancak, Köleci eyaletlerde kendisine ev sahipliği yapmış olanlar tarafından savunulduğu gerekçeleri belirtmenin adil olduğunu düşündü. Ancak, bu bile Darwin için fazlaydı ve arkadaşına 'Çocukları ebeveynlerinden ayırma konusundaki o iğrenç duyguyu' (elbette sadece Lyell tarafından alıntılanmıştı) 'nasıl bu kadar sakin bir şekilde anlatabildin' diye 'patlaması' gerektiğini hissetti; ve bir sonraki sayfada beyazların refaha kavuşamamasından dolayı
üzüldüklerinden bahsediliyor: Size temin ederim ki
karşıtlık beni haykırttı. Ama niyetimi bozdum (yani bu konu hakkında
yazmamak), bu yüzden bu iğrenç ölümcül
konudan daha fazla söz etmeyeceğim[69].'

Aynı şey bilimsel sorulara bakış açılarında da geçerliydi. Böylece
1838'de, Jeoloji Derneği'ndeki 'Eski Muhafızlar'la şiddetli bir mücadele içindeyken, Lyell silah arkadaşına şöyle yazdı:--

'Günümüz bilimine ilişkin Ön Denemelerimi, bildiğim kadarıyla,
_İlkeler_ başlığı altında gündeme getirdiğimde, büyük taslağın ve hatta ayrıntıların çoğunun
o kadar zarar görmediğini ve birçok durumda özellikle sizin keşiflerinizle
o kadar güçlendiğini görüyorum ki,
orada ısrarla vurgulanan büyük ilkelerin yeni keşiflerin testinden geçeceğini ummaya başlayabiliriz[70].'

Buna daha genç ve daha ateşli Darwin hararetle şöyle cevap verdi:--

'_Umut etmeye başla_: Neden, uzun zamandır aklımdan bir şüphe _olasılığı_ geçmedi. Bu çok felsefi olmayabilir, ancak benim jeolojik kurtuluşum buna bağlıdır... _umut_[71]'dan bahsetmeniz beni oldukça öfkelendiriyor. 

Bu sıralarda Lyell ile eski jeolog okulunun ortak görüşlerine karşı çıkması hakkında konuşurken Darwin, 'Her bilim adamının altmış yaşında ölmesi ne kadar da iyi olurdu, çünkü
sonrasında tüm yeni doktrinlere karşı çıkacağından emin olurdu[72].' demişti. 

Yaşamının sonlarına doğru kendisiyle yaptığım konuşmalarda Darwin bana birkaç kez, 'Yaşlılıklarında yeni teorik görüşler öne sürerek arkadaşlarının çoğunun kendilerini aptal yerine koyduğunu gördüğünü,
ve altmış yaşından sonra hiçbir spekülatif görüş yayınlamamaya hayatının oldukça erken bir döneminde karar verdiğini' söyledi. Ancak hem konuşmalarında hem de yazılarında Lyell'in bu tür kuralların bir istisnası olduğunu, yaşlılığında en sonunda Doğal Seçilim teorisini benimsediğini ve böylece en 'dikkat çekici dürüstlüğü' sergilediğini her zaman savundu.

Lyell ile jeolojik soruları tartışma zevkine erişen herkes, eski dostunun Darwin tarafından kendi ölümünden yaklaşık bir yıl önce çizilen portresinin doğruluğunu fark edecektir.

Şöyle diyor:--

'Bana göre zihni açıklık, ihtiyat, sağlam yargı ve epeyce özgünlükle karakterize edilmişti. Ona Jeoloji hakkında bir yorum yaptığımda, tüm durumu açıkça görene kadar asla dinlenmezdi ve sık sık daha önce yaptığımdan daha net görmemi sağlardı.'

Ve 'sevgili eski usta'ya olan hayranlığını şu sözlerle özetliyor

'Jeoloji bilimi Lyell'e çok şey borçludur - bence
daha çok, yaşamış herhangi bir adamdan daha çok[73].'

Alfred Russel Wallace, Lyell'e olan sevgisini ve hayranlığını ifade etmede Charles Darwin'den ve _Jeoloji Prensipleri_'ne olan borcunda neredeyse hiç de daha az vurgulu değildir. Wallace, Otobiyografisinde şöyle yazar:--

'Sir Charles'ın yanında, rafine ve nazik tavırları, sakin mizah anlayışı ve doğa bilimlerine olan yoğun sevgisi ve kapsamlı bilgisi sayesinde kendimi kısa sürede evimde hissettim. Düşüncelerindeki büyük cömertliği ve geniş genel ilgi alanları da bana çekici geliyordu; ve kesin bir sonuca
vardığında, buna karşı önemli miktarda iyi belirlenmiş gerçekler ortaya konulana kadar bu sonuca çok inatla bağlı kalmasına rağmen,
muhaliflerinin argümanlarını dinlemeye ve bunları dikkatli ve tekrar tekrar değerlendirmeye her zaman istekliydi[74].'

_Jeoloji Prensipleri_'nin kendisini evrime yönlendirmesindeki etkisi hakkında şunları yazdı:

'Malthus'la birlikte, Sir Charles Lyell'in ölümsüz _Jeoloji Prensipleri_'ni okumuştum ve bundan daha da derinden etkilenmiştim; bana inorganik dünyanın -dünyanın tüm yüzeyi, denizleri ve karaları, dağları ve vadileri, nehirleri ve gölleri ve iklim koşullarının her ayrıntısı- sürekli bir yavaş değişiklik halinde olduğunu ve her zaman olduğunu öğretmişti. Dolayısıyla, yaşam formlarının hayatta kalmak için bu değişen koşullara sürekli olarak uyum sağlaması gerektiği açık hale geldi. Kayaçların tüm jeolojik serisindeki fosil kalıntılarının ardışıklığı, değişimin kaydıdır; ve bu değişimlerin aşırı yavaşlığının, organik olanın inorganik dünyaya ve her organizmanın aynı alandaki diğer her organizmaya "değişim ve en uygun olanın hayatta kalması" gibi basit süreçlerle sürekli otomatik olarak uyum sağlaması için yeterli fırsat sağlayacak şekilde olduğunu görmek kolaylaştı. Böylece "türlerin kökeni"nin temel fikri, iyi belirlenmiş bir dizi olgunun dikkate alınmasıyla mantıksal olarak formüle edildi[75].'

Darwin'in uzun nöbetinde onun ellerini bu kadar istikrarlı bir şekilde destekleyen iki adam da, Doğal Seçilim'in iki yazarının Lyell'e olan bağlılıklarının arkasında değildi. Hooker'ın arkadaşının ölümü üzerine sevgi dolu övgüsü ne kadar da dokunaklıydı, 'Sevdiğim, en iyi arkadaşım, hayatımın neredeyse kırk yılı boyunca. Benim için boşluk korkutucu, çünkü asla doldurulamayacak, asla doldurulamayacak. Benim ve ailemin umutlarını, sevinçlerini ve üzüntülerini en cömertçe paylaşan, bana olan sevgisi gerçekten bir baba ve bir kardeşin birleşimi gibiydi[76].'

Ve Huxley, Lyell'den bahsederken, ölümünden bir gün sonra şöyle dedi, 'Sir Charles Lyell, tarihte zamanının en büyük jeoloğu olarak bilinecekti.
Birkaç gün önce saygıdeğer arkadaşımın yanına gittim ve ona _Challenger_ seferinin sonuçlarını sundum. O zamanlar hiçbir şey zihin ile maddi beden arasındaki çatışmadan daha dokunaklı olamazdı, beyin berraktı ve her şeyi anlıyordu; dudaklar ise meşgul zihnin oluşturduğu görüşleri zorlukla ifade edebiliyordu[77].'

Huxley ile bu veda görüşmesinden bir veya iki gün sonra Lyell'e yaptığım son ziyareti ne kadar iyi hatırlıyorum, asil yüz hatlarını aydınlatan minnettarlık parıltısı titreyen dudaklarıyla bana 'Huxley'nin tüm Kraliyet Enstitüsü dersini yatağının başında tekrarladığını' anlatırken.

Huxley, Lyell'in en sadık öğrencilerinden biriydi. 1869'da jeolog arkadaşlarına şöyle demişti: 'Hangimiz Jeoloji Prensipleri'nin[78] her sayfasını karıştırmadık?' ve 1887'de Türlerin Kökeni'nin kabulü üzerine yazdığı yazıda şöyle demişti: 'Geçtiğimiz günlerde Jeoloji Prensipleri'nin ilk baskısını yeniden okudum; ve bu olağanüstü kitabın neredeyse otuz yıldır herkesin elinde olduğunu ve sıradan zekaya sahip herhangi bir okuyucuya büyük bir ilke ve büyük bir gerçeği hatırlattığını düşündüğümde - geçmişin, aksine iyi bir neden gösterilmediği sürece, şimdiki zamanla açıklanması gerektiği ilkesi; ve dünyamızdaki yaşamın geçmiş tarihi hakkındaki bilgimiz kadarıyla, böyle bir nedenin gösterilemeyeceği gerçeği - Lyell'in, kendim için olduğu kadar başkaları için de Darwin'in yolunu düzeltmede başlıca etken olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Tutarlı tekdüzelikçilik, evrimi organik dünyada olduğu kadar inorganik dünyada da varsayar. Sıradan olmayan etkenlerden kaynaklanan yeni bir türün kökeni, Lyell'in ciddi jeolojik spekülasyonlardan başarıyla elediği türlerden çok daha büyük bir 'felaket' olurdu[79].'

Lyell'in, Lamarck'ın teorisini kesin bir şekilde reddetmesine rağmen, 1832 gibi erken bir tarihte, Evrim doktrininin hem organik hem de inorganik dünyada doğruluğuna ve önemine ne kadar güçlü bir şekilde ikna olduğunu bir sonraki bölümde göstereceğiz. Göreceğimiz gibi, Darwin'in ısrarcı araştırmalarını dostça desteklemesine ve arkadaşının çalışmalarının sonuçlarının yayınlanmasındaki gecikme nedeniyle kaybolmaması için sürekli endişe duymasına yol açan bu inançtı.

BÖLÜM VIII

ORGANİK DÜNYA İÇİN EVRİM DOKTRİNİNİ OLUŞTURMAYA YÖNELİK İLK GİRİŞİMLER

Evrimsel fikirlerin tarihini incelerken,
kökeni ve gelişimi dikkate alınması gereken iki tamamen farklı düşünce çizgisinin olduğunu akılda tutmak gerekir.

_Birincisi._ Türlerin değişmez olmadığı, ancak
bir şekilde veya başka bir şekilde, yeni yaşam biçimlerinin önceden var olanlardan türetildiği inancı.

_İkincisi._ Eski biçimlerin yenilerine dönüşmesinin açıklanabileceği bir veya daha fazla süreç kavramı.

Buffon, Kant, Goethe ve diğer birçok felsefi düşünür, bu önermelerden ilkinin doğruluğuna az çok kesin bir şekilde ikna olmuşlardır; hatta Linnaeus bile bu yönde itiraflarda bulunmaya hazırdı. _İnorganik_
dünyada süreklilik veya evrim doktrininin doğruluğuna ikna olmuş herhangi birinin, bu doktrinin doğruluğunun sürdürüldüğü aynı argümanların _organik_
dünyaya da uygulanması gerektiği yönündeki spekülasyondan kaçınması imkansızdı.

Bu nedenle, _Jeoloji İlkeleri_ yayınlandığında, Sedgwick ve Whewell gibi düşünürlerin, Lyell'i hemen 'yeni türlerin yaratımının günümüzde devam ettiği' iddiasıyla suçladığını ve Lyell'in ikincisine şu şekilde cevap verdiğini görüyoruz:--

'Sanırım, herhangi birinin çalışmamı okuyup da, mevcut değişim nedenlerindeki tekdüzelik kavramımın, bunların her zaman, _canlı ve cansız dünyada_[80] sonsuz çeşitlilikte etki üretmesi gerektiği anlamına geldiğini algılamaması imkansızdı.'

Ve Sedgwick'e Lyell şunları yazdı:--

'Şimdi, günümüzde yeni
türlerin yaratılmasıyla ilgili olarak,' 'fikrimle ilgili olarak,' _gerçekten de benimsediğim gibi_, sizin buna itiraz etmenize itiraz etme hakkım yok; aynı zamanda, konuyla ilgili bölümümü okuduğunuzda, doktrini kanıtlanabilir olarak dogmatik olarak ortaya koymaktan titizlikle kaçındığımı göreceksiniz. Sadece _neslin tükenmesi_ için verimiz olduğunu kabul ettim ve kayıp türlerin yerinin (eskiden olduğu gibi) zaman zaman yeni türlerle doldurulduğunu, benim fikrim olarak bile dile getirmek yerine, bunun çıkarımsal olarak bırakılmasını sağladım. Sadece şunu söylemeye cesaret ettim ki, yeni memeliler gelmiş olsaydı, gerçeği doğrulamayı umamazdık[81].'

Lyell'in türlerin evrimi doktrininin doğruluğuna ikna olduğu, Scrope ve John Herschel gibi arkadaşları ve sempatizanlarıyla yaptığı yazışmalardan anlaşılıyor. Ancak şunları yazmış:

'Eğer ... yeni türlerin tanıtılmasının veya
ortaya çıkmasının mucizevi bir sürecin aksine doğal bir olasılık olduğunu söyleseydim,
kendime karşı bir sürü önyargı
yükseltmiş olurdum, ki bu önyargılar ne yazık ki
bu gizemli konularda kamuoyuna hitap etmeye çalışan herhangi bir filozofa her adımda karşı çıkıyor[82].'

Lyell'in, hala az çok spekülatif nitelikte gördüğü konuları gündeme getirerek görüşlerinin kabulünü geciktirecek zorlukları artırmamakta haklı olduğunu sanırım herkes kabul etmeye hazır olacaktır. Darwin de _Türlerin Kökeni_'ni yazarken aynı zorlukla mücadele etmek zorunda kalmıştı. İnsanlığın kökeni sorusunu bu esere _önemli bir şekilde_ dahil etmek, bu sorunun kabulüne neredeyse aşılmaz bir engel oluşturacaktı. Otobiyografisinde şöyle diyor: 'Hiçbir onurlu adamın
beni görüşlerimi gizlemekle suçlamaması için, bu eserle "insanın kökeni ve tarihi üzerine ışık tutulacağını" eklemenin en iyisi olacağını düşündüm. Kitabın başarısı için, kanıt sunmadan, kökenine ilişkin inancımı sergilemek yararsız ve zararlı olurdu[83].'

Huxley ve Haeckel, Lyell'in _İlkeler_'i yazdığı sırada, yeni türlerin eski türlerden evrimleşerek türediğine kesin olarak inandığını kanıtladılar. Gerçekten de 1836'da John Herschel'e yazdığı bir mektupta, evrim _yöntemi_ üzerine soruşturmaların hangi yönde ilerlemesi gerektiğini öngörme yönünde çok ileri gidiyor, hatta uzun süre sonra Bates ve diğerleri tarafından kurulan _taklit_ doktrininin bir önsezisine bile sahip. Lyell şöyle yazmış:--

'Yeni türlerin kökenine ilişkin olarak, bunun ara nedenlerin müdahalesiyle devam ettirilmesinin muhtemel olduğunu düşündüğünüzü bulmaktan çok memnunum. Bunu
daha çok çıkarımsal olarak bıraktım, kelimelerle yalnızca bir spekülasyon olacak
bir şeyi somutlaştırarak belirli bir insan sınıfını gücendirmenin buna değmeyeceğini düşündüm.... Hayal gücümüzde, yeni bir türün belirli bir süre dayanabilmesi ve kendisiyle birlikte var olmaya mahkum diğer tüm varlıklarla uygun şekilde rol oynayabilmesi için sahip olması gereken güç ve niteliklere karar vermeden önce, en azından düşünülmesi ve önceden bilinmesi gereken koşulların küçük bir kısmını önümüze getirebiliriz.... Hafif bir ek önlem alınmadığı takdirde, doğmak üzere olan türün belirli bir
dönemde çok düşük bir sayıya düşeceği görülebilir. Bu sürenin ötesindeki süresini sağlamanın binlerce yolu olabilir; örneğin, bunlardan biri onu daha üretken hale getirmek olabilir, ancak bu belki de diğer
zamanlarda diğer türlere çok fazla baskı yapmasına neden olur. Şimdi eğer bir böcekse, dönüşümlerinden birinde ölü bir sopaya, bir yaprağa, bir likene veya bir taşa benzeyecek şekilde yapılabilir, böylece düşmanları tarafından bulunması biraz daha zor olur; veya eğer bu onu çok güçlü hale getirecekse, türün ara sıra görülen bir çeşidi bu avantaja sahip olabilir; veya eğer bu hala çok fazla olacaksa, belirli bir çeşidin bir cinsiyeti. Muhtemelen kanatta veya gövdede seçimi tamamen keyfi olacak veya binlerce yıl boyunca ömrünü etkilemeyecek bir renk çizgisi bile yoktur. Bana, belirli bir Brezilya Mantis'inin karın ve uyluklarının yaprak benzeri genişlemelerinin, sonbahar ilerledikçe, avını aradığı bitkilerin yapraklarıyla birlikte yeşilden sarıya döndüğü söylendi. Şimdi türler ardışık olarak gelirse, bazen bu tür
düzeneklerin yapılması ve türler arasında bu tür ilişkilerin önceden belirlenmesi gerekir, örneğin Mantis ve o zamanlar var olmayan ancak belirli bir zamanda belirli bir iklimle birlikte var olacağı öngörülen bitkiler. Ancak bu spekülasyon dizisine bir mektupta hakkını veremiyorum ve
sadece şunu söyleyeceğim ki, bana göre, büyük yeni tür gruplarının hepsinin gelip sonra aynı anda gitmesi fikrinden daha güzel bir akıl yürütme ve üzerinde düşünme konusu sunuyor[84].'

Bu çok dikkat çekici pasajı alıntıladık, çünkü Lyell'in bu büyük soru üzerinde çok erken bir dönemde ne kadar derin düşündüğüne dair çarpıcı bir kanıt sağlıyor. Yine de, _İlkeler_'in ikinci cildini yazdığında, o zamana kadar önerilen herhangi bir evrim _mod_ hipotezinin tatmin edici olarak kabul edilebileceğine kendini ikna edemediği kesindir.

Lyell'den önce gelen eski türlerden yeni türlerin türetilmesini _açıklamaya_ yönelik tek ciddi girişim, seçkin Lamarck'ınkiydi.

Çok dikkat çekici olan, yaşlı yaralı Fransız askerinin,
son yıllarında körlükten muzdarip olduğu çalışmasıydı. Lamarck, erken
çalışmalarıyla bir botanikçi olarak önemli bir üne kavuşmuştu ve
daha sonraki yaşamında dikkatini zoolojiye, ardından
paleontoloji ve jeolojiye yöneltti. Zoolojide, omurgasız hayvanların incelenmesi için, büyük çağdaşı Cuvier'in omurgalılar için başardığını yaptı; ancak, türlerin
kökeni açısından, seçkin rakibinin
sonuçlarıyla doğrudan çelişen sonuçlara ulaştı.

Lamarck'ın _Philosophie Zoologique_ adlı eserinin yayınlanmasından yedi yıl önce 1802'de yayınlanan, dikkate değer ancak az bilinen _Hydrogeologie_ adlı eserine dikkat çektiği için Profesör Osborn'a[85] minnettarız. Bu eser, özellikle Darwin, Wallace ve diğerlerinin durumunda olduğu gibi, Lamarck'ı evrimsel inançlara götüren jeolojik olayların ne kadar büyük bir rol oynadığını göstermesi açısından ilgi çekicidir. Profesör Osborn, "Jeolojide" diye yazıyor, 

'Lamarck, Kataklizmal Okul'a karşı, tekdüzeliğin ateşli bir savunucusuydu. _Hydrogeologie_ adlı eserinde temel ilkeler, dünyanın tüm dönüşlerinin son derece yavaş olduğu şeklinde ortaya konmuştur. "Doğa için," diyor, "zaman hiçbir şeydir. Asla
bir zorluk değildir, her zaman emrindedir; ve onun için hem en büyük hem de en
az sonuçları elde ettiği araçtır[86]."'

Sualtı aşınması (yağmur ve nehirlerin dünyanın yüzeyini aşındırma eylemi) konusunda Lamarck'ın görüşleri Hutton'ınkiler kadar açık ve kesindi; ancak büyük İskoç filozofun yazılarını asla
görmediği veya duymadığı neredeyse kesindir. Ancak jeolojik dinamiklerin bazı diğer sorularında Lamarck'ın görüşlerinin ve spekülasyonlarının
oldukça kaba ve tatmin edici olmadığı itiraf edilmelidir.

Charles Darwin'in doğduğu yıl (1809) yayınlanan _Philosophie Zoologique_ adlı eserinde Lamarck, botanik, zooloji ve jeoloji konusundaki kapsamlı bilgisinden türetilen evrim lehine büyük bir kanıt ortaya koydu. Tür olarak sıralanan birçok form arasındaki derecelendirmenin ne kadar eksiksiz olduğunu ve hangi formların 'çeşit' ve hangilerinin 'tür' olarak sınıflandırılması gerektiğini söylemenin ne kadar zor olduğunu gösterdi.

Ancak bir türün diğerinden türetilebileceği olası bir yöntemi belirtmeye geldiğinde, önerilerinde daha az mutluydu. Evcil hayvanlar arasında ortaya çıkan ırkların incelenmesinden ve farklı formların çaprazlanmasından elde edilen kanıtların değerini kabul etti. Ancak ana argümanı, kullanım veya kullanımsızlığın organların gelişimine veya kısmi atrofisine neden olabileceği kabul edilen gerçeğinden türetilmişti - 'demircinin kolu' örneği. ' Ne yazık ki Lamarck'ın bu bağlamda yaptığı bazı öneriler - örneğin zürafanın boynunun yüksek ağaçlarda otlayabilmesi için uzatılması - onları alay konusu yapacak türdendi. Onun teorisi elbette edinilmiş karakterlerin ebeveynlerden çocuklara aktarıldığı kabulüne dayanıyordu ve 'seçim'e dair herhangi bir önerinin olmaması nedeniyle bu sorudaki düşünürlere pek de çekici gelmiyordu.

Lyell, Lamarck'ın yazılarıyla ilk kez 1827'de tanıştı. Oxford turundan son kez dönerken - artık hukuku bırakıp kendini yalnızca jeolojik çalışmalara adamaya karar vermişti - arkadaşı Mantell'e şöyle yazdı:--

'Lamarck'ı _yolculukta_ yuttum.... Teorileri beni
okuduğum herhangi bir romandan daha fazla eğlendirdi ve aynı şekilde, çünkü
en azından gözlemlerle
oluşturulsalar çıkarılabilecek güçlü çıkarımları
bilen jeologların hayal gücüne hitap ediyor. Ama uçuşlarına bile hayran olsam ve bu ülkedeki bazı modern yazarların
kendisine getirdiği _odium
theologicum_ duygusundan hiçbir şey hissetmesem de, itiraf ediyorum ki onu daha çok, davanın iyi ellerde
ne yapılabileceğini öğrenmek için yanlış tarafta olan bir avukatı dinler gibi okuyorum. Onun, argümanının, eğer bir şeye değerse,
gitmesi gereken yere kadar
sürülürse, insanların
Urang-Outang'dan gelmiş olabileceğini kanıtlayacağını kabul edecek kadar cesur ve mantıklı olduğu için mutluyum. Ama sonuçta, türler
gerçekten ne gibi değişikliklere
uğruyor olabilir! Bazı sözde
soyu tükenmiş türlerin
asla yeni olanlara geçmediği bir çizgiyi ayırt etmek ve belirlemek ne kadar imkansız olacak. Dünyanın
onun varsaydığı kadar
yaşlı olduğu uzun zamandır benim inancımdı ve altı ay geçmeden
_Quarterly_ okuyucularını bu sapkın görüşe ikna etmeye çalışacağım[87].'

Lyell o sırada _Quarterly_ için Scrope'un _Central France_ adlı eserinin incelemesi üzerinde çalışıyordu ve ayrıca _Principles_'ın 'ilk taslağını'
tamamlıyordu. Ancak, Lamarck'ın kitabının sürekli incelenmesinin bir sonucu olarak, Lyell'in, hayranlığına rağmen, bunun sağlam olmadığını ve evrimin büyük gizeminin çözümünü kanıtlamak için hesaplanmadığını düşünebileceği bir teoriyi somutlaştırdığı açıktır. Buna göre, _İlkeler_'in ikinci cildi 1832'de yayınlandığında, açılış bölümlerinde Lamarck'ın teorisine yönelik çok keskin bir eleştiri içerdiği görüldü.

Ancak, Lyell'in 1863'te Doğal Seçilim teorisini kabul ettikten sonra Darwin'e şunları yazdığını hatırlamak adil olacaktır:

'Lamarck'ın her şeye rağmen haklı olduğu ve 'tüm orangutanı' ele almamız gerektiği sonucuna vardığımda kitabını tekrar okudum ve yazıldığı zamanı hatırlayarak ona haksızlık ettiğimi hissettim[88].'

Darwin'in, Lyell gibi, Lamarck'ın eserlerinin değerine ilişkin olarak, onları ilk okuduğunda olduğundan daha yüksek bir görüşe sahip olduğunu fark etmek de ilginçtir. 1844'te Darwin, Hooker'a, "Tanrı beni Lamarck saçmalıklarından korusun!" diye yazmış ve aynı yıl Lamarck'ın kitabından "gerçek çöp", "saçma ama zekice bir eser"[89] olarak bahsetmiştir. _Türlerin Kökeni_'nin yayımlanmasından sonra Lyell, bu çalışmada varılan _sonuçların_ Lamarck'ınkilere benzer olduğunu söylediğinde, Darwin buna benzer bir öfke
duygusu dile getirdi ve 'ortak arkadaşları' Hooker'a şöyle yazdı: 'Ona cevabımda biraz homurdandım' (Lyell) 'kitabımı _her zaman_ Lamarck'ın kitabının bir modifikasyonu olarak sınıflandırması yüzünden, ki bu, türlerin değişmezliğine inanmayan herhangi bir yazardan daha fazla bir şey değildir[90].' Bu durumda, Darwin'in yazılarında sıklıkla görüldüğü gibi, türlerin evrimi gerçeğinin belirlenmesine, bu evrimin olası bir _köken biçiminin_ gösterilmesinden çok daha az önem verdiği açıktır. Ancak daha sonraki yaşamında Darwin'in Lamarck'ın çalışmalarının sonucuna daha hoşgörülü bir bakış açısıyla yaklaştığı, 1866'da _Köken_'e ön ek olarak yazdığı 'Tarihsel Taslak'taki bir pasajla gösterilmiştir. Lamarck, diyor ki, 'ilk olarak organik dünyadaki ve inorganik dünyadaki tüm değişimlerin yasanın sonucu olduğu ve mucizevi bir müdahalenin olmadığı olasılığına dikkati çekme konusunda önemli bir hizmette bulunmuştur[91].'

Dr. Schwalbe ve diğerlerinin görüşüne göre, Darwin'in daha sonraki yazılarında, _Köken_'i yazdığı zamana kıyasla Lamarck'ın görüşleriyle çok daha yakın bir ilişki kurduğuna dair işaretler vardır[92].

Ancak, Charles'ın büyükbabası olan Erasmus Darwin'in, evrimin doğası ve nedenleri hakkında Lamarck'ın görüşleriyle çarpıcı bir şekilde uyuşan görüşlerini bağımsız ve eş zamanlı olarak yayınlamış olması ilginçtir; Ancak belki de fikirlerini somutlaştırmayı seçtiği şiirsel biçim, bunların hak ettiklerinden daha az ilgi görmesine yol açtı.

Artık iyi bilindiği gibi, on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında bir dizi yazar evrimsel görüşleri destekleyen ifadeler yayınladı ve birkaç durumda doğal seçilim teorisi az çok belirgin bir şekilde ana hatlarıyla belirtildi. Geoffroy ve Isidore Saint Hilaire'e ek olarak, kıtada d'Omalius d'Halloy, bu ülkedeki Dr. Wells, Bay Patrick Matthew, Dr. Pritchard, Profesör Grant, Dekan Herbert gibi bir dizi yazar, evrim lehine görüşler dile getirdiler, hatta bazı durumlarda Doğal Seçilim'i yöntem olarak önceden haber verdiler. Ancak bu yazarlar önerilerine o kadar az önem verdiler ki, bunları kalıcı bir kayda geçirme zahmetine bile girmediler ve ne Lyell'in ne de Darwin'in kendileri bu konu üzerinde çalışırken yazılarından haberdar olmadıkları kesindir.

Gerçekten de, _Türlerin Kökeni_'nin hazırlık aşamasında olduğu dönemde, çok fazla ilgi gören bir çalışma vardı. 1844'te, bazı jeolojik makalelerin yazarı olarak olumlu bir şekilde tanınan Robert Chambers, çok fazla ilgi
çeken bir kitap yazdı - iyi bilinen _Yaratılışın İzleri_. Bu çalışma, evrimsel görüşlerin çok
cüretkar bir açıklamasıydı. Kant ve Laplace'ın bulutsu hipotezinin bir ifadesiyle başlayarak, yaşamın kökeni sorusunu - yaşamın soğuyan bir kürede ne zaman mümkün hale geldiğini - tartıştı ve tüm bitki ve hayvanların, var oldukları koşullar değiştikçe, çevrelerine daha iyi uyum sağlayan yeni formlara yol açtığı görüşünü güçlü bir şekilde savunarak, tüm canlı yaratılışın en basit tiplerden kademeli olarak geliştiğini ileri sürdü. Chambers kitabını anonim olarak yayınladı, doğal olarak bu kadar açık sözlü bir eser yüzünden -özellikle kendi ülkesinde- kendisine karşı oluşacak önyargılardan korkuyordu ve yazarının kesin olarak bilinmesi ancak ölümünden sonra oldu.

_Yaratılışın İzleri_ yayınlandığı dönemde, genel halk ve bilim dünyasında çok farklı tepkilerle karşılaştı.
Birincisi, korkusuz ifadeleri ve düşündürücü düşünce çizgileri karşısında şaşırdı ama büyülendi; ikincisi ise, çok zayıf bir temele veya hiç temele dayanmayan gerçekleri ve deneyleri tartışılmaz olarak kabul etmekte çok sık görülen yargı eksikliğinden iğrendi ve öfkelendi. Ancak kitap o kadar popülerdi ki, on iki baskı yaptı ve sonuncusu _Türlerin Kökeni_'nin ortaya çıkmasından sonra yayınlandı.

Darwin'in daha sonraki yaşamında bu bir zamanlar ünlü olan kitap hakkındaki yargısını okumak ilginçtir; diyor ki:--

'Eser, güçlü ve parlak üslubuyla, daha önceki baskılarda çok az doğru bilgi ve büyük bir bilimsel dikkat eksikliği
göstermesine rağmen, hemen çok geniş bir tiraj elde etti. Bana göre, konuya dikkat çekmek, önyargıları ortadan kaldırmak ve böylece benzer görüşlerin kabulü için zemin hazırlamakta bu ülkede mükemmel bir hizmette bulunmuştur[93].'

Bir sonraki bölümde kaydedilecek olayların meydana gelmesinden hemen önce, bilimsel doğa bilimcilerin Evrim doktrinine karşı tutumunun ne olduğunu sorarsak, bazı görüş
çeşitlilikleri olduğunu göreceğiz. Ünlü bir ornitolog olan merhum Profesör Newton, bu dönemde birçok sistematik zoolog ve botanikçinin, türlerin gerçekliği ve değişmezliğiyle ilgili genel olarak yaygın olan görüşleri sürdürme olasılığı konusunda büyük 'yürekten arayışlar' hissetmeye başladığını ileri sürmüştür. Ancak Huxley, kendisinin ve birçok çağdaş biyoloğun 'Musacılara ve Evrimcilere, her iki evinize de bir bela!' demeye hazır olduklarını ilan etmiştir. ve
sonsuz ve sonuçsuz bir tartışmadan
bir kenara çekilip,
teyit edilebilir gerçekler alanında çalışmaya eğilimliydiler[94].

IX. BÖLÜM

DARWIN VE WALLACE: DOĞAL SEÇİLİM TEORİSİ

Charles Darwin, gördüğümüz gibi,
türlerin kökeniyle ilgili olarak Lamarck'ınkine çok benzeyen sonuçlara bağımsız olarak varan ve görüşlerini şiirlerinde somutlaştıran Erasmus Darwin'in torunuydu;
bu şiirler, yayınlandığı dönemde önemli bir popülerlik kazandı. Ancak genç filozofta, hayal gücü her zaman '_her şeyi kanıtlama_' ve 'iyi olanı
sımsıkı tutma' kararlılığıyla boyun eğdirilmişti; ancak, diğer açılardan, torunda kalıtsal özelliklerin varlığına dair
eksiksiz işaretler yoktu.

Shrewsbury'de doğan ve o kasabanın devlet okulunda eğitim gören
Charles Darwin, en başından itibaren fikirlerinde ve zevklerinde bireysellik belirtileri gösterdi. Okulunun katı klasik öğretisi onu
etkilemedi, ancak ağabeyinin yardımıyla gizlice
bir bahçe alet evinde bir kimya laboratuvarı kurdu. En erken
çocukluğundan itibaren bir koleksiyoncuydu, önce foklar ve franklar gibi önemsiz şeylerin, ancak
sonra taşların, minerallerin ve böceklerin.

Başlangıçta, onu sadece yeni şeylere sahip olma arzusu canlandırdı, sonra
onlara isim koyma isteği, ancak çok erken bir dönemde,
onlar hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenme tutkusu ortaya çıktı. Böylece henüz 9 veya 10 yaşındayken, 'salon kapısının önündeki her çakıl taşı hakkında bir şeyler bilme arzusu' vardı ve 13 veya 14 yaşındayken, yerel bir doğa bilimcinin, 'dünyanın, uzak tepelerden bir kaya parçasının (yerel üne sahip 'çan taşı') nasıl getirildiğini açıklayamayacak kadar' sona ereceği yönündeki sözlerini duyduğunda, çocuk zihninde o kadar derin bir izlenim bıraktı ki, sonraki yaşamında 'Bu harika taş üzerinde _düşündüm_[95]' dedi. 16 yaşındayken, babasının ve büyükbabasının mesleği olan bir doktorun işine kendini hazırlamak için Edinburgh Üniversitesi'ne gönderildi. Ancak burada, bağımsız karakteri tekrar kendini gösterdi. Derslerin çoğunu 'tahammül edilemeyecek kadar sıkıcı' bulduğundan, daha genç doğa bilimcilerle birçok arkadaşlık kurarak
ve kendisi de biraz biyolojik araştırma yaparak
başka uğraşlarla meşgul oldu.

Ancak, arkadaşlarının gözünde hırstan tamamen yoksun olmadığı, bence eğlenceli bir durumla belirtiliyor.
Cambridge'de özenle saklanan Charles Darwin'in kütüphanesinde, 1821'de yayınlanan Jameson'ın Mineraloji El Kitabı'nın bir kopyası var ve genç öğrencinin Edinburgh'daki derslerinde bunu kullandığı açıkça belli. Şakacı bir öğrenci arkadaşı buna 'Charles Darwin Esq., M.D., F.R.S.' yazmış ve şakacı bir şekilde 'A.S.S.' eklemiş. '! Hatta, tüm yaşamı boyunca derinden bağlı olduğu jeoloji bilimi için bile, genç Darwin en şiddetli tiksintiyi hissetti; ve Salisbury Crags'te Jameson'ın Wernerci çıkışlarını dinlerken, 'jeolojiyle asla ilgilenmemeye karar verdi' ve 'yaşadığım sürece jeoloji hakkında bir kitap okumayacağıma veya herhangi bir şekilde bu bilimi incelemeyeceğime' dair korkunç yemin etti[96]. 

Charles Darwin'in asla doktor olamayacağı ortaya çıkınca, babası iki yıllık bir denemeden sonra onu din adamı olma yeterliliğini elde etmesi amacıyla Cambridge'e gönderdi. Ancak o Üniversitedeki Christ's College'da, yine kendi yolunu seçti -ki bu ilahiyat değildi- binicilik, atış ve böcek avcılığı onun en büyük zevkleriydi. Bununla birlikte, Cambridge'de ve Edinburgh'da, iyi ve öğretici bir toplum için bir takdir göstermiş gibi görünüyor ve genç adam, Henslow'da, akıllı ve sevimli Botanik Profesörü, öyle bir sempati ve nazik yardım buldu ki, 'Henslow ile yürüyen adam' olarak anılmaya başlandı[97].

'Geçerli bir derece' aldıktan sonra, Darwin Üniversiteye bir dönem daha geri döndü ve Henslow'un tavsiyesiyle, hor görülen Jeoloji Bilimi hakkında 'düşünmeye' başladı. Galler'e jeolojik bir gezi yaptığı o ilham verici öğretmen Sedgwick ile tanıştı;
ancak jeolojide 'bir kaplan gibi çalıştığını' söylese de, amcasının arazisinde avlanma şansı yakaladığında, 'Keklik avcılığının ilk günlerini jeoloji veya başka bir bilim için terk ettiğimde kendimi deli sanmalıydım[98].' itirafında bulunmak zorunda kaldı.

Bu dönemde yazılmış mektuplardan birinde, Darwin'in jeolojik kariyerinin bu erken döneminde bile, öğretmenlerinin ve çağdaşlarının felaket getiren doktrinleri konusunda bazı kuşkular yaşamaya başladığını ima eden bir cümle vardır. Şöyle der:--

'Şimdiye kadar sadece hipotezlere daldım, ancak bunlar o kadar güçlü ki, sanırım, bir gün bile olsa, eyleme geçirilseler, dünya sona ererdi[99].'

Kendi hipotezlerinin yanı sıra başka hipotezlerle de dalga geçmiyor muydu?

Darwin'in gerçek bilimsel eğitimi, babasının biraz tereddüt etmesinden sonra, arkadaşı Henslow aracılığıyla kendisine yapılan daveti kabul etmesine izin verildiğinde başladı. Arkadaşı Henslow, Güney Amerika'ya ve sonrasında dünyanın çevresine bir yolculukta, kendi masrafıyla, araştırma gemisi _Beagle_'a eşlik etti. Küçük 'on silahlı brik'in dar alanlarında, metodik alışkanlıklar ve zamandan ve mekandan en iyi şekilde nasıl tasarruf edileceğini öğrendi;
Kıyıda yaptığı uzun keşif gezileri sırasında, bir araştırma gemisinin çalışmasıyla mümkün hale gelen, gözlem ve toplama için bolca fırsata sahipti; ve her şeyden önce, uzun bir deniz yolculuğunun sağladığı sessiz meditasyondan kaynaklanan dikkat dağıtıcı şeylerin olmaması onun için paha biçilmezdi. Çok titizlikle çalıştı, zaman zaman Henslow'a gönderdiği örneklerin kataloglarıyla birlikte çok büyük miktarda not biriktirdi. Dikkatli bir biyolojik eğitim almamıştı ve Huxley, zoolojik konularda aldığı hacimli notların neredeyse işe yaramaz olduğunu düşünüyordu[100]. Ancak, jeolojik notlarında durum çok farklıydı. Üfleme borusunu ve basit mikroskobu, ayrıca çekicini ve eğimölçeri kullanmayı öğrenmişti; ve Cambridge'e götürmeden önce örnekleriyle ilgili aldığı notlar aynı zamanda tam, doğru ve düşündürücüydü. Darwin, otobiyografisinde Lyell'in _İlkeleri_'nin ilk cildini okumanın zihninde yarattığı
harika etkiyi kaydetmiştir; bu etki, Henslow'un öngördüğünden çok farklıdır[101]. O andan itibaren en coşkulu
jeologlardan biri olmuştur ve mektuplarında jeolojiyi diğer tüm bilim dallarına tercih ettiğini ısrarla vurgulamayı asla ihmal etmemiştir. Tekrar tekrar, Bay Lyell'in ilgisini çekeceğini düşündüğü gözlemleri kaydettiğini görüyoruz ve başka bir mektupta şöyle diyor:--

'Bay Lyell'in takdire şayan kitabında bilindiği gibi, Bay Lyell'in görüşlerinin ateşli bir müridi oldum. Güney Amerika'da jeoloji yaparken, ondan bile daha fazla parça taşımaya meyilliyim[102].'

Yolculuğunun ardından evine varmadan önce, ki yolculuğun süresi neyse ki iki yıldan beş yıla uzatıldı, Jeoloji Derneği'ne üye seçilmek için mektuplar
gönderdi; ve,
varışının hemen ardından, zoolojik örneklerini başkalarına bıraktı ve on yıl boyunca ana enerjisini jeolojik notlarını ve örneklerini işlemeye adadı.

Erasmus Darwin'in torununun erken yaşlarında 'Türlerin Kökeni' sorusuna çok az veya hiç ilgi duymamış olması garip görünebilir, ancak durum kesinlikle böyleydi. Otobiyografisinde bize gençliğinde büyükbabasının Zoonomia'sını okuduğunu ancak bunun kendisinde hiçbir etki yaratmadığını ve Edinburgh'da birlikte yürürken arkadaşı Robert Grant'in (sonradan Londra Üniversitesi'nde Zooloji Profesörü) 'Lamarck'a ve Evrim hakkındaki görüşlerine büyük hayranlık duyduğunu' duyduğunu söylüyor - ancak Darwin ekliyor 'Sessiz bir şaşkınlıkla dinledim ve elimden geldiğince zihnimde hiçbir etki yaratmadan yargıladım[103].'

Büyükbabasının çalışmalarına karşı bu kayıtsızlığın nedeni açıktır. Lyell gibi Darwin de hayatı boyunca, gerçeklere veya gözlemlere dayalı olmayan tüm spekülasyonlara veya teorileştirmelere karşı olumlu bir tiksinti gösterdi. Bu açıdan, Darwin'in zihninin tutumu, Huxley'nin şakayla karışık söylediği gibi, "güzel bir teorinin çirkin bir gerçekle öldürülmesi"ni bir "trajedi" olarak göreceği Herbert Spencer'ınkinin tam tersiydi. Darwin, Zoonomia'yı ilk okuduğunda, açıkça edebi gerekçelerle, "çok beğendiğini" ancak "on veya on beş yıllık bir aradan sonra ikinci kez okuduğunda çok hayal kırıklığına uğradığını; _spekülasyonun verilen gerçeklere oranının çok büyük olduğunu" söyler. Charles Darwin'i daha sonraki yıllarda çok iyi tanıyan Huxley, onun hakkında şunları söylemiştir:--

"Doğanın boşluktan nefret etmesi gibi, o da salt spekülasyondan nefret eder. Herhangi bir anayasa hukukçusu kadar dava ve emsal açgözlüdür ve ortaya koyduğu tüm ilkeler gözlem ve deney testine tabi tutulabilir[104]. Peki, Darwin'in zihnini, sonraki yaşamının eseri haline gelen büyük soruna yönelten gerçekler ve gözlemler nelerdi diye sorabiliriz? Mektuplarının ve diğer yayınlanmış yazılarının incelenmesinden bu çok ilginç soruya bir cevap bulmanın mümkün olduğunu düşünüyorum.

Kasım 1832'de Darwin, Güney Amerika Kıtası'nın iç kesimlerinde yaptığı uzun bir yolculuktan Monte Video'ya döndü ve beraberinde birçok zoolojik örnek ve Pampaların kırmızı çamurundan sonsuz emekle çıkardığı çok sayıda fosil kemik, diş ve pul getirdi. Bu fosiller, açıkça mevcut yaratılıştan hemen önceki jeolojik döneme aitti. Koleksiyonunda temsil edilen canlı hayvanların hepsi, meraklı tembel hayvanlar, karıncayiyenler ve armadillolardan oluşan Avrupa'dakilerden açıkça çok farklıydı. Bunlar, doğa bilimcilerin 'Edentata'sı olarak adlandırdıkları hayvanlardı. Ve genç Darwin fosil kemiklerini, dişlerini ve pullarını incelemeye ve karşılaştırmaya geldiğinde bunların da Güney Amerika'da yaşayanlardan oldukça farklı ancak çarpıcı biçimde benzer yapıya sahip hayvanlara (megatherium, mylodon, gliptodon vb.) ait olması gerektiğini buldu. Bu harika benzetmenin anlamı ne olabilir? Cuvier ve diğer Felaketçiler, dünyanın yüzeyinde gerçekleşen her 'devrimde', bitki ve hayvanların tamamının yok olduğu ve dünyanın 'yeni bir yaratılışla' yeniden doldurulduğu görüşünde haklıysa, neden belirli bir yerdeki yepyeni formlar, daha önce var olanlara 'hayalet benzeri' bir benzerlik taşısın? İlginç olan, tam aynı zamanda Avustralya ile ilgili olarak da benzer bir keşfin yapılmış olmasıdır. O ülkedeki mağaralarda, 'nesli tükenmiş' hayvanlara ait olduğu açıkça belli olsa da, 'kangurulara' ve artık o kıtanın ayırt edici özelliği olan diğer 'keseli hayvanlara' (keseli hayvanlar) benzeyen formlara ait olması gereken bir dizi kemik bulunmuştur. Ancak Darwin bu gerçeğin farkına 1836'da İngiltere'ye döndükten sonra vardı.

Monte Video'ya döndüğünde Darwin'i bekleyen evden gönderilen nesneler arasında, o zamanlar yeni yayınlanmış olan Lyell'in _Principles_ adlı eserinin ikinci cildi de vardı; bu kitap, Lamarckçılığı reddederken, çeşitlilik, melezlik, varoluş mücadelesi ve türlerin kökeni gibi büyük bir sorunla ilgili birçok başka soruyla ilgili gerçekler ve gözlemlerle doluydu. Sanırım bu zamandan itibaren Darwin'in türler sorusuna daha önce hiç hissetmediği bir ilgiyle yaklaştığı konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Elbette, Darwin'in bu erken tarihte, yeni türlerin önceden var olanlardan nasıl türeyebileceğine dair kesin fikirler oluşturduğu veya hatta evrime inandığı bile ileri sürülmüyor. Gerçekten de 1877'de 'Beagle'da olduğumda türlerin kalıcılığına inanıyordum' diye yazmıştı, ancak 'ama
hatırladığım kadarıyla
zaman zaman zihnimde _belirsiz şüpheler_ uçuşuyordu' diye ekliyor. Bu tür 'belirsiz şüpheler', Güney Amerika Kıtası'nın kuzeyinden güneyine yaptığı tüm yolculuklarda olduğu gibi, var olan ve geç fosil yaşam formları arasındaki aynı ilginç ilişkiyi tekrar tekrar resmedilmiş olarak bulduğunda ortaya çıkmamış olamazdı.

Ancak yolculuğun sonuna doğru, türlerin değişmezliği konusunda daha da güçlü bir şüphe unsuru zihninde uyandı. Güney Amerika'nın batı kıyılarındaki Galapagos Adaları'nda var olan yaşam formlarını incelemeye başladığında, aşağıdaki gerçekleri keşfettiğinde şaşırdı. Her küçük adanın kendine ait bir 'faunası' veya hayvan topluluğu vardı - bu sürüngenler ve kuşlar söz konusu olduğunda çok çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Ve yine de, _türler_ farklı olsa da, çeşitli adalardaki formlar ve bunların hepsi ile kıtanın bitişik kısmında yaşayan hayvanlar arasında açıkça birbirlerine çok harika bir 'aile benzerliği' vardı. Elbette bu
tesadüfi olamazdı, ancak ortak atalardan gelen
bir ilişkiyi gösteriyor olmalı!

Charles Darwin 1836'da İngiltere'ye döndü ve hemen Lyell ile tanıştı. Bir yerde, 'Çok fazla Lyell gördüm' diyor ve başka bir yerde de 'Evliliğimden önce ve sonra Lyell'i başka herhangi bir adamdan daha fazla gördüm' diyor. Mektuplarından birinde şöyle yazar:
'Kendini benim yerime koyma ve
en iyisinin ne olacağını düşünme şeklindeki yürekten ve ruhen tavrından daha iyi huylu bir şey düşünemezsiniz[105].' Darwin, iki yıl boyunca, sonraki yaşamının çoğunu gölgeleyen rahatsız edici hastalıktan nispeten
kurtulmuştu. Ve bu süre zarfında, Lyell ile Jeoloji Derneği'ndeki (kendisinin sekreterlerinden biri olduğu) o mücadelelerde çok içten bir şekilde mücadele etti; bu mücadelelerde, inorganik dünyadaki süreklilik veya evrimin gerçeğiyle ilgili ortak görüşleri, militan felaketçilerin saldırılarına karşı savunuldu. Ancak Darwin, yalnızca savunmaya geçmedi, yeni arkadaşının görüşlerini güçlü bir şekilde destekleyen bir dizi makale ortaya koydu. Bu şekilde meşgulken ve Lyell ile sürekli dostça bir ilişki içindeyken Darwin'in, o gün jeoloji üzerine çalışan diğer ciddi düşünürler gibi, inorganik dünyadaki 'süreklilik' konusunda savundukları ilkelerin organik dünyaya da eşit derecede uygulanabilir olması gerektiğini ve dolayısıyla evrim sorununun onun için yeni bir ilgi kazanacağını hissetmiş olması gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak, şüphesiz ki _Beagle_ gemisinde alınan notların gözden geçirilmesi ve zaman zaman kendisinin eve gönderdiği örneklerin incelenmesi, Darwin'in kariyeri üzerinde büyük belirleyici etkiyi yarattı. Yolculuk boyunca, sahip olduğu edebi beceriyle, yaptığı gözlemleri ve dikkatli bir şekilde düşününce vardığı sonuçları doğru bir şekilde kaydetmeye çalıştı. Ve İngiltere'ye döndüğünde, bu sabırla yazılmış günlükler gözden geçirilip yayına hazırlandı ve bu büyüleyici eser _Bir Doğa Bilimcinin Seyahati. H.M.S. 'Beagle'ın dünya turu sırasında ziyaret edilen Ülkelerin Doğal Tarihi ve Jeolojisi Dergisi'ni oluşturdu._

Örnekleriyle önünde duran Darwin notlarını gözden geçirirken ve zihninde oluşan izlenimleri yeniden değerlendirirken, zaman zaman türlerin değişmezliğiyle ilgili olarak beslediği 'belirsiz şüpheler' ona yeni bir güç ve kümülatif etkiyle geri dönüyordu. 'O zaman,' diyor, 'türlerin ortak kökenini gösteren kaç tane olgu olduğunu gördüm'
ve dahası, '1837'de, bu soruyla ilgili olarak, muhtemelen bu konuyla ilgili olabilecek her türlü olguyu sabırla biriktirip düşünerek bir şeyler çıkarılabileceği aklıma geldi.' O yılın temmuz ayında, konuyla ilgili ilk not defterini açtı[106]--not defterleri kısa süre sonra, okuduğu çeşitli çalışmalardan alıntılar, yazışmalarla elde edilen gerçekler, deney ve gözlem kayıtları ve sürekli meditasyonla önerilen fikirlerin yavaş yavaş yirmi yıl boyunca biriktirildiği bir dizi portföyle değiştirildi. Bay Francis Darwin, 1837 tarihli not defterinden bir dizi alıntı yayınladı ve bunlar, Charles Darwin'in bu zamana kadar 'inançlı bir evrimci' haline geldiğini bolca kanıtlıyor[107].

Bu 'sistematik soruşturma' başladıktan on beş ay sonra, Darwin, eğlence olsun diye Malthus'un ünlü eseri _Nüfus Üzerine_'yi okudu ve bu, uzun süredir hazırlanmış bir düşünce dizisine düşen bir kıvılcım görevi gördü. Hayvanlar ve bitkiler geometrik bir ilerlemeyle çoğalırken, yiyecek ve işgal edilecek alan neredeyse sabit kalırken, bunun en umutsuz türden bir 'varoluş mücadelesine' yol açması gerektiği fikri Darwin için hiçbir şekilde yeni değildi, çünkü yaşlı De
Candolle, Lyell ve diğerleri bunu daha da genişletmişlerdi; ancak Malthus'un insan ırkıyla ilgili çarpıcı gerçekleri, tüm soruyu onun önüne öyle canlı bir şekilde getirdi ki, 'Doğal Seçilim' fikri Darwin'in aklına geldi. Bu hipotez, Huxley'in sözlerinden daha iyi veya daha özlü bir şekilde ifade edilemez. 'Tüm _türler_, ortak stoklardan _çeşitlerin_ geliştirilmesiyle üretilmiştir: bunların,
önce _kalıcı ırklara_ ve sonra _yeni türlere_ dönüştürülmesiyle, _doğal seçilim_ süreciyle, ki bu süreç özünde, insanın evcil hayvan ırklarını
ortaya çıkardığı yapay seçilimle aynıdır - _varoluş mücadelesi_ insanın yerini alır ve doğal seçilim durumunda, onun yapay seçilimde gerçekleştirdiği seçici eylemi uygular[108].'

Darwin, kendine özgü ihtiyatla, zihnine aniden gelen bu hipotezin 'en kısa taslağını bile' yazmamaya karar verdi. Düşünce alışkanlığı, kendi zihnine gelen veya başkaları tarafından kendisine
önerilebilecek herhangi bir olası itiraza her zaman en kapsamlı şekilde dikkat etmek ve ağırlık vermekti. Doğal seçilim ilkesinin doğruluğu ve önemi konusunda tatmin olmuş olsa da, birkaç yıl boyunca zorluklarla boğuştuğu yönünde kanıtlar var ve bence bu zorluklar ona başkalarından daha büyük görünürdü. Darwin'le sonraki yıllarda yaptığım görüşmelerde, kendisinin benimsemeye meyilli olduğu bir görüşün en ufak bir önerisine bile abartılı bir önem atfettiği her zaman dikkatimi çekti; hatta bazen kendi görüşünden farklı bir bakış açısı belirtmekten bile çekiniyordum, çünkü 'Ne kadar da çarpıcı bir itiraz, bunu daha önce görmemiş olmam ne kadar da aptalca, tüm konuyu gerçekten yeniden gözden geçirmeliyim' gibi bir cevap almaktan korkuyordum.

Cambridge'de ilahiyat öğrencisiyken Darwin, hem Öklid'in hem de Paley'in eserlerinin mantıksal biçiminden çok etkilenmişti. İkincisinin odaları, Christ's College'da gerçekten işgal ettiği anlaşılıyor ve büyük ilahiyatçının eserleri o kadar titizlikle incelenmişti ki, bunların derin etkisi, sonraki yaşamında da onunla birlikte kaldı[109].

Bence Paley'in Doğa'daki 'tasarım kanıtları' hakkındaki argümanlarının hatırlanması, sonraki yaşamda Darwin'i rahatsız etmiş gibi görünüyor, o kadar uzun süre doğal seçilim ilkesinin yalnızca bir organizmanın çevresine _uyumunu_ değil, aynı zamanda türlerde meydana gelmiş olması gereken _ayrışmayı_ da açıkladığını tam olarak fark edemedi, ki bu da onların harikulade çeşitlilikteki karakterlerine yol açmış olmalı.

1842'de Down'a geldikten uzun süre sonra, otobiyografisinde bize zihninin bu itirazdan kurtulduğunu söylüyor. Şöyle diyor: 

'Arabamdayken, yolun tam o noktasını hatırlıyorum, çözüm aklıma geldiğinde,'

ve zihnindeki rahatlamayı 'Kolomb ve yumurtası[110]' tarafından üretilen etkiye benzetiyor. Bazıları Kolomb'un 'çözümünün' kendi başına pek de tatmin edici olmadığını düşünebilir; ve ben Darwin'in böylesine ani ve dramatik bir
uzaklaşmanın kaydettiği zorlukları gerçek olmaktan çok hayal ürünü olarak görmeye meyilliyim!

Merhum Profesör Alfred Newton'un[111] da belirttiği gibi, on dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğinde doğa bilimciler arasında türlerin kökeniyle ilgili mevcut fikirlere ilişkin bir memnuniyetsizlik hissi vardı ve birçok durumda buna bir çözümün yakında bulunabileceği beklentisi eşlik ediyordu.

Ancak diğerleri, umutsuzca bunu 'gizemlerin gizemi' olarak görüyorlardı ve bunun için bir anahtar bulma çabası umutsuzdu. Ancak, Darwin ile aynı anda bu sorun üzerinde ciddi şekilde düşünen ve sonunda aynı hedefe ulaşan bir adam vardı.

Alfred Russel Wallace, Darwin'den on üç yıl sonra ve Lyell'den çeyrek asır sonra doğdu. Bilimsel araştırmaya tamamen kendini adamayı sağlayan orta düzeyde bir gelire sahip değildi; bu, hem Lyell'in hem de Darwin'in kendi durumlarında önemini her zaman kabul etmeye hazır olduğu bir avantajdı. Wallace, bir süre arazi araştırmacısı ve ardından öğretmen olarak çalıştıktan sonra, 26 yaşında, bir başka doğa bilimci H. W. Bates ile birlikte Güney Amerika'da bir koleksiyon turuna çıktı; örneklerin satışından elde edeceği gelirle seyahat masraflarını karşılamayı umuyordu. Lyell ve Darwin gibi, o da hevesli bir böcek bilimciydi ve seyahate karşı aynı tutkuyu hissediyordu. Daha önce gördüğümüz gibi, _Jeoloji Prensipleri_'ni okuyarak derinden etkilenmişti ve
Güney Amerika'da dört yıl geçirdikten sonra, Malay Takımadaları'nda iki katı süren ikinci bir toplama turuna çıktı.

[İllüstrasyon: Alfred R. Wallace]

1848'de İngiltere'den ayrılmadan önce Wallace, _Yaratılışın İzleri_'ni okumuş ve etkilenmişti ve o dönemden itibaren evrim sorusunun zihninde her zaman az çok belirgin bir şekilde mevcut olduğuna şüphe yok. Sarawak'ta yağmurlu mevsimde bize şunu anlatıyor: 'Aşçı olarak bir Malay çocukla baş başaydım ve akşamları ve yağmurlu günlerde kitaplarıma bakmaktan ve düşüncelerimden nadiren eksik olan sorun üzerinde kafa yormaktan başka yapacak bir şeyim yoktu.' 'Bitki ve hayvanların dağılımını ele alan kitaplarından türettiği fikirleri Lyell'in büyük eserinden elde ettiği fikirlerle birleştirerek' 'bazı değerli sonuçlara ulaşılabileceğini düşündüğünü' söylüyor[112]. Böylece, ana sonucu şu olan _Yeni Türlerin Girişini Düzenleyen Yasa Üzerine_ adlı çok dikkat çekici makale ortaya çıktı: 'Her tür, hem uzayda hem de zamanda önceden var olan yakın akraba bir türle çakışarak var olmuştur.' Wallace'ın da söylediği gibi, 'Bu açıkça bir tür evrime işaret ediyordu... ancak _nasıl_ hala bir sırdı.'

Bu makale _Annals and Magazine of Natural History_ dergisinde Eylül 1855'te yayınlandı. Lyell ve Darwin'in ve
daha sonra Huxley'nin çok dikkatini çekti. Bunun önemli bir sonucu Darwin ve
Wallace'ın dostça bir yazışmaya başlamasıydı. Fakat Darwin, Wallace'a yazdığı mektuplarda ona uzun zamandır türlerin kökeni sorusuyla ilgili gerçekleri toplamakla meşgul olduğunu bildirmesine rağmen,
on yedi yıl önce tasarladığı doğal seçilim teorisine dair hiçbir ipucu vermedi - aslında o zamanlar, arkadaşları Lyell ve Hooker, aile çevresinin dışında güvendiği tek kişilerdi.

1858 baharında Wallace, Celebes adasındaki Ternate'deydi,
ateşten hasta yatıyordu ve düşünceleri türler sorununa kaydığında, aniden aklına on iki yıl önce okuduğu Malthus'un yazıları geldi. O anda, 'ani bir içgörüyle' doğal seçilim fikri aklına geldi ve birkaç saatlik düşünceden sonra ana noktalar yazıldı ve bir hafta içinde konu 'ince bir mektup kağıdına kopyalandı' ve bir sonraki postayla Darwin'e gönderildi, şu etkiyi taşıyan bir mektupla birlikte[113]. Wallace, bu fikrin kendisi için yeni olduğunu söyledi ve Darwin'den, eğer kendisi de yeni olduğunu düşünüyorsa, önceki makalesine çok ilgi duyan Lyell'e göstermesini istedi. Wallace, Darwin'in kendi sonuçları hakkında hiçbir bilgisi olmadığında, makalesinin İngiltere'ye ulaştığında ne gibi bir karışıklığa yol açacağını pek düşünmedi! Wallace'ın makalesinin başlığı _Çeşitliliklerin Orijinal Tipten Belirsiz Bir Şekilde Ayrılma Eğilimi Üzerine_ idi ve Doğal Seçilim teorisinin dar bir alanda, tekil derecede berrak ve çarpıcı bir sunumuydu. Bu iki adam daha az asil ve cömert bir yapıya sahip olsaydı, bilim tarihi öncelik meselesi üzerine acı dolu bir tartışmayla itibarsızlaştırılabilirdi. Neyse ki rakip iddiaların yargısal soruşturması gibi bir şey için çağrılmıyoruz; çünkü Darwin makaleyi okur okumaz Lyell'in sık sık uyardığı gibi teorisinin yayınlanmasının tamamen engellendiğini gördü. Mektup ve makale Darwin için üzücü bir zamanda geldi; o sırada çok hastaydı, ailesinde 'kızıl humma' vardı ve bir bebek oğlu bir önceki gün bu hastalığa yenik düşmüştü ve bir kızı da difteri hastasıydı[114]. Darwin hemen Lyell'e aceleyle bir mektup yazarak makaleyi ekledi ve şöyle dedi: 'Daha çarpıcı bir tesadüf görmedim; Wallace 1842'de el yazmamın taslağını yazdırmış olsaydı, bundan daha iyi bir kısa özet yazamazdı! Hatta terimleri bile artık bölümlerimin başında yer alıyor. Lütfen bana el yazmasını geri verin, yayınlamamı istemediğini söylüyor, ama elbette hemen yazıp herhangi bir dergiye göndermeyi teklif edeceğim. Yani tüm özgünlüğüm, ne olursa olsun, paramparça olacak, ancak kitabım, eğer bir değeri olursa, bozulmayacak, çünkü tüm emek teorinin uygulanmasında yatıyor. Umarım Wallace'ın taslağını onaylarsınız, böylece ona ne söyleyeceğini söyleyebilirim[115].'

Ve Wallace--bu şekilde ortaya çıkan talihsiz
karmaşıklıkta hangi çizgiyi izledi? En başından itibaren yaptığı eylem cömert ve asil olan her şeydi. Sadece en başından itibaren Lyell ve Hooker'ın izlediği yola tamamen uymakla kalmadı, aynı zamanda Darwin'in eserinin ünü tam zirveye ulaştığında 1870'te şunları yazdı:--

'Hayatım boyunca ve hala en samimi memnuniyeti, Bay Darwin'in benden çok önce çalışmış olması ve _Türlerin Kökeni_'ni yazmaya kalkışmanın bana kalmamış olmasıyla hissettim. Uzun zamandır kendi gücümü ölçtüm ve bunun bu göreve pek uygun olmayacağını gayet iyi biliyorum. Çünkü benden daha yetenekli insanlar bile, en çeşitli türden büyük bilgi yığınlarını biriktirmede o yorulmak bilmez sabra ve kullanmada o harikulade beceriye, o geniş ve doğru fizyolojik bilgiye, o deneyleri tasarlamada o keskinliğe ve beceriye, o hayranlık uyandırıcı kompozisyon stiline, aynı anda hem açık hem ikna edici hem de yargılayıcı olan niteliklere sahip değiller; bu nitelikler, uyumlu bir şekilde bir araya geldiklerinde, Bay Darwin'i, belki de şu anda yaşayan tüm insanlar arasında, üstlendiği ve başardığı büyük işe en uygun adam olarak gösteriyor[116].'

Ve Doğal Seçilim teorisinin Linnean Topluluğu'na ortak olarak yayınlanmasından elli yıl sonra şöyle dedi:

'_Ben_ o zamanlar (o zamandan beri sık sık olduğu gibi) "acele eden genç adam"dım, _o_' (Darwin) 'özenli ve sabırlı öğrenciydi, keşfettiği gerçeğin tam kanıtını sürekli arıyordu, hemen kişisel şöhrete kavuşmaktan ziyade[117].'

Ve Darwin'in ve kendisinin doğal seçilim teorisini ortaya atmış olma paylarına atıfta bulunduğunda, aslında adil bir oran olarak '_yirmi yıla bir hafta_' öneriyor -- bunlar her birinin konuya ayırdığı süreler[118]!

Kişisel fedakarlığın böylesine asil bir örneği kesinlikle hiç olmamıştı! Cömertliğe hayranız, ancak tahmini kabul edemiyoruz, çünkü Darwin'in sabırlı arayışının en azından yarısını Wallace'ın aynı büyük soru üzerinde derinlemesine düşünerek geçirdiğini bilmiyor muyuz?

BÖLÜM X

TÜRLERİN KÖKENİ

Önceki bölümde Doğal Seçilim hipotezinin yazarlarının zihninde nasıl ortaya çıktığını göstermeye çalıştım ve şimdi dünyaya nasıl tanıtıldığına dikkat çekmeliyim.
Hutton, Scrope ve Lyell'in çalışmaları ve yazılarıyla ilgili olarak daha önce söylenenler, yeni fikirlerin sunulma biçiminin - bunların bilimsel çağdaşların ve dünyanın genelinin dikkatine sunulduğu mantıksal güç ve edebi becerinin - büyük önemini göstermeye hizmet edebilir.

Darwin'in naif 'otobiyografisi ve mektupları'nda edebi ayrıcalık kazanma hırsının başlangıcını gösteren bazı çarpıcı pasajlar vardır. Ancak bu otobiyografiyi okurken, Darwin'in bunu yayınlamak için değil, yalnızca kendi ailesinin üyelerini eğlendirmek için tasarladığı her zaman akılda tutulmalıdır. Ancak içindeki büyüleyici ve sade öz-ifşalar
her zaman dünya için bir zevk kaynağı olacaktır.

Cape-de-Verde Adaları'ndaki St Jago'nun volkanik konileri ve kraterleri arasında ilk orijinal gözlemlerini yaparken, 'O zaman
ziyaret edilen farklı ülkelerin jeolojisi hakkında bir kitap yazabileceğim aklıma geldi ve bu beni zevkten heyecanlandırdı[119]. '
Bize _Beagle_ gemisindeki düzenli işleriyle ilgili olarak, 'günün bir bölümünde Günlüğümü yazdım ve gördüğüm her şeyi dikkatlice ve canlı bir şekilde anlatmak için çok çaba sarf ettim: ve bu
iyi bir uygulamaydı[120].'

'Yolculuğun ilerleyen zamanlarında' diyor 'FitzRoy' (_Beagle_'ın Kaptanı)
'Günlüğümün bir kısmını okumamı istedi ve yayımlanmaya değer olduğunu söyledi, bu yüzden ikinci bir kitap daha bekleniyordu[121]!'

Darwin'in ilk yayımlanan yazıları, Henslow'un Cambridge Felsefe Topluluğu'na okuduğu mektuplarından alıntılardı ve Sedgwick'in Jeoloji Topluluğu'na sunduklarıydı. Ascension'da, eve dönüş yolculuğunda, Darwin'in kız kardeşlerinden gelen bir mektup, Sedgwick'in babasına bu
kağıtlar hakkında konuşurken gösterdiği övgüden haberdar etmişti ve elli yıl sonra şöyle yazmıştı: 'Bu mektubu okuduktan sonra,
Ascension dağlarını sıçrayan bir adımla aştım ve
volkanik kayaları jeolojik çekicimin altında çınlattım.' 1839'da büyüleyici _Journal of Researches_ adlı eseri yayınlandığında, 'Bu ilk edebi çocuğumun başarısı, her zaman diğer kitaplarımınkinden daha fazla kibrimi gıdıklar[122]' diye kaydeder.

Aslında, hiç kimse gerçek edebi performansları konusunda Charles Darwin'den daha çekingen ve mütevazı olamazdı. Kendisinin 'sevgili eski Lyell'in edebi becerisine' sahip olmayı dilediğini tekrar tekrar duydum; ve sık sık 'Huxley'in üslubunun netliği ve gücünden' büyük bir coşkuyla söz ederdi. Bir keresinde, sesinde bir tür üzüntüyle, 'yazılı argümanlarda bağlantı ve süreklilik eksikliği' olduğunun öne sürüldüğünü söyledi ve bana, _Origin_ üzerinde çalışırken, acıdan dolayı kesintiye uğramadan, bir seferde yirmi dakikadan fazla yazabildiğini söyledi!

Charles Darwin, sabırla katlandığı acıların doğası hakkında bana asla kesin bir şekilde konuşmadı. Down'da kendisini ilk ziyaretimde bana bir mektup yazdı (25 Ağustos 1880 tarihli), yolculukla ilgili en ayrıntılı ve nazik talimatları verdikten sonra, köpek arabasının beni saat 1'deki öğle yemeğine yetiştirmesini ayarladı ve dönüş için belirli bir trene yetişmem için saat 4'ten biraz önce evinden ayrılmam gerektiğini söyledi. Ancak önemli bir şekilde ekledi:--

'Ama size şunu söylemek zorundayım ki, ne kadar istesem de bu süre boyunca sizinle veya başka biriyle konuşamayacağım--ama siz gazete okuyabilir veya zamanın bir kısmında yürüyüşe çıkabilirsiniz.'

Kendisini Down'da veya Londra'daki kardeşinin veya kızının evinde ziyaret ettiğimde, öğle yemeğinden sonra benimle birlikte yaklaşık üç çeyrek saat 'jeoloji konuşabileceğimiz' bir odaya çekilmekti. O sürenin sonunda Bayan Darwin gülümseyerek içeri girerdi ve hiçbir şey söylemese de Darwin hemen ayağa kalkar ve bana bir süre gazete okumamı veya eğer tercih edersem bahçede yürüyüşe çıkmamı rica ederdi; ve 'eğer vakit ayırabilirsem' kalmam için ısrar ettikten sonra, anladığım kadarıyla yatmak için giderdi. Yaklaşık yarım saat sonra döndüğünde, tartışma daha fazla yorum yapılmadan kaldığı yerden devam ederdi.

Bay Francis Darwin, babasının çektiği acıların doğasının ve boyutunun -bu kadar sabırla ve şikayet etmeden katlanılan- kendi çocukları tarafından bile tam olarak bilinmediğini, ancak tüm hayatını sağlığına adamış sadık karısı tarafından bilindiğini söyledi. Bilindiği üzere, Darwin yakın akrabalarının evleri veya hastalığından kurtulmak için gittiği hidroterapi tesisi dışında başka evleri nadiren ziyaret ederdi. Ancak Londra'dayken bazen, o zamanlar York Caddesi, Portman Meydanı'nda yaşayan mineralog David Forbes'u (Edward Forbes'un küçük kardeşi) ziyaret etme alışkanlığındaydı. Charles Darwin ile David Forbes arasındaki birlik bağları, birincisi, ikisinin de Güney Amerika'da kapsamlı seyahatler yapmış olması ve ikincisi, ikisinin de çeşitli kaynaklardan toplanan tüm notları ve muhtıraları koruma ve gelecekte referans olarak kullanma yöntemlerine büyük ilgi duymasıydı. David Forbes, Darwin'in çok heyecanlandığını söylediği en ayrıntılı güvercin yuvaları sistemine sahip büyük bir odayı bu amaç için ayırdı. Ayrıca, Darwin'in evindeyken bir veya daha fazla kez, o kadar şiddetli ağrılar çektiğini, bir süre uzanmak zorunda kaldığını ve ev sahibini en çok endişelendirdiğini söyledi. Bu nedenle, Darwin'in eserlerini okurken, bunların hangi üzücü koşullar altında üretildiğinin her zaman hatırlanması gerekir. Kötü sağlığının, Güney Amerika'da çektiği neredeyse ölümcül bir hastalığın sonucu olarak mı yoksa beş yıllık yolculuk boyunca kurbanı olduğu sürekli ve uzun süreli deniz tutmasının etkisi olarak mı kabul edilebileceği şüpheli görünüyor. Ancak, çalışmalarının olağandışı zorluklar altında yürütülmediği ve yalnızca en katı kararlılığı uygulayarak, acıdan uzak olduğu her anı görevlerine ayırmasıyla büyük girişimlerini başarabildiği kesin. Ancak, önyargısız bir okuyucunun Darwin'in edebi eserinin bir özüre ihtiyaç duyduğunu düşüneceğini sanmıyorum. Her zaman amacını basit ve doğrudan bir dille iletmektir ve bence bunu başarıyor; ve tüm eserlerinde, konuşmasında çarpıcı bir şekilde sergilenen o sessiz coşkunun alt akıntısı açıkça görülüyor. Kendisinin meşgul olduğu uğraşlarla ilgili herhangi bir yeni olgu veya gözlemi duyduğunda duyduğu keskin zevke tanık olmak keyifliydi ve cömert doğası onu her zaman bilgisine getirilebilecek herhangi bir keşif veya öneriye abartılı bir değer vermeye ve başkalarının çalışmalarını kendi çalışmalarından daha fazla takdir etmeye yöneltti. Darwin'in edebi çalışmalarının mükemmelliğinin ve değerinin en çarpıcı kanıtı, çok sayıda kitabının orijinal halleriyle muhtemelen şimdiye kadar üretilmiş diğer tüm bilimsel yazıları aşan bir dolaşıma ulaşmış olması ve çevirilerde daha önceki hiçbir doğa bilimcinin ulaşamadığı kadar geniş bir okuyucu kitlesine hitap etmiş olmasıdır! Doğal Seçilim fikrinin Darwin'in aklına Ekim 1838'de 'çaktığını' gördük ve kendisi, türlerin kökeni sorununun çözümü olarak bundan duyduğu _tam_ memnuniyetin oldukça sonraki bir tarihe ertelendiğini düşünmeye meyilli olsa da, bunun yalnızca aşırı temkinli mizacının bir sonucu olduğuna inanıyorum ve belirtilen tarihi, hipotezin gerçek doğum tarihi olarak kabul etmeliyiz. Bu erken tarihte, Darwin'in, Lyell'in _İlkeler_'de inorganik dünya için yaptığını, organik dünyada evrim ilkesi için başarabileceği fikrini tasarladığı açıktır. Kendi sözlerini aktarmak gerekirse, 'İngiltere'ye döndükten sonra bana öyle geldi ki, Jeoloji'de Lyell'in örneğini izleyerek ve evcilleştirme ve doğa altında hayvanların ve bitkilerin çeşitliliğini herhangi bir şekilde ilgilendiren tüm gerçekleri toplayarak, belki de tüm konuya biraz ışık tutulabilirdi[123].' 'Haziran 1842'de,' diyor, 'kendime ilk olarak' (bu ifade ne kadar da anlamlı!) 'teorimin kısa bir özetini 35 sayfada kalemle yazmanın verdiği tatmin duygusunu _izin verdim_[124].'

Uzun yıllar boyunca Darwin'in büyük eserinin bu ilk taslağının kaybolduğu düşünüldü. Ancak Bayan Darwin'in 1896'daki ölümünden sonra, Down'daki ev boşaltıldığında, ilginç el yazması 'merdivenlerin altındaki bir dolapta saklı olarak bulundu, bu dolap herhangi bir değere sahip kağıtlar için kullanılmıyor, daha ziyade yok etmek istemediği konuların taşması olarak kullanılıyordu[125].' Oğlunun dindar ilgisi sayesinde, bu ilginç MS. --aceleyle yazılmış ve
bazen neredeyse okunaksız-- dünyaya sunulmuştur ve Darwin'in o erken tarihte gelecekteki _opus magnum_ eserinin ana hatlarını ne kadar eksiksiz bir şekilde düşündüğünü kanıtlamaktadır.

Ancak Darwin, büyük bir olgu ve gözlem kütlesiyle destekleyebilene kadar teorisini dünyaya yayınlama fikrine sahip değildi.
Lyell, tekrar tekrar, diğer işçiler tarafından önlenme tehlikesi konusunda onu uyardı; kardeşi Erasmus ise sürekli olarak ona, 'Senden önce birinin olduğunu göreceksin[126]!' dedi.

Ancak Darwin'in ikna edilebildiği en fazla şey, 1842 taslağını 230 sayfaya çıkarmaktı. Bunu 1844 yazında yaptı. İşlem tarzı, orijinal taslağında benimsediği genel düzenlemeyi koruyarak, argümanları ayrıntılı olarak açıklamak ve resimler eklemek gibi görünüyor. Kalemle çizilmiş taslağın 35 sayfasının her biri, ele alındığı şekliyle, dikey bir çizgiyle çizilmişti ve bir kenara atıldı. 1842 tarihli 'kalemle çizilmiş taslak', o zamanlar yazar için anlaşılır olsa da, bazen deşifre edilmesi veya anlamının anlaşılması zor olan bir muhtıra koleksiyonundan biraz daha iyiyken, 1844 tarihli genişletilmiş çalışma, Darwin'in dikkatlice kopyalattırdığı çok daha bağlantılı ve okunabilir bir belgeydi. Çalışma, Darwin'in evde olmadığı ve bu nedenle bol miktardaki notlarına başvuramadığı yaz aylarında yapıldı - bu nedenle Darwin bundan 'hafızadan yapılmış' olarak bahsediyor.

Bay Francis Darwin'in belirttiği gibi, iki taslak da iki ayrı bölüme ayrılmıştı, ancak bu düzenleme, sonunda yayınlanan _Türlerin Kökeni_'nde benimsenmemiştir. Charles Darwin birçok kez _Jeoloji Prensipleri_'ni model olarak benimsediğinden bahsetti. Gördüğümüz gibi bu çalışma, genel prensiplerin ifade edildiği ve gösterildiği birinci bir bölümden oluşuyordu (sonunda bir ciltten iki cilde çıkarıldı) ve bu prensiplerin geçmişte dünyanın tarihini çözmek için uygulandığı ikinci bir bölümden oluşuyordu (üçüncü cildi oluşturuyordu). Bence Darwin'in orijinal niyeti benzer bir planı takip etmekti; çalışmasının ilk kısmı, varyasyon, çaprazlama, varoluş mücadelesi vb. çalışmalarından elde edilen kanıtlarla ilgiliydi ve ikinci kısım, doğal seçilimin jeolojik kayıtlar, coğrafi dağılım gerçekleri ve bitkiler ve hayvanlar tarafından sergilenen birçok ilginç fenomenle gösterildiği gibi gerçekten işlediğine dair kanıtlarla ilgiliydi. Bu plan, _Köken_ yazıldığında sonunda terk edilmiş olsa da - şüphesiz akıllıca bir şekilde - bunda Lyell ve çalışmalarının Darwin üzerindeki büyük etkisinin başka bir örneğini görmemek elde değil - Darwin'in her zaman kabul etmeye hazır olduğu bir etki. 5 Temmuz 1844'te Darwin karısına bir mektup yazarak şöyle dedi: 'Tür teorimin taslağını yeni bitirdim. İnandığım gibi, teorim zamanında, hatta tek bir yetenekli yargıç tarafından bile kabul edilirse, bu bilimde önemli bir adım olacaktır.' Eşinden, 'ani ölümüm durumunda' 400 sterlin (veya gerekli görülürse 500 sterlin) bir editör bulup eseri yayınlamaya ayırmasını rica etti. Editör olarak 'Lyell, eğer bunu üstlenirse en iyisi olurdu' dedi ve daha sonra 'Lyell, özellikle Hooker'ın (ve eğer iyi bir zoolojik yardım varsa) yardımıyla, hepsinden daha iyi olurdu.' Daha sonra aralarından seçim yapılabilecek başka isimler önerdi, ancak 'editörün hem jeolog hem de doğa bilimci olması gerektiğini' ekledi. Neyse ki dünya için Bayan Darwin, bu etkileyici
belgenin[127] şartlarına uygun olarak harekete geçmek için asla çağrılmadı.

Şunu unutmamak gerekir ki, bu sırada Darwin, _Beagle Jeolojisi_'nin üç cildi ve _Araştırma Dergisi_'nin ikinci ve
gözden geçirilmiş baskısı üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Sağlığı izin verdiği sürece, kendisinin 'gerçek işi' olarak gördüğü bu çalışmaya sıkı sıkıya bağlı kaldı. Bu kitapları üç veya dört yılda tamamlamayı umuyordu, ancak aslında hastalıktan kaynaklanan sürekli kesintiler nedeniyle onu _on_ yıl meşgul etti. Bu görevi ara sıra ihmal etmesi ve 'tür çalışması' olarak adlandırdığı şeye düşkünlüğü, o zamanlar Darwin tarafından her zaman 'tembellik' olarak anılırdı. Ve jeolojik ve anlatı kitapları tamamlandığında, Darwin hem güncel hem de fosil Deniz Kabukluları'nın (_Cirripedia_) sistematik çalışmasına başladı ve bu konu hakkında iki anıtsal eser yazdı. Bunlar sekiz yılını aldı, bunlardan ikisinin hastalıktan kaynaklanan kesintilerle kaybolduğunu tahmin ediyor. Bu işe o kadar dalmıştı ki, çocukları bunu bir erkeğin _gerekli uğraşı_
olarak görüyordu ve evdeki bir ziyaretçinin böyle bir işle meşgul olmadığı görüldüğünde, içlerinden biri annelerine 'Bay ---- Deniz Kabukluları'nı ne zaman yapıyor?' diye sordu. Huxley, Darwin'in Midyegiller incelemesine bu kadar uzun bir zaman ayırmasının 'hiçbir zaman daha akıllıca bir şey yapmadığı' görüşünü kayda geçirmiştir, çünkü bu onu doğa bilimcilerin 'türleri[128]' bulduğu ilkelerle doğrudan temasa geçirmiştir. Ve Hooker da aynı görüşü dile getirmiştir.

Jeoloji ve zoolojide bu kadar uzun yıllar çalışmaya cesaret eden -sadece 'tembellik saatleri' ile kesintiye uğrayan- Darwin, 'tür sorusuna' adanmıştır, Down'da neredeyse bir münzevi hayatı yaşamasına rağmen, yine de çalışmalarını en derin ilgiyle takip eden iki veya üç sadık arkadaşıyla sık sık iletişim halindeydi. Darwin'in kendisi de temkinli olmasına rağmen, hayat boyu arkadaşı olan Lyell'de daha da şüpheci ve eleştirel bir ruh buldu ve Darwin'in söylediklerinden, önüne yeni fikirler ve öneriler koyarak çok fazla yardım aldığı açıktır. Darwin'in ölümünden önceki yıl Lyell hakkında şöyle yazmıştı: 'Ona Jeoloji hakkında bir yorum yaptığımda, tüm olayı açıkça görene kadar asla dinlenmezdi ve sık sık bana daha önce olduğundan daha net görmemi sağlardı.'

Lyell'in babası, Sir William Hooker ve seçkin oğlu Dr. (şimdi Sir Joseph) Hooker'ın arkadaşı olan, önemli bir botanikçiydi.
Darwin _Journal of Researches_ adlı eserini yazarken, bunları büyük bir edebi yargıya sahip olan babasına göstermesi için izin alarak Lyell'e verdi. Yaşlı Lyell ise bunları, o sırada Sir James Ross'a, H.M. gemileri _Erebus_ ve _Terror_ ile birlikte ünlü Antarktika yolculuğuna katılmaya hazırlanan genç Bay Hooker'a gösterdi. Hooker, keşif gezisine cerrah olarak katılmadan önce doktora derecesini almak için çok çalışıyordu, ancak Darwin'in prova kağıtlarını yastığının altında saklıyordu, böylece 'uyanma ve kalkma arasında' okuma fırsatı elde ediyordu. Ancak, İngiltere'den ayrılmadan önce, Hooker 1839'da Darwin'le tesadüfen tanışıp tanıştı ve böylece bilime paha biçilmez faydalar sağlayan bir dostluk başladı. Antarktika keşif gezisine katılmadan önce genç cerrah, Charles Lyell'den veda hediyesi olarak 'Darwin'in _Günlüğü_'nün tamamının bir kopyasını' aldı; ve bize bu incelemenin kendisinde 'seyahat etme ve gözlemleme arzusunda bir coşku' uyandırdığını söylüyor[129]. 

Hooker'ın 1843'teki seyahatten dönüşünde, Darwin'den gelen dostça bir mektup, Darwin'in zihnindeki fikirlerin gelişimini yargılamanın her zaman en iyi yolunu sağlayacak olan o olağanüstü yazışmayı başlattı. Hooker'ın bitkiler hakkındaki geniş bilgisi -özellikle de bitkilerin dağılımıyla ilgili tüm sorular- Darwin'e paha biçilmez bir yardımda bulundu, oysa ki dikkatinin daha çok jeoloji ve zoolojiye yöneldiği, botanik ise henüz ondan pek ilgi görmemişti. Hooker'ın seyahatlerde edindiği deneyim, sağlam yargısı ve dengeli zihni onu sağduyulu bir danışman yaptı, ihtiyatı ve açık sözlülüğü ise onu yeni önerilerin keskin bir eleştirmeni olmaya uygun hale getirdi, bu konuda Lyell'den aşağı kalır yanı yoktu. Darwin'in Huxley ile tanışması oldukça geç bir tarihe kadar gerçekleşmemiş gibi görünüyor; ancak büyük karşılaştırmalı anatomistin 1851'de Darwin'den o kadar etkilendiğini görüyoruz ki, bir arkadaşına yazdığı mektupta 'sağlığı yerinde olsaydı her şey olabilirdi' demiş[130]. ​​Huxley, ara sıra Darwin'i Down'da ziyaret ederdi ve ben onun ilişkilerinden aldığı eğitim ve zevkten bahsettiğini sık sık duydum. Darwin, hayatının birçok yılında Londra'ya gelir ve her seferinde bir hafta kadar kardeşi veya kızıyla kalırdı ve bu durumlarda -ki bu genellikle yılda iki kez oluyordu- Lyell ile 'Jeoloji konuşmak' için, Hooker ile Botanik üzerine tartışmalar yapmak için ve Huxley ile Zooloji için buluşurdu. Darwin yirmi yıl boyunca 'özellikle evcilleştirilmiş ürünlerle ilgili olarak, basılı araştırmalar, yetenekli yetiştiriciler ve bahçıvanlarla sohbetler ve kapsamlı okumalar yoluyla toptan ölçekte gerçekler topladı.' 'Okuduğum ve özetini çıkardığım her türden kitabın listesini gördüğümde,' diye ekledi, 'Dergiler ve İşlemler'in tüm serileri dahil, çalışkanlığıma şaşırıyorum[131].' Eylül 1854'te Midye işi tamamlandı ve 10.000 örnek evden gönderildi ve dağıtıldı ve sonra kendini 'büyük not yığınını, türlerin dönüşümüyle ilgili gözlem ve deneyler yapmaya' adadı. 

Bu çalışma 1856'nın başlarında tamamlandığında, Lyell'in tekrar ısrarıyla kitabını yazmaya başladı. Önemli bir ölçekte bir çalışma olarak planlanmıştı ve bitirildiğinde, sonunda Türlerin Kökeni'nin ulaştığından üç veya dört kat daha büyük boyutlara ulaşacaktı. Sürekli ve istikrarlı bir şekilde çalışarak X. Bölüme kadar geldi ve kitabın yarısından fazlasını tamamladı, ancak Wallace'ın mektubu ve denemesi 'bir anda şimşek gibi' geldi. Darwin'in o zamanlar hastalık, endişe ve şaşkınlıkla boğuştuğunu gördüğümüz gibi, neyse ki meseleleri büyük bir isteksizlikle de olsa arkadaşları Lyell ve Hooker'ın ellerine bırakmayı kabul etti. 1 Temmuz 1858'de Linnean Society'de Wallace'ın makalesini okuyarak akıllıca bir yol izlediler ve aynı zamanda Darwin'in 1844'te yazdığı anılarından alıntılar ve Darwin'in 1857'de seçkin Amerikalı botanikçi Asa Gray'e yazdığı bir mektubun özetini verdiler. Bu zorluğun çözümü Wallace'ın tam onayıyla mutlu bir şekilde karşılandı; ve olayın sonucunda Darwin, üzerinde çalıştığı kapsamlı çalışma tamamlanana kadar görüşlerinin tam olarak yayınlanmasını ertelemenin akıllıca olmayacağı sonucuna vardı, ancak bunların bir 'özeti' mümkün olduğunca az gecikmeyle hazırlanmalı ve yayınlanmalıydı. Bir süre, Darwin'in Lyell ve Hooker ile yazışmalarının gösterdiği gibi, bu 'özeti' bir dizi makale halinde Linnean Society'ye gönderme veya bağımsız bir kitap yapma planları arasında tereddüt yaşandı. Ancak Darwin, çeşitli sonuçlarını bir Dernek Konseyi'nin yargısına sunmaya karşı yenilmez bir hoşnutsuzluk besledi ve sonunda 'Özet'in orta büyüklükte bir kitap biçiminde hazırlanmasına karar verildi. Darwin'in büyük eserinin kökeni buydu. Down'daki hastalık bir süreliğine evin terk edilmesine yol açmıştı ve Linnean Society'deki ortak makalenin okunmasından üç hafta sonra Darwin'in geçici olarak Wight Adası'ndaki Sandown'a yerleştiğini görüyoruz.

Eylül ayında aile Down'a döndüğünde çalışmalar yeniden başladı ve
o zamandan itibaren büyük bir gayretle ilerlemeye devam edildi.

Kitabın ilk yarısı için Darwin'in önündeki görev, başlangıçta tasarladığı büyük eser için daha önce yazdığı bölümleri boyutlarının yarısından daha azına yoğunlaştırmaktı. Ancak kitabın ikinci yarısı için doğrudan 1844 tarihli denemeden genişletmek zorundaydı. Darwin kendini çalışmaya o kadar adadı ki, 28 Mart 1859'un sonunda Lyell'e Mayıs ayının başlarında baskıya girmeye hazır olmayı umduğunu ve yayın hakkında tavsiye istediğini yazabildi: "Özetim, sizin _Elements of Geology_ kitabınızın ilk baskısının boyutunda yaklaşık beş yüz sayfa olacak." Lyell, Darwin'i tüm çalışmalarını yayınlamış olan John Murray ile tanıştırdı ve bu yayın şirketinin şu anki temsilcisi, Darwin ile yayıncıları arasındaki her zaman düşünceli ve anlayışlı ilişkilerin çok ilginç bir kaydını tuttu ve bu ilişkiler sonuna kadar sürdürüldü[132]. Kitabın elyazması Mayıs ayının başlarında neredeyse tamamlanmış gibi görünüyor ve Darwin'in sağlığı bir süreliğine bozuldu, öyle ki bir hidroterapi kuruluşuna çekilmek zorunda kaldı. 21 Haziran'da Lyell'e yazabildi: 'Çok çalışıyorum ama yavaş ilerliyorum çünkü düzeltmelerimin çok ağır olduğunu ve işin benim için çok zor olduğunu görüyorum. 130 sayfa düzelttim ve cilt yaklaşık 500 sayfa olacak. Bunu açık ve çarpıcı hale getirmek için elimden geleni yaptım ama başarısız olmaktan çok korkuyorum; çok fazla tartışma çok
şaşırtıcı ve olmalı. _Elimden gelenin en iyisini yaptım._ Eğer tüm materyallerim olsaydı, eminim
harika bir kitap yapardın. Bitirmeyi çok istiyorum çünkü kesinlikle
yıprandım[133].' 10 Eylül'de son prova düzeltildi
ve dizinin hazırlanmasına başlandı. Lyell, Aberdeen'deki İngiliz Derneği toplantısında, büyük eserin yaklaşan yayınına dair önemli duyuruyu yaptı. 24 Kasım'da kitap yayınlandı, 1250 kopya basıldı ve Darwin, Murray'e şöyle yazdı: 'Çocuğumun görünümünden sonsuz derecede memnun ve gururluyum.' Baskı bir günde tükendi ve bunu ertesi yılın başlarında 3000 kopyalık baskı izledi; ve o zamandan beri anlatılmamış binlercesi ortaya çıktı. _Türlerin Kökeni_ gibi bir eserin bu kadar kısa bir
zamanda yazılması -özellikle yazarının sağlık durumu göz önüne alındığında-
çok dikkat çekici bir başarıydı. Elbette, Darwin'in zihninin konuyla tamamen doymuş olması ve böylesine muazzam bir sistematik olarak düzenlenmiş notlar gövdesine hakim olması olmasaydı bu mümkün olmazdı. Bilimsel çağdaşlarını ikna etmek ve aynı zamanda anlamını genel okuyucuya açıklamak için en büyük endişeyi gösterdi. İlk amaçla, hem MS ve
Lyell ve Hooker'ın eleştirisine basılı provalar sunuldu; ve
sonuç, elyazmasını bir bayan arkadaşa, Bayan G. Tollet'e göndererek elde edildi - Darwin'in dediği gibi 'üslup konusunda mükemmel bir yargıç olduğu için
benim için hataları arayacak.' Sonunda kitabın provaları Bayan Darwin tarafından dikkatlice okundu.

Çalışmanın elde ettiği muhteşem başarı bir tarih meselesidir.
İfadesinin netliği ve akıl yürütmedeki dürüstlüğü genel halkı memnun etti; doğa tarihi hakkında derin bilgisi olmayan eleştirmenler
tüm meseleyi _anladıkları_ fikrine kapıldılar! ve,
değişen zevklerine göre, yüzeysel itirazlarda bulundular veya
hafifçe saldırgan bir himaye gösterdiler. Elbette, tam olarak beklenen teolojik küfürler eksik değildi, ancak Darwin'in argümanlarına verilen 'cevapların' çoğu, yazarın görüşlerine yönelik itirazların dürüstçe ifade edildiği ve samimi bir şekilde değerlendirildiği kitabın kendisinden 'alınmıştı'. _Türlerin Kökeni_ hakkındaki bilimsel tartışmaların derin ve kapsamlı karakterine dair en iyi kanıt, hem Hooker hem de Huxley'in, Darwin ile olan geniş bilgi birikimlerine ve uzun süreli etkileşimlerine rağmen, bu eseri, gerekçeleri bu kadar yoğunlaştırılmış bir şekilde, okunması 'çok zor bir kitap' olarak bulmaları ve birkaç kez okunana kadar bir yargıya varmanın zor olması gerçeğinde bulunur! 

Günümüzde, Darwin'in bir zamanlar önerdiği gibi, 1844'teki gibi bir 'Ön Deneme'nin yayınlanmasının mı, yoksa 1858'de başlanıp yarıda bırakılan büyük eserin mi, Doğal Seçilim teorisinin sonunda dünyaya sunulduğu 'özet'ten daha iyi hizmet etmiş olacağını tahmin etmek boşuna olacaktır. Muhtemelen _Türlerin Kökeni_'nin daha ılımlı boyutları onu genel okuyucu için çok daha uygun hale getirmiştir; ancak gerekli olan yoğunlaştırma sonunda bilim insanları üzerindeki etkisine karşı gelmemiştir. Sanırım artık bu büyük eserin büyük başarısının tamamen hak edildiği genel olarak kabul edilecektir. Ele aldığı karmaşıklık gibi bir konu ancak okuyucunun dikkatli bir dikkat ve düşüncesini gerektirecek bir şekilde yeterince tartışılabilirdi; ve Darwin'in iyi tartılmış kelimeleri, dikkatlice dengelenmiş cümleleri ve temkinli çekinceleri, üstlendiği zor görevin başarılmasına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. _Türlerin Kökeni_ milyonlarca kişi tarafından zevkle ve aynı zamanda çağın en derin düşünürleri tarafından inançla okunmuştur. Darwin'in eserinin edebi tarzına, ailesinin memnuniyeti için yazdığı, ancak oğlu tarafından dünyaya mutlulukla sunulan, özelliklerinin çok açık bir
analizinden kaynaklanan bir yanlış anlamaya atıfta bulunmadan değinmek neredeyse imkansızdır. Darwin, erken
yaşamında müziğe aşırı düşkündü ve iyi edebiyattan, özellikle şiirden öylesine zevk alıyordu ki, Güney Amerika'daki yolculuklarında yanında sadece bir kitap taşıyabildiğini
gördüğünde, seçtiği eser Milton'ın şiirleriydi - kendi Christ's College, Cambridge'in eski öğrencisi. Ancak hayatının sonuna doğru Darwin, ne müzikten ne de en asil edebiyat eserlerinden zevk alma kapasitesini tamamen kaybettiğini
üzgün bir şekilde itiraf etmek zorunda kaldı. Bazıları Darwin'in bilimsel çalışmalarının aslında sanatsal ve edebi zevkleri için yıkıcı olduğunu savundular ve hatta tersine sayısız örneğe rağmen bilimsel ve sanatsal mükemmelliği destekleyen zihinsel koşullar arasında doğal bir zıtlık olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiler. Ancak Darwin'in müzik ve şiirden zevk alma güçlerini kaybetmesinin çok basit bir açıklaması olduğunu düşünüyorum, ki bu kayıptan açıkça çok
üzülüyordu. Bilimsel girişimi o kadar devasaydı ve aynı zamanda sağlığı o kadar bozuk ve istikrarsızdı ki, tek başarı şansının, önündeki görevler için, akut acıdan uzak olduğu ve çalışma gücünü koruduğu her anı kullanmakta olduğunu hissediyordu. Sonuç olarak, her günün kendine yüklediği görev tamamlandığında, kendini zihinsel bir çöküş halinde buldu. Şimdi, güzel bir müziğin veya büyük bir yazarın eserinin güzelliklerini takdir etmek
elbette zihnin taze ve yorulmamış olmasını gerektirir, oysa Darwin'in
dinlenmek için sahip olduğu tek zamanlarda, bu daha yüksek zevkler için hiç uygun değildi. O halde, yorgun beynini dinlendirmenin tek yolu olarak karısının hoş bir roman okumasını veya her gece tavla oynamayı
dinleyerek rahatlama aradığını ve bulduğunu öğrenmek bizi şaşırtmıyor.

Son yıllarında Darwin ile sohbet etme ayrıcalığına sahip olan hiç kimse, onun rafine zevklerinin yanı sıra büyük zihinsel güçlerinin de sonuna kadar tam olarak elinde olduğundan şüphe edemez. İlerlemeye meyilli her harekete duyduğu sevgi ve sempati -özellikle bilimsel ve eğitim dünyasında- arkadaşlarına olan bağlılığı, başkalarında yanlış veya kötü olduğunu düşündüğü şeyler için duyduğu öfkeye hiç de az olmayan hoşgörüsü, bunlar onun göze çarpan özellikleriydi ve bunlar onu en sevimli ve sevimli arkadaş yapan nazik bir şakacılık ve mizah anlayışıyla birleşmişti.

BÖLÜM XI

DARWIN'İN ESERLERİNİN ETKİSİ

1880 ve 1887'de sırasıyla yayınlanan 'Türlerin Kökeninin Gelişi Üzerine[134]' ve 'Türlerin Kökeninin Kabulü Üzerine[135]' adlı iki denemede Huxley, Darwin'in büyük eserinin yayınlanmasından sonraki olayların gidişatını tartışmıştır ve bu olayların baş aktörlerinden biri olma avantajına sahiptir. _Jeoloji Prensipleri_'nin otuz yıl önce alınma biçimiyle _Türlerin Kökeni_'nin hem Darwin'in bilimsel çağdaşları hem de okuyucu kitlesi tarafından karşılanma biçimi arasında çarpıcı bir paralellik vardır.

Başlangıçta, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Lyell ve Darwin eşit derecede şanslıydılar, çünkü her biri kamuoyunun başlıca organlarından birinde, aynı anda hem yetenekli hem de sempatik bir eleştirmen buldu. Bunun Darwin'in durumunda nasıl gerçekleştiğine dair şanslı bir kaza hikayesi Huxley tarafından bizzat anlatılmıştır[136].

'_Köken_, o zamanlar _Times_ yazarlarının kadrosundan biri olan Bay Lucas'a, sanırım olağan işleyişte gönderildi. Bay Lucas, mükemmel bir gazeteci olmasına rağmen, ... bir bebek kadar bilimden bihaberdi ve böyle bir kitapla uğraşmak zorunda kaldığı için bir tanıdığına hayıflandı. Bunun üzerine, kendisini bu zorluktan kurtarmamı istemesi önerildi ve bana başvurdu, ancak, yazmaya
hazırlanabileceğim herhangi bir şeyi resmen benimsemesi gerektiğini, buna kendi iki veya üç paragrafını ekleyerek başlaması gerektiğini açıkladı.'

'Kitaba _Times_'ın çok sayıdaki okuyucusuna adil bir şans vermek için böyle sunulan fırsatı değerlendirmek için çok hevesliydim, koşullar hakkında herhangi bir zorluk çıkarmak için; ve o zamanlar konuyla çok meşgul olduğum için, sanırım hayatımda hiçbir şey
yazmadığım kadar hızlı bir şekilde makaleyi yazdım ve açılış cümlelerini usulüne uygun şekilde ön ekleyen Bay Lucas'a gönderdim[137].'

Ancak birçok gazeteci, Bay Lucas'tan daha az vicdanlıydı ve kitabın diğer erken dönem duyurularının çoğu, kitabın bir yenilik olarak ayrım gözetmeden övülmesi ve 'kötülüğü'nün aptalca kınanması arasında eşit şekilde bölünmüştü. Darwin'in Lyell'in kendisine verdiği güçlü tavsiyeye uyması ve olumsuz eleştirilere yanıt vermeye çalışmaması şanslıydı; çünkü bunların tek etkisi merak uyandırmak ve böylece kitabın tirajını artırmaktı. Darwin, Doğal Seçilim teorisini kesinlikle insan durumuna uygulayarak çalışmalarına karşı önyargı yaratma tehlikesinden akıllıca kaçınmış olsa da - görüşlerini gizleme suçlamasından kaçınmak için 'insanın kökeni ve tarihi üzerine ışık tutulacağını' belirtmişti - yine de dostlar ve düşmanlar teoriden gerekli sonucu hemen çıkardılar. Günümüzde, heyecanlanan önyargı fırtınasını hatırlamak hem eğlenceli hem de şaşırtıcıdır. 1860'ta Oxford'daki İngiliz Derneği Toplantısı'nda, bir Amerikalı profesör Darwin'in görüşleri hakkında bir yorum olarak öfkeyle, 'Biz atomların talihli bir araya gelmesi miyiz?' sorusunu sorduğunda, Oxford Piskoposu Dr. Samuel Wilberforce, _Köken_ hakkındaki akıllıca ama küstahça saldırısını, Darwin'in şampiyonu olarak orada bulunan Huxley'e, 'maymun soyundan geldiğini iddia etmesinin büyükbabasından mı yoksa büyükannesinden mi kaynaklandığını' sorarak sonlandırdı. Huxley, meşhur ve hak edilmiş cevabı verdi:--

'İddia ettim ve tekrar ediyorum ki, bir adamın büyükbabası bir maymun olduğu için
utanması için hiçbir sebep yoktur. Hatırlamaktan utanacağım bir ata olsaydım, bu daha çok bir _adam_ olurdu --huzursuz ve çok yönlü bir zekaya sahip bir adam-- kendi faaliyet alanındaki başarıdan memnun olmayan, gerçek anlamda aşina olmadığı bilimsel sorulara dalan, sadece amaçsız bir retorikle onları belirsizleştiren ve dinleyicilerinin dikkatini, belagatli sapmalarla ve dini önyargılara ustaca başvurarak asıl konudan uzaklaştıran[138].'

Bir zamanlar ünlü Oxford Piskoposu'nun Darwin'in görüşlerine yönelik şiddetli saldırısı, birkaç yıl sonra, Darwinizm'i 'İnsan bir maymun mu yoksa melek mi?' sorusu olarak damgaladıktan sonra, piskoposluk başkanına görkemli bir şekilde 'Tanrım, ben meleklerin tarafındayım!' diyen Benjamin Disraeli'nin daha da saçma bir patlamasıyla gölgelendi.

Ancak bu tür saldırılara ve sayısız acı mizah ve komik karikatürlere rağmen -belki de bir dereceye kadar bunların sonucu olarak- Darwin'in görüşleri yaygın olarak tanındı ve hevesle tartışıldı, böylece _Türlerin Kökeni_'nin tirajı hızla arttı. Yine de, Huxley'nin dediği gibi, 'yanlış tanıtım, alay ve kınamanın, basından fışkıran eserine yönelik çok sayıda eleştirinin en önemli unsurları olmaktan çıkması için yıllar geçmesi gerekti.'

Darwin, çağdaş bilim adamları arasında ilk başta çok az sayıda mürit sayabildi. Arkadaşının eserine yönelik samimi ve değerli eleştirileri eserin yazıldığı döneme kadar devam eden Hooker, _Türlerin Kökeni_ ile hemen hemen aynı anda, _Avustralya Florası, Kökeni, Yakınlıkları ve Dağılımı_ üzerine muhteşem anılarını yayınlayarak Evrim davasına önemli bir hizmette bulunmuştur. Bu kitapta benzer görüşler açıkça belirtilmiştir. Darwin'in diğer arkadaşı ve danışmanı Lyell hakkında Huxley haklı olarak şunları söyler:

'O zamana kadar antitransmutasyonistlerin bir direği olan Lyell (onları, Endymion olayından sonra Pallas Athene'nin Dian'a baktığı gibi
görmüşlerdir), kendisini bir Darwinci olarak ilan etmiştir, ancak ciddi bir _uyarı_ koymadan değil.
Yine de bir güç kulesiydi ve tutarlılığa karşı gerçeği savunan cesur duruşu ona sonsuz bir onur kazandırmıştır[139].'

Huxley, Doğal Seçilim teorisini kabul etti - ancak bazı önemli çekinceler olmadan değil - ancak bunlar onun en ateşli ve başarılı savunucusu olmasını engellemedi. Darwin, Huxley'in teoriyi savunma görevini üstlenmesindeki büyük hizmetini kabul etti - kendi tartışma nefreti ve sağlık durumu nedeniyle üstlenmek istemediği bir savunma - ona gülerek "genel temsilcim!" dedi ve Huxley de eleştirmenlere cevap verirken "Darwin'in bulldog'u" olduğunu ilan etti.

Darwin, ilk başta görüşlerini kabul etmeye hazır bir düzineden az doğa bilimciyi sayabilmiş olsa da, bilimdeki etkili düşünce liderleri - bu ülkede Richard Owen ve Amerika'da Louis Agassiz gibi - onlara şiddetle karşı çıksa da, teori giderek özellikle botanik, zooloji ve jeolojinin genç yetiştiricileri arasında destekçiler kazandı.

Darwin'in bir süre _Türlerin Kökeni_ olarak adlandırdığı 'soyut' eserini, yalnızca geçici bir çare olarak gördüğü açıktır - çok daha önce tasarlanmış ve başlatılmış olan çok daha kapsamlı eserin yayınlanmasıyla değiştirilecek bir çare. _Köken_ ancak Kasım 1859'un sonlarında yayınlanmış ve hemen ikinci bir baskı hazırlaması istenmiş olsa da, 1 Ocak 1860'ta Darwin'in konusunun ilk büyük bölümü olan 'evcilleştirilmiş hayvan ve bitkilerin çeşitliliği' ile ilgili materyallerini düzenlemeye başladığını görüyoruz. Ancak, notları ve deney kayıtları o kadar çok ve önemliydi ki, 'soyut' eserin tamamını aynı ölçekte genişletmenin, ne kadar yetenekli ve çalışkan olursa olsun, herhangi bir kişi için imkansız bir görev olacağını kısa sürede fark etti. Bazı özel araştırmalarının sonuçlarının kaybolmasını istemediğinden, bunları ayrı kitaplar olarak yayınlamaya akıllıca karar verdi. Bunlardan ilki, böceklerin çiçeklerle olan ilişkisinin güzel bir örneği olan
_Orkidelerin Döllenmesi_ üzerineydi. Bu konu üzerinde yirmi yıldan fazla çalışmış ve deneyler yapmıştı, bu konuya olan ilgisi botanikçi Sprengel'in neredeyse unutulmuş bir kitabını
okumasıyla daha da artmıştı. Neredeyse aynı zamanda ve sonraki yıllarda, Linnean Society için çiçeklerin dimorfik ve trimorfik formları ve bunların çapraz döllenme sorunuyla ilişkisi üzerine makaleler yazdı.
Bu makaleler, iyi bilinen eseri _Aynı Türdeki Bitkilerde Farklı Çiçek Formları_'nın temelini oluşturdu. Aynı şekilde, 1864'te Linnean Society'ye okunan bir makale daha sonra _Tırmanan Bitkilerin Hareketleri ve Alışkanlıkları_ olarak genişletildi.

Bu kitapların hazırlanması ve yayınlanmasından kaynaklanan gecikmeler ve hastalıktan kaynaklanan sık kesintiler nedeniyle, varyasyon üzerine çalışma 1868'e kadar ortaya çıkmadı. İki ciltlik çok kapsamlı bir çalışmaydı ve sonunda Darwin, Kalıtım ve Varyasyon olgularını açıklamak için geçici olarak bir hipotez ortaya attı ve buna 'pangenesis' adını verdi. Charles Darwin, _Türlerin Kökeni_'ni yazdığında elli yaşına gelmişti. Kariyerinin çok erken bir döneminde, altmış yaşından sonra asla yeni bir teoriye başlamayacağına veya eski bir teoriyi gözden geçirmeyeceğine karar vermişti; gülerek şöyle derdi: 'Bunu yaparak birçok arkadaşımın kendini aptal durumuna düşürdüğünü gördüm.' Ancak bu 'ölümcül çağa' yaklaşırken, teorik ve oldukça tartışmalı bir doğaya sahip bir konu daha ele alınmayı bekliyordu, yani doğal seçilim teorisinin hem fiziksel yapısı hem de entelektüel ve ahlaki özellikleri açısından insana uygulanması sorunu. Darwin bize 1837 veya '38'de, türlerin değişken ürünler olduğuna 'ikna olduğu' anda 'insanın aynı yasaya tabi olması gerektiğine inanmaktan kaçınamadığını' söyler[140]. O zamandan itibaren, bu soruyla ilgili gerçekleri toplamaya başladı. Çocuklarının her biri doğduğunda, yeni zekanın belirtilerini yakından inceledi ve onlar tarafından sergilenen yeni hisler ve tutkuların notlarını aldı. Her zaman en büyük sevgiyi gösterdiği köpeği ve diğer hayvanlar, zihinsel ve ahlaki süreçleri ile bunları sergileme biçimleri ve bizimkiler arasındaki benzerlikleri not etmek amacıyla yakından izlendi; Aynı amaçla Hayvanat Bahçeleri'ne ziyaretler yaparken. Okuma ve yazışmalarla
ayrıca, muazzam miktarda not toplandı ve 4 Şubat 1868'de, Evcilleştirme Altında Varyasyon üzerine büyük eserinin yayınlandığını gören Darwin, günlüğüne 'İnsan
üzerinde Çalışmaya
Başladı' girişini yapabildi.

Çalışmalarının çoğunda olduğu gibi, Darwin bunu tamamlamak için gereken zamanı hafife aldı. 1867--68, 69 ve 70 yılları boyunca günlüğünde '_İnsanın Türeyişi_ üzerinde çalışmak' girişlerini buluyoruz ve ancak 1871 yılının başlarında kitap tamamlandı. Duyguların ifadesi üzerine notlarını kitabın sonundaki bir bölüme sıkıştırma konusundaki orijinal planı
uygulanamaz çıktı ve malzeme yeni bir çalışma için saklandı. Bu çalışma, _İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi_, _İnsanın Türeyişi_ elden çıkar çıkmaz doğrudan başlatıldı, 27 Nisan 1871'de kaba bir kopya tamamlandı, ancak son provalar 23 Ağustos 1873'e kadar düzeltilmedi.

Darwin, insan ırkının kökeni sorusuyla uğraşırken, yalnızca insanlık arasında değil, çeşitli diğer hayvanlarda da sırasıyla erkekler ve kadınların gösterdiği tercihlerin sonuçları olan Cinsel seçilimle ilgili görüşlerini ortaya koymaya yönlendirildi. Wallace, Darwin'i takip edememesinin nedeni, bu çalışmada yer alan bazı sonuçlardı. Wallace, insanın bedeninin Doğal Seçilim tarafından
geliştirilmiş olabileceğini, ancak entelektüel ve ahlaki doğasının farklı bir kökene sahip olması gerektiğini savundu. Ayrıca, kadınların erkeklerde güzellik için sergilediği tercihlere bağlı olduğu sürece cinsel seçilim teorisini
kabul etmeyi reddetti. Ancak Wallace, bazı açılardan, evrimdeki en büyük, hatta tek faktör olarak Doğal Seçilime Darwin'in kendisinden daha fazla önem vermeye her zaman meyilliydi.

Darwin'in büyük olasılıkla tüm önemli teorik sonuçlarını 1869'da, yani 'ölümcül yaşa' ulaştığında düşünmüş olmasına rağmen, çeşitli gecikmeler nedeniyle, görüşlerini somutlaştırdığı kitapların tamamı dört yıldan daha uzun bir süre sonra ortaya çıktı.

Mektuplarında da görüldüğü gibi, _Jeoloji Prensipleri_'nin yayınlanmasından önce ikna olmuş bir evrimci olan Lyell--ve bu gerçek hem Huxley hem de Haeckel tarafından ısrarla vurgulanmıştır[141]--Darwin ile Doğal Seçilim teorisi konusunda _tam_ bir anlaşmaya varmakta yavaştı. Arkadaşının araştırmalarını en derin ilgiyle takip ederken, daha az iyimser doğası onu sık sık 'gizemlerin gizemini' çözme olasılığından umutsuzluğa sürükledi. Darwin'in kendi ölümünden sadece bir yıl önce yazdığı gibi, Lyell 'önerilerime _mümkün_ tüm itirazları ileri sürerdi ve _bunlar tükendikten sonra bile_ uzun süre _şüpheli_ kalırdı_[142].' Yazışmalardan, Darwin'in zaman zaman görüşlerinin savunuculuğunu çok özlediği arkadaşına karşı sabırsızlanmaya meyilli olduğu açıktır. _Türlerin Kökeni_'nin yayınlanmasından on dört yıl sonra,
ancak Lyell, _Antik Çağ İnsanı_ adlı eserinde Darwin'in teorisine bağlılığını
kaybetti, ancak o zaman bile, ikincisinin istediği koşulsuz şekilde değil. Yine de, ölümünden birkaç yıl önce Lyell'in arkadaşına _tam_ onayını verebildiğini
ve arkadaşını kaybettikten altı yıl sonra Darwin'in, 'Açık sözlülüğü
çok dikkat çekiciydi. Bunu, Lamarck'ın görüşlerine karşı çıkarak çok ün kazanmış olmasına rağmen, Türeyiş teorisine
dönerek gösterdi, _ve bunu yaşlandıktan sonra yaptı_.' Darwin, Lyell'in, altmış yaşındaki '_ölümcül_ yaştan' bahsederken, 'şimdi yaşamasına izin verilmesini umduğunu' söylediğini ekler[143]!

1875'te Lyell'in ölümünden sonra Darwin ile ilk kişisel ilişki kurduğumda, teorik sorular üzerine yazdığı her türlü fikri küçümseme alışkanlığındaydı. 'Bitkilerle ve benzeri şeylerle oynamaktan' bahsederdi ve şüphesiz en büyük zevki onun yaratıcı deneysel araştırmalarından alırdı. Darwin'in bu kadar keyif aldığı bu 'oyunun' sonucu, _Bitkilerde Hareketin Gücü_ ve _Böcekçil Bitkiler_ adlı kitaplarında görülür; yaratıcı deneylerin ve sabırlı gözlemlerin kayıtlarıyla doludur.

Darwin için arkadaşı Wallace'ın 1871'de _Hayvanların Coğrafi Dağılımı_ adlı bir eserin hazırlanmasını üstlenebilmesi büyük bir rahatlamaydı, çünkü Wallace'ın bu konudaki görüşleri birçok noktada Lyell ve Hooker'ın görüşlerinden daha çok Darwin'inkilerle uyumluydu. Bununla birlikte, bitkilerin coğrafi dağılımı ve bunların ortaya çıkma nedenleri ile ilgili tüm sorularda Darwin, Hooker'ın yargısına her zaman tam bir güven ve sonuçlarından en büyük memnuniyeti dile getirmiştir. Çalışmalarının bir diğer büyük bölümü olan jeolojik kayıtların
kusurlu ama yine de büyük değeri ile ilgili olarak, Darwin, kendisiyle tanıştığımda, her zaman yeni keşifler olup olmadığını öğrenmek için endişeliydi. Ancak, _Köken_'de konunun taslağında mümkün olan her şeyi yaptığını ve bu taslakların doldurulmasını dünyanın dört bir yanındaki paleontologlara bırakması gerektiğini hissediyordu. Paleontolojideki yeni keşifleri duyduğunda duyduğu keyif o kadar büyüktü ki, dünyanın her yerinde soyu tükenmiş hayvan ve bitki yaşamının pek çok ilginç formunun -gerçek 'kayıp halkaların'- keşfedildiği bu son günlerdeki sohbetlerimizi sık sık hatırlıyorum ve bunları bilmesini isterdim. Bunlar gerçekten de 'Darwin İçin Gerçekler'dir.

Charles Darwin, faydalı yaşamının son yıllarında, en eski 'aşkı' olan jeolojiye geri dönerek gerçekten çok mutluydu. Solucanların hareketini incelerken, nadir bulunan yaratıcı deney yeteneklerinin kârla kullanılabileceği bir jeolojik çalışma buldu. Yayımlanmış en eski anı kitabı bu soruyla ilgilenmişti ve kırk yıldan fazla bir süre boyunca inatçı bir azimle zaman zaman bunun üzerinde çalışmıştı. Çalışma odasındaki küf dolu saksılarda neler olup bittiğini incelerken onun zevkini izlemek çok keyifliydi ve kitabı yayınlanıp olumlu karşılandığında, 'yaşlılığının çocuğu' olarak sevindi[144].

Charles Darwin'in ölümü, _Türlerin Kökeni_'nin yayınlanmasından yirmi iki yıldan biraz daha uzun bir süre sonra gerçekleşti. O ölmeden önce, evrim doktrininin -çoğunlukla kendi büyük çabalarıyla- tüm doğa bilimcilerin kabul ettiği inanç haline geldiğini ve hatta dünyanın geri kalanı için bile hayali korkularını yitirdiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı. Huxley'in üzücü kaybımızdan birkaç gün sonra yazdığı gibi, 'Hiç kimse Charles Darwin'den daha iyi savaşmadı ve daha şanslı olmadı. Ayaklar altında çiğnenen, bağnazlar tarafından aşağılanan ve tüm dünya tarafından alay konusu edilen büyük bir gerçek buldu; bunu görecek kadar uzun yaşadı, esas olarak kendi çabalarıyla, bilimde sarsılmaz bir şekilde kurulmuş, insanların ortak düşünceleriyle ayrılmaz bir şekilde
birleştirilmiş ve yalnızca
sövmek isteyenler, ama cesaret edemeyenler tarafından nefret ve korku
edilmişti. Bir insan bundan daha
fazla ne isteyebilir ki[145]?'

Bu sözlerin yazılmasından bu yana çeyrek asırdan fazla zaman geçti. O dönemde Darwin'in yazılarının insan düşüncesi üzerindeki etkisinin nasıl hızlanan bir oranda
büyüdüğünü, _Türlerin Kökeni_'nden elli yıl sonra yayınlanan anma kitabının--Darwin ve Modern Bilim--sayfalarını çeviren herkes görecektir. Orada,
sadece zoologlar, botanikçiler ve jeologlar değil, fizikçiler, kimyagerler,
antropologlar, psikologlar, sosyologlar, filologlar,
tarihçiler ve hatta politikacılar ve teologlar--Darwin'in büyük eserinin, tüm bilgi ve spekülasyon dallarıyla bağlantılı olarak fikirleri devrimleştirmede ve düşünceyi şekillendirmede oynadığı önemli role tanıklık etmektedir.

XII. BÖLÜM

LYELL VE DARWIN'İN TARİHTEKİ YERİ

Önceki sayfalarda verilen anlatımdan,
-seleflerinin değerlerinden veya çağdaşlarının çalışmalarının değerinden ödün vermeden--evrim doktrinini hem inorganik hem de organik dünyada--gözlem ve akıl yürütmenin sağlam bir temeline oturtma işini
Lyell ve Darwin'in araştırmalarına ve yazılarını atfetmemiz gerektiği görülecektir.

Lyell, bu ülkede Buckland ve kıtada Cuvier önderliğindeki dönemin jeologlarına karşı çıkmak zorundaydı; neredeyse istisnasız hepsi umutsuzca 'Felaketçilik' doktrinlerine bağlıydı ve süreklilik veya evrimi andıran tüm fikirlere karşı acımasızca düşmancaydı. Aynı şekilde Darwin de başlangıçta, yeni bitki ve hayvan türlerinin ortaya çıkış biçimine ilişkin olarak biyologların benzer şekilde düşmanca bir tutumuyla karşı karşıya kalmıştı. Darwin şüphesiz ilhamını ve çok değerli yardımını _Jeoloji Prensipleri_'nden ve onun yetenekli yazarından almış olsa da, Lyell, tüm
görüş netliğine, mantıksal yeteneğe ve edebi beceriye rağmen, Darwin'in
çok çarpıcı özellikleri olan
harika amaç azmi ve araştırma gücünden bahsetmeye bile gerek yok--organik dünya için yaptığı şeyi inorganik dünya için de yapmasını sağlayacak olan güçlü inanca ve kararlı cesarete sahip değildi. Eğer Darwin'in öne sürdüğü gibi, _Türlerin Kökeni_ Lyell önce _Jeoloji Prensipleri_'ni üretmeseydi asla yazılmamış olabilirdiyse, Lyell'in büyük yapısının, prensiplerinin canlılar dünyasına tam olarak uygulanmasıyla taçlandırılmasının, ancak gözlem, deney, akıl yürütme ve eleştiri güçlerinin benzersiz bir kombinasyonuna sahip olan ve Darwin'i
ayıran sarsılmaz kararlılığa sahip bir adam tarafından gerçekleştirilebileceğine inanıyorum.

Lyell'in en ileri görevinden başlayarak Darwin, arkadaşının liderlik edemediği ve hatta uzun süre takip etmekte tereddüt ettiği bölgelere cesurca ilerledi. Yaklaşık kırk yıl boyunca, iki adam birlikte - birbirlerini 'demirin demiri bilediği gibi' etkileyerek - düşündüler, iletişim kurdular ve çalıştılar, her zaman akıllı Hooker'ın geniş bilgisi ve sağduyulu eleştirisinden yardım aldılar; ve bu adamların ünü
birlikte gelecek nesillere aktarılacaktır.

Aramızdan büyük bir adam geçtiğinde, onun meziyetlerini ve emeklerini ayrım gözetmeyen ve çoğu zaman belki de
abartılı bir hayranlıkla değerlendirme eğilimi vardır; ve bu aşırı övgüyü çoğu zaman bir tepki izler, bunun sonucunda bir neslin idolü
bir sonraki nesil için neredeyse sıradanlaşır. Zihinsel perspektifin uygun pozisyonuna ulaşmamız ve adamın tarihteki gerçek yeri hakkında adil bir yargıya varabilmemiz için daha da uzun bir süreye ihtiyaç vardır. Bence hem Lyell hem de Darwin'in itibarları, düşüncenin bu iki erken aşamasından geçti ve üçüncü aşamaya gelmiş olabiliriz.

Hem Lyell hem de Darwin'in çağdaşlarının ve haleflerinin çoğunu tatmin etmekte başarısız olduğu bir nokta vardı. Lyell, Hutton gibi, 
her zaman bir 'başlangıca' geri dönme girişimlerini küçümsedi,
Jeolojik görüşlerinde Lyell'i güçlü bir şekilde destekleyen Darwin ise 
'küredeki yaşamın kökeni' ile ilgili spekülasyonlara eşit derecede karşıydı.
Scrope[146] ve daha erken dönemlerinde Huxley[147], 
bir başlangıcı varsaymanın veya hayal etmenin meşru olduğu,
gittikçe azalan enerjiyle, mevcut 'karşılaştırıldığında sessiz
koşulların', dünyanın mevcut düzenini karakterize ettiği düşünülen

varoluş düzeninin' ulaşılacağı görüşündeydi. Hem Lyell hem de Darwin, jeolojinin 
tarihsel bir bilim olduğu ve Kozmogoni'den oldukça farklı bir şekilde ele alınması gerektiği konusunda ısrarcıydı. Ve sonunda, Huxley de aynı görüşü kabul etti[148]. 
'Jeoloji,' diye iddia etti, 'arkeoloji kadar tarihi bir bilimdir.'

Ayık tarihçi her zaman 'o günlerde dünyada devler vardı!' şeklindeki geleneksel inanca karşı mücadele etmek zorunda kalmıştır. Harika olana duyulan sevgi her zaman geçmiş olayların bizimle aynı güç ve tutkulara sahip olmayan yarı tanrıların eserine atfedilmesine yol açmıştır. Bu nedenle, tanrıların ve erkeklerin ve kadınların itibarının sıklıkla zarar gördüğü bu 'felaketlerin' icadı. İnsan zihnindeki aynı eğilim, dünyanın yüzey özelliklerindeki ve sakinlerindeki tüm değişikliklerin etrafımızda hala devam edenlere benzer işlemlerden kaynaklandığını kavramayı çok zorlaştırır. Lyell'in görüşleri, 'küre üzerinde faaliyet gösteren güçlerin hiçbir zaman günümüzdekinden daha yoğun bir şekilde hareket etmediği' inancına atfedilerek sürekli olarak yanlış temsil edilmiştir. Ancak bu konudaki gerçek pozisyonu açıkça 'agnostik' bir pozisyondu. 'Bana,' derdi, 'kürede, yeterince uzun süreler boyunca faaliyette olan ajanslar tarafından açıklanamayan, değişimlerin gerçekleştiğine dair kanıtlar getirin ve ben de pozisyonumu terk edeceğim.' Fakat onun zamanında böyle bir kanıt ortaya çıkmadı ve o zamandan beri de keşfedildiğini sanmıyorum. Profesör Sollas çok haklı olarak, 'Jeolojinin gençliğinin felaketçiliğine geri dönmesine gerek yok; evrimsel hale gelirken özünde üniformist olmayı bırakmıyor[149].' Lyell'in görüşlerinin Darwin'inkiler kadar ateşli bir savunucusu olan Alfred Russel Wallace, 1888'de bana yazdığı bir mektuptan alıntı yapmama izin verdi. Lyell'in öğretilerine yönelik zayıf ve hatalı saldırılar olarak gördüğü, 'son yıllarda jeologlar arasında çok yaygın olan' şeylere değindikten sonra şöyle diyor:--

'İnsanlar volkanik hareketin dünyanın daha sıcak olduğu
zamanlarda daha büyük olması gerektiği görüşünü ileri sürdüklerinde ve hem yeraltı hem de meteorolojik kuvvetlerin, hatta Paleozoik
zamanlarda bile, şimdikiyle aynı büyüklükte olduğuna dair sayısız göstergeyi tamamen görmezden geldiklerinde her zaman şaşırmışımdır -- ve ben her zaman Lyell'in öğretisinin ima ettiği şeyin bu olduğuna inandım.'

Bay Wallace'ın matematikçilerden uyarladığı 'aynı büyüklükte' ifadesinin Lyell'in tam onayıyla karşılanacağına inanıyorum. İnsanlık tarihinin sınırlı dönemlerinde, Krakatoa veya 'Skaptar Jokull'da bile, doğanın olası en büyük sarsıntılarını deneyimlemiş olmamız gerektiğini varsayacak kadar akılsız değildi, ancak günümüzdekilerden tamamen farklı bir kategoriye ait olacak herhangi bir 'felaket'in kabulüne karşı inatla mücadele etti. Teolojik itirazların yanı sıra, evrimsel fikirlerin kabul edilmesinin önündeki en büyük engel her zaman geçmiş jeolojik zamanın geniş bir süresinin kabulüne karşı önyargı olmuştur. Rasyonel tarihsel eleştirinin Başpiskopos Usher'ın kronolojisinin etkisini büyük ölçüde etkisiz hale getirdiğinde bile, matematikçiler ve fizikçiler, dünyadaki ve güneşteki belirli ısı kaynaklarının tek olası olanlar olabileceğini varsayarak, jeolog ve biyoloğun emrindeki zamana bir sınır koymaya çalışmışlardır. Neyse ki radyoaktivitenin keşfi ve bu keşifle ortaya çıkan yeni ısı kaynakları, hem Jeoloji hem de Biyoloji için bir kabus gibi olan itirazları ortadan kaldırdı. Lyell, korkunç bir yoksulluk durumundan aniden muazzam bir servete sahip olan ve teklif ettiği bir aboneliğin yetersizliği konusunda arkadaşları tarafından uyarıldığında, zavallı adamın üzgün bir şekilde, 'Ah! Yoksulluğun soğukluğunu kemiklerinizden çıkarmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyorsunuz' diye haykırdığı bir adamın hikayesini anlatırdı. 

Jeologlar ve biyologlar, geçmiş zamanlara göre, uzun zamandır bu 'yoksulluğun soğukluğunun' kurbanı olmuşlardır. Fizikçiler, jeolojik zamanın sınırının yüz milyon, kırk milyon hatta on milyon yıl olması gerektiğinde ısrar ettikleri sürece, Lord Salisbury'nin 1894'te belirttiği şu sonuçtan kaçınmak mümkün değildi: 'Elbette, matematikçiler haklıysa biyologlar talep ettikleri şeye sahip olamazlar[150].' Ancak şimdi jeologlar ve biyologlar, astronomlara gönülsüzce bahşedilen _uzay_ ile ilgili özgürlüğün, _zaman_ ile ilgili olarak artık kendilerinden esirgenmediğini hissedebilirler. Yaşlı Lamarck ile şunu söyleyebiliriz:--

'Doğa için Zaman hiçbir şeydir. Asla bir zorluk değildir, her zaman emrindedir; ve onun için en büyük ve en küçük sonuçları elde ettiği araçtır. Dünyanın ve canlıların tüm evrimi için, Doğanın yalnızca üç unsura ihtiyacı vardır: Uzay, Zaman ve Madde[151].'

Darwin, Lyell gibi, çalışmalarının abartılı ve bilgisizce övülmesinin ardından gelen bir tepkiden muzdarip olmuştur. Tek başına çalıştığı tarlalar, birçok ülkede yüzlerce işçiye bol hasat verdi. Yeni doktrinler ve gelişmiş araştırma yöntemleri ortaya çıktı - Mutasyonizm, Mendelizm, Weismannizm, Neo-Lamarkizm, Biyometri, Öjeni ve benzeri şeyler - gayretle sömürülüyor. Ancak, tüm bu güçlü büyümelerin gerçek kökleri Darwinizm'dedir. Darwin'in yazışmalarını ve farklı dönemlerde görüşlerini somutlaştırdığı ardışık makaleleri incelersek, mutasyonla değişim (veya _per saltum_), çevrenin etkisi, edinilmiş karakterlerin kalıtımı sorusu ve benzeri sorunların Darwin'in sürekli açık zihninde mevcut olduğunu, bunlara ilişkin görüşlerinin yeni gerçekler toplandıkça zaman zaman değiştiğini göreceğiz.

Darwin hala bizimle olsaydı, bu çeşitli ayrılışlarda hiç kimse ondan daha fazla sempati duyamazdı. Kanıt eksikliğinden dolayı, varyasyonları kendiliğinden oluşan şeyler olarak görmeye zorlanmıştı, ancak onları yöneten yasaları keşfetmeye yönelik her girişimi içtenlikle karşılardı; ve aynı şekilde, kalıtımın belirleyici faktörlerinin, kontrol eden koşullarının ve sınırlarının araştırılmasına yönelik araştırmalardan da zevk alırdı. Botanik deneylerde tohumlarını bu kadar dikkatli bir şekilde sayan ve tartan adam, biyolojik sorunlara şu anda uygulanan rafine matematiksel yöntemlere sevinmekten başka bir şey yapamazdı. 'Ağaçlara bakarken, ormanı gözden kaybetmeyelim.' Günümüzde bazıları çok hararetle tartışılan tüm sorunların altında, evrimdeki tek faktör olmasa bile, şüphesiz çok önemli ve etkili bir faktör olan Doğal Seçilim'in büyük merkezi ilkesi vardır. Darwin'in başarısının büyüklüğünü anlamak için, Doğa Tarihi bilimlerinin şu anki konumunu, Türlerin Kökeni'nin yayınlanmasından hemen önceki konumla karşılaştırmak yeterlidir. Hem Lyell'in hem de Darwin'in şöhreti sürecek ve isimleri, hayatlarındaki iki adam, iki sadık arkadaş, kalıntıları Westminster Manastırı'nda neredeyse yan yana bir dinlenme yeri bulan iki adam kadar yakından bağlantılı kalacaktır. Bu iki büyük adam arasındaki sevgi izlerine tanık olmak gerçekten çok dokunaklıydı; bu sevgi, sonuna kadar azalmadan devam etti. Lyell, Darwin'den on iki yaş büyüktü ve arkadaşından yedi yıl önce öldü. Lyell'in hayatının son yılında, yaz tatilimi Forfarshire'daki evinde geçirdim. Yaşla birlikte neredeyse körlüğe varan miyopluğuna rağmen, jeolojik çalışmalara ne kadar hevesle kendini adadığını ne kadar iyi hatırlıyorum. Hepsi dikkatlice indekslenmiş 264 not defteri sürekli kullanılıyordu ve gençliğinin tüm mekanlarına sık sık ziyaretler yapılıyordu, bana sık sık acıklı bir şekilde 'Gözlerini bana ödünç vermelisin.' diyordu. Yaşına ve zayıflığına rağmen, buzul izlerini nerede bulduğunu bana göstermek için en dik tepelere tırmanmakta ısrar eder ve bunlar hakkındaki raporumu hevesle dinlerdi. Ama o günlerin _büyük_
keyfi Darwin'den gelen bir mektuptu! Lyell birçok onur ödülüne layık görüldü ve hayatını adadığı işe müdahale edebileceğinden korktuğu için daha fazlasını reddetti, ancak en çok değer verdiği ayrıcalık, ona 'Sevgili eski Üstadım' diye hitap eden ve kendisini 'Sevgili öğrenciniz' olarak imzalayan hayat boyu arkadaşının ona verdiği ayrıcalıktı. Lyell'in ölümünden sonra geçen yedi yıl boyunca, zaman zaman Darwin'i gördüm, çünkü 'en sevdiği bilimde' 'neler olup bittiğini' duymayı severdi. ' _Beagle_'da, hayatı ve işi kendisiyle bu kadar yakından bağlantılı olacak olan adamla tanışmadan önce, Bay Lyell'i ilgilendirecek 'gerçekleri' özel olarak saklama alışkanlığındaydı; orta yaşta 'Lyell'in hiç görmediği bir şeyi gördüğünde, onu kısmen onun gözlerinden gördüğünü' ilan etti[152]; ve sanırım, arkadaş gittikten sonra, 'Lyell buna ne derdi?' sorusu sık sık tekrarlanmadan hiç karşılaşmadık.

Bu geçmişe dair, içine dalmaya cesaret ettiğim anılar, 'hepsinin en asil Romalısı' olan kendisiyle yapma ayrıcalığına eriştiğim son görüşmeye bir göndermeyle sonlanmayabilir! Londra'ya son ziyareti sırasında, Aralık 1881'de, Charles Darwin bana kızının evinde öğle yemeği yemem ve jeoloji hakkında 'küçük bir konuşma' yapmam için mektup yazdı. O öğleden sonra gösterdiği canlılığa çok şaşırdım, çünkü her zamanki uygulamasının aksine, sohbeti yarıda kesip bir süre dinlenmedi, ancak bunu yapmasının arzu edilir olduğunu söyledim ve kalmayı teklif ettim. Belki biraz zorlama olan parlaklığı ve hareketliliği bana o kadar sıra dışı geldi ki, gülerek 'gençliğini yenilediğini' öne sürdüm. Sonra yüzünde hafif bir gölge geçti -ama sadece bir an için- bana 'uyarını aldığını' söylediğinde. Oğlunun sonun habercisi olarak ima ettiği saldırı[153], bu kasaba ziyareti sırasında gerçekleşmişti; ve bana kalbinin ciddi şekilde etkilendiğini bildiğini ima etti. Asla
unutmam
gerekir ki, endişemi görünce, beni kapıya kadar eşlik etmekte ısrar etti ve yüzündeki her zamanki nazik gülümsemeyle, elimi uzun süre tuttu, ki bu belki de sonuncusu olabilir diye üzülerek hissettim. Ve öyle de oldu.

Ve şimdi tüm dünya, Darwin'in kendi kariyeriyle ilgili olarak mütevazı bir şekilde ifade ettiği şu kanaatte birleşti: 'Bilimi istikrarlı bir şekilde takip edip kendimi ona adamakla doğru hareket ettiğime inanıyorum!'

Çünkü bu _bağlılık_, Doğa Tarihi Bilimleri'nin tamamen yeniden
dönüşümüne yol açmadı mı! 'Türlerin değişmezliği' doktrini -inorganik dünyadaki 'Felaketçilik' doktrini gibi- Darwin tarafından, Güney Amerika seyahatleri sırasında bulduğu ipuçlarını istikrarlı bir şekilde takip etmesiyle, Biyolojik bilimlerden çıkarıldı; ve
süreklilik artık jeologlar kadar botanikçilerin ve zoologların da kabul ettiği inançtır. Darwin'in çalışmalarının bir sonucu olarak, yeni düşünce hatları
açıldı, yeni araştırma alanları
keşfedildi ve canlılar arasındaki sonsuz çeşitlilik
daha büyük bir görünüm ve özel bir önem kazandı. O halde, Darwin
çok haklı olarak
evrensel olarak 'Doğa Tarihinin Newton'u' olarak alkışlandı.

NOTLAR

Aşağıdaki referanslarda, L.L.L. Bayan K. Lyell'in "Sir Charles Lyell'in Hayatı ve Mektupları"nı (1881), D.L.L. F. Darwin'in "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları"nı (1887), M.L.D. F. Darwin ve A. C. Seward tarafından düzenlenen "Charles Darwin'in Diğer Mektupları"nı (1903) ve H.C.E. Huxley'in "Toplu Denemeler"ini gösterir.

[1] Darwin-Wallace Kutlaması, Linn. Soc. (1908), s. 10.

[2] Darwin ve Modern Bilim (1909), s. 152-170.

[3] Pope, İnsan Üzerine Deneme, Bölüm I. satırlar 111-2.

[4] Yaratılış, Bölüm XXX. ayetler 31-43.

[5] Brit. Assoc. Rep. 1900 (Bradford), s. 916-920.

[6] _Aynı eser_ 1909 (Winnipeg), s. 491-493.

[7] L.L.L. Cilt I. s. 468.

[8] Türlerin Kökeni, Bölüm XV. son.

[9] Milton, Kayıp Cennet, Kitap VII. satırlar 454-466.

[10] Edinb. Rev. LXIX. (Temmuz 1839), s. 446-465.

[11] Principles of Geology, Cilt I. (1830), s. 61.

[12] Zittel, Hist. of Geol. &c. Eng. çev. s. 72.

[13] Quart. Rev. Cilt XLVIII. (Mart 1832), s. 126.

[14] Brit. Assoc. Rep. 1866 (Nottingham).

[15] H.C.E. Cilt VIII. s. 315.

[16] _Aynı._ s. 190.

[17] D.L.L. Cilt II. s. 179-204.

[18] H.C.E. Cilt V. s. 101.

[19] D.L.L. Cilt II. P. 190.

[20] Edinb. Rev. Cilt. LXIX. (Temmuz 1839), s. 455 _not_. [21] 'Dünya Teorisi', Cilt II. s. 67.

[22] L.L.L. Cilt I. s. 272.

[23] Brit. Assoc. Rep. 1833 (Cambridge), s. 365-414.

[24] İngiltere ve Galler Jeolojisi Ana Hatları, s. xliv.

[25] Hutton Teorisi İllüstrasyonları, s. iii.

[26] Edinb. Rev. LXIX. (Temmuz 1839), s. 455 _not_.

[27] _Aynı_

[28] Zittel, Jeoloji Tarihi &c. Eng. çev. s. 141.

[29] Volkanlar &c. Üzerine Düşünceler (1825), s. iv-vi.

[30] Orta Fransa Volkanları, 2. Baskı (1858), s. vii.

[31] Bkz. Quart. Rev. Cilt XXXVI. (Ekim 1827), s. 437-485.

[32] L.L.L. Cilt I. s. 46.

[33] Jeoloji İlkeleri, Cilt II. 2. Baskı

[34] L.L.L. Cilt II. s. 47-8.

[35] _Aynı._ Cilt I. s. 268.

[36] Paris Çevresi (1811), s. 56.

[37] Trans. Geol. Soc. 2. Seri. Cilt II. s. 73-96.

[38] Bkz. Mantell'in Wight Adası Jeolojisi ve L.L.L. Cilt I. s.
114-122.

[39] Hist. of Geol. &c. Eng. çev. s. 188.

[40] L.L.L. Cilt I. s. 173.

[41] British Critic and Theological Review (1830), incelemenin 7. s.

[42] L.L.L. Cilt I. s. 177.

[43] 'İlkeler'in (1833) III. Cildine Önsöz, s. vii.

[44] L.L.L. Cilt I. s. 233-4.

[45] Charles Lyell ve Modern Jeoloji (1898), s. 214.

[46] Tutanaklar Geol. Soc. Cilt I. s. 374.

[47] L.L.L. Cilt I. s. 196.

[48] _Aynı._ Cilt I. s. 197.

[49] Geol. Soc. Cilt I. s. 145-9.

[50] L.L.L. Cilt I. s. 253.

[51] _Aynı._ Cilt I. s. 234.

[52] _Aynı._ Cilt I. s. 271.

[53] _Aynı._ Cilt I. s. 270.

[54] _Aynı._ Cilt I. s. 271.

[55] Quart. Rev. Cilt XLIII. (Ekim 1830), s. 411-469 ve Cilt LIII.
(Eylül 1835), s. 406-448. Bu incelemelerin her ikisi de Scrope'a aittir. 'İlkeler'in 2. Cildinin İncelemesi, Q.R. Cilt XLVII. (Mart 1832), s. 103-132 Whewell'e aittir.

[56] L.L.L. Cilt I. s. 270.

[57] _Aynı eser._ Cilt I. s. 260-1.

[58] _Aynı eser._ Cilt I. s. 314.

[59] _Aynı eser._ Cilt I. s. 165.

[60] M.L.D. Cilt II. s. 232 ve D.L.L. Cilt II. s. 190.

[61] L.L.L. Cilt I. s. 316-7.

[62] Tutanaklar Geol. Soc. Cilt I. s. 302-3.

[63] L.L.L. Cilt II. s. 41.

[64] Ayrıca bkz. D.L.L. Cilt I. s. 72-3.

[65] On Dokuzuncu Yüzyıl, Ekim 1895 ve Jeolojide Tartışmalı Sorular (1895), s. 1-18.

[66] M.L.D. Cilt II. s. 117.

[67] D.L.L. Cilt I. s. 337-8 ve s. 342.

[68] Türlerin Kökeni, Bölüm X. Ayrıca bkz. Darwin ve Modern Bilim, s. 337-385.

[69] D.L.L. Cilt I. s. 341-2.

[70] L.L.L. Cilt II. s. 44.

[71] D.L.L. Cilt I. s. 296.

[72] _Aynı._ s. 72.

[73] _Aynı._ s. 71.

[74] A. R. Wallace, 'My Life, &c.' (1905), Cilt I. s. 433.

[75] The Darwin-Wallace Celebration, Linn. Soc. (1908), s. 118.

[76] L.L.L. Cilt II. s. 459.

[77] Forrester's Hall'daki konferans raporu.

[78] H.C.E. Cilt VIII. s. 312.

[79] D.L.L. Cilt II. s. 190.

[80] L.L.L. Cilt II. s. 2, 3.

[81] _Aynı eser._ Cilt II. s. 36.

[82] _Aynı eser._ Cilt II. s. 5.

[83] D.L.L. Cilt I. s. 94.

[84] L.L.L. Cilt I. s. 417-8.

[85] H. F. Osborn, 'Yunanlılardan Darwin'e' (1894), s. 165.

[86] _Loc. cit._ s. 467-469.

[87] L.L.L. Cilt I. s. 168.

[88] _Aynı eser._ Cilt II. s. 365.

[89] D.L.L. Cilt II. s. 23, 29, 39.

[90] _Aynı eser._ Cilt III. s. 15 (ayrıca bkz. s. 11-14).

[91] 'Türlerin Kökeni', 6. Baskı (1875), s. xiv.

[92] 'Darwin ve Modern Bilim', s. 125.

[93] 'Türlerin Kökeni', 6. Baskı (1875), s. xvi, xvii.

[94] M.L.D. Cilt I. s. 3.

[95] D.L.L. Cilt I. s. 41.

[96] _Aynı eser._ Cilt I. s. 41.

[97] _Aynı eser._ Cilt I. s. 52.

[98] _Aynı eser._ Cilt I. s. 58.

[99] _Aynı eser._ Cilt I. s. 58.

[100] H.C.E. Cilt II. s. 271.

[101] D.L.L. Cilt I. s. 73.

[102] _Aynı eser._ Cilt I. s. 263.

[103] _Aynı eser._ Cilt I. s. 38.

[104] H.C.E. Cilt II. s. 20.

[105] D.L.L. Cilt I. s. 275.

[106] _Aynı eser._ Cilt I. s. 83.

[107] _Aynı eser._ Cilt II. s. 5-10.

[108] H.C.E. Cilt II. s. 71.

[109] D.L.L. Cilt I. s. 47.

[110] _Aynı._ Cilt I. s. 84.

[111] Macmillan's Magazine, Şubat 1888, s. 241.

[112] My Life, &c. Cilt I. s. 355.

[113] Darwin-Wallace Celebration, Linn. Soc. (1908), s. 6-7.

[114] _Aynı._ s. 14-16.

[115] D.L.L. Cilt II. s. 116-7. [116] 'Doğal Seçilim Teorisine Katkılar' (1871),
Önsöz, s. iv, v.

[117] Darwin-Wallace Celebration, Linn. Soc. (1908), s. 7.

[118] _Aynı eser._ s. 7.

[119] D.L.L. Cilt I. s. 66.

[120] _Aynı eser._ Cilt I. s. 62-3.

[121] _Aynı eser._ Cilt I. s. 66.

[122] _Aynı eser._ Cilt I. s. 66.

[123] D.L.L. Cilt I. s. 83.

[124] _Aynı eser._ Cilt I. s. 84.

[125] 'Türlerin Kökeninin Temelleri' (1909), s. xv.

[126] A. R. Wallace'a Mektup, Christ's Coll. Mag. Cilt XXIII. (1909),
s. 229.

[127] D.L.L. Cilt II. s. 16-18.

[128] _Aynı._ Cilt I. s. 347.

[129] D.L.L. Cilt II. s. 19-21.

[130] Huxley'nin Hayatı ve Mektupları (1900), Cilt I. s. 94.

[131] D.L.L. Cilt I. s. 83.

[132] Science Progress, Cilt III. (1908), s. 537-542.

[133] D.L.L. Cilt II. s. 160.

[134] H.C.E. Cilt II. s. 227-243.

[135] D.L.L. Cilt II. s. 179-204.

[136] _Aynı._ Cilt II. s. 255.

[137] İnceleme, H.C.E. Cilt II. s. 1-21'de yeniden yayınlanmıştır.

[138] Huxley'nin Hayatı ve Mektupları, Cilt I. s. 179-189.

[139] D.L.L. Cilt II. s. 185.

[140] _Aynı._ Cilt I. s. 93.

[141] Haeckel'in 'Yaratılış Tarihi'ne bakın.

[142] D.L.L. Cilt I. s. 71.

[143] _Aynı._ Cilt I. s. 72.

[144] D.L.L. Cilt I. s. 98; Cilt III. s. 217-218.

[145] H.C.E. Cilt II. s. 247.

[146] Quart. Rev. XLIII. s. 464-467 ve Cilt LIII. s. 446-448.

[147] H.C.E. Cilt VIII. s. 315.

[148] H.C.E. Cilt V. s. 99.

[149] Dünya'nın Yaşı ve Diğer Jeolojik Çalışmalar, s. 322.

[150] Brit. Assoc. Rep. 1894 (Oxford), s. 13.

[151] 'Hydrogeologie', s. 67.

[152] M.L.D. Cilt II. s. 117.

[153] D.L.L. Cilt III. s. 356.

DİZİN

Türlerin farklılaşmasıyla ilgili adaptasyon, Darwin'in

farklılaşmasını tanıması, 108, 109

Tarımcılar, yaratılış fikirleri, 5, 6

ARNOLD, MATTHEW, Lucretius ve Darwin hakkında, 3, 4

Auvergne, N. Desmarest hakkında, 17;
Scrope hakkında, 35;
Lyell ve Murchison tarafından ziyaret edildi, 56, 57;
anıları, 58

'Beagle', H.M.S., Darwin'in yolculuğu, 98, 99;
anlatımı, 106

BONNEY, T. G., Lyell'in seyahatlerinin miktarının tahmini, 56, 57

Darwin'in botanik eserleri, 141

_British Critic_, Whewell'in Lyell hakkındaki incelemesi, 53

BRODERIP, W. J., Lyell'e verdiği yardım, 65;
_Principles_'ın II. Cildi, adanmış, 65

BROWN, ROBERT, Lyell'e verdiği yardım, 47

BUCKLAND, Dr, bebek Jeoloji Derneği hakkında, 26;
İngiltere'de 'Felaketçilik' şampiyonu, 27;
eksantrikliği, 42-44;
'Binicilik Jeolojisi', 28;
Lyell üzerindeki etkisi, 34, 44;
_Principles_'ın 1. Cildinin 2. baskısı, Lyell'e adanmıştır, 44;
Lyell'e muhalefeti, 71

Cambridge, Darwin, 97, 98

CANDOLLE, A. P. DE, varoluş mücadelesi üzerine, 107

Felaketçilik, fikrin kökeni, 14, 15;
tanımlı, 22;
terimin kökeni, 22;
ortodokslukla bağlantı, 21;
Buckland, Sedgwick &c. tarafından savunuldu, 27;
Cuvier tarafından, 31, 50, 102;
Lyell ve Darwin'in muhalefeti, 105

Centres of Creation, Lyell'in görüşleri, 65

CHAMBERS, ROBERT, _Vestiges of Creation_'ı yayınlar, 92;
anonimlik nedenleri, 93

Kimyacılar, Jeoloji Derneği'nin ilk günlerinde rol oynadı, 26

Milton ve Darwin'in evi olan Cambridge'deki Christ's College, 13;
Paley'in, 108

CLODD, E., _Evrim Öncüleri_, 16

Süreklilik, Grove tarafından önerilen Evrim terimi, 23

CONYBEARE, W. D. , Felaketçiliğin savunulması, 27;
Hutton'ın eleştirilmesi, 28;
Hutton'ın yanlış anlaşılması, 29;
Thames Vadisi'nin oluşumu üzerine, 58;
Lyell ile dostluk, 69

Yaratılış, efsaneleri, 5-7;
Lyell ve Darwin'in terimi kullanımı, 11;
görüşlerinin Milton'ınkilerle karşılaştırılması, 12, 13

Jeoloji İlkelerinin Eleştirileri, 68, 69, 70, 71;
Türlerin Kökeni, 132-139

CUVIER, Felaketçiliğe güçlü desteği, 31, 46, 50, 102

DARWIN, CHARLES, karakter asaleti, 3;
'Yaratılış' terimini kullanımı, 11;
Evrim fikrinin ihtişamı üzerine, 12;
Lyell'e ve _Jeoloji Prensipleri_'ne olan bağlılığı, 63, 73-75, 78;
köleliğe olan korkusu, 76;
Felaketçiliğe karşı muhalefet, 77;
Lamarck'ın eserleri hakkındaki görüşü, 90, 91:
Yaratılışın Kalıntıları üzerine, 94;
spekülasyondan hoşlanmaması, 101;
iyimserliği ve cesareti, 77;
doğumu ve eğitimi, 95, 96;
Edinburgh'daki hayatı, 97;
Cambridge'de, 97, 98;
'Beagle'da yolculuk, 99, 100;
Evrim fikrine ilk uyanışı, 102, 104;
Lyell ile Jeoloji Derneği'nde çalışması, 105;
'tür çalışması'na başlaması, 106;
Malthus'un çalışmalarının etkisi, 107;
Wallace ile ilişki, 113;
teoriye ilişkin eylem, 128, 129;
ilk edebi hırsları, 116;
sağlıksızlığın neden olduğu iş zorlukları, 117, 118, 119;
müzik ve edebiyata olan takdirini kaybetmesi ve bunun nedeni, 134,
135;
Evrim üzerine sonraki yazıları, 141, 144;
gerileme yılları, 147, 158, 159;
ölümü, 147;
Doğal Seçilim teorisinin şu anki konumu, 155, 156, 159

DARWIN, ERASMUS, Lamarckizm'e ilişkin bağımsız anlayışı, 91, 92;
torunu üzerindeki etkisinin olmaması, 95, 101

DARWIN, ERASMUS (genç), Charles'a yayımlanması üzerine verilen tavsiye, 122

DARWIN, FRANCIS, _Life and Letters_ &c.'yi düzenledi, 121;
C.D.'nin not defterlerinden alıntılar &c. ve _Foundations of the Origin of
Türlerin Kökeni_, 123;
babasının sağlığı hakkında, 118

DARWIN, Mrs., kocasının sağlığına olan özeni, 118;
_Türlerin Kökeni_, 132'nin kanıtlarını okuyun

DAUBENY, C. G. B., Lyell'e araştırmalarında yardımcı olur, 47

DE LA BECHE, H., evrime ilişkin tutumu, 71

DESHAYES, G. B., Lyell'e konkolojik çalışmada yardımcı olur, 66

DESMAREST, N., Auvergne'deki çalışması, 17;
evrimsel görüşler, 17, 20

Solucanlar, Darwin'in çalışmaları, 147

Edinburgh, Darwin'in hayatı, 97;
Wernerian Society, Jameson tarafından kuruldu, 21, 25

Mısır, inorganik evrim fikri, 15

Entomoloji, Lyell'e etkisi, 42, 57;
Darwin'e, 96;
Wallace üzerine, 110

'Binicilik Jeolojisi', Oxford'da, 27;
Cambridge'de, 28

Evrim, _organik_ ve _inorganik_ dünyada, 14;
fikirlerin nasıl ortaya çıktığı, 15-16, 82, 83;
devrimin gerçekleştirilmesi, 1, 32, 159;
muhalefetin nedenleri, 20, 21, 155;
Sedgwick ve Whewell'in muhalefeti, 83;
Herschel'in desteği, 83

Öklid, Darwin üzerindeki etkisi, 108

FARADAY, M., Lyell'e verdiği yardım, 47

FITTON, Dr., Hutton'ın Generelli'ye olan varsayılan borcu üzerine, 18;
ve Lyell'in Hutton'a olan borcu üzerine, 18;
Hutton'ın jeolojiyi reform etmedeki başarısızlığının nedenleri üzerine, 23, 25;
Lyell'in görüşlerine karşı tutumu, 30, 71

Fluvialistler, 58

FORBES, DAVID, Darwin ile ilişki, 119

Fosil kemikler, keşfi, Güney Amerika'da ilk olarak Darwin'e
türlerin değişebilirliğini düşündürür, 102

_Türlerin Kökeninin Temelleri_, 123

FRAZER, J. G., yaratılış efsaneleri üzerine, 5, 7

Galapagos Adaları, fauna çalışmasının Darwin üzerindeki etkisi, 104

GENERELLI, Evrimin savunuculuğu, 17, 20

Coğrafi dağılım, Lyell, 65;
Wallace, 146

Jeoloji Derneği, kuruluşu, 25;
erken tarih, 26;
Lyell'in bağlantısı, 44, 71:
Darwin'in, 100, 105:
Scrope'un, 50;
rakip doktrinler üzerine tartışmalar, 24, 25, 29, 30, 60, 76, 77, 105

Jeoloji, Darwin'in ilgisi, 96, 99, 124, 147, 158

GIBBON, Lyell üzerindeki etkisi, 52, 67

GREENOUGH, G. B., Jeoloji Derneği'ni kurar ve ilk başkanı olur, 26;
Wernerizm'e olan güçlü desteği, 26, 29

GROVE, R. , 'Süreklilik' terimini önerir, 23

GUENTHER, Dr., hayvan türlerinin sayısına ilişkin tahmini, 10

HAECKEL, E., Lyell'e Evrim'e ilişkin erken kanaatini atfeder, 84

HENSLOW, J. S., Darwin'e yönelik dostluk ve yardım, 97, 98, 99;
Evrime karşı çıkış, 27, 72

Kalıtım, öneminin erken tanınması, 9

HERSCHEL, J., Evrime inanç, 12, 71;
Lyell ile yazışmalar, 12, 83, 85

HOFF, C. VON, çalışmalarının Lyell üzerindeki etkisi, 49

HOOKER, J. D., Lyell'in babasıyla olan dostluğu, 126;
Ross ile Antarktika'ya yolculuk, 126;
Darwin'e giriş, 126;
yazışmalar, 127;
Darwin'e yardım, 126;
tavsiye, 129;
Avustralya florasının kökeni hakkında, 139;
Lyell ile dostluk, 79, 126

HUTTON, _Dünya Teorisi_, 17, 18, 19, 20;
kitabın nadirliği, 30;
küçük etkisi, 21;
varsayılan sadakatsizlik ve zulüm, 21, 22, 25, 69;
Lyell'in hatalı görüşleri, 54;
teorisinin Lyell'inkinden farkı, 53

HUXLEY, T. H., Tekdüzelikçilik ve Evrim arasındaki ayrım hakkındaki erken görüşler, 23;
kimliğe ilişkin daha sonraki görüş, 23, 24;
Darwin'in etkisi, 24, 127, 144;
İlkeler'in 1. baskısı hakkında, 67, 80, 81;
Lyell'in Evrim inancını savunur, 84;
_Türlerin Kökeni_ incelemeleri, 136, 137;
Oxford Piskoposu'na yanıt, 138;
Darwinizm'in savunulması, 140;
Darwin'in ölümü üzerine, 147, 148;
Lyell'in ölümü üzerine, 80

Melezlik, Lyell'in tartışması, 65, 103

Yaratılış Hipotezleri, iki yönlü karakter, 5-8

Fikirler _v._ Eylemler, Wallace üzerine, 4

Wallace tarafından Doğal Seçilim'in bağımsız keşfi, 113;
Darwin'in mektubu üzerine, 113

İtalyan jeologlar, evrimsel fikirleri önceden tahmin etmeleri, 17

JACOB, kalıtım ve çeşitlilik fikirlerine dayanan sahtekarlıkları, 9

JAMESON, R. , Wernerian Society'yi kurar 1807, 25;
Darwin üzerindeki etkisi, 97

_Journal of Researches_, Darwin tarafından, 106;
Lyell'e ithaf edilmiştir, 72

King's College, Londra, Lyell profesörü, 65, 66

Kinnordy, Lyell, 42, 43, 46

KIRWAN, DE LUC ve WILLIAMS, Hutton'a muhalefet, 25

LAMARCK, _Hydrogeologie_, 87;
_Philosophie Zoologique_, 88;
Lyell'in hayranlığı, 64, 89;
teori eleştirisi, 64, 90;
Darwin hakkındaki görüşleri, 90, 91;
jeolojik zaman üzerine, 155

Lyell'in Dersleri, 65, 66

Linnean Society, Darwin ve Wallace'ın makaleleri, 112, 129, 130

Literature, Lyell ve, 52, 67;
Darwin ve, 116, 117, 120;
ilgisini kaybetmesi, 134, 135

LOCKHART ve _Quarterly Review_, 60

LUCRETIUS, Evrim inancı, 3, 4

LYELL, CHARLES, 'Yaratılış' teriminin kullanımı, 11;
Evrim fikrinin ihtişamı üzerine, 12;
doğum ve soy, 41;
eğitim, 34, 42;
Buckland'ın etkisi, 34, 42-44;
Cuvier üzerine, 46;
Hutton'ın çalışmalarından değil, seyahat ve gözlemden kaynaklanan görüş değişikliği, 45;
Doğu Anglia'da, 45;
Strathmore'da, 46, 47;
jeoloji avukatlığı kariyerini bırakması, 48;
Dr. Mantell ile çalışması, 48;
Kıta'ya yaptığı ziyaretler, 48;
von Hoff'un çalışmalarının etkisi, 49;
Scrope'un, 50;
Hutton'ın varsayılan sapkınlıkları hakkındaki açıklamaları, 51, 54;
Gibbon'un edebi tarzı üzerindeki etkisi, 52;
daha sonraki bir tarihte Hutton ve Playfair'in övgüsü, 53;
Scrope'un Auvergne hakkındaki kitabının incelemesi, 56;
Murchison ile Auvergne'i ziyareti, 56;
jeologlar için seyahat savunuculuğu, 56;
İtalya'daki yolculuklar, 58;
Lyell'in Murchison hakkındaki yazısı, 57;
Murchison on Lyell, 58;
Lyell'in tartışmalardan kaçınması, 63;
Scrope ile fikir ayrılıkları, 62, 63;
edebi üsluba dikkat, 65;
Londra'daki King's College'da profesörlük, 65, 69;
dersler, 66;
Jeoloji Topluluğu'ndaki tartışmalar, 71;
tartışmalarda Darwin'e yardım, 71;
Darwin ile dostluğu, 73, 104, 105;
aşırı dikkatliliği, 75-77;
Doğal Seçilim'i sonunda kabul etmedeki açık sözlülüğü, 77;
görüşlerine karşı çıkması, 83, 84;
Evrim'e erken bir tarihte inanması, 81, 84-86;
'Taklit'i öngörmesi, 85, 86;
Darwin-Wallace bölümündeki eylemi, 113, 129;
Darwin'i eserini yazmaya yöneltmesi, 128;
Doğal Seçilim teorisine karşı tutumu, 139, 140, 145;
Lyell'in Darwin ve Evrim üzerine çalışmalarının büyük etkisi, 150;
görüşlerinin yanlış temsili, 152-154;
gerileme yılları, 157;
son saatler, 80;
Hooker'ın anısına övgüsü, 79, 80

LYELL, CHARLES (yaşlı), botanikçi ve Dante öğrencisi, 41;
Hooker'larla ilişki, 126

MALTHUS, _Nüfus Üzerine_, Darwin üzerine çalışmanın etkisi, 107;
Wallace üzerine, 112

İnsan, soy, Darwin'in üzerine çalışması, 142, 144;
Wallace'ın üzerine görüşleri, 144

MANTELL, Lyell'in araştırmaları, 48;
yazışmalar, 55, 89

MATTHEW, P., Doğal Seçilim teorisinin öngörüsü, 92

MILTON, yaratılışın tanımı, 13;
Darwin'in şiirine olan erken sevgisi, 134;
Christ's College, Cambridge'de, 13

Taklit, doktrini, Lyell'in önemini erken fark etmesi, 85, 86

_Modern Bilim, Darwin ve_, 148

MURCHISON, Lyell'e Auvergne'e eşlik eder, 56;
Lyell'in görüşü, 57;
Lyell'in görüşü, 57, 58;
3. Cilt _İlkeler_ adanmıştır, 66;
yazışmalar, 59

MURRAY, JOHN ve _Quarterly Review_, 60;
Lyell'in eserlerini yayınlar, 60;
Darwin'in eserlerini yayınlar, 130;
Darwin'in anıları, 132

Müzik, Darwin'in takdir etme gücünü kaybetmesi ve bunun nedeni, 134, 135

Doğal Seçilim, teorisi, Huxley tarafından tanımlanmıştır, 106;
Wells, Matthew &c. tarafından önlenmiştir, 18, 19;
Darwin tarafından ilk kavramsallaştırma, 107;
Wallace tarafından, 112

'Neptünizm' veya 'Wernerizm' ve Felaketçilik, 18

NEWTON, Profesör A. , 'tür sorusu'nun çözümüne dair belirsiz umutlar üzerine
Darwin'den önce, 94, 109

_Türlerin Kökeni_, ilk fikir, 121;
_İlkeler_'i takip etmek için önerilen plan, 123;
1842'nin ilk taslağı, 1844'ün genişletilmiş taslağı, 1856'da Evrim üzerine büyük
incelemenin başlangıcı, Wallace'ın makalelerinin
gelmesiyle kesintiye uğradı, 128, 129;
'Özet' veya _Türlerin Kökeni_ başladı, 130;
tamamlandı, 131;
kabulü, 132-139;
etkisi, 1, 159

OSBORN, H. F., _Yunanlılardan Darwin'e_, 16;
Lamarck üzerine, 87

PALEY, Darwin üzerindeki etkisi, 108

PHILLIPS, JOHN, Lyell'in görüşlerine karşı tutumu, 30, 71

Filozoflar, Evrim Üzerine, 16, 82

PLAYFAIR, JOHN, _Hutton Teorisinin İllüstrasyonları_, 29;
Hutton'un başarısızlığının nedenlerini açıklar, 30

'Plütonizm', 'Vulkanizma' veya 'Huttonizm', 18

Şairler ve Evrim, 16

PRESTWICH, Sir J., Lyell'in görüşlerine muhalefet, 72

PREVOST, CONSTANT, Lyell'e yardım, 50;
Cuvier'e muhalefet, 50

PRIESTLEY, zulüm, 21, 69

_Jeoloji Prensipleri_, ilk fikir, 55;
1827'de yayıncıya gönderilen ilk taslak, 56;
1830'da geri çekildi ve yeniden yazıldı, 56;
ilk cildin sayısı, 63;
başarı, 64;
Scrope tarafından yapılan inceleme, 60-62;
II. Cildi Organik Evrimle sınırlama kararı, 65;
3. cilt, Üçüncüllerin sınıflandırılması ve Metamorfik teori, 66;
sonraki baskılar, 66;
_Elementler, El Kitabı ve Öğrencinin elementleri_, 67;
çalışmanın başarısı, 67;
Darwin'in görüşü, 67;
Huxley'nin görüşü, 67, 80, 81;
Wallace, 79;
eleştiriler, 68, 69, 70, 71

PYTHAGORAS, evrimsel fikirleri, 16

_Quarterly Review_, Lyell'in makaleleri, 56, 89;
Scrope'un, 60, 62

Scrope'un _İlkeler_'inin İncelemeleri, 56, 89;
Whewell'in, 22, 53;
Huxley'in _Köken_'inin İncelemeleri, 136, 137

SCROPE, G. POULETT, eğitim, 34;
seyahatler, 34;
Auvergne'deki çalışmaları, 35;
İtalya'da, 35;
yayınlamada gecikme, 35;
volkanlar üzerine çalışmaları, 36;
Evrim hakkındaki adil görüşleri, 37-39;
çalışmalarının tanınmamasının nedeni, 39, 40;
siyasete bağlılığı, 40;
_Principles_ incelemeleri, 41, 61;
Lyell ile yazışmalar ve etki, 50, 61;
Lyell ile olan görüş ayrılıkları, 62, 63, 151;
incelemesinin etkileri, 64

SEDGWICK, A., Catastrophism'i savunuyor, 27, 28;
Hutton'a muhalefet, Scrope'a etki, 34;
Darwin üzerine, 98;
Lyell'e muhalefet, 83;
muhalefetin zayıflaması, 58;
_Principles_ üzerine, 70, 71;
Evrimden hoşlanmama, 83

SHIPLEY, A. E., hayvan türlerinin sayısının tahmini, 10

Kölelik, Lyell ve Darwin'in görüşleri, 76

SMITH, W., Jeoloji Topluluğu üzerindeki öğretisinin etkisi, 27

SOLLAS, W. J., Evrim ve Tekdüzelikçilik üzerine, 152, 153

Türler, fikrin kökeni, 9;
hayvan türlerinin sayısı, 10;
bitkilerin, 11

Varoluş mücadelesi, Lyell, 103, 107;
de Candolle, 107

_Dünya Teorisi_, Hutton's, 17;
Scrope's, 36

THOMPSON, G. P., _bkz._ Scrope, 33

Zaman jeolojisi, Lyell, 154;
Lamarck, 155

TOLLET, Bayan G., Darwin'e _Türlerin Kökeni_'ni gözden geçirmesinde yardımcı olur, 132

Tekdüzelikçilik, terimin kökeni, 14, 15, 22

Tekdüzelik (veya Süreklilik), Lyell'in gerçek görüşleri, 62, 63;
görüşlerinin yanlış anlaşılması, 151, 152, 155

Londra Üniversitesi, Lyell'in bağlantısı, 59, 65

Değişim, öneminin erken tanınması, 9;
Lyell'in tartışması, 64, 103;
Darwin'in çalışması, 141

_Yaratılışın İzleri_, etkisi, 93;
Darwin, 94;
Wallace, 110

VINES, S. H., bitki türlerinin sayısının tahmini, 10

Volkanlar, Scrope, 36

Vulkanizma, _bkz._ Plütonizm &c. , 18

WALLACE, ALFRED RUSSEL, fikirler ve eylemler üzerine, 4;
erken yaşamı, 110;
Güney Amerika'da, 110;
Malay Takımadaları'nda, 110;
_İlkelerin_ etkisi, 79, 110;
Sarawak'taki spekülasyonlar, 111;
Malthus'un etkisi, 112;
Doğal Seçilim fikrinin kavranması, 111, 112;
Darwin'in görüşlerinin cehaleti, 112;
Darwin'le ilişkisine dair açıklaması, 113, 114;
cömertliği, 114;
hayvanların coğrafi dağılımına dair, 146;
Lyell'in Tekdüzelik ilkesini savunması, 153

WELLS, Dr., Doğal Seçilim teorisini öngörmesi, 92

WERNER, öğretilerinin başarısı, 21, 26, 27;
ilk jeologlar üzerindeki etkisi, 26

Werner Derneği, 1807'de Jameson tarafından kuruldu, 21, 25

Wernerizm, 18

WHEWELL, Dr., Hutton ve Lyell doktrinlerinin karşılaştırılması, 22, 53;
'Felaketçilik', 'Tekdüzelikçilik', 22;
ve 'Jeolojik Dinamikler' terimlerini ortaya çıkarır, 70;
_Principles_, 53'ü inceler;
Evrime karşı muhalefet, 83

Dünya, kadim insanların bildiği küçük bir parça, 9

Solucanlar, Darwin'in çalışması, 147

ZITTEL, K. VON, Hutton'ın çalışması üzerine, 19;
von Hoff ve Lyell üzerine, 50

Erasmus Darwin'in _Zoonomia_'sı, 101

Cambridge:

JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
ÜNİVERSİTE BASIMINDA

* * * * *

Yazıcıların notu:

Genel: Von Hoff'ta Von'un tutarsız büyük harf kullanımı orijinaldeki gibi
Genel: Bay, Bayan, Doktor'dan sonra nokta (nokta) yok orijinaldeki gibi
Sayfa 24: 'üniformitarizm'den sonra eşleşen çifti oluşturmak için ) eklendi
Sayfalar 33, 171: Thomson/Thompson'ın tutarsız yazımı orijinaldeki gibi. Sayfa 59: Eksik çapa [50] dogmatise'den sonra eklendi çünkü bu en olası yer gibi görünüyordu
Sayfa 80: " [76]'dan sonra ' olarak değiştirildi, eşleşen çifti oluşturmak için
Sayfa 89: onun teorilerinde His olarak değiştirildi beni memnun etti
Sayfa 94: eniment seçkin olarak düzeltildi
Sayfa 102: yeniden stoklandı yeniden stoklandı olarak standartlaştırıldı
Sayfa 111: . Eylül 1855'ten sonra eklendi
Sayfa 149: . bitkiler ve hayvanlardan sonra eklendi
Sayfa 157: yaşam boyu yaşam boyu olarak standartlaştırıldı
Sayfa 167: Wernercilik Wernercilik olarak standartlaştırıldı; dizin girişi
Herschel, J., Lyell ile yazışmalar
var olmayan sayfa 183'ten sayfa 12'ye düzeltildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF EVOLUTION***


******* This file should be named 31316.txt or 31316.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/3/1/31316



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

