*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Campaign of the Jungle (Orman Kampanyası)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: February 18, 2010  [eBook #31317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Campaign of the Jungle, by Edward
Stratemeyer, Illustrated by A. B. Shute


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Campaign of the Jungle
       or, Under Lawton through Luzon


Author: Edward Stratemeyer



Release Date: February 18, 2010  [eBook #31317]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPAIGN OF THE JUNGLE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Dan Horwood ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
31317-h.htm veya 31317-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31317/31317-h/31317-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31317/31317-h.zip)

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italics_) çevrilir.

Kalın yazı tipindeki metin eşittir işaretleriyle (=bold=) çevrilir.

ORMANIN KAMPANYASI

Yazar

Edward Stratemeyer

* * * * *

EDWARD STRATEMEYER'IN KİTAPLARI

Old Glory Serisi

_Kumaş Resimli Cilt başına fiyat 1,25 dolar._

MANİLA'DA DEWEY'İN ALTINDA Ya da Bir Kazazedenin Savaş Serveti.
KÜBA'DA GENÇ BİR GÖNÜLLÜ Ya da Tek Yıldız İçin Savaşmak.
KÜBA SULARINDA SAVAŞMAK Ya da Brooklyn'de Schley'in Altında.
FİLİPİNLER'DE OTIS'İN ALTINDA Ya da Tropiklerde Genç Bir Subay.
ORMANIN KAMPANYASI Ya da Luzon'dan Lawton'ın Altında.

Başarmaya Bağlı Seri

_Üç cilt Kumaş Resimli Cilt başına fiyat 1,25 dolar._

RICHARD DARE'NİN GİRİŞİMİ Ya da Kendi Başına Yol Almak. OLIVER BRIGHT'IN ARAYIŞI Ya da Bir Madenin Gizemi.
ALTIN ​​İÇİN ALASKA'YA Ya da Yukon'un Servet Avcıları.

Gemi ve Kıyı Serisi

_Üç cilt Bez Resimli Cilt başına fiyat 1,25 dolar._

SPITFIRE'IN SON YOLCULUĞU Ya da Larry Foster'ın Garip Yolculuğu.
REUBEN STONE'UN KEŞFİ Ya da Torrent Bend'in Genç Miller'ı.
KENDİNE SADIK Ya da Roger Strong'un Yer Mücadelesi.

* * * * *

[İllüstrasyon: "Siz Olympia'dansınız sanırım?"--_Sayfa 23._]

Eski Zafer Serisi

ORMAN KAMPANYASI

Ya da
Lawton'dan Luzon'a

Yazar

EDWARD STRATEMEYER

"Manila'da Dewey Altında", "Küba'da
Genç Bir Gönüllü", "Küba Sularında Savaş", "Filipinler'de
Otis Altında", "Altın İçin Alaska'ya"
"Richard Dare'nin Girişimi", "Oliver
Bright'ın Arayışı" vb.'nin yazarı

A. B. Shute tarafından resimlendirilmiştir

Boston
Lee ve Shepard Yayıncıları
1900

Telif hakkı, 1900, Lee ve Shepard'a aittir.
Tüm Hakları Saklıdır.

Ormanın Kampanyası.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

ÖN SÖZ

"Ormanın Seferi" başlı başına eksiksiz bir hikayedir, ancak günümüz ordumuzda ve donanmamızdaki yaşamı ve maceraları anlatan bir hikaye dizisi olan "Eski Zafer Serisi"nin beşinci cildini oluşturur.

Bu çeşitli hikayelerin kahramanları üç Russell kardeştir,
Larry, Walter ve Ben. İlk ciltte Larry'nin "Manila'da Dewey'nin Altında" maceralarını anlattık, ikinci ve dördüncü ciltte Ben'i "Küba'da Genç Bir Gönüllü" ve açılış kampanyası "Filipinler'de Otis'in Altında" sırasında takip ettik, üçüncü hikayede ise Walter'ın "Küba Sularında Savaşırken" neler yapabileceğini gördük.

Mevcut ciltte okuyucudan, o yiğit asker General Henry W. Lawton'ın iki önemli seferinde hem Larry hem de Ben'in talihlerini takip etmesi isteniyor. Bunlardan ilki, isyancıların kötü bir şekilde dağıldığı Laguna de Bay'deki Santa Cruz'a yönelikti ve ikincisi Manila'dan San Isidro'ya, ormanın içinden yaklaşık yüz elli mil uzunluğunda, dolambaçlı bir ilerlemeydi. Tamamlanması yirmi gün sürdü ve bu süre zarfında yirmi iki savaş yapıldı ve yirmi sekiz kasaba ele geçirildi. Ayrıca çok miktarda ordu deposu ve benzeri şeyler ele geçirildi. Bu son sefer, türünün en cüretkarlarından biriydi ve başındaki adam, Batı'mızın eğitimli bir Kızılderili savaşçısı ve cesareti neredeyse akıl almaz bir şey olmasaydı, başarıya ulaşamazdı. Daha sonra General Lawton'ın ateş hattında öldürülmesi üzerine General Otis'in telgraf çekmesi şaşırtıcı değildi: "Bizim ve ülkesi için büyük kayıp. "

Bu serinin önceki ciltlerinde olduğu gibi, yazar mümkün olduğunca tarihsel olarak doğru olmaya çalışmıştır ve bu nedenle
üst düzey komutanların raporlarını incelemiş ve
geri dönen askerlerin anlattığı birçok hikayeyi dinlemiştir.
Bu nedenle, herhangi bir hata varsa, bunların
tarihsel açıdan eserin genel yararlılığına zarar verecek kadar büyük olmayabileceği umulmaktadır.
Yazar, bir macera hikayesi olarak,
serideki öncekilerle eşit ilgi göreceğini
ummaktadır.

EDWARD STRATEMEYER.

Newark, N. J.,
1 Mart 1900.

İÇİNDEKİLER

I. Dehşet Verici Haberler 1
II. Malolos'taki Durum Hakkında Bir Şey 10
III. Pasig Nehri Üzerinde Bir Macera 20
IV. Ateş Hattındaki Boşluk 30
V. Nehirde Bir Karşılaşma 41
VI. Luke Striker'ın Yaralandığı Bölüm 52
VII. Pirinç Evine Geri Çekilme 61
VIII. Filipinlilerin Tutsağı 70
IX. Ormana İlerleme 81
X. Angat'ın Alınması 91
XI. Rio Grande Nehri'nin Geçilmesi 101
XII. Zehirli Bir Kuyu Hakkında Bir Şey 112
XIII. Bir Ateşkes Bayrağının Ateşlendiği Bölüm 122
XIV. Düşman Tarafından Çevrili 132
XV. Yanan Evden Kaçış 141
XVI. Evden Haberler 150
XVII. Garip Bir Tuzağa Giriş ve Çıkış 160
XVIII. Değirmen Evindeki Macera 169
XIX. Larry'den Haberler 179
XX. Maasin'e İlerleme 189
XXI. Bir Barut Deposunun Üzerinde Kamp Kurma 199
XXII. Bir Pusu Sonucu 208
XXIII. Baston Frenindeki Kasırga 218
XXIV. Özgürlüğe Uçuş 227
XXV. Dağın Altındaki Mağaralar 235
XXVI. İzci Boksör 244
XXVII. _Olympia_'nın Ayrılışı 257
XXVIII. San Isidro'ya İlerleme 267
XXIX. Larry Vurulmaya Mahkûm Edildi 280
XXX. Zorluklar Altında Bir Kurtarma 292
XXXI. San Isidro'nun Düşüşü - sonuç 305

RESİMLER LİSTESİ

"'Siz _Olympia_'dansınız sanırım?'" Ön Sayfa
SAYFA
"'Alto!' aniden bir çığlık duyuldu" 47
"'Merhaba denizci, nereden geldin?'" 82
"'Kuyu zehirli! İçme! Seni
öldürür!'" 115
"Kılıcı iki Tagal'ı geride tuttu" 146
"'Birkaç dakika daha dayanabilir misin?'" 173
"Yollarına devam ettiler, sonu yokmuş gibi görünen bir eğimden yukarı" 236
"Fidan uçurumun kenarından aşağı indi" 281

ORMANIN KAMPANYASI

BÖLÜM I

KORKUTUCU HABERLER

"Bugün nasıl hissediyorsun, Ben?"

"Oldukça iyi, Larry. Bu korkunç sıcak hava olmasaydı,
yara beni hiç rahatsız etmezdi. Doktor, durumum böyle iyileşmeye devam ederse, önümüzdeki
haftanın ortasına kadar tekrar birliğe katılabileceğimi söylüyor."

"Acele etmemelisin. Caloocan, Malabon, Polo ve burada yeterince savaştın, bir süre daha idare edeceksin. Diğer
adamların da bundan payını almasına izin ver." Ve Larry Russell, ağabeyinin üzerine eğilip öne uzatılan eli kavrarken sertçe gülümsedi.

"Diğer adamların da savaştan payını almasını istiyorum, Larry. Ama unutmamalısın ki, artık Yüzbaşı Larchmore öldü ve Teğmen Ross da ateşi var, bölüğümüze benden başka komuta edecek kimse yok - tabii ki Çavuş Gilmore görevi devralmazsa."

"O zaman Gilmore bir süre kaptanlık yapsın, sen de geri kalanını al. Luzon'a indiğinden beri buhar makinesi gibi çalışıyorsun. Gilbert Pennington, senin içinde bu kadar çok mücadele olduğunu hiç hayal etmediğini ve Aguinaldo ve ordusu yenildiğinde 
bir tuğgeneral olarak çıkacağını tahmin ediyor."

"Ben işleri zorlamaya inanıyorum," diye yanıtladı Ben Russell, her zamankinden daha geniş bir şekilde gülümseyerek, aklı Malolos'a yapılan ve yanından aldığı kurşun yarasına geri dönerken.
"Eğer isyancıları kaçmaya devam ettirebilirsek, yakında silahlarını
atmalarını sağlayacağız. Ama bana kendinden bahset, Larry. En son buraya geldiğinden beri ne yapıyorsun?"

"Ah, her zamanki gibi _Olympia_'da zamanımın çoğunu geçiriyorum," diye yanıtladı genç katran. "Yaptığımız tek şey limana gelen
tuhaf gemilerin etrafından dolaşmak. Şubat ayında Manila'daki salgından bu yana donanmanın yapacak neredeyse hiçbir şeyi kalmadı ve Cavite'deki denizcilere veya başka bir yere transfer edilmeyi ciddi ciddi düşünüyorum."

"Seni suçlamıyorum." Ben Russell durakladı. "Braxton Bogg ve Manila'daki Benedicto Lupez'in evinde sakladığını söylediği
yüz kırk bin dolar hakkında başka bir şey duydun mu?"

Larry Russell'ın yüzünden bir endişe gölgesi geçti. "Evet, epey bir şey duydum -- istediğimden daha fazla, Ben. Ama bundan
bahsetmeyecektim, çünkü endişeni artırma ve kendini daha kötü hissetmeni sağlama korkusuyla."

"Larry, demek istediğin -- Braxton Bogg hapisten kaçtı ve
parayı tekrar ele geçirdi mi?"

"Hayır, Braxton Bogg hala Manila'daki hapishanede, ancak
Buffalo banka yetkilileri onu yargılanmak üzere
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri göndermek üzere. Ancak para kayboldu. Manila'daki polis yetkilileri Benedicto Lupez'in evine gittiler ve onu
kilitli ve terk edilmiş halde buldular. İçeri girip bir arama yaptılar ancak
İspanyol veya Amerikan parası olarak
bir dolar bulamadılar, ancak
Braxton Bogg'un valizini ve Hearthstone Tasarruf Kurumu'nun bir düzine veya daha fazla basılı
bantını buldular--beş yüz dolarlık ve bin dolarlık banknot paketlerinin etrafına
yerleştirdikleri türden bantlar."

"Sonra bu İspanyol, Bogg'un parayı nereye sakladığını ve
kaçtığını buldu mu?"

"Bu bir varsayım; ve bence bu da oldukça doğru.
Elbette, Braxton Bogg'un çaldığı
parayı Lupez'in evinde hiç bırakmamış olması mümkün olabilir, ancak bunu yaptığını yemin ediyor. Lupez'in eski bir arkadaşı olduğunu ve Bogg'un herhangi bir suçtan şüphelenilmeden parayı kullanabilmesi için banknotları İspanyol parasına çevireceğini söylüyor."

"Çok kötü; ve tıpkı on beş veya on altı bin dolarımızın güvende olduğunu düşündüğümüz gibi. Acaba memleketteki bankacılar şimdi ne diyecekler."

"Elbette bundan hoşlanmayacaklar. Kayıp kasiyerlerinden ziyade parayı tercih edecekler; ve ben de parayı tercih ederim - ama
Braxton Bogg'un suçlarından dolayı cezalandırılması gerektiğini."

"Evet, Larry, Braxton Bogg kanunun ona verebileceği her şeyi hak ediyor, çünkü Hearthstone Tasarruf Kurumu'ndaki mevduat sahipleri çoğunlukla fakir, çalışkan kişilerdi ve bankanın batması onlar için anlatılamaz zorluklara yol açtı." Yaralı kardeş derin bir iç çekti. "Eğer o para
geri alınmazsa, Manila'ya ilk geldiğimizde olduğumuz kadar kötü durumda olacağız," diye sonlandırdı. Ben Russell üç kardeşin en büyüğüydü, Walter ondan sonra geliyordu ve
Larry en küçüğüydü. Yetimdiler ve dul annelerinin ölümü üzerine amcaları Job Dowling'in bakımına bırakılmışlardı. Dowling, hayatının tek amacı ne pahasına olursa olsun para biriktirmek olan cimri bir adamdı, yeter ki yöntemi kanunun sınırları içinde olsun.

Çocukların hepsi güçlü kuvvetliydi ve iyi bir eve alışmışlardı ve Job
Cowling'in sert ve diktatörce tavrı onları derinden yaralamıştı.
Vasi ve vesayet altındakiler arasındaki bir çatışma üç gencin kaçmasına neden olmuştu ve vasi onları geri getirmek için boşuna uğraşmıştı.
Larry San Francisco'ya sürüklenmiş ve Çin'e giden bir ticaret gemisine
binmişti. Bir kazazede olmuştu ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın Asya Filosu tarafından alınmıştı. Tam da İspanya ile savaşın patlak verdiği zamandı ve genç katranın ülkesine ne kadar
cesaretle hizmet ettiği "Manila'da Dewey Altında" adlı kitapta ayrıntılı olarak anlatılmıştı.

Ben New York'a giden yolu bulmuş ve Walter Boston'a sürüklenmişti.
Birkaç maceradan sonra, savaş ateşi ikisini de yakalamıştı ve Ben, aynı adlı ciltte daha önce anlatıldığı gibi, "Küba'da Genç Bir Gönüllü" olmak için orduya katılmıştı; Walter ise zırhlı kruvazör _Brooklyn_'e katılmış ve "Küba Sularında Savaş" adlı kitapta anlatıldığı gibi, Santiago Körfezi'ndeki İspanyol filosunun yok edilmesine katılmıştı.

Üç çocuk evden uzaktayken, Job Dowling, çocukların saklaması
gereken Russell aile yadigarlarından bazılarını satmaya çalışarak kendini aşmıştı. Aile yadigarları bir
hırsız tarafından çalınmıştı ve yaşlı adama onları geri almak için epey bir paraya mal olmuştu. Deneyim onu ​​hem daha üzgün hem de daha bilge bir adam yaptı ve o zamandan sonra tavrı değişti ve çocuklar savaştan döndüklerinde yeni bir sayfa açtığını gördüler. Gelecekte, kendisinin de ifade ettiği gibi, "kendilerine göre davranmaları" konusunda tamamen istekliydi.

Buffalo'da kısa bir süre kaldıktan sonra Walter, Jamaika ve başka yerlere bir yolculuğa çıkacak olan
_Brooklyn_'e yeniden katılmak üzere ayrıldı.
Bu sırada Filipinler'deki Birleşik Devletler birlikleri ile artık fethedilmiş İspanyollarla savaşan isyancılar arasında sorunlar çıkmaya başladı ve sanki orta büyüklükte bir savaş daha yaklaşıyordu. Durum böyle olunca, Ben orduya yeniden katılmakta vakit kaybetmedi, Larry ise Amiral Dewey'in amiral gemisi
_Olympia_'ya bir kez daha katılmak için acele etti. "Daha fazla savaş olacaksa, ben de orada olmak istiyorum," dedi genç katran ve Ben de ona katıldı. Akdeniz, Süveyş Kanalı ve Hint Okyanusu üzerinden Manila'ya nasıl yolculuk ettikleri "Filipinler'de Otis'in Altında" adlı kitapta anlatılmıştı. Ben o sırada alayının D Bölüğü'nün ikinci teğmeniydi. İki çocukla birlikte, Ben'in Rough Riders'ın eski dostu olan ve şimdi aynı alayın B Bölüğü'nün birinci çavuşu olan Gilbert Pennington ve Küba'da genç gönüllüyle birlikte savaşmış olan yarım düzine kişi daha vardı. Manila'ya vardığında Larry, gemisiyle ilgili olarak her şeyin çok sakin olduğunu gördü, ancak Ben hemen cepheye gönderildi ve o zamanlar isyancıların başkenti olan Malolos'un düşüşüne yol açan kampanyaya büyük bir onurla katıldı. Ben'in vekaleten kaptan olduğu D Şirketi, yerin ana caddesinden aşağı doğru koşarken, isyancı bir keskin nişancı genç komutanı yan tarafından vurmuş ve düşmüş, daha sonra alınıp Malolos'ta açılan geçici hastaneye kaldırılmıştı, bu hastane isyancıların iyice temizlendiğinden emin olur olmaz açılmıştı. Neyse ki genç gönüllü için yara, acı verici olsa da ciddi değildi. Russell kardeşlere gelen on beş bin ila yirmi bin doların dörtte üçünden fazlası Job Dowling tarafından, dar görüşlü adama yüksek bir faiz oranı vaat eden Buffalo bankası olan Heathstone Tasarruf Kurumu'na yatırılmıştı. Bu bankanın kasiyeri Braxton Bogg, kurumun sahip olduğu
tüm nakit parayı da beraberinde götürerek kaçmıştı. Bogg, Manila'ya gelmişti ve orada Ben birkaç kez onunla karşılaşmış ve sonunda tutuklanmasını başarmıştı. Braxton Bogg'un üzerinde çok az para olduğu
bulundu ve suçlu kasiyer sonunda ganimetini, birlikte kaldığı İspanyol Benedicto Lupez'in evinde bıraktığını itiraf etti. Manila'daki tüm İspanyollar, karışık şehirde polis görevi yapan askerler tarafından yakından izlenirken, hem Ben hem de Larry, kayıp parayı ele geçirmenin artık daha fazla sorun olmayacağını düşünmüşlerdi. Ancak Benedicto Lupez, çalınan parayı da beraberinde götürerek fark edilmeden
kaybolmuştu ve Russell mirası--ya da en azından büyük kısmı--çocukların her zamanki gibi erişemeyeceği bir yerdeydi.

BÖLÜM II

MALOLOS'TAKİ DURUM HAKKINDA BİR ŞEY

"Manila yetkililerinin bu Benedicto Lupez'in nereye gittiğine dair bir fikri olup olmadığını biliyor musunuz?" diye sordu Ben, Larry'nin kendisi için elde etmeyi başardığı
birkaç lezzeti yedikten sonra.

"Küçük bir tekneye binip Pasig Nehri'ne gittiğini düşünüyorlar.
Santa Cruz'da Laguna de Bay'de yaşayan bir kardeşi olduğu söyleniyor.
Bu kardeşin isyancılarla tam bir sempati içinde olduğu söyleniyor."

"Bu durumda şu an için bizim ulaşamayacağımız bir yerde çünkü isyancılar, anladığım kadarıyla, Santa Cruz'da ve çevresinde oldukça iyi bir güce sahipler.
Ama eğer bu Lupez'in parası varsa, isyancılara nasıl katıldığını anlayamıyorum. İhtiyaçları olursa ondan parayı almaya çalışacaklar."

"Belki de bu mücadelede kazanacaklarını düşünecek kadar aptaldır, Ben. Bu insanların bazılarının ne kadar aceleci olduğunu biliyorsun. Amca Sam'in gerçek gücü hakkında hiçbir fikirleri yok. Bence bilselerdi, başka bir karşılaşma olmadan teslim olurlardı."

"Bunu yapmaları en iyisi olurdu, Larry, çünkü şu anda bu mücadelede olduğumuza göre, onları teslim olmaya zorlamalıyız. Silahlarını bıraktıklarında, ülkemizin onlara karşı adil ve dürüst olanı yapacağından eminim."

"Cahil sıradan insanları teşvik eden liderlerdir--birden fazla memurun böyle söylediğini duydum. Liderler iyi eğitimli ve kurnazdır ve kitleleri neredeyse her şeye inandırabilirler. Manila'dan ayrılmadan hemen önce bir düzine veya daha fazla Igorotte'nin getirildiğini gördüm--uzun boylu, güçlü kuvvetli adamlar, ama birçok çocuk kadar cahil. Yaraları tedavi edildiğinde ve kendilerine yemek teklif edildiğinde sersemlemiş görünüyorlardı. Tercüman, kana susamış _Americanolar_ tarafından oracıkta katledileceklerini düşündüklerini ve sadece köle olarak satılabilmeleri için bakıldıklarından gizli bir şüpheleri olduğunu söyledi."

Bu noktada, birinci teğmen üniforması giymiş uzun boylu, tamamen esmer bir asker içeri girdi.

"Ee, Ben, bugün nasıl," dedi neşeyle, elini uzatırken. "Peki sen nasılsın, Larry?" Ve o da genç katranla tokalaştı.

"Yakında çıkmayı umuyorum, Gilbert," diye cevapladı Ben. "Ama bu ne--bir teğmen üniforması mı?"

"Evet, B Şirketi'nin teğmenliğine terfi ettim," diye karşılık verdi Gilbert Pennington. "Sana söylüyorum, hepimiz merdivenleri tırmanıyoruz,
ve Larry defnelerine bakmalı. Anladığım kadarıyla D Şirketi'nin kalıcı
kaptanı olacaksın."

"Ama senin şirketinin Teğmen Crunger'ı nerede?"

"Kayboldu," ve genç Güneylinin yüzü ciddi bir ifadeye büründü. "Terfimle ilgili mutluluğumu bozan tek şey bu. Malolos'un alınmasından sonra Jack Crunger tamamen ortadan kayboldu ve biz ondan
ne bir deri ne de saç bulamadık, yarım düzine keşif grubu gönderildi ve akıntı birkaç yerde sürüklendi."

"Belki de esir alındı," diye önerdi Larry. "Kansas ve Utah'tan bazı adamların da kayıp olduğunu duydum. "

"Onun bir esir olduğundan korkuyoruz ve eğer öyleyse, Aguinaldo'nun adamları muhtemelen onu isyancıların yeni başkentlerini kurduğu San Fernando'ya götürmüşlerdir."

"Peki ateş hattında neler oluyor?" diye sordu Ben, hevesle. "İsyancıların geri çekilmesini mi takip ediyorlar?"

"Hayır demekten üzgünüm. General MacArthur, Calumpit yönünde bir keşif yaptı, ancak pek bir işe yaramadı."

"Charleston'ın kıyıya doğru yelken açtığını ve Dagupan'ı bombalayacağını duydum," diye araya girdi Larry. "Dagupan, biliyorsunuz, demiryolu hattının son noktasıdır."

"Bu iyi," dedi hasta kardeş. "Dagupan'da bir yer edinebilirsek, demiryolu bölgesinde her iki uçtan da çalışabiliriz." Ancak, yaklaşan olayların hızla kanıtladığı gibi, bu olmayacaktı, çünkü savaş gemisinin şehri bombalaması pek bir işe yaramadı.

Gilbert Pennington, Braxton Bogg olayı hakkında her şeyi biliyordu ve Larry'nin anlattıklarını ilgiyle dinledi.

"Çok kötü," diye ilan etti. "Size biraz umut vermek isterdim, çocuklar,
ama korkarım servetiniz için ıslık çalmanız gerekecek. O İspanyol
Amerikalıların erişemeyeceği bir yerde kalacak ve en kötü ihtimalle İspanya'ya veya Güney Amerika'ya kaçacak; sözlerimi unutma."

Larry'nin izni sadece kırk sekiz saatti ve kısa süre sonra kardeşine ve arkadaşına veda etmek zorunda kaldı. "Şimdi kendine iyi bak, Ben," dedi ayrılırken. "Ve daha güçlü olana kadar burada kal. Yaralı bir adamın bu kavurucu güneşe yaralı olmayan biri kadar dayanamayacağını ve en güçlülerinin bile sıcaktan çok acı çektiğini unutmayın."

"Onu kalmaya zorlayacağım," diye söze girdi Gilbert, yapmacık bir ciddiyetle. "Cerrah Fallox, ben söyleyene kadar ona izin belgelerini vermeyecek, çünkü o benim çok iyi bir arkadaşım."

"Gitmeden önce Stummer'la bir iki kelime konuşacağım," diye ekledi Larry ve
güçlü Alman gönüllünün yerleştirildiği koğuşa koştu. Ben'in arkadaşını çimen yastıklara yaslanmış, en sevdiği diken kökü piposunu içerken buldu.

"Elbette, ve seni gördüğüme sevindim, Larry," diye bağırdı Carl, yuvarlak yüzü ziyaretçisini görünce bir gülümsemeye dönüştü. "Evet, macun
işini yapıyorsun ve belki önümüzdeki
hafta ateş hattına tüküreceğim. Ama
söyle, Malolos'a varmadan önce kasabayı vurduğum için üzgünüm. Eminim ki
doz iticileri temizlemeye yardım ediyorum."

"Önemli değil, görevini yaptın, Carl. Cesaretin için seni
onbaşı yapacaklarını duydum."

"Elbette, ve bu doğru," dedi İrlandalı bir sesle ikilinin arkasından ve
Ben'in şirketinden bir başka gönüllü olan
Dan Casey belirdi. "Bunu ilk söyleyen benim de onuruma layık, Carl. Sen
onbaşı olacaksın, Carl, bense sadece ikinci onbaşı gibi davranacağım."

Alman gönüllünün yüzü bir saniyeliğine aydınlandı, sonra şüpheli bir şekilde düştü.
"Söyle, Dan, bu bir boğaz ağrısı mı?" dedi yavaşça.

"Şaka mı?" diye patladı Casey. "Elbette, ve yaralı bir adama şaka
yaptıktan sonra ben mi olacağımı düşünüyorsun, Carl? Hayır, şaka değil. Biz, savaş kuvvetleri ve üstümüz Vekil Yüzbaşı Russell'ın tavsiyeleri ile onurlu bir subay olduk. O da yakında bizim kaptanımız olacak. Providence ve Başkan isterse."

"Ben için iyi!" diye haykırdı Larry. "İkiniz de bunu hak ediyorsunuz." Ve birkaç kelime daha söyledikten sonra aceleyle uzaklaştı ve iki eski askeri ilerlemeleri için tebrik edip isyan sona ermeden önce hizmette ne kadar yükselebileceklerini tahmin etmeye bıraktı.
Casey'nin gözü bir yüzbaşılıktaydı ama Stummer, kendisine herhangi bir görevli makam gelirse, bu sadece ikinci teğmenlik bile olsa, oldukça memnun olacağını söyledi.

Malolos, 31 Mart 1899 Cuma günü sabah saat ondan biraz sonra ele geçirilmişti. Ancak çatışmalar neredeyse gece yarısına kadar sürdü. İsyancılar iyice temizlenir temizlenmez, askerlerin çoğu göreve çağrıldı. itfaiyeciler, çünkü şehrin büyük bir
kısmı alevler içindeydi. Yangın söndürülürken,
diğer askerler Çinlilerin terk edilmiş malikaneleri yağmalamasını engellemek için etrafta dolaşıyordu. Hamallar ilk başta esir alınıp halka açık parkta gözetim altına alındılar, ancak daha sonra serbest bırakıldılar ve
sokakları temizlemek için işe koyuldular.

Gilbert'in söylediği gibi, Malolos'un düşüşünü takip eden günler özel bir faaliyet değildi. Caloocan, Polo ve diğer yerlerden geçen demir yolu boyunca süren zorlu, zorlu mücadele, General MacArthur komutasındaki orduyu neredeyse
tüketmişti ve isyancıların başkenti alındığında, askerlerin çok ihtiyaç duydukları bir dinlenmeyi hak ettikleri düşünülüyordu. Dahası, birçoğu yaralanmıştı ve birçoğu da sıcaktan ve tropikal ateşten muzdaripti ve bunların mahalledeki çeşitli noktalarda kurulan geçici hastanelerde tedavi edilmesi gerekiyordu. Bu arada demir yolu onarıldı ve Malolos yeni bir erzak üssü haline getirildi. Malolos'un kuzey ve kuzeydoğusundaki mahallelerde birkaç çatışma yaşandı ve isyancılar daha da geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak salgınlar pek bir şey ifade etmedi. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri Filipin Komisyonu, isyancıları silahlarını bırakmaya çağıran ve onlara iyi bir yerel yönetim, okulların ve mahkemelerin derhal açılması, demiryollarının inşa edilmesi ve yerlilerin katılacağı bir kamu hizmeti yönetimi vaat eden İspanyolca ve Tagalog dillerine çevrilmiş bir bildiri yayınladı. Bu bildiri geniş çapta dağıtıldı, ancak pek işe yaramadı; çünkü liderleri, adaların sıradan insanlarına Amerikalıların söylediklerini kastetmediklerini, ülkelerine yalnızca onları yağmalamak için geldiklerini ve sonunda onlara İspanyollardan bile daha kötü davranacaklarını anlattı. Manila'dan Malolos İstasyonu'na giden ve kasabanın kendisinden biraz uzakta olan demir yolunu onarmak kolay bir iş değildi. Tüm
araç ve gereçler Manila ve Cavite'den getirilmeliydi,
ve kısa süre sonra mühendislik birliği Marilao ve Guiguinto civarında bazı
isyancılar tarafından taciz edildi. General
MacArthur derhal araziyi temizlemek için bir kuvvet gönderdi ve ardından birkaç keskin
saldırı gerçekleşti, bu da Amerikan tarafında yirmi üç ölü ve
yaralı kaybıyla sonuçlandı ve düşman tarafında bu sayının iki katı.
Sonunda isyancılar doğudaki dağlara ve kuzeydeki
Calumpit'e kaçtılar.

"Yarın yola çıkıyoruz," dedi Gilbert, az önce bahsedilen çatışmaların ertesi günü Ben'i görmeye geldiğinde. "General Wheaton
isyancıları doğrudan dağlara süreceğini söylüyor ve
sözünü tutacağını düşünüyorum."

Ben hemen gitmek için can atıyordu, ama henüz bu mümkün değildi ve
hastanenin bir penceresine oturmak ve alayının
alevler saçarak neşeyle yürüyüşünü ve tüm "çocukların"
başka bir yarışma için
hevesli olduğunu görmek zorunda kaldı. Kendi bölüğünün üyeleri geçerken ona tezahürat ettiler. "Yakında tekrar bizimle olacaksın, kaptan," diye bağırdı biri. "Seni
unutmayacağız! Yaşasın!" ve A Bölüğünden bir teğmen önderliğinde, Gilbert, Binbaşı Morris ve alaydaki birçok eski
arkadaşla birlikte yürümeye devam ettiler. Ben onları gözden uzakta izledi ve onların arasında olmadığı gerçeğine uzun bir
iç çekti. Ama genç kaptanı hala bolca savaş bekliyordu ve bunun yanında birçok heyecan verici ve acı deneyim.

BÖLÜM III

PASİG NEHRİNDE BİR MACERA

"Yaşasın, Luke! Sanırım sonunda biraz savaş göreceğim."

Konuşan Larry'di, eski dostu Luke Striker'a doğru koşarken, artık _Olympia_'daki silah kaptanlarından biriydi. Genç katranın Ben'i ziyaret etmesinden sonraki gündü.

"Savaşmak mı? Nerede?" diye sordu Yankee topçusu. "_Olympia_'nın kıyı boyunca keşif
yapacağını mı söylemek istiyorsun, evlat?"

"Hayır, gemi olduğu yerde kalacak. Ancak General
Lawton, Pasig Nehri'nden San
Pedro Macati'den Laguna de Bay'e doğru bir keşif gezisine çıkacak ve denizcilerin bir kısmı da
casco'ları ve diğer tekneleri yönetmeye yardımcı olmak için gidecek. Ben de Jack Biddle ile birlikte bir yere başvurdum ve ikimiz de kabul edildik."

"Peki ben neden kabul edilemiyorum?" diye karşılık verdi Luke, hevesle. "Bu
sonsuza dek oturmak, hiçbir şey yapmamak, beni öldürmekten başka bir şey değil."

"Başvurabilirsin, her ne kadar istediklerinden daha fazla gönüllü olsa da," diye cevapladı Larry. Eski arkadaşına gerekli başvuruyu nasıl yapacağını anlattı ve kısa süre sonra Luke sefere katıldı; ve
üç arkadaş kıyıya ve sığ bir nehir
taşıma aracına bindiler, bu araç onları ve diğer birkaç kişiyi San
Pedro Macati'ye götürecekti.

İkinci adı verilen köye olan kısa yolculuk olaysız geçti.
Larry burada yaklaşık bin üç yüz asker, piyade ve süvariden oluşan bir birlik ve onlarla birlikte iki yüz seçkin keskin nişancı ve düzenli topçuların mensup olduğu iki top buldu. Komutan generalin hastalığı nedeniyle, General Lawton kişisel olarak sefer.

Filipinler'de savaşmaya en uygun adam Tümgeneral Henry W. Lawton'dı. O, adalara yeni gelmişti ve
ateş hattında bir kahramanın ölümüyle ölmeye mahkûmdu.

Altı fit üç inç boyunda ve iki yüz pounddan fazla ağırlığında olan, etkileyici bir görünüme sahip olan Lawton, doğası gereği bir askerdi ve liderler arasında doğal bir liderdi. Büyük İç Savaş boyunca büyük bir itibarla savaşmıştı ve büyük Apache Kızılderili ayaklanması sırasında kurnaz Geronimo'yu dağlardan ve çöllerden yaklaşık bin dört yüz mil boyunca takip eden ve sonunda teslim olmasını sağlayan da oydu. Bunun için, Kızılderililerin ona "Gecenin bir vakti savaşmak için kalkan adam" dedikleri ve ona çok az kişiye saygı duydukları kadar saygı duydukları söylenir.

İspanya ile savaşın başlamasıyla General Lawton kendi
elindeydi ve işgal ordusu Santiago'ya yelken açtığında o da onlarla birlikteydi; ve "Küba'da Genç Bir Gönüllü"de anlatıldığı gibi, El Caney'e saldıran ve onu ele geçiren de aynı Lawton'dı. General Shafter, askerler saatlerce savaştıktan sonra Lawton'ı El Caney'den uzaklaştırmak istediğinde, Lawton ona "Duramam mümkün değil, savaşmam gerek" diye haber gönderdi ve tekrar ilerledi; ve bir saatten kısa bir süre sonra tepenin tepesindeki İspanyol bayrağı indi ve Old Glory onun yerini aldı. General Lawton, Larry onu ilk kez San Pedro Macati'de gördüğünde personelinden birkaçına hitap ediyordu. Elinde savaş haritasıyla, nehir kıyısının önünde, etrafını saran yarım düzine kişi arasında göze çarpan bir figürdü. "O bir savaşçı, bunu görebilirsin," diye fısıldadı Larry, yanında duran Luke'a. "Şu kare çeneye bir bakın. İsyancılardan
bir santim bile vazgeçmeyecek."

"Burada görmek istediğimiz türden," diye yanıtladı Yankee topçusu.
"Savaşı ne kadar zorlarlarsa savaş o kadar çabuk biter. Bize doğru geliyor," diye ekledi, General Lawton etrafındaki çemberden
çıktığında.

"Siz _Olympia_'dansınız sanırım?" dedi Luke'a hitap ederek.

"Evet, general," diye yanıtladı yaşlı topçu, perçemine dokunarak, Larry de selam verirken. "Bu sefer için gönüllü olduk."

"İyi görünüyorsunuz, ama--" General Lawton Larry'ye döndü. "Korkarım
bu tür şeyler için oldukça gençsiniz, oğlum," diye devam etti.

"Umarım öyle değildir, efendim," diye bağırdı Larry, hemen. "Daha önce de savaş gördüm."

"Amiral Montojo'yu nakavt ettiğimizde, o tam olarak işin içindeydi, general," diye araya girdi Luke. "Ne olursa olsun, ona tam olarak düşeni yapacağına güvenebilirsiniz."

"Ah, eğer o savaşta olsaydı, sanırım iyi olurdu," diye cevapladı General Lawton, kasvetli bir gülümsemeyle. Ve keşif gezisinin bir parçası olacak olan teneke kaplı
toplu gemilerden birinin üzerindeki mühimmatın nakliyesini görmek için arkasını döndü. Birlikler hızla, birkaç buharlı tekne tarafından çekilecek ve üç tenekeyle eşlik edilecek olan
cascos'lara bindiler. Larry
ve arkadaşları bunu birkaç saat sonra öğrenseler de,
hedefleri, Laguna de Bay'in sakin sularına bakan hafif bir tepede bulunan güzel bir kasaba olan Santa Cruz'du. Generalin planı,
akşam vakti göle ulaşmak ve
karanlıkta, Santa Cruz civarına ulaşana kadar sessiz suların üzerinden gizlice geçmekti, böylece
garnizonun "uykuda" yakalanması
umuluyordu.

O an için denizciler birbirlerinden ayrılmışlardı, her biri bir
casco'nun sorumluluğuna verilmişti, sığ kürekli tekneler dört ila altı kişilik diziler halinde birleştirilmişti ve bazen neredeyse durma noktasına gelen
şişen küçük tekneler tarafından birçok sarsıntı ve bükülmeyle çekiliyorlardı.

"Gündoğumuna kadar göle ulaşamayacağız ve bunu biliyorum," dedi askerlerden biri, kürekle
casco'nun pruvasında duran ve tekne için en iyi görünen şeyi yapmaya hazır olan Larry'ye. "Daha gidecek çok
milimiz var."

O anda, öndeki casco sığ nehirde karaya oturdu ve
Larry teknesinin ona çarpmasını önlemek için elinden geleni yaptı.
İki tekne kıç tarafa doğru geldiğinde, öndeki teknedeki askerlerden biri arkadakilere seslendi:--

"Söyleyin, Idaho, nereye gittiğimizi biliyor musunuz?"

"Kaptanımızın Santa Cruz'a gidiyoruz," diye yanıtladı Larry'nin teknesindeki askerlerden biri. "Tütün var mı, Kuzey Dakota?"

"Bir pipo yok, şanssızım," diye yanıtladı; ve sonra, öndeki casco çamurdan
temizlenirken hat düzeldi ve iki tekne bir kez daha ayrıldı.

"Gerçekten Santa Cruz'a mı gidiyoruz?" diye sordu Larry, fırsat bulur bulmaz. "Gölün kuzey kıyısına gideceğimizi sanıyordum."

"Sadece kaptanın dediğini söyleyebilirim," diye cevapladı asker, omuz silkerek. "General Lawton planlarını trompetle
çöpe atmayacak, biliyorsun."

"Umarım Santa Cruz'a gideriz," diye düşündü Larry, Benedicto Lupez hakkında söylenenleri düşünürken. "Ve eğer kasabayı alırsak, o serseriyi de alırız umarım."

En iyi hazırlanmış planlar bile, kendi başlarına önemsiz olaylar yüzünden sık sık altüst olur. Yılın kurak mevsimiydi ve Pasig Nehri, genellikle geniş ve çalkantılı, artık çamurlu, sığ bir dereden daha iyi değildi, son derece kıvrımlı ve tehlikeliydi. Gece olduğunda keşif ekibi kendini hala derede ve gölden millerce uzakta buldu ve burada kasklar ve tekneler karaya oturdu ve genel bir karışıklık yaşandı.

"Merhaba, şimdi neyle karşılaştık?" diye homurdandı Larry'nin teknesindeki askerlerden sorumlu teğmen. "Çamurdan uzak duramaz mısın, Jackie?"

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye soludu genç, en az dördüncü kez
ilerlerken. "Öndeki ve arkadaki hatlar bir yöne ve diğer yöne doğru çektiğinden, özellikle karanlıkta kanalda kalmak oldukça zor."

"Ah, sen sadece bir çocuksun ve numarayı anlamıyorsun," diye homurdandı teğmen, genel olarak kötü bir ruh halindeydi. "Neden senin gelmene
izin verdiklerini anlamıyorum."

"Bizim teknemiz de onlar kadar iyi gidiyor," diye cevapladı Larry, kendini savunmaya kararlıydı. "İki tekne sol tarafımızda ve üçü arkamızda karaya oturdu."

"Bak, bana karşılık verme! Sen işine bak ve bizi çamurdan uzak tut," diye kükredi teğmen, daha öncekinden daha kötü bir mizahla.

Larry'nin dudaklarında öfkeli bir karşılık yükseldi, ama kontrol etti. "Kavganın bir faydası olmaz," diye düşündü. "Ama o adam ne kadar da bir bulldog - yolculukta bana çok fazla sorun
çıkaran Quartermaster Yarrow kadar kötü."

Kaskolar bir kez daha, kıvrımlı bir virajı dönüp çalılar ve sazlıklarla çevrili bir kıyının yanından geçtiler. Sivrisinekler ve sinekler çoktu ve herkes yolculuğun bitmesini dilemeye başladı.

"Böceklere saldırsak iyi olur," diye homurdandı yaşlı bir asker.
"Onlar ve asiler on kat daha kötü," ve tam o sırada birçok kişi ona katılmaya meyilliydi. Tütün kıttı, yoksa sigara içmek
olduğundan çok daha bol olurdu.

Gece yarısı geldi ve geçti ve keşif ekibini hala gölden biraz uzakta buldu. Askerlerden birkaçı uyuyordu, ancak çoğunluk
tamamen uyanık kaldı, bataklık zararlılarıyla savaştı ve
cascoların ve teknelerin çamurda yüksek ve kuru kalmasını önlemeye yardımcı oldu.
Tinealar olmasaydı, Laguna de Bay'e
çıkışı oluşturan teknelerin yarısından fazlasının
kazanıp
kazanamayacağı şüpheliydi. Ancak onlar defalarca kurtarmaya geldi ve böylece keşif ekibi sürünerek ilerledi, ta ki saat dörtte, ötesindeki berrak su tabakası görülene kadar.

Larry'nin dümenlediğinin önündeki casco bir kez daha karaya oturdu ve Larry'nin teknesini
arkasında sürükledi. Genç adam suyu geri çekmek için elinden geleni yaptı ama
boşa gitti ve bir kez daha
altlarındaki istenmeyen çamur sesini duydular.

"Şimdi yine yaptın!" diye bağırdı teğmen, oturduğu yerden
sıçrayarak. "Sen aptal! O küreği bana ver." Ve bıçağı Larry'nin elinden
çekmeye çalıştı.

"Benim hatam değildi," diye başladı genç, subay bıçağı ondan
zorlayıp onu askerlerden birinin üzerine fırlattığında. Sonra teğmen kendi başına biraz sırıkla kürek çekmeye çalıştı ve küreği
çamura o kadar sıkı bir şekilde
sapladı ki gevşetemedi.

Öfkeyle yanan Larry, kendisinin bir yığın halinde yere düştüğünü hissetti ve
hemen tekrar ayağa kalkmaya çalıştı. Aynı anda altındaki asker onu birkaç adım öne fırlatan bir
itme yaptı. Teğmene karşı büyük bir güçle karaya çıktı ve bir anda subay başı önde, kaskonun sıkıca
takıldığı suya ve çamura
atıldı.

BÖLÜM IV

ATEŞ HATTI'NDAKİ BOŞLUK

"Merhaba, Teğmen Horitz denize düştü!"

"Boğulmadan veya boğulmadan önce onu çamurdan çıkarın!"

Kaskoyu dolduran askerler arasında yükselen çığlıklardan bazıları bunlardı. Sonra Larry geriye itildi ve ikisi kaybolan adamın bacaklarını yakaladı, bir an için kendilerini gösterdiler. "Uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve toplamda bir çekiş" oldu ve teğmen şapkası olmadan ve yüzü ve boynu nehrin dibinin siyah çamuruyla iyice sıvanmış bir şekilde yukarı çıktı.

Kendisini karşılamak için boşalan koltuğa çöktükten sonra bir an konuşamadı. Askerlerden biri ona bir mendil uzattı ve
bununla gözlerini ve kulaklarını temizledi, aynı zamanda
nefesini geri kazanmak için boşuna nefes nefese kaldı. Sonunda boğazını temizledi
ve Larry'ye öfkeyle baktı.

"Sen--sen genç yavru!" diye öfkelendi. "Sen--beni bilerek devirdin!"

"Hayır, efendim, ben devirmedim," diye cevapladı genç katran hemen. "Askerlerden biri beni sana doğru itti."

"Sana inanmıyorum," diye kükredi mantıksız olan, kendini temizlemeye devam ederken. "Bu saldırının bedelini ağır ödeyeceksin, dikkat et!"

"Beni itmedin mi?" diye sordu Larry, askerlerden birine seslenerek.

"Seni boynumdan ittim, evet," diye cevapladı er. "Ama seni
Teğmen Horitz'e atmadım. Bunu sen kendin yaptın."

"Elbette kendisi yaptı," dedi çadır arkadaşının başının derde girmesini istemeyen bir diğer asker. "Teğmen seninle ilk konuştuğundan beri ona düşmandın."

"İlk fırsatta seni ihbar edeceğim," diye homurdandı Teğmen
Horitz. "Sanırım General Lawton'ın komutada olduğu sürece böylesine utanç verici bir davranışa izin vermeyeceğini göreceksin."

"Arkadaki kavga ne?" diye karanlıktan çıktı. "Çabuk ol ve
yüzmeye başla, yoksa ipi keseriz ve seni kendi başına bırakırız."

"Subayımız az önce denize itildi," diye cevapladı Snapper, Larry'yi talihsiz bir şekilde iten asker. "Ve küreğimizi kaybettik."

"Hayır, kürek bende," diye atıldı Larry, tam ulaşamayacağı bir noktaya
gelmek üzereyken suya atladı. Tekrar pruvaya atladı ve yoğun bir şekilde çalışmaya başladı ve birkaç saniye sonra tekrar su üstündeydiler.

Neyse ki teğmen için gece sıcaktı, bu yüzden ıslak giysileriyle ilgili olarak hiçbir rahatsızlık
çekmedi. Ama hem kendisini hem de üniformasını temizlemek kolay bir iş değildi ve başka bir şapka için ne yapacağını bilmiyordu. Larry'nin başlığını da uygun olsaydı alırdı, ama uygun değildi.

Larry'nin kendini tamamen huzursuz hissettiğini itiraf etmek gerekir. Önünde bir sorun olduğunu söylemeye gerek yok ve _Olympia_'ya geri dönmüş olmayı yarı yarıya istiyordu. "Bana karşı yapabileceği en kötü davayı açacak," diye düşündü. "Ve adamları söylediği her şeyde onu destekleyecek." Yine de kasıtlı bir yanlış yapmadığını hissetti ve elinden gelenin en iyisini yaparak kendini savunmaya karar verdi.

Teğmen bir ders almıştı: Kaskoyu kullanma konusunda Larry'den daha fazla şey bilmiyordu, eğer öyleyse, ve dolayısıyla, tekneyi nasıl çalıştıracağına dair daha fazla öneride bulunmamıştı. Ama genç adama mırıldanmaya devam etti ve Larry onun "kareyi yakalamak" için can attığını hissetti. Kasko gölün içine girdiğinde şafak vaktiydi. Güneş
doğduğunda Larry'nin gördüğü en güzel su kütlelerinden birine ışık tuttu. Göl bir değirmen havuzu kadar pürüzsüzdü ve uzun bataklık alanları ve yoğun tropikal bitki örtüsüyle çevriliydi. Aşağıdaki berrak derinliklere bakarak görülebileceği gibi balıklar boldu ve tepede sayısız kuş dönüyordu. Köyler göl kıyısının çeşitli noktalarında noktalanmıştı, ancak keşif ekibi bunlardan genişçe uzaklaşarak doğrudan Santa Cruz'a doğru yola çıktı, daha önce bahsedilen tepenin arkasında, hala birkaç mil uzaktaydı. General Lawton'ın kasabaya karanlıkta önden saldırma niyeti olsaydı, bu plan şimdi değiştirilmeliydi ve keşif
kasabanın en az üç mil uzağında kıyıya doğru yöneldi.

Ama burada bile isyancıların tetikte olduğu görülebiliyordu ve hızlı ateş eden bir top harekete geçirilip göl kıyısına doğru yönlendirildi. Top _Napadan_'dan bazı adamlar tarafından yönetiliyordu ve o kadar harika bir
infaz gerçekleştirdi ki, kısa süre sonra isyancı nöbetçilerin son hızla kasabaya doğru kaçtığı görüldü. Sonra bazı çalılıklardan gelen küçük bir müfreze de geri çekildi ve kıyı temizlendi.

Buradaki su sığ olduğu ve kaskoların yumuşak çamurun üzerinden sırıkla geçirilmesi gerektiği için karaya çıkmak kolay bir iş değildi. Keskin nişancılar kıyıya ilk çıkanlardı ve kısa süre sonra diğerleri için bir yer açtılar. Ama isyancılardan birkaçı "av"dı ve sonuç olarak bir adam yaralandı, ancak ciddi bir şekilde değil. Süvariler teknelerde kaldı ve daha sonra tepeye daha yakın bir yere
çıktı.

Çıkarma çok değerli zamanını tüketmişti ve artık öğleden sonraydı. Aceleyle bir yemek yendi ve sonra birlik hareket etti, ilerledikçe yelpaze şeklinde yayıldı, keskin nişancılar önde ve arkadaydı ve birkaç özel keşifçi tehlikenin ilk uyarısını vermek için tetikteydi. Kısa süre sonra öndeki keşifçiler geri döndüler ve isyancıların birliklerimizin önünde toplandığı ve Santa Cruz ile garnizonunun tehdit eden tehlikeye
tamamen uyanmış gibi göründüğü haberini verdiler.

"İleri, çocuklar!" diye bağırdılar. "Onlara ne kadar çok zaman verirsek, bizimle karşılaşmaya o kadar iyi hazır olacaklar. Gecikmeden ileri!" Ve "çocuklar" çılgın bir coşkuyla ilerlediler, çünkü her şey iyiye işaretti ve General Lawton'ın onları yönetmesinden çok memnundular, diğer komutanlarında
bulacakları hiçbir kusur olmasa bile.

İlk çatışma en sağda başladı. Bazı isyancılar kasabanın arkasındaki bir tepeye
yol açmışlardı ve saldırıya
tropikal asmalarla iç içe geçmiş yabani muzların olduğu bir alandan başladılar. Onların ardından
tepeye doğru sağ kanat fırladı ve keskin tüfek sesleri her iki tarafta da yarım saatin büyük bir kısmı boyunca yankılandı. Sonra isyancılar dağıldı ve kaçtı ve birliklerimiz onların hevesiyle Santa Cruz'dan iki milden daha az bir mesafeye kadar onları takip etti. Burada isyancılar dağıldı ve toplanamadı. Sağ kanat, seferin ana gövdesiyle birleşmek için geri çekildi. Ancak ormanlar sıktı, zemin Amerikalılar için yeniydi.
Ve yoğunlaşan karanlıkta, ateş hattının tekrar sıkılaşması birkaç saat sürdü. Sonra sefer gece için dinlendi.

Larry askerlerle birlikte karaya çıkmıştı ve diğer cascolar geldiğinde, Luke Striker ve Jack Biddle ona hızla katıldı.

"Acaba bu yaklaşan karışıklıkta ne rol oynayacağız?" diye sordu Luke.

"Sanki bizi burada teknelere bakmamız için bırakmayacaklar," diye yanıtladı Larry. "Sana geldiğim için oldukça üzgün olduğumu söyleyebilirim," diye ekledi ayık bir şekilde.

"Üzgünüm!" diye bağırdı Jack Biddle. "Elbette, Larry, korkmuyorsun--"

"Hayır, korkmuyorum," diye sözünü kesti genç. Sonra
casco'daki sahneyi ve Teğmen Horitz'in söylediklerini anlattı.
Bitirdiğinde, Jack ekşi bir surat yaptı ve Luke alçak bir ıslık çaldı.

"Sartin için bir kayaya çarptın, Larry," diye belirtti Luke. "Bence
eğer bunu yapmak isterse, senin için her şeyi berbat edebilir."

"Sessiz ol ve hiçbir şey söyleme, o zaman her şeyi unutabilir," diye tavsiyede bulundu Jack
Biddle.

Tekneler halledildikten sonra, denizciler askerleri
tarladan geçerek ormana doğru takip ettiler. Toplamda yirmi beş 
jackie vardı ve ortak mutabakatla Gordell adında bir astsubayın başında olduğu kendi bölüklerini oluşturdular.
Gordell, talimat almak için General Lawton'a gitti ve kendisine başka emir verilene kadar gönüllüleri takip etmesi söylendi. Her denizci bir
tabanca ve bir gemi palasıyla silahlanmıştı.

Yürüyüş sıcaktı, ancak Larry artık tropiklere alışıyordu ve bunu pek umursamadı. Küçük bölük ihtiyatla ilerledi, kimse pusuya düşmek istemiyordu. Kısa süre sonra sağdan gelen ateş sesleri kulaklarına ulaştı ve bir tür çatışmanın olduğunu anladılar.
Sonra bir duraklama oldu ve hemen gecenin karanlığı üzerlerine çöktü; ve keşif gezisini Santa Cruz'un dış mahallelerinden ayıran büyük bir dereye akan küçük bir su yolunun yanındaki kampa girdiler.

Akşam yemeği bittikten sonra Larry ve Luke Striker, ateş hattının gerçekte ne yaptığını ve isyancıların önde olup olmadığını öğrenmek için bir yürüyüşe çıktılar. Yaşlı Yankee topçusu, "Elimizde daha büyük bir mücadele olabilir ve hiçbirimiz bunu beklemiyorduk," diye önerdi.

"General Lawton'ın aslanın ağzına kafasını
çarpmayacağına güvenebilirsiniz," diye karşılık verdi Larry. "Apaçi Kızılderililerini kırbaçlayan bir asker, ne kadar
kurnaz olurlarsa olsunlar, bu Tagal'ların elinden hiçbir sürprizle karşılaşmayacaktır."

"Bundan çok emin olma, Larry. En iyilerimiz bile bazen hata yapar," diye cevapladı Yankee, başını ciddi bir şekilde sallayarak. Ama
General Lawton hata yapmadı, bunu hemen göreceğiz.

Daha önce de söylendiği gibi, sağ kanat, Santa Cruz'un arkasındaki tepedeki mücadele sırasında seferin ana gövdesinden ayrılmıştı. Bu kanadın ateş hattı henüz merkezle birleşmemişti,
sonuç olarak ön tarafta çeyrek milden fazla bir boşluk vardı.
Tagaloglar bunu bilselerdi keşif seferini bölüp
sağ kanadı tamamen kuşatabilirlerdi, ama bilmiyorlardı, bu yüzden
geçici ayrılık askerlere zarar vermedi. Ama o boşluk
Larry ve arkadaşına epeyce sorun çıkardı.

İkili, her iki tarafı palmiyeler, muzlar ve hoş kokulu çalılarla kaplı dar bir yolda ilerlemeye devam etti. Çukurlardan kurbağalar kasvetli bir şekilde
vırakladı ve orada burada bir gece kuşu yalnız çığlığını
çıkardı, ama bunun dışında her şey sessizdi.

"Hımm, ateş hattını düşündüğümden daha ileriye ittiler,"
diye belirtti Luke, yarım mil kat ettikten sonra. "Burada küçük bir
nehir var. Oradan nasıl geçtiklerini düşünüyorsun, evlat?"

"Öyle olmalı," diye cevapladı çocuk. "Elbette, meydan okunmadık."

Kaba köprüyü geçerken, yolun güneye doğru keskin bir dönüş yaptığını gördüler. Ötesinde, arkasında küçük bir kamp ateşi yanan bir nipa kulübesi vardı. Hem kulübe hem de ateş terk edilmiş gibiydi.

"İsyancıları oradan temizlediler," dedi Larry. "Hadi," ve yürüdükleri tuzağı pek düşünmeden yollarına devam ettiler.

Nipa kulübesi geçti, tepeleri sivriltilmiş ve yerel ip asmayla bağlanmış bambu saplarından yapılmış uzun bir çite geldiler. Daha ileride bir düzine barınak vardı ve burada kapılarda oturan birkaç kadın ve çocuk görülebiliyordu.

"Belki bize biraz bilgi verebilirler," dedi Larry, yerlilere yaklaşırken. Amerikalıları görür görmez çocuklar
kederli bir şekilde çığlık attılar ve görüş alanından hızla uzaklaştılar. Ancak kadınlar, taciz edilmeyeceklerini hissederek yerlerini korudular.

"Askerlerimizden bir şey gördün mü?" diye sordu Luke kadınlara, ama hepsi başını iki yana salladı. "Englees konuşması yok," diye mırıldandı biri, yani bizim dilimizi anlamadıkları veya konuşmadıkları anlamına geliyordu.

Yerlilerin tavırları Larry'yi şüphelendirdi ve etrafına
aceleyle baktı. Bunu yaparken bambu çitin arkasından bir tetik sesi duyuldu.

"_Americanos_ teslim oldu," çitin arkasından kötü bir İngilizceyle geldi.

"Hemen teslim olun, yoksa ikisini de oracıkta vururuz!"

BÖLÜM V

NEHİRDE BİR KARŞILAŞMA

Hem Larry'nin hem de eski arkadaşının kendilerine yapılan ani talep karşısında şaşırdıklarını söylemek gerçeği çok hafife almak olurdu. İsyancıların geri çekildiğine dair kesin bir inançları vardı ve Luke'un daha sonra ifade ettiği gibi, kendilerini "normal bir eşek arısı yuvasında" bulmak onları şaşkına çevirdi.

"Teslim oluyor musunuz, olmuyor musunuz?" garip bir duraklamadan sonra geldi kelimeler.

Kulübelerin etrafı karanlıktı, ama o kadar da karanlık değildi ama onlara doğru itilen birkaç Mauser tüfeğinin namlularını görebiliyorlardı. Görüntü Larry'yi ürpertti, çünkü daha önce isyancı askerlerle hiç bu kadar yakın mesafeden karşılaşmamıştı.

"Bir kutunun içindeyiz," diye mırıldandı Luke. "Bir yerlerde bir sorun var--askerlerimiz bu tarafa gelmedi, buna inanabilirsiniz."

"Kaçmamız gerektiğini düşünüyorum," diye fısıldadı Larry. "Eğer bizi esir alırlarsa--"
Bitiremedi, ama sessizliği sadece kelimelerden daha etkileyiciydi. İsyancıların esirlerine uyguladıkları korkunç zulümle ilgili birçok hikaye duymuştu ve bu hikayeler doğru olsun ya da olmasın, hem kendisi hem de gemi arkadaşları üzerinde tam etkisini göstermişti.

"Nereye kaçacaksın evlat? Kaçıp soğukkanlılıkla vurulmak istemiyoruz."

"Önüme geç ve karşıdaki ormana git, Luke," diye aceleyle cevap verdi. "Hadi bakalım! Sanırım şimdi ateş etmeyecekler!"

Larry sözlerini bitirirken, kendisine en yakın duran yerli kadınlardan birinin yanına sıçradı. Kadın direnemeden, onu kollarının arasına aldı ve yaşam yükünün ağırlığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtı. Bunu gören Luke, önden kaçıp gitti ve
yirmi metreden daha uzak olmayan ormana doğru yola koyuldular.

Gece havasında bir uluma yükseldi ve bir silah patladı, ancak mermi
zarar vermedi. Sonra isyancıların lideri duyuldu, adamlarına ateş etmemeleri için seslendi, çünkü kadını öldürme korkusuyla, şans eseri yakın bir akrabası olan kadın; çünkü bambu çitin arkasındaki askerler, o öğleden sonra yolu ve Santa Cruz'u savunmak için getirilen bir ev muhafızının parçasıydı. Larry'nin sırtındaki kadın dehşet içinde çığlık attı ve boynunu ve saçını pençeledi, bu da ona ciddi bir acı verdi. Ama yükünü sıkıca tuttu, ta ki ağaçların sığınağına ulaşana kadar, sonra onu yere bıraktı ve uzun bacaklarının tüm hızıyla koşan Luke'un peşinden fırladı. Orman zifiri karanlıktı ve ikili, kendilerini tehlikeli bir bataklığa veya bataklığa gittiğini düşündükleri bir çukura inerken buldular, çünkü Luzon adası bu tür ateş üreten yerlerle doludur. "Yavaş git, evlat," diye fısıldadı Luke, Larry'yi elinden tutarken. "Kızgın
tavadan ateşe düşmek istemiyoruz."

İkisi de sessizleşti ve dikkatle dinlediler. Uzaktan isyancıların yavaşça ve dikkatli bir şekilde yaklaştığını, ilerledikçe yayıldığını duydular. Muhtemelen ülkenin topografyasını biliyorlardı ve
çukuru tamamen çevrelemek istiyorlardı.

"Geliyorlar, bu kesin," diye fısıldadı Larry ve tabancasını kavradı. "Acaba bir ağaca tırmanarak onlardan kaçamaz mıyız?"

"Yapabiliriz--eğer patika macunlarını yakından takip etmiyorlarsa," diye cevapladı arkadaşı.

Etrafta bir ağaç aramaya başladılar ve bunu yaparken
birkaç büyük kayaya geldiler, üzerleri sarmaşıklarla kaplıydı. Kayaların ikisinin arasında bir açıklık vardı ve Luke buraya kayarak Larry'yi
ardından sürükledi.

"Bir ağaç kadar iyi, hatta belki daha iyi," diye fısıldadı,
açığın üzerindeki sarmaşıkları yeniden düzenlerken.

Saklanma yeri çok büyük değildi ve Larry, Yankee arkadaşına yakın bir şekilde çömelirken kendini bir kutudaki sardalya gibi hissetti. Sarmaşıklar
açığı tamamen kapatmıştı, yine de tetikteydiler, her biri
parmağı silahının tetiğinde, en kötüsü olursa, teslim olmadan önce bildikleri en iyi şekilde savaşmaya kararlıydı.

Filipinliler açıkça şaşkındı, çünkü durmuşlardı ve
en ufak bir ses bile
çıkarmıyorlardı. Muhtemelen takip ettikleri kişilerden bir ses
duyuyorlardı, ama eğer öyleyse, hiçbiri gelmiyordu, çünkü Luke elini Larry'nin ağzına uyarırcasına koydu ve genç adam
anladı ve bir heykel kadar hareketsiz kaldı.

Beş dakika geçti - çocuğa bir yaş gibi görünüyorlardı - ve sonra isyancılar tekrar geldiler, her birkaç adımda bir durup yerlerinden emin oldular. Üçü kayaların yakınından geçti, o kadar yakındı ki Larry ve Luke onları sorunsuz bir şekilde vurabilirlerdi. Ama bu tüm gruba alarm vermiş olurdu ve ne çocuk ne de adam kesinlikle gerekli olmadıkça kan dökmek istemiyordu.

Sonunda Filipinliler kayaları geride bırakmış ve çukurun dibindeki bataklığın etrafında dönüyorlardı. "Şimdi onları atlatmanın zamanı," diye fısıldadı Luke ve bir kez daha açık alana doğru süründüler.

Larry onları takip etti ve ikisi de mümkün olan en hızlı şekilde oradan uzaklaştılar. Otoyolda ilerlemelerini beklenmedik bir şekilde engelleyen grubun son görülen veya duyulan anıydı.

Tepedeki orman, aşağıdaki kadar yoğundu ve ikili, kendilerini gerçek bir çalı ve asma karmaşasının içinde bulmadan önce çok fazla ilerlememişti. Çalılar, bu bölgeye özgü dikenli türdeydi ve Larry, bir kereden fazla, sanki bir mengenedeymiş gibi, yakalanıp tutulduğunu
buldu.

"Bu şekilde devam ederse, giysilerim paramparça olacak," diye soludu, kendini zorlukla
kurtarken. "Hiç böyle bir çalılık gördün mü!"

"Bu gece yola çıktığımızda onu kaçırdık," diye karşılık verdi Luke, ciddi bir şekilde.
"Sabit çizgiden ve diğer her şeyden, benim baktığım yöne doğru saptık."

Durumları ne kadar kötü olsa da, gün ışığının gelmesiyle daha da kötüleşeceğini hissediyorlardı. "Güneş doğmadan önce düşmanın topraklarından çıkmalıyız," dedi Larry. "Çıkmazsak, hiç gösterişimiz olmayacak."

Ama çıkmak kolay değildi; aslında, ne kadar ilerlerlerse, her ikisi de yönlerini tamamen kaybettikleri ve kayboldukları sonucuna varana kadar
daha da zorlaştı. "Ve yıldızları bile okuyamıyoruz," diye homurdandı Luke.
"Larry, en iyisini yapıp gün ışığını bekleyebiliriz."

Ancak genç tereddüt etti ve devam etmekte ısrar etti. "Yakında bir şeye
çarpacağız," dedi ve hemen ardından vurdu. Bir eğimin kenarında yatan bir kütüktü ve aşağı doğru eğildi ve kütük ve çocuk tekrar tekrar yuvarlandı, Luke da onu takip etti ve aşağıdaki nehre yüksek bir
şekilde sıçrayarak
çıktı.

Düşüşlerinin şiddeti onları derenin yüzeyinin altına götürdü ve
kendilerini kurtarma mücadelesinde ikisi de palalarını kaybetti. Ancak, eski okuyucuların bildiği gibi, her biri iyi yüzebiliyordu ve hızla gelip
karşı kıyıda bulunan en uygun iniş yerine doğru yola koyuldular.

"_Alto!_" diye aniden bir haykırış duyuldu, İspanyolca. "Dur!" Ve şimdi bir nöbetçi,
kısa bir mesafede yatan bir odun yığınının arkasından belirdi.

[İllüstrasyon: "Alto!" diye aniden bir haykırış duyuldu.--_Sayfa 47._]

"Tekrar keşfedildi," diye mırıldandı Luke ve tabancasını yokladı. "Islanmış!" diye mırıldandı, iğrenerek.

Nöbetçi asi adamın haykırışı, diğer birkaç kişiyi alarma geçirmişti
ve bir anda Larry ve eski Yankee katranı, kendilerini yolda karşılaştıklarından daha kararlı bir kalabalığın
karşısında buldular. Arkalarında su varken, kaçmak söz konusu olamazdı,
çünkü nehre geri atlamak, ölümle sonuçlanması gereken bir yangına davetiye çıkarırdı.

"_Americanos!_" diye mırıldandı isyancılardan biri, yaklaşarak. "Ve
denizciler, askerler değil," diye ekledi, kendi anadilinde. "Nereden
geldiniz?"

Larry ve Luke başlarını salladılar. "Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsedin, sizinle
konuşalım," dedi yaşlı denizci.

"Sen ne yapıyorsun?" diye sordu bir subay, tabancasını Larry'nin
kalbine dayayarak ilerlerken.

"Başka yapacak bir şey yok sanırım," diye yanıtladı Luke, Larry cevap veremeden. Çocuğun aceleci davranıp tekrar kaçmaya
çalışmasından korkuyordu.

"Atın şu tabancaları," diye mırıldandı Tagal, çirkin bir
kaş çatarak.

Silahlar yere düştü ve sonra isyancılardan ikisi onları
aramak için ilerledi. Çiftin çakıları dışında özel bir değere sahip hiçbir şey bulamadılar ve bunlar müsadere edilerek komutana teslim edildi.

Daha sonra tutuklulara nehir kıyısından Santa Cruz'a giden yola doğru yürümeleri söylendi. Elleri arkalarından sıkıca bağlanarak, şehrin savunmasından sorumlu generalin önünde onları gecikmeden götürmeleri talimatı verilen dört Filipinlinin sorumluluğuna verildiler.

"Önemli bilgiler taşıyabilirler," dedi astsubay.
"Bir dakika bile gecikmeyin"; ve kalabalık dağıldı, askerler Larry ve Luke kendilerine uygun
olacak kadar hızlı yürümediklerinde tutukluları süngüleriyle dürttüler.

Yol dar ve aşırı kirli bir sokaktan geçiyordu. Gece yarısını geçmişti, ancak Amerikalıların beklenen saldırısı tüm sakinleri uyanık tutmuştu. Tutuklularla defalarca alay edildi ve bir noktada üzerlerine çamur ve bayat sebzeler yağdı. Saldırı, askerler müdahale etmeseydi daha ciddi olabilirdi.

"Geri çekilin, köpekler," diye bağırdı lider, beş fitten biraz daha uzun olan küçük bir Tagal, ama muhteşem bir önem havasıyla. "Bu adamlar generalin önüne çıkacaklar, hem de hemen!" Ve çok utanan yerliler geri çekildiler ve tutuklular daha fazla taciz edilmedi.

Komutan generalin, şehre saldırının sadece birkaç saat
süreceği böyle bir zamanda cephede bulunacağı doğal olarak varsayılabilirdi. Ancak, General Bamodo hükümet binalarından birinde, sakin bir şekilde puro içerken ve birkaç yerli iş adamıyla sohbet ederken bulundu.

Muhafız ona tutuklulardan bahsettiğinde, "Casuslar, ha?" diye sordu. "Hemen getirin."

Larry ve Luke'a odaya girmeleri söylendi ve öyle yaptılar, hala ıslak olan giysileri ayaklarının altında küçük su birikintileri oluşturuyordu. Muhafızlar yanlarında ve arkalarında duruyordu. General Bamodo onlara eleştirel bir şekilde baktı. Hiç İngilizce bilmiyordu ve bir tercüman çağırdı.

"Nerelisiniz?" diye sordu tercüman, amiriyle birkaç kelime
konuştuktan sonra.

"Biz savaş gemisi _Olympia_'dan geliyoruz," diye kısaca cevapladı Luke.

"General Otis tarafından casus olarak buraya gönderildiniz, öyle değil mi?"

"Hayır, efendim, biz sıradan denizcileriz."

"O zaman sizi buraya ne getirdi?" diye sordu tercüman, sözlerini General Bamodo'ya
çevirdikten sonra.

"Yolda yolumuzu kaybettik," diye araya girdi Larry, Luke cevap
veremeden. General Lawton'ın seferine eşlik etmekle ilgili hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü. "Çok özlemiş olmalısınız, General Bamodo diyor," diye homurdandı tercüman, amiriyle bir başka istişareden sonra. "Santa
Cruz, Manila limanından epeyce mil uzakta."

Larry buna sessiz kaldı ve ardından İspanyolca bir konuşma daha geldi.

Sonra uzaktan gelen ani bir atış General Bamodo'nun ayağa fırlamasına ve purosunu
tüketmesine neden oldu.

"Onları hapishaneye götürün, daha sonra onları inceleyeceğim," dedi İspanyolca
ve aceleyle uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra Larry ve Yankee arkadaşı, bu sefer birkaç kare ötedeki taş bir binaya götürüldüler. Burada içeri alındılar, bir hücreye
atıldılar, demir parmaklıklı kapı üzerlerine kilitlendi ve kaderlerine terk edildiler.

BÖLÜM VI

LUKE STRIKER'IN YARALANDIĞI

Santa Cruz'u şaşırtma planı başarısız olmuştu, ancak General Lawton'ın komutası her zamanki gibi ilerlemeye ve Laguna de Bay kasabasının övündüğü yerli garnizonla savaşmaya hevesliydi.
Filipin komutasının güçlü olamayacağı düşünülüyordu ve
olsa bile Amerikalılar yine de devam edeceklerdi,
yanlış yönlendirilmiş düşmanlarına karşı zafer kazanmaya o kadar alışmışlardı ki.

Piyadenin merkez ve sol kanadının doğrudan kasabaya doğru hareket etmesi, sağ kanadın ise böyle bir hareket başlatmaları halinde Filipinlilerin geri çekilmesini engellemek için etrafından dolanması kararlaştırıldı. Bu arada, _Laguna_ ve _Oeste_'den gelen çapraz ateşle korunan süvariler, körfeze bakan tepeye çıktı ve o bölgedeki düşman kuvvetleriyle savaşmaya başladı, daha önce birkaç kez bahsedilen nehre yaklaşırken tarla ve çalılıkların üzerinden sol kanada doğru ilerledi. Süvariler bir saatten fazla süren güçlü bir direniş geliştirdi; ancak sonunda Filipinliler kasabanın içine geri çekilmekten yeterince memnundu.

Nehrin üzerindeki ana köprüye giden ana yolda
güneş kavurucu derecede sıcaktı ve birçok asker ağır silahı ve diğer teçhizatıyla ilerlemektense barınak ve dinlenme arayışındaydı. Ancak General Lawton orada buradaydı, herkesi teşvik ediyordu ve düşman ile öncü birlik arasında keskin bir ateş, kısa süre sonra bir mücadelenin ve belki de düzenli bir savaşın yaklaştığını söyleyene kadar ilerlediler.

"Onlara, adamlarım!" diye bağırdı çeşitli komutanlar. "Kaçacaklar, şüphesiz. Henüz bize karşı koymadılar!" Ve uzun çatışma hattı uzaklaştı ve kısa süre sonra Amerikalılar ilerledikçe sürekli bir silah ve tabanca çatırtısı duyuldu, çok sayıda zavallı Filipinliyi yakalamak için çok geç kalmışlardı. Birçoğu teslim oldu ve bunlar hemen arkaya gönderildi.

Şu anda nehir kazanıldı ve Amerikalılar burada beklenmedik bir şekilde durdular. Geçilecek uzun bir köprü vardı ve ötesinde taş ve tahtadan bir barikat vardı. İsyancılar o barikatın arkasında mı toplanmıştı? Eğer öyleyse, köprüyü dörtlü bir kol halinde geçmek veya başka türlü yapmak korkunç bir katliam anlamına gelirdi.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı bir astsubay ve ileriye doğru bir hamle yaptı, bu da cüretkar olduğu kadar pervasızcaydı. Köprü boyunca ilerlerken
birçoğu nefesini tuttu, her an
aşağı inmesini bekledi. Ama sonra önce yarım düzine, sonra yirmi ve sonra bütün bölükler hücum etti ve barikatın neredeyse
boşaldığı hemen görüldü. İsyancılar, Sam Amca'nın adamları arkalarındayken, olabildiğince hızlı bir şekilde kasabaya doğru
hızla ilerliyorlardı, her iki taraf da
koşarken sürekli ateş ediyordu.

Bu arada, sırılsıklam ve yakalandıkları için tamamen perişan halde olan Larry ve Yankee arkadaşı hapishane hücresine
atılıp kendi başlarına bırakılmışlardı. Kapı kilitlendikten ve gardiyan
gittikten sonra, genç uzun uzun iç çekti.

"Luke, bu yolculukta başımız dertte," diye inledi. "Sence
bize ne yapacaklar?"

"Tanrı bilir, oğlum," diye cevapladı yaşlı katran. "Yamyam olmadıkları için bizi yiyeceklerini sanmıyorum," ve sertçe gülümsedi.

"Bizi casus sanıyorlar."

"Öyle."

"Casusları vurduklarını biliyor musun? Üstelik bunu kısa sürede yapıyorlar."

"Ve ben neden bilmeyeyim ki, Larry? Bunu yeterince duydum.

Ama önce casus olduğumuzu kanıtlamaları gerek, değil mi?"

"İstediklerini yapacaklar. Sanırım bu Filipinlilerin yarısı Amerikalıların
sadece gaddar olduğunu düşünüyor. Bizim buraya gelip onları kendi iyilikleri için yönetmek
istediğimizi anlayamıyorlar."

"Çünkü, bir karmaşa yaratsalar bile, herhangi birinin parmağının altında olmaktansa, kendilerini yönetmeyi tercih ederler, Larry. Neyse, asıl mesele bu değil. Asıl mesele, bizimle korkaklık etmeye karar vermeden
biz buradan çıkabilir miyiz?"

"Çıkmak mı? Hapishaneden kaçmak mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. Eğer çıkabilirsek burada kalmak istemeyiz, değil mi?"

"Elbette hayır." Larry, üzerinde dinlendiği banktan
sıçrayarak kalktı ve kapıya koştu. Bunun üzerine Luke somurtkan bir şekilde gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Sen öyle gitmeyeceksin, evlat--gardiyan kilitledi, ben kilitlediğini gördüm--ve kilit de sağlam."

Kısa bir incelemenin kanıtladığı gibi, Luke haklıydı. Sonra çocuk, bir ayak kareden daha küçük bir alan olan pencereye döndü, üzerinde taşlara sıkıca yerleştirilmiş birkaç demir çubuk vardı. "Orada ana yol yok," yorumuydu.

İkisi daha sonra zemini incelediler ve tuğladan olduğunu ve duvarlar kadar sağlam olduğunu gördüler. "Şimdi sadece tavan kaldı," dedi Luke. "Sanırım pes
etsek iyi olur. Dışarı çıksak bile, büyük ihtimalle dışarıdaki bir muhafız bizi vuracaktır."

Ancak Larry, başlarının birkaç ayak üzerinde olan tavanı test etmeye kararlıydı. Bu yüzden arkadaşının onu bu amaçla tutmasını istedi.

"Orada gevşek bir tahta var," diye bağırdı, yolunu yoklayarak. "Beni biraz daha yukarı tut, Luke, belki onu yukarı itebilirim."

Yaşlı denizci istediği gibi yaptı ve Larry güçlü bir şekilde iterek tahtanın bir ucunu yukarı doğru kaydırdı, böylece on inç genişliğinde ve birkaç ayak uzunluğunda bir açıklık oluştu. İyi bir tutunma yakalayıp kendini yukarı
daireye çekti ve orada eski askeri üniformalar ve diğer ordu ekipmanları, İspanyol yönetiminin kalıntıları olan kutular ve varillerle dolu olduğunu gördü.

"Oraya çıkmanın bir yolu var mı?" diye sordu Luke. "Eğer varsa, zaman
kaybetmek istemiyoruz, biliyorsun."

"Bir dakika içinde söyleyeceğim," diye cevapladı Larry, alçak bir sesle ve önce deponun bir uç penceresine sonra da diğerine koştu. Önünde
sokak vardı, hızla askerlerle doluyor. Arkasında az önce terk edilmiş gibi görünen bir ahır vardı. Deponun birkaç penceresi
tümüyle parmaklıklıydı, ancak burada parmaklıklar taşa
yerleştirilmek yerine tahtaya vidalanmıştı.

"Burada bir şans olduğunu düşünüyorum," dedi çocuk, açıklığa geri dönerek. "Bana elini ver, sana yardım edeyim," ve eğildi; ve kısa süre sonra Luke onun yanında durdu.

"Sanırım oradan çıkabiliriz, ha!" dedi Yankee katranı, arkadaki manzarayı inceleyerek. "Eh, bunun için çalışmaya değer olduğunu düşünüyorum,
Larry. Ama pencereden aşağı inen, parmaklıkları çeksek bile--"

"İşte bir ip var--onu kullanabiliriz," diye cevapladı çocuk, birkaç küçük kutunun etrafındaki eşyayı işaret ederek. Luke arka pencerelerden birinin parmaklıklarını
zorlarken ipi ele geçirdi ve
rahatsız edilmemiş bir çubuğa sıkıca bağladı. Açıklık her birinin vücudunun geçmesine
yeterince genişler genişlemez, Luke
kendini pencere pervazına
attı.

"Hadi," diye bağırdı yumuşakça ve gözden kayboldu. Daha önce hiç bir geminin ipinden bu kadar hızlı inmemişti ve Larry hiç arkadaşını bu kadar çevik bir şekilde
takip etmemişti. İkisi de hayatın veya ölümün hareketlerinin hızına bağlı olduğunu hissediyordu.

Luke yere daha yeni dokunmuştu ki, ahırın girişinde Filipinli bir çocuk belirdi. Genç bir an için ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı, sonra savaş yolundaki bir Kızılderiliye itibar kazandıracak bir çığlık attı. Yankee katranı "Oyun bitti!" diye bağırdı. "Gel Larry, eğer kurtarılacaksak bacaklarımız bizi
kurtarmalı."

Avludan atlayıp ahırın köşesine gitti ve orada bağırmanın ne anlama geldiğini öğrenmek için öne çıkan bir Tagal askeriyle çarpıştı. Hem denizci hem de muhafız yere düştü; ancak isyancı daha
kötü durumdaydı, çünkü yarı sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, Luke ise
bir anda ayağa kalktı. Asker düşerken, silahı elinden uçtu ve
Larry silahı almak için yeterince uzun süre oyalandı.

Ahırın arkasında dar, kıvrımlı bir sokak vardı, her iki tarafında kulübeler ve diğer yerli konutları, orada burada ahır benzeri
bir depo vardı. İki arkadaşımız bu sokağa daldı ve orada durakladılar,
rıhtımlara doğru mu yoksa ters yöne mi gideceklerini bilemediler.

"Dikkat et!" diye bağırdı Larry aniden ve yere yığıldı, ardından da Yankee katranı geldi. Keskin bir ses duyuldu ve hapishane bahçesinden gelen bir kurşun başlarının üzerinden vızıldayarak geçti. Larry anında karşılık verdi ve hapishane gardiyanı sanki sihirle ortadan kayboldu. Uzun
bir
süre sonra Larry, Tagal'ı kolundan vurduğunu öğrendi.

Hapishanede artık genel bir alarm vardı ve kaçan iki mahkum, şu anda bulundukları yerden başka bir yerin kendileri için daha iyi olacağını hissettiler. "Askerlerimizi bulmaya çalışalım," dedi Luke ve bir kez daha koşmaya başladılar, bu sefer uzakta bir tür orman seçebildikleri yoldan yukarı.
Sonra ikinci bir ses geldi ve Luke Striker sendeleyerek geriye doğru gitti, omzundan vuruldu.

"Luke! Luke, vuruldun!" diye soludu Larry. Kalbi boğazına
sıçrıyor gibiydi. Ya en yakın arkadaşı ölümcül şekilde
yaralanmış olsaydı?

"B--B--sanırım--çok fazla bir şey değil!" ürpererek geldi. Denizci
kendini doğrulttu ve tekrar koşmaya başladı. "Bizi
sıcak gibi takip ediyorlar, değil mi?"

Yolda bir dönüş onları hapishanenin görüş alanından çıkardı ve biraz daha rahat
nefes aldılar. Fakat gerginlik Luke'u etkilemeye başlamıştı ve onu
izleyen Larry onun ölümcül şekilde solgunlaştığını gördü.

"Bunu sürdüremezsin, Luke," dedi ve arkadaşına yardım etmek için
kolunu uzattı. Bunu yaparken, Yankee katranı kısa bir inleme sesi çıkardı, iki elini
kaldırdı ve sonra çocuğun ayaklarının dibine yığıldı.

BÖLÜM VII

PİRİNÇ EVİNE GERİ ÇEKİLME

Larry çok telaşlanmıştı, arkadaşının ellerinin üstünde ölmek üzere olduğunu bilmiyordu. Hemen Yankee'nin yanına diz çöktü ve
Luke'un kan kaybından bayıldığını öğrendi. Gömleğinin ve ceketinin omuzları baştan aşağı sırılsıklamdı.

"Ne yapacağım?" diye sordu çocuk kendi kendine ve aceleyle etrafa baktı. Yolun bir tarafında birkaç nipa kulübesi, diğer tarafında uzun, dağınık bir depo vardı. Tüm binaların kapıları açıktı ve görünürde kimse yok gibiydi.

Genç, olabildiğince çabuk arkadaşını aldı ve ağır yüküyle birlikte yarıya kadar pirinçle dolu olan
depoya doğru sendeleyerek yürüdü. Yapıya girince, biraz arkada kalan küçük bir daireye geçti. Burada bir yığın eski çuval vardı ve
Larry baygın bedeni bu kaba kanepeye yerleştirdi.

Çocuğa gemide böyle bir acil durumda ne yapması gerektiği öğretilmişti ve şimdi daha önce hiç olmadığı kadar çalışıyordu, çünkü Luke ona çok değer veriyordu ve arkadaşının ölebileceği düşüncesi korkunçtu. Yaşlı topçunun hayatının kendisine bağışlanması için Cennet'e dua etti.

Yara çirkindi; ancak Larry'nin deneyimsiz gözüne bile ölümcül gibi görünmüyordu ve çocuk yarayı sararken uzun bir
rahatlama nefesi verdi. Sonra su aramaya gitti ve
deponun arkasındaki bir kuyuyu bulup bir kova su getirdi ve
Luke'u yıkamaya başladı. Kısa süre sonra hasta kıpırdandı ve dürüst gözlerini hayretle açtı.

"Neden--şey--bu nasıl?" diye kekeledi. "Ben--ah, şimdi hatırladım!" Ve
tekrar geriye yaslandı.

"Sessiz ol," diye fısıldadı çocuk. Depoya doğru gelen sesleri duymuştu. "Eğer bir ses çıkarırsan, ikimizin de sonu gelebilir. "

Yaşlı katran ağır ağır nefes aldı ve başını salladı.

Yüzüstü yatan bedenin üzerine biraz çuval
atarak Larry, deponun ana dairesine geri döndü.
Hala silahı tutuyordu ama boştu ve sadece
sopa olarak kullanılabiliyordu.

İki adam depoya yaklaşıyordu, ikisi de uzun, zayıf ve belli ki
İspanyol kökenliydi. Yüksek sesle ve heyecanla birbirleriyle konuşuyorlardı;
ama Larry İspanyolca'dan sadece birkaç kelime anladığı için, çocuk ne söylediklerini
anlamadı.

"Peşimizde olduklarına inanmıyorum," diye düşündü çocuk, yabancılar deponun hemen dışında durduklarında.

Bunu yaparken uzaktan uzun bir tüfek atışı sesi geldi, ardından bir tane daha geldi
ve sonra bir tane daha. Atışlar kasabanın merkezinden geliyordu ve Larry'nin kalbinin hızlı atmasına neden oldu. "Askerlerimiz geliyor olmalı," diye düşündü.
"Umarım kasabayı bizim yaparlar!"

Atışlar iki İspanyol'u çok rahatsız etmiş gibiydi, İkisi de
birbirlerinin koluna girmiş ve çok korkmuş görünüyorlardı.

Sonra yaşlı bir kadın kulübelerden birinden koşarak çıktı.
İki İspanyol'a kendi dilinde bağırdı ve depoya işaret etti.
Açıkça Larry ve Luke'u görmüştü ama kendini
teşhir etmekten
korkmuştu.

Yabancılar yaşlı kadını ilgiyle dinlediler, sonra
birbirleriyle konuşmaya başladılar. "Belki biraz bilgi edinebiliriz, Jose," dedi biri İspanyolca.

"Belki bir kurşun yeriz," diye cevapladı arkadaşı sertçe.

Yine de binaya girmeyi kabul etti ve ikisi de
deponun büyük kapısından geçtiler.

Yeni gelenleri nasıl karşılayacağını bilemeyen Larry, bir an için bir pirinç çuvalının arkasına geçti. Ama sonra ikili Luke'un yattığı yere doğru ilerlerken,
tehditkar bir şekilde silahını kaldırdı.

"Dur!" diye seslendi olabildiğince sert bir şekilde. "Dur yoksa ateş edeceğim!"

"İhanete uğradık!" diye kükredi İspanyollardan biri, kendi anadilinde.
"Ateş yok! Ateş yok!" diye ekledi, bozuk İngilizcesiyle. "Size zarar vermek istemiyoruz."

"Ellerinizi kaldırın o zaman," diye devam etti Larry, silah boş olmasına rağmen durumdan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı; ve dört el hemen havaya kalktı, çünkü önündeki iki adam ilkesiz oldukları kadar korkaktı da.

Birkaç saniye boyunca garip bir sessizlik oldu, çocuk ve adamlar birbirlerini incelediler. Larry silahı hafifçe indirdi, ama parmağını hala tetikte tuttu. Yeni gelenlerin silahsız gibi göründüğünü fark etti, ancak üzerlerinde hem bıçak hem de tabanca saklıydı.

"Siz bir _Americano_ denizcisiniz, öyle değil mi?" diye sordu İspanyollardan biri.

"Ben," diye hemen cevap verdi Larry. "Aguinaldo'nun isyancılarından biri misin?"

"Hayır, hayır! Biz isyancı değiliz, biz barışçıl İspanyol beyefendileriyiz," diye araya girdi ikinci İspanyol.

"Buraya mı aitsin?"

"Ben buraya aitim," dedi ilk konuşan adam. "Kardeşim, o Manila'ya ait."

Bahsi geçen kardeş konuşan kişiye öfkeli bir bakış attı. "Evet, Manila'dan geliyorum," dedi. "Ama ben gerçek anlamda İspanya'ya aitim, Madrid'li bir tüccarım."

"Sizinle olan savaşımız sona erdi," dedi Larry yavaşça, nasıl devam edeceğini bilemeden. "Eğer isyancılara yardım etmeyecekseniz, bize yardım etmelisiniz. Buradaki esirleriniz için elimizden geleni yapıyoruz," diye ekledi, General Aguinaldo komutasındaki güçler tarafından tutulan İspanyollar, yani İspanya ile Filipin kolonileri arasındaki mücadele sırasında esir alınan askerler.

"Çok az şey yapabiliriz," omuz silkerek geldi. "Silahlı değiliz ve eğer _Americanos_'a yardım edersek, Aguinaldo elindeki tüm İspanyol esirlerin kafasını keseceğini söylüyor." Böyle bir tehdit gerçekten yapılmıştı, ancak Filipinlilerin bunu gerçekleştirecek kadar _alçak olup olmadıkları şüphelidir.

"Buraya sorun çıkarmak için gelmedik," diye devam etti ikinci İspanyol.
"Ateş etmenin ne anlama geldiğini öğrenmeye geldik. _Americanos_ buraya
güçlü bir şekilde mi geliyor?"

"Geliyorlar."

"O zaman Santa Cruz mahvoldu," diye inledi İspanyol. Ellerini indirdi ve depo zemininde volta atmaya başladı. "Şehir düşerse çok şey
kaybedeceğim. İsyancılar tüm malımı yakacaklar, çünkü benden nefret ediyorlar."

"Sanmam," diye cevapladı Larry, ikilinin korkusu yavaş yavaş onu terk ederken. "Dinleyin!" diye ekledi, silah sesleri tekrar duyulurken.
"Adamlarımız hızla geliyor olmalı ve emirler kurtarılabilecek her şeyi kurtarmak. Eğer isyancılar--"

Luke'tan bir çığlık gelince sözünü yarıda kesti. Yankee denizcisine doğru koşarken Luke'un ayağıyla şiddetle tekmelediğini gördü.

"Artık hareketsiz duramazdım, asla!" diye patladı eski katran. "Vebalı bir
fare hemen gelip bacağımı kemirmek, onu asmak istedi. Oradaki
havacılar kim?"

Ama İspanyollar çoktan Larry'yi takip etmişlerdi ve şimdi hayretle
Luke'a bakıyorlardı. "Yaralı, öyle değil mi?" dedi biri. "O zaman sen de kavgadaydın."

"Hayır, hapishaneden kaçtık," diye cevapladı Larry, basitçe. "Dün gece yakalandık. Askerlerimiz gelene kadar burada güvende olacağımızdan emin olmak isterdim." Tekrar yaşlı denizciye döndü. "Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi, Larry, çok daha iyi. Ama henüz daha fazla
yarış şakasına hazır değilim."

"O zaman burada kalmamız gerekecek. Ya da belki de
ben etrafı keşfe çıkıp askerlerimizden bazılarını veya ambulans birliklerini bulup bulamayacağıma bakarken
sen burada kalsan iyi olur."

"Peki ya bu beyefendiler?"

"Biz de gideceğiz," dedi İspanyollardan biri. "Arkadaşın burada güvende olacak - eğer çuvalların altında saklanırsa," diye ekledi.

Yabancıların önce hareket etmesini beklerken, Larry arkalarından geldi,
sanki silah kullanıma hazırmış gibi hala silahı tutuyordu. Adamlar yeterince
adil konuşmuşlardı, ancak Larry'yi hiç memnun etmeyen bir şey vardı. "Onlar tam birer haylaz, yoksa tahminim
yanlış," diye düşündü genç.

Yol hala ıssız görünüyordu. Ancak uzakta yerlilerin birkaç yöne doğru uçtuğunu görebiliyorlardı. Sonra uzaktan Larry'nin ancak Amerikalıların boğazlarından gelebileceğini bildiği bir tezahürat duyuldu.

"Askerlerimiz orada olmalı," dedi İspanyollara. "Will benimle
gelir misin?"

Adamlar tereddüt ettiler ve kendi ana dillerinde birbirlerine danıştılar. "Ne
söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi biri yavaşça ve Larry'yi
otoyol boyunca takip etmeye başladı. Bunu gören diğeri de geldi.

Birdenbire bazı nipa kulübelerinin arkasındaki çalılıktan yüksek bir haykırış geldi ve anında bir isyancı grubu görüş alanına girdi, silahlar ve bololarla
silahlıydılar. Geri çekilirken ateş ediyorlardı ve yolun
karşı tarafında durdular.

"Jose Lupez!" diye bağırdı isyancıların subaylarından biri, iki İspanyol'dan birine hitap ederek. "Burada ne işin var?"

"Ve benim burada hiç hakkım yok mu?" diye sordu İspanyol sert bir şekilde.

"Yanındaki kim?"

"Beni ziyaret eden Manila'lı kardeşim Benedicto."

"Bizi _Amerikalıların_ eline teslim etti! Eğer o--"

Cümlenin geri kalanı bir tüfek ateşiyle bastırıldı ve
iki isyancının düştüğü görüldü. Bazıları koşmaya başladı, ancak diğerleri
yerlerini korudu.

Larry hayretle dinledi. Jose Lupez ve
Benedicto isimlerini duymuştu ve iki İspanyolun kardeş olduğunu biliyordu. Acaba bu
İspanyol, Benedicto Lupez, Braxton Bogg'un Hearthstone Kurtarma Kurumu'ndan çaldığı
parayı alıp kaçan adam mıydı?

BÖLÜM VIII

FİLİPİNLİLERİN BİR TUTSAĞI

Larry, Amerikalılar o yöne doğru geliyorsa, Luke'a ve kendisine yardım etmek için
yakında hazır olacaklarını hissederek, yolun yakınında duran küçük bir nipa kulübesine çekilmişti.

İsyancılar ve İspanyollar konuşurken, İspanyollar kulübeye
yaklaşmıştı ve şimdi ikisi de genç denizciyi içeri kadar takip ediyordu.

"Adınız Benedicto Lupez mi?" diye sordu Larry, ikilinin daha uzun olanına
yaklaşırken.

"Evet," kısa bir cevaptı.

"O zaman Manila'lısınız - oradan yaklaşık iki hafta önce kaçtınız mı?"

"Ha! Bunun hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu İspanyol, Larry'ye karanlık bir şekilde
göz atarak.

"Sizin hakkınızda çok şey biliyorum," diye cevapladı genç, cesurca. "Braxton Bogg tutuklandıktan sonra, ikametgahınızda bıraktığı
parayı alıp
kaçtınız. "

"'Bu yanlış!" diye kükredi İspanyol, ama konuşurken bile yüzü bembeyazdı. "O adam veya parası hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben--ben ona aldandım."

"Eğer öyleyse, neden bu kadar aceleyle Manila'yı terk ettin?"

"Ben--ben başı dertte olan kardeşime yardım etmek istedim. Bogg'un parasından bir dolar bile görmedim. Bana pansiyonu için hala borcu olan o, o kara
aldatıcı!" diye kükredi Benedicto Lupez, vahşice.

Bu sözler üzerine Larry irkildi. Lupez gerçekten doğruyu mu söylüyordu ve eğer öyleyse, tasarruf kurumunu batıran para neredeydi?

"Pansiyonunu bile ödemedi mi?"

"Tek bir kuruş bile, evlat,--hiçbir şey. Ve ben onu dürüst sanıyordum, yoksa onu içeri almazdım."

"Ama valizi gitti ve paranın etrafındaki bantlar--"

"Onları bıraktığı gibiydi. Yemin edebilirim ki kesinlikle hiçbir şeye dokunmadım," diye cevapladı Benedicto Lupez, içtenlikle.

Larry şaşkına dönmüştü. İspanyol daha az kötü adam gibi görünseydi, genç denizci ona inanmaya meyilli olurdu. Ama o yüz
o kadar kurnaz ve hesapçıydı ki hala tereddüt ediyordu.

"Eğer masumsan, askerlerimize katılmama yardım etmeye itiraz etmeyeceksin," diye cesaret etti.

"Amerikalılarla hiçbir işim yok,--masum olmama rağmen beni belaya
bulaştırmak istiyorlar," diye homurdandı Benedicto Lupez. "Gel, Jose, gidiyoruz," diye ekledi kardeşine, kendi dillerinde.

Kardeşi çoktan kapıdaydı. Dışarıdaki bağırışlar ve ateş
artıyordu. İleri atılan Larry, Benedicto Lupez'i kolundan yakaladı.

"Burada kalacaksın," diye başladı, İspanyol onu bıraktığında. sert bir darbe
yaptı ve genç denizciyi yere serdi.

"Bir çocuk tarafından tutulmayacağım!" diye bağırdı adam. "Bırak, duyuyor musun?"
Çünkü Larry onu ayağından yakalamıştı. Çocuğun tutuşu iyiydi ve
bir anda Benedicto Lupez sırtüstü yere serildi. Sonra yuvarlandı ve
ve sert bir boğuşma başladı, Jose
Lupez öne atılıp Larry'nin kafasına tekme attığında ve onu
kısmen bilinçsiz hale getirdiğinde aniden sona erdi.

Sonrakiler, yaralı genç için gerçeklikten çok bir rüya gibiydi.
Karmaşık seslerin mırıltısını ve bir düzine veya daha fazla el ateşini duydu ve
sonra, Benedicto Lupez ve kardeşi kaçarken, birkaç isyancı
kulübeye akın etti, biri çocuğun şekline takılıp
baş aşağı yuvarlandı. Bu isyancı, genç denizcinin gözlerinin kapalı olduğunu ve başının kanadığını gördüğünde Larry'yi bıçaklamak üzereydi.

"_Un Americano_ ve yaralı," dedi Tagalog lehçesiyle. "Yaşarsa, bizi yararlı bir esir yapabilir;" ve birkaç dakika sonra Larry, önce bir adamın kollarında, sonra da at sırtında kaldırılıp götürüldüğünü hissetti. Kendini "yerleştirmeye" çalıştı, ancak gözlerini açtığında hepsi önlerinde yüzüyordu ve bir kez daha geriye çekilip dönen manzarayı
kapatacak kadar mutluydu.

Devam etti ve devam etti, isyancılar devam etti, bazıları yaya, birkaçı da atlarının üzerinde. Önlerinde birkaç vagon ve kamp malzemeleriyle
yükseltilmiş karibao arabaları ve ayrıca bir veya iki hafif silah vardı - hepsi garnizondan
kurtarılmıştı. General Lawton'ın saldırısı muhteşem bir
başarıydı ve Santa Cruz, Amerikalılara neredeyse hiç kayıp vermeden teslim olmuştu. Gelen birlikler isyancıları toplamak için ellerinden geleni yaptılar, ancak her yöne dağılmışlardı ve sadece birkaçı yakalanabilmişti ve bunlar _amigos_ veya dost olduklarına yemin ettiler ve serbest bırakılmaları gerekiyordu. Bu, bozguna uğradıktan sonra dostmuş gibi davranmak, binlerce yerli için büyük bir numaraydı. Aguinaldo'nun güçlerine katılmazlarsa onları öldürmekle tehdit eden isyancılardan yeni kaçtıkları bahanesiyle Amerikan kampına geliyorlardı. Bu tür insanlarla ne yapılacağı, isyanın en zor sorunlarından biriydi. Tutuklanamazlardı ve yine de on kişiden dokuzu bunu hak ediyordu.

Larry bir kez daha kendisi olduğunda gece olduğunu gördü. Birkaç Tagal'ın Laguna de Bay boyunca tüm hızıyla sürdüğü büyük bir kaskoda bir yığın halindeydi. Önünde ve arkasında silahlı yerlilerle dolu birkaç başka kasko daha vardı. Tüm alay neredeyse tamamen sessiz bir şekilde ilerliyordu.

Genç nereye götürüldüğünü bilmek istiyordu, ancak ağzını açar açmaz askerlerden biri kirli elini
üzerine koydu ve ona sessiz olmasını emretti. Asker elinde bir bolo taşırken, Larry "tedbirin cesaretten daha iyi bir şey olduğunu" düşündü ve
o an için sessizliğini korudu.

Bir sivrisinek sürüsü kısa süre sonra çocuğa bir bataklığa yaklaştıklarını söyledi ve kasko kısa süre sonra sazlıkların arasından ve yüksek, sarkık tropikal çalıların altından geçti. Sonra gemidekiler kıyıya atladı ve genç onları takip etmeye zorlandı.

Bataklığın üzerinden yorgun bir yürüyüş ve ardından yüksek bir tepeye doğru ilerledi. Tepe, yabani muzlar, devasa eğrelti otları ve bir tür sedir ağacıyla kaplıydı, hepsi de grubun izlediği kıvrımlı yolu kesip tekrar kesen sürekli mevcut tropikal sarmaşıklarla iç içe geçmişti. Başlarının üstünde yıldızlar belli belirsiz parlıyordu, orman ise kuşların çığlıkları, ara sıra bir maymunun gevezeliği ve sayısız böceğin sürekli vızıltısı ve cıvıltısıyla doluydu. Yol engebeliydi ve Larry, kendisine eşlik eden ve genç tutukluyu asla bırakmayan Tagal ile birlikte birden fazla kez bir çukura
atıldı.

Sonunda bir dizi kayanın önünde durdular. Burada, kısmen çalılarla gizlenmiş kaba bir mağara vardı. Grup dururken, mağaradan birkaç yerli onları karşılamak için geldi. Hiç şüphe yoktu ki bu, isyancılar için iyi bilinen bir buluşmaydı.

"Bir tutuklu mu?" dedi yerlilerden biri, öne çıkıp
ziftli bir meşale tutarak. "Sadece bir çocuk. Bah, Lanza, daha iyisini yapamaz mısın?"

"Santa Cruz'u alan askerlerle birlikteydi ve bir savaş gemisinden kalma şapka takıyor," diye cevapladı Lanza. "Ondan daha yaşlı birinden daha fazla şey öğrenebiliriz."

"Belki de; ama bir adam getirmeni tercih ederdim," oldu kısa yanıt.

Konuşma Tagalog lehçesindeydi ve bu nedenle Larry
tek kelime anlamadı. Çocuk, beklediğinden çok daha büyük olduğunu gördüğü mağaraya yürümeye zorlandı. Mağara tam olarak
kırk fit genişliğinde ve altmış fit derinliğindeydi ve en uçta parlak bir
ateş yanıyordu, alev doğal bir baca gibi yükseliyordu ve
çevreyi neredeyse gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu.

Kendine geldiğinde, gencin elleri arkasından bağlanmıştı
ve şimdi sırtını yakacak odunu için mağaraya sürüklenen orta büyüklükte bir ağaç gövdesine yaslayarak oturmaya zorlandı. Kütüğün etrafına bir ip dolandı ve bu da bileklerindeki ipe bağlandı, böylece onu sıkı bir tutsak haline getirdi.

Birkaç saat boyunca isyancılar ona pek dikkat etmediler,
dudaklarına tutarken
yiyebileceği bir kase pirinç "pap"ı ona vermekten öteye geçmediler. Ayrıca ona bir yudum su verdiler
ve genç bir isyancı, kanın kuruduğu, hoş bir görüntüden uzak olan başındaki yarayı nazikçe yıkadı.

Saatler geçtikçe mağaranın etrafındaki isyancılar sayıları artmaya devam etti
ta ki toplamda birkaç yüz kişi oldular. En son gelenler
Santa Cruz'un tamamen yıkıldığını anlattılar, ancak hiçbiri Amerikalıların bundan sonra ne yapacakları hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. "Belki
bizi buraya kadar takip ederler," dedi biri sert bir şekilde.

"Hayır, bizi ormanlara ve
dağlara kadar takip etmekten daha iyisini biliyorlar," dedi lider Fipile. "Bunu yaparlarsa, onları
bir sürü maymun gibi vurabiliriz." Hala, şimdi onların izini süren ve korku veya başarısızlık gibi kelimeleri bilmeyen yorulmak bilmez generalin gerçek karakterini öğrenmeleri gerekiyordu.

Ertesi günün öğlene doğru Kaptan Fipile Larry ile konuşmak için içeri girdi. İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu, çünkü hayatının birkaç yılını San Francisco'da ve Hong Kong'da, o limanda bulunan İngilizler arasında geçirmişti.

"Adın, oğlum," dedi genç katranın yanına oturarak. Ve
Larry verdiğinde devam etti, "Santa Cruz'u taşıyan Amerikan birlikleriyle birlikteydin?"

"Bendim efendim, ama şehre onlardan önce girdim."

"Gerçekten de, nasıldı?" diye sordu Filipinli lider ve Larry
gerekli gördüğü kadarını anlattı.

Yüzbaşı Fipile hikayeyi ilgiyle dinledi, hatta Larry hapishaneden nasıl kaçtığını
anlattığında gülümsedi. "Bir çocuk için harika bir
iş çıkardın," diye belirtti. "Bir adam daha fazlasını yapamazdı. Arkadaşına
ne oldu?"

"Onu depoda bıraktım. Umarım askerlere geri dönmüştür."

"Peki ya Senor Benedicto ve Jose Lupez?"

"Onlara ne olduğunu bilmiyorum."

"Bu Jose Lupez'i oldukça iyi tanıyorum ve onu her zaman dürüst bir adam olarak gördüm." Yüzbaşı Fipile çenesini düşünceli bir şekilde sıvazladı. "Siz Amerikalılarla savaşıyoruz, doğru, ama aranızdan kaçan bir hırsızı barındırmak istemeyiz. Biz bunun üstündeyiz, her ne kadar vatandaşlarınızın çoğu bize bunun için kredi vermese de."

"Bazı Filipinlilerin yeterince dürüst olduğunu biliyoruz," dedi Larry tereddütle. "Bana ne yapmayı düşünüyorsun?" diye devam etti, bir duraklamadan sonra.

"Bu henüz belli değil. Ordumuza katılmak ister misin?"

"Ben mi? Hayır, efendim!" diye bağırdı genç, hemen.

Yüzbaşı Fipile düpedüz güldü. "Bu konuda yeterince dürüstsün, söylemeliyim. Bize biraz bilgi vermeye ne dersin? Buna itiraz eder misin?"

"Size zaten önemli bilgiler verdim."

"Askeri bilgilerden bahsediyorum."

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ne biliyor olabileceğini bana söylemeye ikna edemez miyim?"

"Hayır, efendim."

"Eğer sizi konuşturabilirsem, esirimiz olarak kaldığınız sürece sizin için çok daha kolay olabilir," diye devam etti kaptan imalı bir şekilde.

"Üzgünüm ama söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Pekala, Efendim Russell, eğer gelecekte oldukça sert bir muamele görürseniz, bunun tek suçlusunun kendiniz olduğunu unutmayın. Genel bir kural olarak, esirleri sadece onlardan alabileceğimiz
bilgileri sızdırmak amacıyla alırız."

Ve böyle konuşan Kaptan Fipile ayağa kalktı ve mağaradan çıktı, Larry'yi cesaretlendirici olmaktan çok daha kasvetli olan kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM IX

ORMANIN İÇİNE İLERLEME

Santa Cruz ele geçirilmişti, ancak Laguna de Bay kıyılarında Amerikalılar için güvenli bir bölge haline getirmek için hâlâ yapılacak çok şey vardı. İsyancılar şehirden doğuya doğru takip edildi ve bir dizi
casco ve daha büyük tekne ele geçirildi. Birkaç
gün içinde Paete, Longos, Lumban ve diğer birkaç köy General Lawton'ın komutasındaki müfrezeler tarafından ziyaret edildi ve isyancılar her seferinde
kaçtı, hepsini geride bıraktı. Savaşmak için duran yaklaşık yüz kişi ya öldürüldü ya da yaralandı ve zafer tamamen Amerikalıların tarafındaydı.

Ancak şimdi General Aguinaldo ve General Luna komutasındaki kuvvetlerin bir kez daha Malolos'un kuzeyine ve doğusuna doğru toplandığı öğrenildi ve General Otis, bu gereklilikten ne kadar pişman olsa da, General Lawton ve komutasına Manila'nın üstündeki bölgeye geri dönme emri vermek zorunda kaldı. Santa Cruz veya ele geçirilen diğer yerler için hiçbir garnizon ayrılamazdı, bu yüzden bu yerleşim yerlerinin tüm tahkimatlar yıkıldıktan ve savaş silahları ve mühimmatına el konulduktan sonra bir kez daha düşmanın eline geçmesine izin verildi. Bu kasaba ve köyleri bir kez ele geçirdikten sonra terk etmek üzücü görünüyordu, ancak General Lawton'ın tahminine göre, bunları düzgün bir şekilde garnizona almak binlerce asker gerektirecekti. Santa Cruz'un alınmasıyla Amerikalılar, gizlenen isyancıları ve gizli silahları aramak için tüm sokaklarda ve ara yollarda yürüdüler ve bu aramada bir piyade birliği, depoda yağmalamanın üzerine yaslanmış ve mümkün olduğunca rahat
ede bulunan Luke Striker'a rastladı.

"Merhaba, denizci," diye bağırdı bölüğün başındaki çavuş. "Nereden
geldin?"

[İllüstrasyon: "Merhaba, denizci, nereden geldin?"--_Sayfa 82._]

Luke'un hikayesi hemen anlatıldı ve askerden Larry'yi aramasını rica etti, çocuğa ciddi bir zarar geldiğinden korkuyordu. Hemen iki asker yaşlı Yankee'ye bakmakla görevlendirildi, geri kalanlar ise gece geç saatlere kadar süren bir avlanmaya çıktılar.

Bildiğimiz gibi Larry'den hiçbir şey görülmedi; Ancak yaralı ve ölmekte olan bir
Filipinliden, askerler çocuğun esir alındığını ve
şimdi şehirden çok uzakta olması gerektiğini öğrendiler. Bu haber, Luke'a ilk kavgadan sonra açılan geçici hastanedeyken ulaştı ve bu bilgi yaşlı adamı yarası kadar kötü hissettirdi.

"Eğer onu yakaladılarsa, korkarım ki o gitti," dedi Jack
Biddle'a, yemek arkadaşına bakmak için gelmişti. "Zavallı Larry!
Bunu duyduğunda kardeşi Ben ne diyecek?"

"Hemen söylememek daha iyi," diye önerdi Biddle. "Ona güçlü bir yumruk
atması için bir şans ver. Ayrıca, Larry onları atlatabilir. O çok
sevimli, biliyorsun."

Larry ve diğer birkaç kişinin kayıp olduğu haberi kısa sürede yayıldı ve
kayıp olanların bir açıklaması verildi. Ertesi gün, kayıp askerlerden biri ormanda ölü bulundu, ancak
diğerleri hakkında hiçbir şey öğrenilemedi.

"Genç denizciye yaradı," diye homurdandı Teğmen Horitz. "Kendi iyiliği için
fazla şey biliyordu." Nehirdeki felaketi unutmamıştı ve gizlice Larry'ye her türlü kötü şansı diliyordu.
Ormanda ilerlerken Teğmen düşmüş ve
burnunu bir taşa çarpmıştı. Bu yüzden burnu çok şişmiş ve kesilmişti ve bu onu her zamankinden daha kötü bir ruh haline sokmuştu.

Keşif ekibi Manila'ya geri döndüğünde, Luke tekrar
dolaşabildi ve daha büyük teknelerden birine bindirildi ve Jack
Biddle ona bakmakla görevlendirildi. Manila'ya dönüş özel bir olay olmadan gerçekleşti ve iki gün sonra Luke'u tüm eski arkadaşlarının arasında
_Olympia_'da buldu.

Ancak Yankee katranı tamamen uyumsuzdu. "Larry'nin güvende olduğunu bilseydim, yarayı hiç umursamazdım," diye günde onlarca kez söylerdi. Barrow, Castleton ve çocuğun tüm eski arkadaşları da onun garip kayboluşundan dolayı endişeliydi.

Ben'e haberi vermek için kıyı izni alıp Malolos'a giden Jack Biddle'dı. D Şirketi'nin geçici kaptanının komutadaki yerini
bir kez daha almaya hazırlandığını gördü.

"İyi göründüğünü görmekten memnunum, solcu," dedi, sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra. "Neredeyse Brooklyn'den Manila'ya yaptığınız yolculuktaki kadar sağlıklı görünüyorsunuz."

"Ve kendimi neredeyse aynı derecede iyi hissediyorum," diye cevapladı Ben. "Geri kalanı bana çok iyi geldi. Peki seni buraya getiren ne, Jack? Larry seninle mi geldi?"

"Hayır, Larry gelmedi," diye kekeledi yaşlı katran ve yere baktı. "Gerçek şu ki, solcu, Larry--o--o gelemedi."

"Gelemedi mi? Neden, sorun ne?" diye bağırdı Ben, hemen. "Hasta mı?"

"Sanırım hayır--en azından bilmiyorum. Gerçek şu ki, solcu, bizden hiçbiri
bilmiyor. Görüyorsun ya, Santa Cruz seferine çıktı--"

"Evet, evet, bunu biliyorum. Peki ya ne oldu? O--o--" Ben, aklına gelen kelimeleri
söyleyemedi.

"Hayır, vurulmadı, bildiğimiz kadarıyla. Ama o--yani, o
kayıp ve hiçbir yerde ondan ne bir deri ne de saç bulabiliyoruz. Sana en sonuncusunu söyleyebilirim, ama bunu yapmak kalbimi kırıyor, solcu." Ve Jack Biddle başını kuşkuyla salladı.

Ben için büyük bir şoktu, ama yaşlı katranın beklediğinden daha iyi dayandı. Hemen ayrıntıları sordu ve her kelimeyi
içmesine rağmen tavırları düşüncelerinin çok uzakta olduğunu gösteriyordu.

"Keşke yanımda olsaydım," dedi acı bir şekilde. "Öldürülmemiş olsaydı, Filipinliler onu epeyce uzağa götürmüş olmalı. Acaba General Lawton
bir ateşkes bayrağı altında bir şey bulmaya mı çalıştı?"

"Yapılabilecek her şey yapıldı - Yüzbaşı Gaston'ın bu konuda
sözü var," diye cevapladı Jack Biddle. Yüzbaşı Gaston ve Ben birbirlerini iyi tanıyorlardı.

Ben bir banka oturdu ve birkaç dakika boyunca tek kelime etmedi, ama
gözlerinde yaşlar vardı, kimse görmesin diye aceleyle
sildi. Sonra Gilbert Pennington içeri girdi ve ona alayın bir saat içinde hareket etmesi emrini verdiğini söyledi.

"Çok kötü!" diye ilan etti genç Güneyli. "Ama kendini hazırla, Ben,
'Hayat olduğu sürece umut da vardır' ve onun
öldürülmediği kesin." Ve Ben bu teselli ışığıyla
memnun olmak zorundaydı.

General Lawton'ın
Laguna de Bay civarında olduğu günlerde, Ben ve Gilbert'in mensup olduğu alay boş durmamıştı. Birkaç başka birlikle birlikte Santa Maria kasabasına doğru yola çıktılar ve orada düşmana rastlayıp onları mermilerle
yerinden ettiler. Zaten alevler içinde olan kasabanın yanmasına izin verildi ve Amerikalılar isyancıları dağlara doğru epeyce takip ettiler ama onları
yakalayamadılar.

Bu arada, Malolos'un batısında biraz
uzakta bulunan Üçüncü Topçu kampına saldırıldı. Bataklıklarda şiddetli bir çatışma yaşandı ve sonunda isyancılar kuzeye doğru sürüldüler ve daha sonra Tarlac'ta yoğunlaşmaya başladılar. Tarlac kısa süre sonra yeni başkentlerinden biri oldu. Hükümet merkezini kendi rahatlarına uygun olduğu kadar sık ​​değiştirdiler.

General Otis ve komutadaki diğerleri, isyanın ana desteği olan Malolos'un kuzeyindeki isyancıları toplamak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak, dağınık gruplar güneyde ve güneydoğuda hala faaliyet gösteriyordu. Yağmur mevsimi sadece birkaç hafta sonraydı ve bu başladıktan sonra askeri operasyonlar tamamen durdurulmasa bile çok gecikecekti. Çünkü, bir bütün olarak ele alındığında, Luzon Adası'ndaki yollar kötüydü ve yoğun yağmurlar onları neredeyse geçilmez hale getiriyordu.

İsyancılara karşı yürütülen seferi mümkün olduğunca etkili kılmak için General Otis, biri General MacArthur komutasında Calumpit'e doğru yola çıkacak, diğeri ise General Lawton komutasında San Isidro'ya giden tepelerin dibinden doğuya doğru bir rota izleyecek iki kol göndermeye karar verdi. Bununla, Calumpit'teki isyancılar yenilip dağlara doğru ilerlemeye çalışırlarsa doğrudan Lawton'ın eline düşecekleri ve sadece teslim olmakla kalmayıp tüm savaş malzemelerini de teslim edecekleri umuluyordu.

General Lawton'ın Manila'yı tugayıyla birlikte terk edip Tuliahan Nehri'nde küçük bir çatışmadan sonra kazanılan Novaliches'e doğru yola çıkması bu planın ilerlemesi içindi. Kolordu buradan Malolos ve civarından gelen takviyeleri beklemek üzere Norzagaray'a doğru hareket etti. Bu takviyelere Ben ve Gilbert'in bağlı olduğu komuta da dahildi.

Yağmur yağmaya başlamıştı ve tropikal havayı anlayanlar
yağmur mevsiminin yaklaştığını tahmin ediyorlardı. Yine de hava çok sıcaktı ve düşen su, yolda buhar bulutları halinde yükseliyordu ve yürüyüşü
rahatsız edici hale getiriyordu.

"Elbette, ve bir adama sanki sıcak bir banyo yapıyormuş gibi hissettiriyor, öyle de oluyor," diye belirtti Dan Casey, rota basamağında sallanırken. "Daha önce hiç bu kadar sıcak yağmur yağdığını görmedim, bead," diye ekledi,
üzgün çilli yüzünden terini silerken.

Herkesi zorlayan günlük yürüyüş sırasında Ben sessizdi,
Larry'nin başına ne geldiğini ve küçük kardeşini bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu. Komutanlık, uzun ağaçlardan oluşan bir korunun
altındaki kampa girdiğinde, hem Gilbert hem de Binbaşı Morris onu rahatlatmak için çadırını ziyaret etti. "O, tek eksik olan kişi değil," diye belirtti birinci taburun binbaşısı. "Şimdiye kadar savaş gemilerinin kıyıya çıkan ve geri dönmeyen yaklaşık bir düzine adam kaybettiğini biliyorum. Ve biliyorsunuz ki bizim alaydan da altı adam kayıp."

"Bu doğru, binbaşı," diye cevap verdi vekil kaptan. "Ama darbe ancak yakın bir akraba olduğunda gerçekten birine iner, biliyorsunuz."

"Sanırım bu doğru, kaptan. Ama cesaretiniz kırılmasın. Kardeşiniz çoktan Manila'ya dönmüş olabilir."

"İsyancıların onu bir esir olarak ne yapacaklarını anlayamıyorum," dedi Gilbert. "O kadar hareketli hareket etmeleri gerekiyor ki esirlerle ne yapmak istediklerini anlayamıyorum."

Ve böylece konuşma emekli olma zamanı gelene kadar devam etti. O gece Ben
çok az uyudu ve onu uyanık tutan şey yağmur veya yarasının ağrısı değildi. Kayıp çocukla ilgili bir şeyler duyana kadar
sürekli Larry'yi düşünmek zorundaydı.

BÖLÜM X

ANGAT'IN ELE GEÇİRİLMESİ

"Bugün bir savaşa çıktık."

Konuşan Çavuş Gilmore'du ve Ben'e hitap etti. Çavuş
hâlâ D Bölüğü'nün birinci teğmeni olarak görev yapıyordu ve
bu pozisyonu kalıcı olarak elinde tutabilecek gibi görünüyordu. Ben'e gelince, gerekli belgeler hazırlanır hazırlanmaz komutanlığın kalıcı kaptanı olarak atanması kararlaştırılmıştı.

Alay, General Lawton'ın komutasına katılmıştı ve şimdi Angat'ın yakınlarındaydı, şirin binalarla dolu güzel bir kasaba ve isyanın henüz pek dokunmadığı bir yer. Ancak
isyancılar öndeki keskin nişancılar tarafından güçlendirilmişti,
ve şimdi Ben'in kanını eskiden olduğu gibi karıncalandıran sürekli bir tüfek sesi duyuluyordu, "Santiago'ya!" ve "Malolos'a!" diye bağırıldığında.

"Evet, haklısın, Gilmore," diye cevapladı genç yüzbaşı. "Ve ben
üzgün değilim. Yağmuru ve diğer rahatsızlıklarımızı unutmamıza yardımcı olacak." Ben, Larry'yi unutmasına yardımcı olacağını söylemedi,
ama kastettiği buydu.

Alay kısa süre sonra çift hızlı bir şekilde ilerliyordu.
Çatışma düzeninde yayılmıştı ve rota bir zamanlar bir pirinç tarlası olan, ancak kirli su tabakasından sadece dört ila sekiz inç derinliğinde olan bir yerin üzerinden geçiyordu. Burada ve orada delikler vardı ve bazı askerler bazen bu deliklere basıyor ve böylece istemeden
bir banyo yapıyorlardı, bu da onların çok iğrenmesine neden oluyordu.

"Her şey bir piknik değil," diye belirtti talihsizlerden biri, bir delikten fırlayıp büyük bir köpek gibi kendini silkelerken. "Evdeki insanlar, savaşla ilgili gazete haberlerini yeni okumuşlar, bizim katlanmak zorunda olduğumuz hiçbir şey bilmiyorlar. Bizim tek yaptığımızın, ileri atılmak, düşmanı öldürmek ve kendimizi şanla örtmek olduğunu düşünüyorlar. Bahse girerim, çamurda ve ıslaklıkta on veya yirmi mil yürümek, bir silah ve başka eşyalar taşımak ve bir sonraki yemeğin ne zaman geleceğini ve ne olacağını bilememek zorunda kalsalardı, suratları çok ekşi olurdu." 

"Ah, onları fena yakalamışsın, Bradner!" diye bağırdı bir yoldaş. "Al, pipomu yak ve bir duman çek. Başka bir şey olmasa bile burnunu kurutur." Ve 
Bradner pipoyu aldı ve en azından tütünün hala
gelmesine minnettar oldu. 

Yarım saat sonra Ben, bölüğünün ateş hattına kadar götürülmesi emrini aldı ve komuta çift hızlı bir şekilde yola koyuldu, başında genç yüzbaşı vardı. Yağmur biraz dinmişti ve isyancılar yarı yabani muz ağaçlarının olduğu bir koruluğun arkasında durdukları görüldü, orada yirmi tane nipa kulübesi bulunuyordu. Yaklaştıklarında Ben, "Onları dışarı çıkarın, çocuklar!" diye bağırdı. "Eğer onlara
hızla
gidersek onları çok geçmeden kaçmaya zorlarız!" Ve bölük, istediği gibi ateş etme emriyle süpürüldü. Kısa süre sonra sürekli bir tüfek
çatırtısı duyuldu ve Ben ve diğer subaylar da tabancalarıyla onlara katıldı. İsyancılar karşılık olarak ateş etti ve bölükten bir adam
geri düştü, kolundan vuruldu.

Koruluğa ulaşmadan hemen önce geçilmesi gereken bir dere vardı. Bu
çok şişmişti ve burada askerlerin bir kısmı durdu,
sıyrılmanın söz konusu olamayacağından korkuyorlardı.

"Durma!" diye bağırdı Binbaşı Morris'ten yüksek sesle. "Dereyi
kolayca atlayabilirsin. Gel, ben gidiyorum!" Ve bir sıçrayışla geçti ve yirmi asker onu takip etti. Nipa kulübelerinden bir tırmıklama ateşi geldi, ancak şimdi isyancıların kaçtığı görülüyordu. Amerikalılar
ateşe kendi silahlarından yaylım ateşiyle karşılık verdi ve
kulübeler olabildiğince çabuk kuşatıldı.

"Yüzbaşı Russell, siz soldaki patikayı takip edeceksiniz," dedi bir emir subayı, koşarak. "Binbaşı Morris yol ayrımında size tekrar katılacak."

"Soldaki patika," diye tekrarladı Ben ve bölüğüne döndü.
"İleri, çocuklar,--sola eğik!" diye bağırdı ve tekrar yola koyuldular,
nipa kulübelerini geçip zengin bir plantasyonun kenarı boyunca uzanan patikaya doğru. Birkaç kulübe daha geçtiler, ancak içeridekiler
sadece kadın ve çocuklardı ve hiçbir direniş göstermediler. Sonra
uzakta, sanki isyancılar büyük bir aceleyle kaba bir tahkimat inşa etmeye çalışmış gibi taş bir duvar görülebiliyordu.

Şirket taş duvara doğru hızla ilerlerken Ben aniden durdu. "Sağa, çocuklar ve duvarın sonuna gelin,"
emriydi ve emir istenildiği gibi etrafı taradı.

Pat! Beklenen bir ses değildi ve bununla birlikte kaba tahkimatı oluşturan taşların yarım düzine tanesi devrilip, demir yolu boyunca hatlardan çalınan telgraf teliyle
çevresine sarılmış, oyulmuş bir ağaç gövdesinden yapılmış bir top ortaya çıktı. Bu tahta top, fişekler, eski çiviler ve demir parçalarıyla
ağır bir şekilde doldurulmuştu ve
ilk atış ağzını bir düzine parçaya böldü.

"Bu çok dar bir tıraştı!" diye bağırdı Gilmore, Ben'le birlikte etrafa bakarken,
tüm bölüğün zarar görmediğini gördü. "Kim bu haylazların
bize böyle bir iş çıkaracağını tahmin edebilirdi ki?"

"Her şeyi yaparlar," diye cevapladı genç yüzbaşı. "Ama bu
yeni bir fikir değil. Bana söylendiğine göre, İç Savaş'ta tahta toplar kullanılmış."

Tahta topun atışıyla, taş tahkimatın arkasına saklanan isyancılar
kaçmıştı. Amerikalılar şimdi her zamankinden daha
"hızlı" bir şekilde peşlerine düşmüşlerdi ve ateşli silahların aralıksız çatırtısını, bir düzineden fazla Filipinlinin
düşmesiyle birlikte birçok inleme ve acı dolu çığlık izledi, üçü öldü.

Binbaşı Morris'in bahsettiği çatalda, Ben bölüğünün
durmasını sağladı. Hepsi nefes nefeseydi, çünkü yakın mesafedeki çalılık onları
cesaretlendirmişti. Taburun geri kalanı kısa süre sonra geldi ve
diğer taburlar başka bir yoldan onları takip etti ve sonra alay, diğer birliklerle birlikte Angat'a doğru ilerledi.

Hepsinin şaşkınlığına rağmen,
yüzyıllık kiliseleri ve şirin hükümet binalarıyla güzel kasaba
neredeyse terk edilmiş halde bulundu. Geriye kalan tek sakinler birkaç kadın ve bir avuç yaşlı adamdı, hepsi de hayatları bağışlanırsa
_Americanos_ için her şeyi yapacaklarını söylediler. Bu korkmuş insanlar
kısa sürede rahatlatıldı ve ardından ele geçirilen yerin
teftişi başlatıldı.

Manastırların mahzenleri ve hükümet binaları gibi çeşitli yerlerde, büyük miktarda _pilai_, yani kabuksuz pirinç
bulundu. Pirinçlerin bir kısmı orduda kullanılmak üzere müsadere edildi ve büyük bir miktarı yavaş yavaş gelen yerlilere dağıtıldı. Yerliler dost canlısı olmak istediklerini ve açlıktan öldüklerini söylediler.

Komutan general, "Verdiğimiz pirinç isyancılara gidebilir," dedi. "Ama bu zavallıların açlıktan ölmesine izin veremeyiz, savaş olsun veya olmasın;" ve böylece çantalar çok az şey kalana kadar dağıtıldı.

General Lawton'ın Angat'ta uzun süre konaklamak gibi bir niyeti yoktu ve sabah şehre girdikten sonra öğleden sonra oradan ayrıldı ve ertesi gün nehrin yukarısına doğru ilerlemeye başladı.
Sağ kıyıda San Rafael'e ve sol kıyıda Muronco'ya saldırdı.

Alay uzaklaşırken Ben, "Birisi Angat'ı ateşe verdi!" diye haykırdı. Şehrin üst ucundan aniden kalın bir duman sütunu yükselmişti.

"Bizim adamlarımız olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Binbaşı Morris, genç yüzbaşının yanında yürürken. "Yağmalamamaları veya
yakmamaları konusunda kesin emirleri vardı."

Alevler hızla arttı, birbiri ardına nipa kulübeleri tutuştu ve
depolar da yangına eklendi. Amerikalılar her zaman isyancıların bu yangını
başlattığını düşünürken, isyancılar suçu
bizim kapımıza yığdılar. Her neyse, Angat şiddetle yanıyordu ve
akşam vakti birçok güzel binasından geriye pek bir şey kalmamıştı.

Hava durumu birliklere etki etmeye başlamıştı ve Ben'in alayından tam kırk adam hasta listesindeydi, ya soğuk algınlığı ya da
tropikal ateş vardı ve bunlar hasta kampına geri gönderilmek zorundaydı.

Komutanın geri kalanının, San Rafael'e saldıracak birliklere katılması kararlaştırıldı.

Daha önce olduğu gibi, keskin nişancılar öndeydi, piyade ise Scott'ın bataryası tarafından eşlik ediliyordu. Scott, düşmanın ateş hattını
bulur bulmaz, şarapnelden sıcak bir ateş
atmaya başladı ve bu da ikincisinin çok canını sıktı. Sonra Ben'in alayı bir kez daha harekete geçti,
genç yüzbaşının bölüğü yoğun bir çalılığın kenarındaydı.

Asker oğlanlar çalılıkların arasından hızla geçerken, Mauser mermilerinin keskin klipsi, hoş olmayan bir müzik oluşturuyordu. Bu, saklanan ve Amerikalıların fark edilmeden yanlarından geçeceğini
düşünen birkaç Filipinliyi şaşırtıyordu. Bir keresinde Ben, uzun otların arasında yüzüstü yatan bir adamla karşılaştı. Adamın vücudunun her yeri gizliydi, sadece sırtı.

"Ölmüş olabilir mi?" diye düşündü genç yüzbaşı, sonra birdenbire yerli şimşek gibi sıçradı ve kimse onu durduramadan en yakın çalıların arkasına
atıldı. Yarım düzine asker ona ateş etti ve
o da karşılık verdi, ama hiçbiri etkili olmadı; ve Ben zavallı yaratığın kaçmayı hak ettiğini düşünmekten kendini alamadı. Gilmore'a "On şanstan birine karşılık ne için savaştığını bilmiyor," dedi.

"Haklısın," diye cevapladı teğmen. "Bütün kalabalığı bir araya getirip onlara gerçek durumu açıklayabilseydik, tereddüt etmeden silahlarını
atacaklarına inanıyorum. Bu isyanı ayakta tutanlar sadece liderlerdir."

Az önce bahsedilen bataryanın yakınında, uzun boylu ve dik duran General Lawton duruyordu, tek bir kişisel tehlike düşüncesi olmadan her hareketi yönetiyordu. Ona birçok atış yapıldı, ama o büyülü bir hayat sürüyor gibiydi.

"San Rafael yakında bizim olacak," dedi kurmay subaylarından biri.
"Bakın, düşman geri çekiliyor!" diye coşkuyla bağırdı.

O anda bir emir subayı, General Otis'ten aldığı bir emirle
hızla geldi. Emir, Malolos'tan ikmaller iletilene kadar kolun Angat'ta dinlenmesi gerektiğini söylüyordu. Komandonun yüzüne bir gölge düştü. Başka bir zafer daha yaklaşıyordu - ama emir emirdi ve itaat edilmeliydi. Yavaşça geri çekilme sesi duyuldu ve isyancılar sahayı ele geçirdi. Amerikalıların ağır bir kayıp nedeniyle geri çekilmeye zorlandığını düşünüyorlardı ve neredeyse çılgına dönerek karşılaşmayı Filipin davası için büyük bir zafer olarak ilan ettiler.

XI. BÖLÜM

RİO GRANDE NEHRİNİN GEÇİŞİ

"Aman Tanrım, neden geri çekilmek istiyorduk?" diye sordu Ben,
komuta durur durmaz ve Binbaşı Morris konuşabilecek mesafeye
gelir. Genç yüzbaşı ateş hattının en önündeydi ve tam zaferin sadece çeyrek saat veya daha az bir sürede elde edilebileceğini görmüştü.

"Genel karargâhtan emirler," diye cevapladı binbaşı, alçak bir sesle. "Sanırım personel de oldukça öfkeli," diye ekledi.

"Onları kolayca alt edebilirdik."

"Yani yapabiliriz, kaptan, ama--" Ve Binbaşı Morris omuzlarını silkerek bitirdi, ki bu da çok şey ifade ediyordu.

"General Otis'in burada olup biteni görmek için
olsaydı böyle bir emir vereceğine inanmıyorum," diye devam etti Ben, içtenlikle.

"Eh, Angat'a geri dönmemiz emredildi ve mesele bundan ibaret.
Orduda erzak olmalı, biliyorsun. "

"Malzemeleri asın!" diye mırıldandı Gilmore, ama kısık sesle. "İlerledikçe
istediğimiz tüm malzemeleri alabiliriz." Ve Ben de ona katılmaya oldukça meyilliydi.

Ancak, durumun değişmesi için hiçbir yardım yoktu; ve
askerler yüzleri çökmüş bir şekilde daha da geriye çekildiler ve geçici kampa girdiler. Sadece birkaçı acı çekmişti ve yaralılar
hastane birlikleri tarafından hemen tedavi edildi.

"Peki sen nasıl hissediyorsun?" diye sordu Gilbert, Ben'i görmeye geldiğinde. "Yara hala acıyor mu?"

"Kaşınıyor, hepsi bu," diye cevapladı Ben. "Ama bu geri çekilme--"

"İnsanın her yerini ağrıtıyor, değil mi?" diye bitirdi genç Güneyli. "Hiçbir şey anlamadığımı söylemeliyim. Bu isyancılardan herhangi birini
toplayacaksak, geri çekilip 
malzeme bekleyerek bunu yapamayız."

Ancak, sabırsız oldukları için, birlikler başka bir hareket yapılmadan önce iki gün beklemek zorunda kaldılar. Bu süre zarfında, gelecekte daha fazla gecikme olmaması için
malzemeler büyük miktarlarda aceleyle ileri gönderildi.

Bu arada, General MacArthur komutasındaki birlikler kesinlikle boş durmuyordu. Sağ kanatta General Hale'in ve sol kanatta General Wheaton'ın tugaylarından oluşuyorlardı. Bu birliklerden ilk ilerleme, Quingua yakınlarındaki düşmanın pozisyonunu keşfetmek için ileri giden Dördüncü Süvari'nin adamları tarafından yapıldı.
Başlangıç ​​sabahın erken saatlerinde yapıldı ve çok geçmeden isyancılar, Amerikalıların zorlukla karşılık verdiği yoğun bir ateş açtılar, çünkü isyancılar uzun otlar ve siperleri tarafından iyi gizlenmişti. Süvarilere yardım etmek için bir dizi başka Birlikler aceleyle ileri gönderildi, ayrıca birkaç sahra topu; ve sonunda Filipinliler ağır bir kayıpla mevzilerinden zorla çıkarıldılar. Bu savaşta Amerikalılar altı ölü ve kırk yaralı verdi. Ölenler arasında, adamlarını çok cesurca yönettikten sonra düşmanın toprak siperlerine yapılan son hücumda vurularak öldürülen Birinci Nebraska Gönüllüleri'nin komutanı Albay Stotsenburg da vardı.

General Hale'in tugayının tamamı Quingua'dan Quingua Nehri'nden Pulilan'a doğru ilerledi. Burada hiçbir direnişle karşılaşılmadı ve
kısa bir dinlenmeden sonra tugay Logundi'ye doğru ilerledi. O kasabaya henüz
ulaşılmamıştı ki, öncü muhafız ana yolun karşısında, batıda nehre ve doğuda ormana doğru uzanan bir siper olduğunu bildirdi.

"Önemli değil, yine de devam edeceğiz!" diye bağırdı Nebraska alayının askerleri; ve devam ettiler, yanlarında Güney Dakota ve Iowa birlikleri ve Altıncı Topçu'nun birkaç topu ilerlemelerini koruyordu. Toprak işlerindeki mücadele şiddetliydi, Filipinlilerin bazıları yenildiklerini bilmelerine rağmen teslim olmayı reddetti; ve sonuç olarak, hayatları başka türlü kendilerine bağışlanabilecek olan birçoğu öldürüldü.

Logundi'nin kuzeybatısında kısa bir mesafede, Quingua ve Bagbag nehirleri Calumpit'e akmaya başlıyor. Demiryolu Bagbag'i ancak kısa bir mesafede geçiyor ve bu noktada General Hale'in komutası, Malolos'tan
zorluk çekmeden gelen General Wheaton'ın komutasıyla birleşti. General Wheaton'ın yanında Montana ve Kansas'tan gelen birlikler, bazı Utah topçuları ve bir veya iki komuta, Gatling ve Hotchkiss silahları ve altı librelik toplarla donatılmış iki zırhlı araç vardı.

Kısa süre sonra isyancıların Bagbag'ın kuzey kıyısı ve Calumpit Nehri'nin batı kıyısı boyunca yarım daire şeklinde güçlü siperler inşa ettikleri ve demir yolu hattına birkaç yüz metrelik bir mesafede ve ayrıca nehri kaplayan köprüye zarar verdikleri keşfedildi. Her iki nehre yaklaşım büyük ölçüde açık olduğundan, Filipinlileri nasıl yerinden oynatacakları ciddi bir sorun haline geldi. "Zırhlı arabalarla ileri!" diye haykırıldı ve demir yolu raylarının parçalanmış durumunun izin verdiği kadar ileri götürüldüler. Yarım saat süren bir top atışı yapıldı ve buna otoyoldaki bataryalardan biri de katıldı. Topçuların amacı iyiydi ve kısa süre sonra isyancıların onları tutamayacak kadar ısınan siperlerden dışarı aktıkları görüldü. Yine de epeyce bir kısmı yerlerini korudu ve yaya birlikler ilerlediğinde, birkaç Amerikalıyı yere seren şiddetli bir ateş açtılar. Ancak zafer bizimdi ve kısa süre sonra Old Glory'nin takipçileri nehirde yürüyor veya yüzüyordu, mühendislik birlikleri ise zırhlı ve yük vagonlarının geçebilmesi için demiryollarına ve köprülere verilen hasarı onarmak için çalışmaya başladı. Şimdi haykırış, "Calumpit'e doğru!" idi. Bu kasaba Calumpit Nehri üzerinde yer alır ve Rio Grande adı verilen başka bir akarsu tarafından ikiye ayrılır. İsyancıların kasabanın alt yarısını neredeyse terk ettikleri, ancak Rio Grande'nin üst kıyısında Bagbag'de ele geçirilenlerden bile daha güçlü siperler olduğu görüldü. Burada isyancıların bir Maxim'i ve diğer silahları da vardı ve sanki Amerikalıların ilerlemesi bir kez olsun tamamen engellenmiş gibi görünüyordu. Nehrin güney kıyısı boyunca çok sayıda iyi mevzi askerlerimiz tarafından tutuluyordu, ancak büyük bir can kaybı olmadan
nehirden geçemeyecekleri gibi görünüyordu.

Fırsatın insanı yarattığı söylenir ve bu durumda
bu söz doğru çıktı. General Wheaton komutasındaki askerlerle birlikte, Malolos ve başka yerlerde daha önce bir rekor kırmış olan Yirminci Kansas Gönüllüleri vardı, bu serinin önceki bir cildinde anlatıldığı gibi.
Bunlara, nispeten genç ve ufak tefek yapılı ama son derece cesur ve macera dolu yaşamı boyunca çok fazla
savaş ve zorluk görmüş Albay Frederick
Funston komuta ediyordu.
Küba'da,
Funston, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir müdahalesinden çok önce, Garcia komutasında Küba özgürlüğü için en yiğitçe savaşmıştı.

Albay, daha sonra Tuğgeneral olan Funston'a Rio Grande'nin geçişi şerefi aittir, çünkü ne yapılacağını planlayan oydu ve bunu gerçekleştiren de yirmi savaşçı Kansaslısıydı. Bu planın cüretkarlığı Amerikan tarihinde uzun süre yaşayacaktır. Daha önce de belirtildiği gibi, köprü kısmen kırılmıştı, ancak bir demir kesitten diğerine tırmanabilen askerlerin geçişi için yeterli
kalmıştı. İlk başta, karanlıkta bir cesedin köprüden geçmesi, büyük bir kargaşa
çıkarması ve Filipinlilerde paniğe yol açması
umuluyordu. Bu plan denendi, ancak başarısız oldu; çünkü düşman sıkı bir şekilde tetikteydi ve adamları köprüde göründükleri

kadar hızlı bir şekilde vuracaklardı.

Albay Funston daha sonra nehir kıyısından aşağı doğru epeyce bir mesafe gitmeyi, sal inşa etmeyi ve sağlam bir halat vasıtasıyla en iyi adamlarından bazılarını karanlıkta nehrin karşısına geçirmeyi önerdi. Adamların karaya çıkışı Amerikan tarafından olabilecek en yoğun ateşle sağlanacaktı ve kıyıya güvenli bir şekilde çıkar çıkmaz Kansas askerleri düşmanın siperlerini enfilade edebilecekleri bir mevziyi güvence altına alacaklardı, yani bir uçtan ateş edeceklerdi, böylece Filipinliler artık onları güvende bulmayacaklardı. Bu arada daha fazla asker mümkün olan en hızlı şekilde gelecekti.

Akarsuyun aşağısına doğru giderken Kansas askerleri birkaç kulübeyi yıktılar, sallarını yapmak için en iyi keresteyi seçtiler. Ay bulutların altındaydı ve ciddi bir sorun yaşamadan
nehri geçebilecekleri gibi görünüyordu.

Ancak kalabalık sallarını inşa edip feribot halatlarını kullanıma hazır hale getirirken ay parlak bir şekilde ortaya çıktı; ve çok geçmeden isyancılar şüphelendi ve Amerikalılara ateş açtılar, Amerikalılar en yakın sığınağa geri çekilmek zorunda kaldılar. Ateş iki saatin büyük bir bölümünde devam etti ve sonunda o gece geçme planı terk edildi.

Ancak Kansas albayı ve yiğit adamları düşman kampına ilk girenler olmaya karar verdiler ve bir kez daha önceden seçilen noktaya gittiler, ancak bu sefer gün ışığında, karşıdaki kıyıyı açıkça görebilecekleri bir zamanda. Görünürde hiçbir isyancı yoktu;
ve üç salı düzgün ve sıkı bir şekilde yaptıktan sonra, ip çıkarıldı ve White ve Trembly adlı iki adamdan onu derenin üzerinden taşımaları istendi. Askerler, geride bıraktıkları yüzlerce yoldaşı tarafından izlenerek gecikmeden suya daldılar. Adamların üniformaları veya herhangi bir silahları yoktu.

İkili, derenin çalkantılı sularında yavaşça yüzdüler ve kıyıdan ancak elli fit uzaklaşabilmişlerdi ki isyancılar onlara ateş açtı, önce birkaç dağınık atış ve sonra mükemmel bir voleybol. Yüzücülerin kaçması neredeyse bir mucizeydi. Ancak dokunulmadan kaldılar ve karşı kıyıya ulaştıklarında öne doğru koştular ve ipin ucunu bir ağaç kütüğüne bağladılar. Bu arada diğer iki asker, bir sığınakta Rio Grande'nin üzerinden geçmeye başladı, ancak bu, adamları altüst etti ve suya girmelerine izin verdi ve diğerleri gibi onlar da yüzmek zorunda kaldılar. Ancak
topları sağlam bir şekilde karaya çıktılar ve hemen kendilerini gösteren en yakın yerlilere ateş açtılar.

Bütün bunlar büyük bir hızla olmuştu ve şimdi ilk sal, Albay Funston'ın komuta ettiği Kansas askerleriyle
dolu olarak nehrin karşısına geliyordu. Sal, en sıcak
ateşin hedefi haline geldi ve feribot, kıyıdan kıyıya gerilmiş halatı çeken askerler tarafından
yapılmak zorunda olduğundan, geçiş tehlikeli olduğu kadar yavaştı. Ancak teknedeki askerler güvenli bir şekilde
geçtiler ve kısa süre sonra daha fazlası onları takip etti, ta ki elliden fazlası düşmanın siperlerinin önündeki sahilde olana kadar. Sonra, isyancılara büyük bir birliğin geldiği izlenimini vermek için vahşi bir haykırışla, ilk önerilen şekilde düşmanın siperlerini enfilade etmek için
ilerlediler.

Ancak şimdi başka bir zorluk ortaya çıktı. Bu noktanın yakınında Rio Grande'ye akan küçük bir dere vardı ve Amerikalıların ateşi etkili hale getirilmeden önce bu derenin geçilmesi gerekiyordu. Karşıya nasıl geçileceği
bir sorundu, çünkü isyancılar orada bir makineli tüfekle nişan almışlardı. Bu bir süre işe yaradı ve sonra durdu; ve bu durgunlukta
Albay Funston bir sandal aldı ve adamlarından birkaçıyla birlikte
geçti ve diğerleri de kısa süre sonra onları takip etti.

Filipinliler artık tamamen korkmuştu, çünkü Amerikalılar
demiryolu köprüsünde büyük bir haykırış
yapıyorlardı ve aynı anda birkaç noktadan saldırıya uğrayacaklarını düşünüyorlardı. Bazıları
kaçmaya başladı ve Albay Funston'ın adamları uzun siperlere mermilerini
yağdırmaya başlar başlamaz, düşman paniğe kapılana kadar daha fazlası onları takip etti. Sonra Amerikalılar köprüyü geçmeye ve büyük sayılar halinde akmaya başladı ve Filipinliler, tam bu sırada bir
Makabebe grubu tarafından
güçlendirilmiş olsalar da etkili bir
duruş
yapamadılar. Calumpit geride bırakıldı ve şiddetli bir tropikal fırtınanın günün operasyonlarına son vermesiyle Apalit'te sona eren bir mücadele başladı. İsyancıların karargahının Apalit'te bulunacağı düşünülüyordu; ancak son anda, General Lawton'ın şimdi ilerlediği San Isidro'ya taşınmıştı.

BÖLÜM XII

ZEHİRLİ BİR KUYU HAKKINDA BİR ŞEY

Angat'taki dinlenmeden sonra, General Lawton'ın birliklerinin San Rafael'i ele geçirmesi kolay bir işti ve 1 Mayıs'ta - Amiral Dewey'in Manila Körfezi'ndeki büyük zaferinin yıldönümü - askerler kuzeye doğru beş mil uzaklıktaki Baliuag kasabasına doğru yola çıktılar.

Son yağmura rağmen yol zordu ve hatta yer yer tozluydu. Sıcaklık her zamanki kadar yüksekti ve Ben, komutasının başında yürürken kendisine sunulan her gölgeden faydalanmaktan mutluluk duyuyordu. Tarih, az önce bahsedilen savaşı düşünmesine neden oldu ve bu onu bir kez daha Larry'ye getirdi ve kardeşinin tekrar gelip gelmeyeceğini merak etmeye başladı.

"Sanırım Walter'a ve Job Amca'ya bu konuda yazmam gerekecek," diye mırıldandı kederle. "Ama bunu yapmaktan nefret ediyorum, özellikle de Larry gelirse, çünkü ikisinin de çok endişeleneceğini biliyorum."

Yol, palmiyeler, muzlar ve sarkan bitkilerle doluydu, ikincisi muhteşem renklere sahipti. Nipa kulübeleri ve bambu kulübeler çok sayıdaydı, ancak sakinler küçük ordu geçerken kendilerini iyi sakladılar. Uzakta pirinç tarlaları ve kamışlıklar vardı ve yol boyunca çok sayıda çamur çukuru vardı, bunlardan bazılarının topçular güvenli bir şekilde geçebilmesi için köprülenmesi gerekiyordu. Bir kereden fazla at ve top sıkıştı ve onları kımıldatmak için birçok omuzun parçalanması gerekti.

"Savaş olmasaydı, burası tatil geçirmek için harika bir yer olurdu," diye belirtti Gilbert, düzensiz bir şekilde ilerlerken alışkanlığı olduğu üzere, biraz sohbet etmek için gelmişti. "Yerlilerin evlerinde sağlam bir rahatlık bulduklarını düşünüyorum."

"Sanırım bu size Güney'i hatırlatıyor," diye karşılık verdi Ben, gülümseyerek, "Elbette güzel. Ama bu sürekli sıcaklığın zamanla insanı çok tembelleştireceğini düşünüyorum."

"Yerliler tembeldir, bunu kolayca görebilirsiniz," diye güldü genç Güneyli. "Keşke iyi bir su içebilseydim," diye ekledi bir dakika sonra.

Kısa süre sonra çiçekler ve çalılarla dolu mükemmel bir doğanın ortasında güzel bir eve geldiler. Yan tarafta bir kuyu gördüler ve mataralarını doldurmak için
ileri koştular.

İkili kuyunun başındayken evin yan odalarından birinden gelen tiz bir çığlık dikkatlerini çekti. Başlarını kaldırıp baktıklarında, yerli bir kızın onlara çılgınca elini salladığını gördüler. Kız güzel giyinmişti
ve belli ki daha iyi sınıflara mensuptu.

"Sadece bir içki istiyoruz!" diye bağırdı Ben, kızın bahçeye çalmak için geldiklerini
düşünebileceğini düşünerek.

Ama kız her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı ve onları kuyudan
uzaklaştırdı. "Kötü! kötü!" diye bağırdı.

"Ah, hayır, sizin düşündüğünüz kadar kötü değiliz," diye bağırdı Gilbert; ve
elinde asılı duran bir hindistan cevizi kabuğu kepçesinden bir yudum almak üzereyken, kız kulübeden koşarak çıkıp kepçeyi
yere fırlattı. Aynı anda kötü görünümlü bir Filipinli
kapıda belirdi, yumruğunu kıza salladı ve sonra aniden
meskenin arkasındaki ahırlara doğru koşup kayboldu.

"Bir içki istiyorum ve içeceğim," diye başladı Gilbert, sertçe, çünkü
suyun giysilerine dökülme şeklini beğenmemişti. "Eğer sen--"

"Kuyu zehirli; içme, seni öldürür!" diye soludu kız, İspanyolca.

[Resim: "Kuyu zehirli! İçmeyin! Sizi
öldürür!"--_Sayfa 115._]

Eski okuyucuların bildiği gibi, Gilbert dili biraz anlıyordu,
Küba'ya yaptığı bir seyahatte ve ayrıca o adada Rough Rider olarak görev yaparken öğrenmişti. Geriye doğru yürüdü ve kızı
kolundan yakaladı.

"Zehirlendi! Emin misiniz?" diye bağırdı.

"Evet, senor; amcam zehri daha dün koydu. Angat'ta çok şey
kaybetti ve sonuç olarak _Americano'lara_ çok öfkeli. Askerlerin bu tarafa geldiğini biliyordu ve
olabildiğince çok kişiyi zehirlemek istiyordu. Ayrıca, zehirli suyla dolu bir su fıçısı da yola koydu."

"Amcanız kim, az önce kaçan adam?"

"Evet, senor. Ama, oh, onun peşinden gitmeyin, yalvarırım!" diye bağırdı kız, büyük bir endişeyle. "Konuşmazdım ama seni gözlerimin önünde zehirlenmiş olarak göremedim; hayır, o değil!"

Gilbert olabildiğince çabuk, sözlerini Ben'e çevirdi ve Ben hayretle dinledi.

"Kötü adam!" diye bağırdı genç yüzbaşı. "Daha önce bu tür şeylerin yapıldığını duydum. Acaba bahsettiği o varil nerede? Onu bulup içindekileri boşaltmalıyız."

Gilbert soruyu kıza yöneltti ve kız varilin plantasyonun arkasındaki başka bir yolda olduğunu söyledi. Askerlerden herhangi birinin varile ulaşıp ulaşmadığı bir soruydu.

Ben olabildiğince çabuk durumu amirine bildirdi ve bir kısmını zehirli kuyuyu korumak için bırakarak bölüğünün bölünmesi emrini aldı, böylece hiçbir Amerikalı ondan içmeyecekti, geri kalanlar ise gidip su varilini arayacaklardı. Gilbert, Ben'e eşlik etmek üzere görevlendirildi ve kıza askerleri namlunun yerleştirildiği yere götürmesi gerektiği söylendi.

İlk başta kız tereddüt etti; ancak bunun için bir çare yoktu ve Gilbert ile Ben'in ona verdiği nazik gülümsemeler, başına hiçbir zarar gelmeyeceğine dair bir güvenceydi. Yine de hesaplaşma zamanı geldiğinde amcasının ona sert davranacağından korkuyordu ve yanındaki iki genç subayla pirinç tarlalarında ilerlerken şiddetle titriyordu.

Küçük komutanlık neredeyse arka yola ulaşmıştı ki, pirinç tarlalarının arkasındaki bir ormandan gelen bir silah sesi duyuldu. Mermi Ben'in omzunun yanından hızla geçip, erlerinden birinin etli kısmına saplandı.

"O benim amcam!" diye bağırdı kız. "Ah, hepimizi öldürecek, bundan eminim!" Ve o kadar telaşlandı ki yere yığıldı ve bir adım daha
atamadı.

Tereddüt etmeden, Ben adamlarına koşmaları için emir verdi ve müfreze beklenmedik atışın geldiği
noktaya doğru
gitti. Askerler ormana yaklaştığında küçük bir
açıklıktan koşan bir Filipinli gördüler.

"Bu o, o herif!" diye kükredi Dan Casey ve aceleyle nişan alıp
ateş etti ve isyancının yüz üstü öne doğru atıldığı görüldü.

Grup geldiğinde adamın kalçasından vurulduğunu ve
yarasının tehlikeli olmasa da ciddi olduğunu ve adamı birkaç ay boyunca mücadeleden uzak tutacağını gördüler.

"Hak etti," dedi Ben. "İçme suyunu zehirlemek adil bir
dövüş değildir."

Kız kısa süre sonra acı acı ağlayarak yanına geldi. Amcasının yanında kalmak istiyordu, ancak Ben ona önce su fıçısını göstermesi gerektiğini ve ardından iki askerin yaralı adamı kulübeye götürmesini söyledi. On dakika sonra arka yola ulaşıldı ve burada su fıçısını, tepesi kırılmış bir şekilde dikilmiş halde buldu. Üçte üçü suyla doluydu ve bir düzine veya daha fazla asker su içip mataralarını dolduruyordu.

Ben, hala uzaktayken, "İçmeyi bırak!" diye emretti. "Bu su
doğallaştırılmış ve seni hasta edecek." Panik yaratma korkusuyla
suyun zehirli olduğunu söylemekten kaçındı.

Suyu hemen yere döktüler ve fıçıyı parçaladılar. Sonra Ben'in olayın gerçeklerini anlattığı bir cerrah bulundu. Bir matara su incelendi ve cerrah, suyu
içen adama kusturucu vermeye karar verdi. Askerlerden birkaçı bir saat sonra kramplarla yakalandı ve ikisi bir hafta boyunca ciddi şekilde hasta kaldı; ancak can kaybı yaşanmadı. Ancak askerler suyu zehirleyen Filipinliye ulaşabilselerdi, onu anında vururlardı. Tehlike geçer geçmez Ben ormana geri döndü ve iki adama yaralı adamı kulübeye geri götürmelerini söyledi. Orada karısı ve yeğeninin sorumluluğu ona kaldı. Gilbert aracılığıyla karısının da zehiri kullanmaya karşı çıktığı öğrenildi, bu nedenle teyzenin yeğenini bir dereceye kadar koruyacağını varsaymak adildi. "Ama bize bir hizmette bulunduğu için zor zamanlar geçirecek, korkarım," dedi genç Güneyli, Ben ve kendisi yürüyüşe devam ederken.

Şef Young komutasındaki izciler öndeydi ve şimdi önden gelen sürekli ateş, başka bir savaşın yaklaştığını söylüyordu. Kısa süre sonra General Lawton kalabalığın arasından koşarak geldi, ardından da
personeli.

"İleri, çocuklar!" diye bağırdılar ve sonra Ben'in komutanlığı yoldan ayrılıp
Baliuag'ın dışındaki pirinç tarlalarına yöneldi. Sıra uzundu, Oregon ve Minnesota askerleri çatışmanın olduğu tarafı oluşturuyordu ve Scott'ın bataryası en sağda bir pirinç tarlasındaydı. İsyancılar şimdiye kadar iyi saklanmışlardı; ancak Amerikalılar kasabaya yaklaştıkça sanki savaşmak mı yoksa kaçmak mı gerektiğine karar verememiş gibi yarım düzine yöne doğru koştukları görülebiliyordu. Kasabalılar panik içindeydi ve sokaklarda Filipinliler ve Çinliler koşuyordu, bazıları ev eşyalarını sırtlarına yığmışlardı. _Americanoların_ geldiğini duymuşlardı ama sevgili kasabalarının
rahatsız edilmeden geçeceğini
ummuşlardı.

Ben'in alayı hızla ilerlerken, pirinç tarlasını ikiye bölen
bir hendeğe geldiler. Kısa bir duraklama oldu,
ardından "Yere yat!" diye bağırdılar ve herkes yere düştü, hem de çok geçmeden, çünkü isyancılar pirinç tarlasının arkasındaki bir
kamış çalılığından beklenmedik bir şekilde
açılmıştı.

Albaydan gelen emir "O kamış çalısını almalıyız," oldu ve
bu söz hızla yayıldı ve bölükler coşkulu bir
tezahüratla, koşarken ateş ederek ve mümkün olan en yüksek hızla yeniden doldurarak
gittiler.

Ben artık gerçekten kendi elementindeydi ve kılıcını sallayarak
D Bölüğü'nü öne doğru çağırdı, böylece bastona kısa sürede ulaşıldı. Ancak
isyancılar göğüs göğüse çarpışmaya hazır değildi ve bir kez daha bastonların arasından ve kasabanın hemen dışındaki yoğun otlu bir tarlanın üzerinden
kaçtılar.

"Kaçıyorlar!" diye bağırdılar. "Hadi çocuklar, kasaba yarım saatten kısa bir süre sonra bizim olacak."

Ancak şimdi bastonların kenarında bir mola emri verildi. Kasabanın
dış kısımlarından başının üzerinde beyaz bir bez sallayan bir Filipinli belirdi.

"Ateşkes bayrağı!" diye bağırdı Amerikalı general. "Ateşkes!" Ve emir anında yerine getirildi. "Binbaşı Morris, üç kişilik bir
birlik seçip ne istediklerini öğrenebilirsiniz."

"Öyle yapacağım, general," diye cevapladı birinci taburun binbaşısı ve
selamladı. Kısa süre sonra adamlarını seçmişti, bunlardan biri Gilbert
Pennington'dı ve önlerinde beyaz bir bayrak sallayarak dört kişilik grup açık alana doğru ilerledi.

XIII. BÖLÜM

BİR MÜTEAKİP BAYRAĞININ ATEŞLENDİĞİ

Binbaşı Morris, Filipinlilerin kurnazlığını gayet iyi biliyordu, ancak kendilerinin davet ettiği bir müteakip bayraklarına gereken saygıyı göstereceklerinden şüphesi yoktu. Buna göre, küçük grubuyla birlikte cesurca ilerledi, ta ki dördü Amerikan birliklerini isyancıların mevzi aldığı noktadan ayıran mesafenin yarısını kat edene kadar.

"Onu çok fazla itiyor!" diye homurdandı, Ben'e en yakın adam olan Dan Casey. "Eğer fişe takılırsa--"

"Ateş etmeye cesaret edemezler, Dan," dedi bir arkadaşı. "Eğer yaptılarsa--"

Konuşma bir Mauser tüfeğinin patlamasıyla yarıda kesildi, ardından iki
patlama daha geldi ve beyaz bayrağı taşıyan erin
sancağı aşağı fırlatıp baş aşağı düştüğü görüldü. Bu arada, beyaz paçavrayla beliren
Filipinliler mümkün olan en hızlı şekilde kendi saflarına geri dönüyorlardı.

"Ateşkes bayrağına ateş ettiler!" Yüzlerce boğazdan bir çığlık yükseldi ve ardından dağınık bir yaylım ateşi duyuldu. Aynı anda
Filipinliler tek vücut halinde ateş açtılar ve Binbaşı Morris, Gilbert ve
üçüncü adamın uzun otların arasına öyle bir şekilde
attıkları görüldü ki neredeyse
görünmeyecek kadar gizlendiler.

"Gilbert vuruldu! Ve Binbaşı Morris de!" Ben'in beyninden geçen acı dolu düşünce buydu. Albaya yalvarırcasına baktı.

"Hemen ilerleyin, Yüzbaşı Russell, ilk taburla birlikte, ateşkes bayrağını kurtarmak için," diye emretti albay, onu tamamen anlayarak. "Bundan sonra, düşmana aman vermeyin."

"İleri, adamlar, kurtarmaya!" diye bağırdı genç yüzbaşı, neredeyse
üstü bitirmeden. "Sola mevzilenin ve istediğiniz gibi ateş edin. Ve her atışın bir anlamı olsun!" diye ekledi acı bir şekilde.

"İleri!" diye bağırdı Dan Casey. "Adam onurunu bilmeyen samanlıkların aşağısına!" Ve uzun otların üzerinden hücuma geçti.

Tüm hat kısa sürede ilerliyordu, ancak Ben'in bölüğü öndeydi ve dört adamın
aşağı indiği yerden yüz fit kala kadar orada kaldı. Sonra, genç yüzbaşı, şaşkınlığına rağmen, Binbaşı Morris'in
ayağa kalktığını, ardından Gilbert ve üçüncü askerin geldiğini ve tüm hızıyla Amerikan hattına doğru koştuğunu gördü. "Vurulmadı!" diye haykırdı Ben neşeyle. "Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" Ve neredeyse iki arkadaşını kucaklamak istiyordu. Sadece bayrak taşıyıcı vurulmuştu ve o da ciddi değildi. Diğerleri düşmanın nişanını yok etmek için uzun otların arasına girmişlerdi. Yaralı bayrak taşıyıcısı arkaya götürüldü ve sonra tüm hat, vahşi olduğu kadar yüksek ve uzun bir haykırışla ilerledi. Olay, kısa olmasına rağmen unutulmadı ve Amerikan hattının bir ucu geri çekilen isyancılara yaklaştığında, sonuncular, ihanetleri yüzünden kendilerine çok az bir çeyrek verileceğini çok iyi bilerek sonuna kadar savaştı. Uzun Amerikan hattı Baliuag'a doğru yarım daire şeklinde dönmüştü ve şimdi, isyancılar kuzeyden kaçmaya çalıştıklarında, kendilerini önden ve arkadan karşı karşıya buldular. Bu onları her zamankinden daha fazla paniğe soktu; ve General Lawton'ın bin ek askeri olsaydı, isyancıları tamamen kuşatıp o bölgedeki herkesi silahlarını bırakmaya zorlayabilirdi.

Ama fazladan adamları yoktu ve onları da elde edemezdi. Dahası, düşman her tarlayı, her yolu ve her dereyi bilirken, bölgenin düzgün bir haritası bile yoktu. Baliuag'da bir duruş sergileyemediler ve San Rafael yönüne doğru koşamadılar, bu yüzden tek yolları pirinç tarlalarına, kamışlıklara ve ormana gitmekti ve bunu da kısa sürede başardılar.

Şehrin dış mahallelerine ulaşıldığında Ben'in komutası neredeyse tükenmişti; ancak alayın albayı artık dinlenme zamanı olmadığını hissetti ve isyancıların dağılmış gruplarından bazılarının toplanabileceği umuduyla bölük bölük gönderildi.

"Binbaşı Morris, dört bölüğünüzü şu yoldan yukarı götüreceksiniz," dedi albay, General Lawton'ın emir subayından emir aldıktan sonra ve alay başkanı söz konusu yolu gösterdi. Kısa süre sonra tabur çift hızlı yola koyuldu, binbaşı kendisine ve arkadaşlarına bir veya iki saat önce gösterilen ihaneti ortadan kaldırmak için fazlasıyla istekliydi. Taburun izlediği yol, daha iyi türden evlerle çevrili, kıvrımlı bir yoldu ve bu, şehrin modaya uygun bir
çevresi olduğunu gösteriyordu. Sadece birkaç kişi geldi ve isyancılardan çeyrek mil yol katedilene ve en iyi yerleşim yerleri geride bırakılana kadar hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Sonra bir baston freninden beklenmedik bir ateş geldi ve silahlar ve bololarla silahlanmış iki yüz vahşi görünümlü Tagal dışarı fırladı. "Dur! Ateş!" diye emir geldi ve Amerikalılar mümkün olduğunca çabuk itaat ettiler. Birkaç adamımız vurulmuştu, biri ciddi şekilde ve şimdi yarım düzine Filipinli yere yığılmıştı. Birkaç dakika boyunca çatışmalar yakın mesafedeydi ve tabur sanki bir pusuya düşmüş ve katledilmek üzereymiş gibi görünüyordu. "Ağaçların sığınağına!" diye bağırdı Ben ve adamlarını yönlendirmek üzereyken, sert görünümlü bir isyancı subay kılıcını çekmiş bir şekilde önüne atladı. Kendi kılıcı düşmanınkiyle buluştu ve ikisi de ateş saçtı. Fakat Tagal iyi bir kılıç ustasıydı ve işine devam etti, _Americano_'yu delebileceğinden emindi. Clack! Clack! Kılıçlar yukarı aşağı, bir yandan diğer yana ve dümdüz ilerledi. Binbaşı Morris'ten "Dikkat et!" geldi ve tam o sırada Tagal'ın kılıcı Ben'in kolunu deldi. Genç yüzbaşı bir adım geri sıçradı, sonra öne çıktı ve şimşek hızıyla kılıcı Tagal'ın kaburgalarını buldu. Aynı anda Dan Casey düşmana ateş etti ve subay
göğsünden vurularak sırtüstü yere yığıldı.

"Bunu yapmak zorundaydım," diye bağırdı İrlandalı gönüllü. "Sana
domuz gibi sapladığını sanmıştım!"

"Kılıcını neredeyse koparmıştık," diye mırıldandı Ben, yanından geçerken. "Kılıcını
bir uzman gibi kullanıyordu. Seni bunun için unutmayacağım, Casey."

"Elbette, ve sorun değil, yüzbaşı," diye cevapladı asker, hemen.
"Kolun çok mu acıyor?"

"Sanırım hayır. Gel, onları yine kaçmaya zorladık. "Ve
çift, isyancıların vahşi sığırlar gibi
çarpıştığı
kamışlık alanına doğru gitti.

Gün heyecan doluydu, ancak daha fazlası gelecekti.
Kamışlık alanları ağırdı ve kısa süre sonra Ben ve Casey kendilerini
taburun ana gövdesinden ayrılmış ve kendi bölüklerinin
görüş alanının dışında buldular. Sonra birkaç Filipinli onlarla karşılaştı ve
teslim olmalarını istedi.

"Daha teslim olmayacağız, olmayacağız!" diye bağırdı İrlandalı asker,
ve Ben tabancasını ateşlerken en yakın isyancıya doğru ateş etti.
Düşmanlardan ikisi yaralandı ve bir anda diğerleri
kaçmaya başladı, açıkça bu tür savaşçıların kendileri için "çok fazla" olduğuna ikna olmuşlardı.

Ancak karşılaşma zaman almıştı ve şimdi Ben arkadaşından koşmayı bırakmasını istedi. "Önce nereye koştuğumuzu bilmek istiyoruz," dedi. "Dinle."

Dinlediler ve hem sağdan hem de soldan uzaktan ateş edildiğini fark etti. "Bizimkinin sağda olduğunu düşünüyorum," dedi Dan Casey.

"Sanırım haklısın, Casey; Her ikimiz de yanılıyor olabiliriz,"
Bölük D'nin genç kaptanı katıldı. "Yine de o yöne doğru gideceğiz."

Kamışlık deliğinden geçerek küçük bir dereye ulaşana kadar yollarına devam ettiler. Burada zemin yumuşaktı ve tehlikeli bataklıklarla doluydu ve ikisi de birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Elbette, ve bu pazarlık ettiğimizden daha fazla, değil mi, kaptan?" diye belirtti
Casey, neredeyse dizlerine kadar girdiği bir delikten kendini
çıkartırken. "Dikkat etmezsek o kadar sıkışırız ki
bizden kımıldayamayız."

"Sağdaki zemin daha sağlam görünüyor," diye cevapladı Ben. "Hadi, o yöne doğru hareket edeceğiz."

Ancak yumuşak noktadan çıkmak kolay değildi ve kısa süre sonra kendilerini uzun kamışların arasında ve dizlerine kadar bir çamurun içinde buldular, bu çamur tutkal.

"Elbette, ve bu intikamla savaşıyor," dedi İrlandalı gönüllü, sertçe gülümseyerek. "Sinek kağıdındaki sinekler gibi sıkıştık, ha, Yüzbaşı Russell?"

"Bir şekilde dışarı çıkmalıyız, Casey," diye cevapladı Ben, yarı umutsuzca.
"Komutanlığımız gittikçe uzaklaşıyor ve onlara ulaşmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız."

"Elbette, ve Binbaşı Morris bizi dışarı çekmek için uzun bir iple bir müfreze göndersin. Şimdi denesek bile düşmandan kaçamayız, değil mi?"

"Bu şaka değil, Casey."

"Şaka mı, bebe mi? Hayır, yüzbaşı, bunun çok ciddi bir zorluk olduğunu düşünüyorum. Ama ağlamanın bir faydası yok, ne kadar kötü olursa olsun,"
diye bitirdi İrlandalı asker, felsefi bir şekilde.

Bir anlık düşünme, Ben'i yapabileceği en iyi şeyin geldikleri mesafenin bir kısmını geri gitmek ve küçük dereyi başka bir noktadan geçmeye çalışmak olduğuna ikna etti.

Zorlukla geri çekildiler, önce biri tehlikeli bir
deliğe, sonra da diğeri. Casey sırtüstü yere düştüğünde,
kendisini her şeyden çok bir macuna benzeyen bir
çamurla kaplı bulduğunda yüksek sesle bir dehşet çığlığı attı.

"Elbette, ve bir daha böyle bir şeker kamışı tarlasına girmeyeceğim, bedad," diye mırıldandı, düşürdüğü silahı almaya başlarken. Bunu yaparken, yanlarındaki şeker kamışı saplarının çatırtısı ikisinin de telaşla doğrulmasına neden oldu.

"Kim geliyor?" diye bağırdı Ben ve kemerine taktığı tabancayı çekti.

Cevap gelmedi ve talebini tekrarladı. "Siz Amerikalı mısınız?" diye ekledi.

Hâlâ cevap gelmedi. Ama sapların çatırtısı devam etti ve
sesler çiftin etrafında bir daire gibi hareket ediyor gibiydi. Sonra Tagalog lehçesinde yumuşak bir emir geldi. Dan
Casey hemen Ben'in kolunu kavradı.

"Bizi çevreliyor olmalılar, kaptan," diye fısıldadı. "Sesler olsun
onlardan bir düzine veya daha fazlası olmalı. Ne yapacağız, savaşalım mı yoksa kaçalım mı?"

BÖLÜM XIV

DÜŞMAN TARAFINDAN ÇEVRELENMİŞ

Dan Casey konuştuktan sonra Ben sessiz kaldı, ne yapacağını kendisi bilemiyordu. Filipinlilerin onları çevrelediğinden şüphe yoktu, çünkü yaklaşanlar Amerikalı olsalardı, D Bölüğü'nün genç kaptanına cevap verirlerdi.

İkililerin pozisyonu aşırı derecede tehlikeliydi, çünkü uzun baston sapları onları her taraftan çevreliyordu ve düşmana sığınak sağlıyordu, Tagallar ise gönüllüleri kolayca görebiliyordu.

Asker tekrar konuşmaya başladığında, Ben "Sessiz ol, Casey," diye fısıldadı. "Burada kaç kişi olduğumuzu bilmiyor olabilirler ve pusuya düşürülmekten korkarak gizlice kaçabilirler."

İrlandalı gönüllü anladığını göstermek için başını salladı. Silahını önünde tutuyordu, gerektiğinde ateş etmeye hazırdı.

Şu anda arkadaşlarımızın tam önünden gelen bir başka fısıldanan emir daha vardı. Baston freninde hafif bir hareketlenme oldu
ve sonra her şey tekrar sessizleşti.

"Gel!" diye fısıldadı Ben. "Beni ateş ederken görene kadar ateş etme."

Böyle konuşan genç kaptan, beş dakika veya daha fazla süredir bulundukları
noktadan yavaşça ve dikkatli bir şekilde uzaklaştı. Adımlarını seçti ve bir kedinin kuştan
kaçması gibi sessizce düştüler. Casey hemen arkasındaydı, neredeyse nefesini tutuyordu ve küçük gözleri beklentiyle parlıyordu. İkisi de hayatlarını ellerinde taşıdıklarını biliyordu.

İki çubuk örtülmüştü ve hâlâ Filipinlilerden hiçbir şey görülmüyordu. Geri çekilmiş olmaları mümkün müydü? Ama hayır, şimdi sol taraflarından gelen
kamış saplarının bir çatırtısı ve Tagalog dilinde bir emir daha duyuldu. Sonra aniden bir Mauser
çınladı ve bir kurşun Ben'in başının arkasından ve Casey'nin
yüzünden ıslık çalarak geçti.

Ben ateş ettiğinde ses henüz bitmemişti, doğrudan ateşin parıltısına doğru, anlık bir bakış yakalamıştı. Atışının
hedefe ulaştığı, ardından gelen vahşi acı çığlığıyla kanıtlandı.

"Oyun bitti!" diye haykırdı Dan Casey. "Koşmalıyız, kaptan!" Ve
önlerinde bir Tagal belirdiğinde adama tam isabet
ateş etti, göğsünden vurdu ve anında öldürdü.

Şans eseri, Casey'nin öldürdüğü Filipinli bir astsubay ve müfrezenin lideriydi ve aniden
kaçması isyancıları bir dakika boyunca şaşırttı, birbirlerine liderlerinin vurulduğunu bağırdılar.
Karmaşadan faydalanan arkadaşlarımız,
kamış freninden hızla geçerek koşarken birkaç kez ateş ettiler. Bir düzine atış onlara cevap verdi, ancak bunların hiçbiri
etkili olmadı.

"Sanırım yol orada," dedi Ben, ilerlerken tabancasıyla işaret ederek. "Dinle!"

Uzaktan gelen dağınık bir yaylım ateşi, savaşın henüz bitmediğini kanıtladı. Koştukları yönden geliyordu. Ama şimdi geride kalanlar peşlerindeydi, ateş ediyor ve bağırıyorlardı, çünkü ikiye on oranındaydılar ve kötü _Americano'ların_ onların pençesinden kaçmamaları konusunda kararlıydılar.

Sonunda kamışlık geride kalmıştı. Ötesinde küçük bir pirinç tarlası parçası ve yakınlarda terk edilmiş gibi görünen bir kulübe vardı.

"Elbette, kaptan, ve kendimizi açıkta gösterirsek köpekler gibi vurulacağız," diye soludu Casey, neredeyse nefes nefese kalmıştı.

"Evin arkasına geç," diye cevapladı Ben. "Bu bizim tek şansımız," ve önceden harekete geçti. Filipinliler tekrar onlara ateş etti ve bu sefer bir kurşun genç kaptanın yan tarafına isabet etti, giysilerini delerek düz bir delik açtı.

Kulübeden henüz yüz fit uzaktayken iki Amerikan askeri ellerinde silahlarla koşarak geldi. Yabancılar durumu bir bakışta anladılar ve öyle iyi nişan aldılar ki düşmanlardan ikisi yaralı olarak geri düştü. Diğerleri, binada kaç tane
Amerikalının saklandığını bilmeden durakladılar ve bir dakika sonra
Ben ve Casey şimdilik güvendeydiler.

"Aman Tanrım, eğer Yüzbaşı Russell değilse!" diye bağırdı askerlerden biri, Ben'e
karşı. "Sana yardım etmek için orada olmaktan çok mutluyum, Yüzbaşı," ve genişçe
gülümsedi. "Ralph Sorrel!" diye karşılık verdi Ben, genç Güneyli kaybolduğunda Gilbert'i ararken ona eşlik eden uzun boylu Tennesseeli'yi tanıdığında. "Burada ne yapıyorsun?"

"Jeming ve ben yanımızda yaralı bir adamla birlikteyiz - bölüğümüzden Çavuş Kaser. Onu geri götürüyorduk, çok kötüleştiğinde dinlenmesi için
bir süreliğine oraya getirdik. Ama sen--"

"Bu isyancılar geri geliyor!" diye duyurdu Dan Casey. "Altı, sekiz, dokuz kişi, topallayarak. Burada kaç kişiyiz?" diye sordu, etrafına bakarken.

"Dört," diye cevapladı Ben. "Yükleyin çocuklar ve ateş ettiğinizde--"

"Her atışın bir anlamı olacak," diye cevapladı Jeming, neredeyse arkadaşı kadar uzun, dayanıklı görünümlü bir asker.

"Çok yaklaşacaklarına inanmıyorum," diye devam etti Ben. "Onlar,
dört-dokuz olsak bile, onlara karşı avantajlı olduğumuzu biliyorlar."

Genç kaptan haklıydı. Filipinliler kendilerini sadece
birkaç saniyeliğine göstermişlerdi. Şimdi, Sorrel silahını kaldırdığında,
siper almakta hiç vakit kaybetmediler.

Kulübe, hepsi zemin katta olmak üzere dört odadan ve üst katta alçak bir çatı katından oluşuyordu. İyi inşa edilmişti ve yerel tarzda döşenmişti.
Tek kişilik yatakta, Ben'in birkaç kez karşılaştığı yaralı asker,
Çavuş Kaser yatıyordu.
Boynundan vurulmuştu ve en fazla birkaç saat dayanabilecek gibi görünüyordu.

"Seni kampa geri götüremediğimiz için üzgünüm, çavuş," dedi Sorrel, yaralının acısını
hafifletmek için elinden geleni yaparken. "Ev düşman tarafından
çevrili. Sanırım onları dışarıda tutabiliriz, ama aynı şekilde onlar da bizi içeride tutabilirler--en azından bir süre."

"Önemli değil," diye soluk soluğa kaldı Çavuş Kaser. "Bu dünyada uzun süre kalmayacağım. Savaş ne korkunç bir şey! Böyle vurulacağımı hiç düşünmemiştim!" Ve bir kez daha soluk soluğa kaldı. Gözleri başından
dı, çünkü çok şiddetli bir acı çekiyordu.

Ben, acı çeken kişiye onu rahatlatacak bir şey bulmak için kulübenin etrafına baktı. Ama konuttan tüm küçük şeyler çıkarılmıştı ve yiyecek, içecek veya ilaç olarak hiçbir şey kalmamıştı. Sorrel, yaralı boynuna soğuk suya batırılmış bir mendil bağlamıştı, bu yüzden acı çekeni isteği üzerine
oturma pozisyonuna kaldırmak dışında başka bir şey yapılamıyordu. "Onun için en iyisinin ne olduğunu bilmiyorum," diye fısıldadı uzun boylu Tennesseeli Ben'e.
"Ama dediği gibi, bu dünyada uzun süre kalmayacak ve isteğini yerine getirmesi daha iyi."

Bu arada Casey ve Jeming nöbet tutuyorlardı, biri önde ve sağda, diğeri solda ve arkada izliyordu. Kulübeye en yakın bina 150 fit uzaktaydı, ama çalılar ve küçük ağaçlar çoktu ve Amerikalılar isyancıların bunların arkasına gizlice girip onları şaşırtmaya çalışabileceğinden korkuyorlardı.

"Orada bir şey hareket ediyor," diye duyurdu Jeming, birkaç çalıyı kısa bir süre izledikten sonra. "Ama insan mı yoksa hayvan mı olduğunu anlayamıyorum."

"Bol miktarda cephanen var mı?" diye sordu Ben, bir subay olarak grubun başında olduğunu hissediyordu.

"On yedi mermi, kaptan."

"Peki ya sen, Casey?"

"On beş mermi," diye cevapladı İrlandalı gönüllü, kemerinin içindekileri saydıktan sonra.

"On iki mermim var, kaptan," diye geldi Sorrel'den. "Ama sanırım sen benim nasıl ateş ettiğimi biliyorsun ve Jeming'in şakası da en az onlar kadar iyi, belki daha iyi."

"Sanırım malzeme yeterli," dedi Ben, "bu yüzden hiçbir
şans kaçırma. Eğer bunun bir düşman olduğunu düşünüyorsan ona bir ateş et. Ama yanlışlıkla bizimkilerden birine
vurmayın," diye ekledi, ihtiyatlı bir şekilde.

"Bu bir Tagal!" diye bağırdı Jeming, genç kaptan henüz yanındayken. Silah bir şimşek gibi doğrultuldu, ardından bir ses geldi ve Filipinli çalıların arkasına düştü ve bir daha görülmedi.

"Bu onlara mesafelerini korumayı öğretecektir," diye yorumladı Sorrel.
"Belki de yakında giderler, birliklerimizden birkaçının daha bu tarafa geleceğinden
korunuyorlar. "

Ancak yerliler Ben'in ifade ettiği gibi "av"dı; ve geri çekilmek yerine, her çalıyı, ağacı ve müştemilatı en iyi şekilde kullanarak daha da yaklaşmaya başladılar. Arkadaşlarından bazıları onlara katılmıştı, böylece saldıran taraf artık on beş kişiydi ve her biri iyi silahlanmıştı. Ben'in bir yüzbaşı üniforması giydiğini görmüşlerdi ve böyle bir subayın yakalanmasının kendileri için çok büyük bir övünç kaynağı olacağını hissetmişlerdi.

Çavuş Kaser artık binanın dışından bile duyulabilecek şekilde inliyordu ve isyancılar pencerelerden birkaç kez ateş
ettikleri için içeride olduğunu bildikleri dört kişiden birini yaraladıkları sonucuna vardılar. Eğer durum buysa, artık sadece üç _Amerikalı_
kalmıştı ve zaferin yakında ellerinin altında olacağını hissediyorlardı.

"Teslim olun ya da herkesi öldürelim!" diye bağırdı içlerinden biri, zor anlaşılan bir İngilizceyle. "Biz "Dışarıdaki
erkekler."

"Teslim olmayacağız, bir testiyle bile!" diye cevapladı Sorrel. "'Dreety men' derken neyi kastediyor?" diye ekledi arkadaşlarına.

"Sanırım otuz demek istiyor," diye cevapladı Ben. "Ama o kadar çok
insan olduğuna inanmıyorum."

"Evet, ama eskisinden daha fazla var," diye duyurdu Casey, hemen.
"Şu çalılıkların arasından geçerken onları gördüm." Silahını doğrultmuştu, ama Filipinliler ona göre çok hızlıydı.

"Teslim mi oluyorsun?" diye sordu ses tekrar. "Eğer ateş
etmezsen başlayacağız."

"Teslim olmak yok," diye cevapladı Ben, kararlı bir şekilde.

Daha konuşmaya başlayamadan, kulübeye doğru yuvarlanan bir şey
ve verandaya yakın bir yerde durdu. Şeker kamışı kabuklarından yapılmış ve çapı bir ayak
çapında kaba bir toptu. Top alev alev yanıyordu ve
şiddetli bir şekilde yanıyordu, sanki ziftle kaplıymış gibi.

BÖLÜM XV

YANAN EVDEN KAÇIŞ

"Merhaba, bu yeni bir kırışıklık!" diye haykırdı Ben. "Bizi yakmaya çalışacaklar."

"Elbette, ve o saman herif her türlü kaçamağı yapıyor," diye haykırdı Dan
Casey. "Ben de o şeyi atan adama şaşı bakmak istiyorum."

"Onu yakaladım, sanırım," diye fısıldadı Sorrel, evin solundaki ince bir
çatıya nişan alarak. Silahının sesinin ardından bir acı çığlığı duyuldu ve bir Filipinli görüş alanına girdi, boynundaki bir yaradan kan
serbestçe akıyordu. Kısa süre sonra arkadaşları onu bacaklarından yakaladılar ve tekrar siperlere sürüklediler.

Uzun boylu Tennessee'linin dediği gibi, bu kısa "iltifat" alışverişinden sonra bir durgunluk geldi. Yerliler, ateş topunu atan adamın beklenmedik düşüşünden rahatsız olmuşlardı ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Sizce civardan ayrıldılar mı?" diye sordu Jeming,
dışarıdan gelen bir sese boş yere kulak kabarttıktan sonra. Uzaktan
dağılmış bir ateş geldi, ancak yerli evinin etrafında ölüm sessizliği vardı, çünkü Sorrel tarafından vurulan adam kan kaybından bayılmıştı.

"Bir şeyler çeviriyorlar, bundan emin olabilirsiniz," diye cevapladı Ben.
"Filipinliler sessizken en kötü hallerindedir."

"Hadi bakalım kaptan," diye araya girdi Sorrel. "İşte geri geldi--ve yakıcı da!"

Çalılıkların üzerinden parlak bir şekilde parlayan kocaman bir ateş topu geldi. Kulübenin çatısına, çatının kenarına yakın bir yere çarptı ve yere düşmeden önce evi ateşe verdi, sanki bir aydır
hiçbir duş ıslatmamış gibi yanmaya başladı.

"Bu meseleyi halletti!" dedi Jeming'den. "Dışarı çıkmalıyız, yoksa
mısır ambarındaki fareler gibi
yanıp gideceğiz."

"Ama çavuş--" diye başladı Sorrel, köşeden alçak bir inleme sesi gelince.

"Beni boş verin, çocuklar," birkaç solukla geldi. "Ben--ben gidiyorum!
Elveda--elveda--anneme söyle--"

Daha fazla bir şey söylemedi, bitkin bir şekilde geri düştü. Herkes ona doğru koştu, ama
birileri tekrar ayağa kalkamadan bu dünyadan
sonsuza dek gitti.

Ralph Sorrel'in gözlerinde yaşlar birikmişti ve Jeming de daha az etkilenmişti, çünkü ikisi de çavuşu yakından tanıyordu. "Başka bir kurban," diye mırıldandı uzun boylu Tennessee'li. "Bu suçlanan savaş ne kadar sürecek, her neyse?"

"Umarım çok daha uzun sürmez," diye cevapladı Ben, alçak bir sesle. "Ben, şahsen,
yeterince kan dökülmesine tanık oldum." Sonra genç kaptan, yıkılabileceğinden korkarak doğruldu. "Ama görevimizi yerine getirmeliyiz ve
eğer yapabilirsek kaçmalıyız. Bak, alevler pencereyi kemiriyor."

"Tamam, kaptan, hazırım," dedi Sorrel. "Ama bu
senin bedenini önce dışarıya taşımalıyız. Hiçbir şekilde yanmasına izin veremeyiz."

Jeming'e başını salladı, Jeming de anladı ve ölü adamın bedenini bir
battaniyeyle örterek, sertleşen bedenin olduğu kapıya doğru yürüdüler.
Sahil açık görünüyordu ve dışarı fırlayıp
büyük yüklerini çimenlere bıraktılar. Tam kapının sığınağına dönüyorlardı ki iki el ateş edildi, ama hiçbiri etkili olmadı.

Bu sırada kulübe o kadar şiddetli yanıyordu ki içeride daha uzun süre kalmak
çok tehlikeli olurdu. Buna göre, Ben
savaş konseyi topladı.

"Bence sağdaki ağaçlık alana doğru ilerlemek en iyisi," diye duyurdu. "Diğer barınaklara olan mesafe daha kısa ve
çimenler o kadar yüksek ki belki koşarken eğilerek biraz fayda sağlayabiliriz."

"Hadi bakalım kaptan," diye cevapladı Sorrel ve Casey ile Jeming başlarını salladılar.

"Teslim olun, siz _Amerikalılar_!" diye dışarıdan bir bağırış geldi.
"Teslim olun, siz canavarlar!"

"Bırakın yansınlar, bunu hak ediyorlar!" diye İspanyolca söylendi.

"Hazır mısınız?" diye sordu Ben ve başını sallayınca aceleyle yandaki bir pencereye
gitti. Aşağıda küçük bir çalı vardı ve bir anda yere
düştü. Uzun otların arasından geçerken Casey ve diğerleri onu takip etti.

Vahşi bir haykırış, bu yeni hareketin
keşfedildiğini hızla gösterdi ve bir düzine el ateşi duyuldu. Ancak Filipinliler düz ateş etmek için fazla heyecanlıydı ve mermiler sadece mango ve diğer ağaçların arasından geçip yanmakta olan binanın yan tarafına saplandı.

Önce Ben karşılık vermeyi düşündü. Ancak barınak bulmak birincil düşünceydi ve tabancasını hazır tutarak, ancak tetiği çekmeden yola devam etti. Burada ve orada bir Filipinlinin çalıdan ağaca uçtuğu görülebiliyordu, ancak bu bakışlar kısa ve tatmin edici olmaktan uzaktı.

"Geliyorlar!" diye bağırdı Dan Casey, en yakındaki ağaca yaklaşırken. "Geri çekilin, haylazlar!" diye bağırdı ve olabildiğince hızlı ateş etti. Casey haklıydı; Tagallar onları çevrelemişti ve şimdi sırt sırta, genç kaptanın gördüğü en ateşli mücadelede dövüşmek zorundaydılar. Açıkça sayıca azdılar, ancak geri çekilmek imkansızdı, çünkü Filipinliler onları her taraftan kuşatmıştı.

Sonraki beş dakika boyunca olanları tarif etmek neredeyse imkansızdı, çünkü her hareket yıldırım hızıyla gerçekleştiriliyordu, Filipinliler Amerikalılar'ı öldürmek veya yakalamak için kararlıydı ve aynı zamanda yılan balığı gibi parmaklarının arasından kayıp gideceklerinden korkuyorlardı. Uzaktan bir dizi atıştan sonra yaklaştılar ve Ben kendini iki vahşi görünümlü adamla karşı karşıya buldu, biri Mauser tüfeğiyle, diğeri ise kötü görünümlü bir bolo ile silahlanmıştı. Mauser boştu ve sahibinin cephanesi belli ki bitmişti, çünkü ilerlerken silahı bir sopa olarak kullanıyordu.

Ben zor durumdaydı, çünkü tabancası artık boştu ve yeniden doldurma şansı yoktu. Ancak kılıcı iki Tagal'ı geride tutuyordu ve silahı olmasaydı düşmanlardan birinin kafası bıçaktan yarılmış olurdu. Ancak şimdi bololu serseri genç yüzbaşıya bir taraftan saldırmaya çalışırken, o da silahla diğer tarafa doğru savruluyordu.

[Resim: "Kılıcı iki Tagal'ı geride tuttu."--_Sayfa 147._]

Ben yoldaşlarından yardım bekleyemezdi, çünkü hepsi kendisi kadar ateşli bir şekilde meşguldü; hatta Sorrel daha da meşguldü, çünkü üç adamla savaşıyordu, Jeming ve Dan Casey ise yan yana ve sırtları ağır bir diken çalısına dayalı olarak müfrezenin geri kalanıyla savaşıyordu. Genç yüzbaşı yapabileceği çok az şey olduğunu veya hiçbir şey yapamayacağını hissetti ve her an saldırganlarının doğrudan üzerine atılmasını bekliyordu, o sırada Sorrel'den tüm arkadaşlarımıza umut veren bir haykırış geldi.

"Bazı askerler havalanıyor!" diye bağırdı Tennessee'li. "Bu taraftan, çocuklar, bu taraftan ve acele edin!"

"Sorun ne?" diye yol kenarından boğuk bir homurtu duyuldu ve birkaç saniye içinde Kuzey Dakota birliklerinden oluşan bir bölük görüş alanına girdi. Kısa boylu, şişman ama mükemmel bir savaşçı olan yüzbaşıları durumu bir bakışta anladı ve Filipinlilerin çevrelenmesini emretti.

Şaşıran Tagal'lar şaşkına döndü ve yarım dakika boyunca ne yapacaklarını bilemediler. Sonra koşmaya başladılar, ancak bu hareket çok geç oldu ve yeni gelen adamların ilk yaylım ateşiyle dördü yere düştü. Diğerleri, çaresizliklerini fark ederek, silahlarını
bıraktılar ve teslim oldular.

"Sıcaktı, ha, kaptan," dedi Kuzey Dakota'lı adam, yuvarlak yüzünde
telaşlı bir gülümsemeyle ayağa kalkarken, ter bir
akarsu gibi akıyordu.

"Evet," diye soludu Ben. "Tam zamanında geldin ve sana
teşekkür etmeliyim ki--"

"Sorun değil, kaptan--benim için yapabileceğinden daha fazlasını değil ve bunu
biliyorum." Kuzey Dakota'lı adam el sıkıştı. "Bugün uzun süren bir
mücadele oldu," diye ekledi. "Komutanlığınız nerede?"

"Bunun cevabını bulmak gerekiyor," diye cevapladı Ben. "Son iki saat içinde onlardan herhangi birini
gördün mü? Ben ve adamlarımdan biri kamışlı
çatlaklarda onlardan
ayrıldık."

"Sanırım onları Baliuag yakınlarında bulacaksın. Birliklerin çoğu orada. Ama bu yoldan gitmeyi denemezdim çünkü isyancılar
bu bölgenin her yerine küçük gruplar halinde dağılmış durumda. Ana yolu
tamam bulacaksınız."

"Bu tutuklularla ne yapacaksın?"

"Onları ana yola çıkar ve emir almak için albaya gönder."

"O zaman ben de seninle gelirim," dedi Ben ve diğerlerine bundan bahsetti.
Kısa süre sonra tüm grup yola koyuldu, Sorrel ve Jeming Çavuş Kaser'in ölü bedenini aralarında taşıyorlardı, Casey de gerektiğinde onları
taşımak için yanlarında yürüyordu.

Artık hava kararıyordu ve sanki bir fırtına yaklaşıyor gibiydi. Bunu gören müfreze hızla ilerledi, ta ki
en sonunda ana yola ulaşana kadar. Burada, bir levazımcının
çıkış yaptığı sürücülerden birinden, Ben'in alayının bir mil ötede olan Baliuag kasabasının eteklerindeki geçici kampa gittiğini öğrendiler. Birkaç Amerikalı, Ben ve Casey'e benzer şekilde kaybolmuşlardı.

Genç yüzbaşı şimdi bir kez daha ilerlemekte hiç vakit kaybetmedi ve alayına yarım saatten kısa bir sürede ulaştı.
Bölüğünün Gilmore'dan sorumlu olduğunu gördü. Birçoğu onu ölüme terk etmişti ve
yeniden ortaya çıkmasından çok memnundular.

"Sensiz yapamayız," dedi vekil birinci teğmen. Ve el sıkışırken dürüst yüzü söylediklerini kastettiğini gösteriyordu.

"Ve ben de bölüğüm olmadan yapabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Ben.
"Neyse, geri döndüğüm için çok mutluyum. Gelecekte, çocukları
göz önünde tutmak konusunda biraz daha dikkatli olmalıyım."

BÖLÜM XVI

EVDEN HABERLER

Asilerin çoğunluğunun artık savaşmaktan bıktığı açıktı, çünkü az önce bahsedilen çatışma yaşanırken,
Filipinli General Luna, genelkurmay başkanını General MacArthur'a, Amerikalılar ve Filipinlilerin mevcut zorlukların çözümüne yönelik bir
konferans toplanana kadar düşmanlıkların sona ermesini talep ederek gönderdi.

Ancak liderlerimiz gecikmenin ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlardı ve yerliler önce silahlarını bırakmadıkça herhangi bir anlaşmaya girmeyi reddettiler.
Filipinliler özgürlüklerini istiyorlardı, ancak olaylar artık kendilerini öyle şekillendirmişti ki, onlar için mutlak özgürlük söz konusu bile değildi. Bu yüzden konferans pratikte hiçbir şeye yaramadı. Ve bunlar yaşanırken, General Hale, San Isidro'ya doğru yürüyüşte General Lawton'ın komutasına katılmak için doğuya doğru hareket etmeye başladı. Tüm Amerikan komutanlarının politikası, Filipinlilere en yoğun yağmur mevsimi başlamadan önce kalan kısa süre boyunca dinlenme fırsatı vermemekti. İki günlük bir dinlenme Ben'in ekibine çok iyi geldi. Malolos'la iletişim artık açılmıştı ve erzaklar hızla geliyordu. Erzak vagonlarıyla birlikte Carl Stummer geldi, hastaneden yeni gelmişti ve hala biraz "titremişti" ama tekrar ateş hattında olmak istiyordu. Herkesle el sıkışırken "Daha fazla kalmayı göze alamazdım," dedi. "Doktor, 'Burada daha iyisin' dedi ve ben de,
'Bir dahaki sefere 'Şu anda toz tozunu içmemden daha iyi olamam!' dedim!"

"Pekâlâ, yakında daha iyi olacaksınız," diye söze girdi Dan Casey.
"Yarın yola çıkıyoruz, albay da öyle diyor."

"İyi!" dedi Carl. Sonra hafifçe gülümseyerek ekledi. "Görüyorsun ya, Tan, ben buraya gelemeden önce tüm Filipinlileri öldürmenden korkuyorum."

"Elbette, senin için birkaç tane kurtardım, Carl," diye cevapladı arkadaşı. "Hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak, eminim!" Sonra kendi maceralarını ve Ben'in maceralarını anlattı, Alman gönüllü bunları büyük bir ilgiyle dinledi.

Vagon treni postayı getirmişti ve buna Ben'e gelen olağan mektuplar da dahildi - biri Walter'dan, diğeri de Job Dowling Amca'dan. Ben, iletişimi açarken derin bir iç çekti.

"Sana bir sürpriz yapacağım," diye yazdı Walter. "Gazeteleri okuyordum ve sen ve Larry tam işin içindeyken, benim filomuzla hiçbir şey yapmadan etrafta dolandığımı düşünmek beni yoruyor. Manila sularındaki savaş gemilerinden birine transfer için başvuruda bulundum ve bu size ulaşmadan önce Pasifik'e doğru yola çıkmış olabilirim
ve Aguinaldo ve destekçileriyle mücadelemizde sana ve Larry'ye katılmak üzere yola çıkmış olabilirim. Eski Yankee dostum Si Doring de benimle birlikte başvuruda bulundu, bu yüzden muhtemelen birlikte geliriz ve oraya vardığımızda sen ve Larry zaferlerinize bakmak zorunda kalacaksınız, hepsi bu."

"Sevgili Walter!" Ben, mektubu iki kez okuduktan sonra mırıldandı. "Larry'nin
kaybolduğunu duyduğunda ne söyleyecek? Larry gelmezse,
kalbi kırılacak ve benimki de kırılacak!" Ve onları bastırmak için gösterdiği çabalara rağmen
birikip gelen gözyaşlarını sildi. Sonra Amcası Job'un
ağır, çarpık karalamasına döndü.

"Gönderdiğin iyi haberler nadirdir, Ben," diye yazdı yaşlı adam, sağlıklı olduğunu belirttikten sonra, "ve haber hiç de erken gelmedi, çünkü evime ipotek

almış olan taraf parasını istiyor ve ben nereden alacağımı bilmiyorum, para bu kadar kısıtlı ve faiz ve ikramiye bu kadar yüksekken. Ona Braxton Bogg'un yakalandığını söyledim, bunu gazetede de gördü ve banka çalınanları geri alana ve hesaplaşana kadar parasını beklemeyi düşünüyor. Kendi adıma, o zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum; ve bundan sonra paramı nereye koyduğuma ve size üç çocuğa ne geleceğine çok dikkat edeceğimden emin olabilirsiniz. O bin dolarlık ödülü adil bir şekilde kazandınız ve umarım Larry ve sen çoğu asker gibi onu israf etmezsiniz. Savaşın yakında biteceğini düşünmüştüm ama sonsuza kadar sürecek gibi görünüyor. Larry'ye iyi bakmasını söyle "Kendinden ve
vurulmaman için dikkat et."

"Zavallı Amca Job--yine bir delikte olacak," diye mırıldandı Ben. "Açıkçası
Braxton Bogg'un yakalandığına dair haber gönderdikten hemen sonra bunu yazmış ve
vurulmam ve bunun üstesinden gelmem ve
Benedicto Lupez'in Bogg'un çaldığı şeyle kaçması hakkında hiçbir şey bilmiyor. Şansına bak ama
her şey ters gidiyor gibi görünüyor." Ve Ben dişlerini gıcırdattı, açıklaması zor bir ruh hali içinde.

"N'aber, Ben?" Soru, genç kaptanı izlemek için
az önce gelen Gilbert'tan geldi, oldukça şaşırmıştı.

Ben iki mesajı gösterdi. "Sadece Amca Job'a
yazmam gereken en iyi şeyi düşünüyorum," diye karşılık verdi. "Korkarım ki yaşlı adamın paranın gittiğini öğrenmesi kalbini kıracak--ve o da yeni bir sayfa açmaya çalışıyor."

"Ve Larry hakkındaki haber ona da acı verecek, sanırım."

"Hiç şüphesiz, ama--ama--peki, aramızda kalsın, Gilbert, korkarım ki para en çok
zarar verecek--Amca Job her zaman böyle bir şeyi birkaç dolarla umardı. Bana gelince, Larry'nin güvende olduğunu bilseydim
değerimin hepsini verirdim," diye bitirdi genç yüzbaşı, Binbaşı Morris konuşmak için öne çıktığında bir palmiye ağacının altındaki koltuğundan kalkarak.

"Yüzbaşı, bu gece cepheye gitmem emredildi, biraz keşif yapmak için," dedi birinci taburun binbaşısı. "Belki
benimle dışarı çıkmak
isteyebileceğini düşündüm. Muhtemelen o Bogg servetinin izini tekrar
sürüp gidebiliriz;" ve hafifçe gülümsedi, çünkü Braxton Bogg'un ilk kez esir alındığı gece Ben'le birlikteydi.

"Seninle memnuniyetle dışarı çıkarım," diye cevapladı genç yüzbaşı hemen.
"Ama o paranın bulunacağından şüpheliyim - ya da kardeşim Larry'nin," diye ekledi acı bir şekilde.

"Ah, neşelen, yüzbaşı, bu gece çok üzgünsün. Gel, biraz tehlike seni tekrar eski haline getirecek ve bu işi tamamen unutacaksın - ama bunun herkesin kalbini kırmaya yeteceğini kabul ediyorum."

Akşam yemeği servis edildi ve güneş çoktan batıya doğru uzanan geniş ova ve okyanusun üzerinde batmıştı, Ben ve Binbaşı Morris yanlarına bol miktarda cephane ve ayrıca bir günlük erzak alarak yola koyuldular, çünkü doğrudan düşman ülkesinin kalbine doğru hareket edeceklerdi ve bir gün veya daha uzun süre uzakta kalabilirlerdi. Gitmelerinin amacı, Amerikan saflarından firar eden Teğmen Caspard'ın Maasin'de toplanan isyancılarla birlikte olup olmadığını ve eğer öyleyse Filipin kuvvetlerinin bir subayı olarak hareket edip etmediğini öğrenmekti. Eğer firar edeni yakalayıp geri getirebilirlerse, iyi bir şekilde ödüllendirileceklerdi. Gariptir ki, emirler, eğer kaçınılabilirse onu vurmamaktı.

"Bu garip bir görev," dedi Binbaşı Morris, yola çıktıklarında. "Ama
Albay Darcy'nin emirleri böyle ve general de onlara destek veriyor. Aramızda kalsın, bence bu Caspard bizim güçlerimiz ve Filipinlilerin güçleri arasında çift taraflı bir oyun oynuyor ve karargahtakiler bunun ne anlama geldiğini öğrenmek istiyor. Bir adam bana
bu Caspard'ın aklını kaçırdığını ve isyancılara silahlarını bırakmaları halinde istedikleri her şeyi onlara vereceğimizi söyleyerek savaşı durdurabileceği fikrine kapıldığını söyledi."

"İsyancılar böyle bir hikayeyi yutar mıydı?"

"Daha cahil olanların bazıları yutabilir. Ama konu bu değil; Caspard onlara büyük önem taşıyan askeri bilgiler vermiş olabilir.
Bizim için tuzaklarla dolu olabilecek bir bölgede olduğumuzu unutmamalısınız," diye sözlerini tamamladı binbaşı.

Ben o sırada bu konuşmanın sonunu pek düşünmedi ama
gece yarısından önce hatırlamak için haklı bir sebebi vardı. Muhafızları geçip Maasin'in kuzey tarafına götüreceği söylenen bir yan yola doğru ilerlediler. Bu sırada ikisi de oldukça neşeliydi ve binbaşı, Ben'i kahkahalarla güldüren ordu hayatıyla ilgili birçok anekdot anlattı. Binbaşı, arkadaşının gerçekten de "mavi" olduğunu gördü ve eğer mümkünse maviyi dağıtmak zorundaydı.

"Ve bu hikaye bana General Grant'le ilgili bir hikayeyi hatırlattı," diye devam etti hemen. "Grant bir gece çadırında oturuyordu ve--"

"Şşş!" diye sözünü kesti Ben ve arkadaşını omzundan yakaladı.

Sonra ilerideki yarı karanlığı işaret etti. "Bunlar asiler mi yoksa dostlar mı?"

İzledikleri yol çoğunlukla kıvrımlıydı. Ama
şimdi düz bir yola girmişlerdi ve bu yolun en uzak ucu biraz açıktı. O yöne baktığında Ben, altı veya yedi kişinin sessizce ilerlediğini fark etti, omuzlarında silahlar ve sırtlarında çantalar vardı. Binbaşı Morris durdu ve figürleri dikkatle inceledi. "Onların bizim adamlarımız olduğuna inanmıyorum," diye fısıldadı. "Askerlerin hiçbiri
buraya kadar gelmedi--general böyle söyledi."

"O zaman, eğer isyancılarsa, ne yapıyorlardı?" diye devam etti Ben.
"Bak, kazmaları, kürekleri ve baltaları var."

"Belki de bir mühendislik birliğidir," ve binbaşı, küçük şakası olarak gördüğü şeye
yumuşak bir şekilde güldü. "Bu Tagal'lar kesinlikle
günceldir, biliyorsun."

"Peki, eğer bir mühendislik birliğiyse, ne yapıyorlardı?"
diye sordu genç yüzbaşı, arkadaşının sözlerinden hiç de memnun hissetmeyen.

"Vazgeçeceğim--hayır, vazgeçmeyeceğim, gidip araştıracağım," dedi binbaşıdan. "İşte gidiyorlar, virajı dönüyorlar ve olabildiğince
hızlı yürüyorlar. Onlara yetişmek istiyorsak, acele etmemiz gerekecek."

"Çok yaklaşmak istemiyoruz, binbaşı. Onlar bizim peşinde olduğumuz oyun değil, unutmayın."

"Doğru, yüzbaşı, ama onlar hakkında öğrenebileceğimiz
şeyleri öğrenmenin bir zararı olmaz. Böyle bir eylemle General Lawton'a büyük bir hizmette bulunuyor olabiliriz."

Gece bulutluydu ve yolun kıvrımına doğru ilerlerken her zamankinden daha karanlık oldu, ta ki önlerinde ne olduğunu neredeyse
hiç göremez hale gelene kadar. Yol açıkça az kullanılıyordu, çünkü çimenler otoyolun ortasında bile kalın bir şekilde büyümüştü.

İkili yan yana ve önlerinden geçenleri görmek için gözlerini zorlayarak ilerliyorlardı ki, birden Binbaşı Morris
yerin altından kaydığını hissetti. "Aman Tanrım!" diye bağırdı ve Ben'i kolundan yakaladı. Aynı anda genç yüzbaşı bir çığlık
attı ve kendisinin de aşağı düştüğünü hissetti. Sonra ince bambu direklerinin kırılması ve biraz gevşek ot dağılması geldi ve ikili karanlığa ve uzaya doğru fırladı, beklenmedik bir şekilde açılan bir delik tarafından tamamen yutuldular.

BÖLÜM XVII

GİZEMLİ BİR TUZAĞA GİRİŞ VE ÇIKIŞ

Binbaşı Morris ve Ben, Filipinliler tarafından düşmanlarını yakalamak amacıyla
kazılan bir çukura düşmüşlerdi. Bu eski bir numaraydı ve isyanın başlangıcında oldukça yaygın olarak kullanılmıştı,
ancak artık kullanılmıyor, çünkü çok az Amerikalı bu cihaz tarafından yakalanıyordu.

Yöntem, Amerikalıların ilerlemelerinde muhtemelen kullanacakları bir patikanın veya yolun ortasına kare bir delik kazmaktı.
Bu deliğin dibine birkaç tane keskin bambu çubuğu dikilecek ve sonra üstü ince bambu çubukları ve gevşek ot veya palmiye yapraklarıyla örtülecekti. Bir veya daha fazla kişi üstteki çubuklara basarsa, bunlar hemen kırılır ve talihsizler aşağıdaki keskin uçlara düşerdi, bu da daha fazla veya daha az ciddi yaralanmalara neden olacağından emindi.

Ancak, genç kaptan ve arkadaşı için neyse ki, düştükleri
delikte bahsi geçen keskin
çubuklar yoktu. Yerliler, Amerikalıların hızlı ilerlemeleri nedeniyle tehlikeli olmaya başladığı için bir subay onları bölgeden ayrılmaya çağırdığında, açılışı yeni bitirmişlerdi. Böylece tuzak en tehlikeli unsuru olmadan kurulmuştu.

Yine de düşüş hiç de hoş değildi ve kısa bir an için
D Şirketi'nin genç kaptanı her şeyin dibinin
düştüğünü ve kesinlikle öleceğini düşündü. Bir şeye tutunmaya çalıştı, ancak ulaşabildiği tek şey binbaşının omzuydu ve sonra ikisi de çukurun dibinde kalan yumuşak toprağa sertçe indi.

Ben ayağa kalkan ilk kişiydi, bu pek bir şey ifade etmiyordu çünkü
açıklığın tabanı düz değildi ve ayak bileklerine kadar yumuşak tınlı toprakta duruyordu. Hiçbir kemiğinin kırılmadığını görmek için kendini silkeledi,
derin bir nefes aldı.

"Binbaşı, iyi misiniz?" diye sordu.

"Hayır--hayır--hiç iyi değilim," diye bir soluk aldı. "Ka--rüzgarım beni--benden--sürttü."

"Kırılan bir kemiğiniz var mı?"

"Sanırım--sanırım yok. Ama kim---böyle--kahrolası bir
numarayı
duymuş ?"

"Bunu birkaç kez duydum, binbaşı. Ama isyancılar buraya
bize tükürmek için sivri çubuklar koymuş olsalardı, o kadar kötü durumda olmazdık."

"Doğru. " Binbaşı Morris homurdandı ve gözlerindeki kiri sildi.
"Eh, sanırım mühendislik birliklerinin ne yaptığını öğrendik."

Bu o kadar kuru bir şekilde söylendi ki, Ben rahatsızlığına rağmen
gülmek zorunda kaldı.

"Evet, öğrendik. Soru şu ki, şimdi buradayız,
nasıl çıkacağız?"

"Bir ışık yakıp çukurun ne kadar derin olduğuna baksak iyi olur," diye cevapladı birinci taburun komutanı.

Neyse ki Ben'in yanında bolca kibrit vardı ve bir tane yakıp
bir bambu sapı yaktı ve onu bir meşale gibi havaya kaldırdı. Böylece
sağlanan titrek ışıkta
çukurun yaklaşık sekiz fit genişliğinde ve iki katı uzunluğunda olduğunu gördüler. Üstlerindeki yolun seviyesi başlarının
tam sekiz fit üzerindeydi.

"Sanki bir kutunun içindeymişiz gibi görünüyor, değil mi, kaptan?" dedi binbaşı, sert bir şekilde.

"Kesinlikle bir çukurun içindeyiz," diye cevapladı Ben. "Ama bence fazla sorun yaşamadan
çıkabiliriz. Keşke bir küreğimiz olsaydı."

"Eh, dilemek bir şey getirmez ve burada birinin yerini alabilecek hiçbir şey de yok."

"Ellerimizden başka hiçbir şey. Burada, eğer ışığı tutarsan, ne yapabileceğime
bakacağım."

"İşte biraz düz bir çubuk, onu dene," diye karşılık verdi Binbaşı Morris; ve
bahsedilen makaleyi alarak Ben, toprağı gevşeterek
çukurun bir ucuna saldırarak şevkle çalışmaya başladı, böylece büyük bir kısmı kısa süre sonra ayaklarının dibine düştü. Düşen kısmın üzerinde durarak
işlemlerine devam etti ve kısa süre sonra daha fazla toprak düştü, ikisinin de elleri ve dizleri üzerinde
tırmanmaya başladığı bir eğim bıraktı. Bu
çok onurlu bir şey değildi, ama çukurda kalmaktan çok daha iyiydi ve ayrıca, hareketin onur eksikliği hakkında yorum yapacak kimse yoktu.

"Ondan çok iyi çıktık," diye başladı Binbaşı Morris, konuşurken giysilerini silkeleyerek. "Gelecekte--"

"Durun binbaşı, biri geliyor," diye sözünü kesti Ben ve arkadaşını geri çekti. Bir Onlara doğru yaklaşan zayıf bir ışık, ana yola birkaç metre uzaklıkta bir noktadan bağlanan
bir yan yoldan geliyordu. Kısa süre sonra, bir çift
caribao veya su bufalosu tarafından çekilen ağır bir arabanın yaklaştığını fark etti. Arabanın koltuğunda iki
uykulu görünümlü yerli oturuyordu.

"O arabayı durdurmalıyız," dedi binbaşı. "Eğer durdurmazsak,
kötü bir çarpışma olacak."

"Kendimizi ifşa etmenin iyi bir plan olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Ben.

"Ama o adamların boyunlarını kırmalarını mı istiyorsun?" diye sordu birinci taburun komutanı. "Büyük olasılıkla onlar
_amigos_."

"Onları uyarmak için bir planım var, binbaşı."

Ben konuşurken, en kuru otlardan ve palmiye
yapraklarından birkaçını aldı ve üzerine bir kibrit çöpü sıktı. Hemen alevlendi ve o
kütleyi diğer şeylerle birlikte deliğin kenarına fırlattı.

"Orada, eğer göremiyorlarsa kör olmalılar," dedi. "Hadi,
çıkalım," ve yakınlardaki çalılığa doğru koştular.
Buradan
arabayı izlediler ve deliğin yakınında durduğunu gördüler ve
çıkışın güvenli olduğunu biliyorlardı.

"Sanırım isyancılar o delikleri terk etmek istemezler,"
Binbaşı Morris, bir kez daha ilerlerken yorumladı. "Onlar kendi halkları için bizim için olduğu kadar tehlikeliler."

"Sanırım kendi halklarına da onlardan bahsediyorlar."

"Bizon arabasındaki adamlar belli ki hiçbir şey bilmiyorlar."

"İsyancılar _amigos_'ları umursamıyor. Onların fikri, eğer bir yerli onlarla
değilse, onlara karşıdır ve Amerikalılarla
birlikte acı çekmelidir."

Böyle bir ülkede casusluk yapmak kolay değildi, çünkü Amerikalılar yerlilerden kolayca ayırt edilebiliyordu. Ben ve binbaşı akıcı bir şekilde İspanyolca konuşsalardı, her biri sürekli güçlü güneşe maruz kalmaktan bronzlaşmış olduğundan İspanyol olarak kabul edilebilirlerdi. Ancak bu mümkün değildi ve bu yüzden devam edip şansa güvenmek zorundaydılar.

Sonunda düşmanın nöbet hattına yakın olduklarını hissettiler ve durumu değerlendirmek için durdular. Önlerinde, Rio Grande Nehri'ne akan küçük ama derin bir derede sonlanan hafif bir yamaç vardı. "Sanırım isyancıların bir kısmı orada," dedi binbaşı, tepesinden belli belirsiz bir ışık görülebilen
bir tepeyi işaret ederek. "Kesinlikle orada bir kamp ateşi var."

"Tam altımızda bir ev var," diye karşılık verdi Ben. "Yoksa bir değirmen mi?"

"Büyük ihtimalle bir değirmen. Suyun hemen kenarına sıradan bir konut inşa etmezler."

"Belki de isyancılar değirmeni bir tür karargah olarak kullanıyorlardır. Araştırırsak ne dersiniz?"

Binbaşı kabul etti ve dere boyunca yol almaya başladılar.
Kısa süre sonra kaba bir köprüye ulaştılar ve geçmek üzereyken,
yaklaştıkları binadan keskin bir çığlık duyuldu.

"Alo, bu bir kadın sesi!" diye haykırdı Ben. "Birileri
başı dertte."

"Yardım edin! Hırsız! Katil!" diye bağırdı İspanyolca. "Aman Tanrım, yardım edin!"

"Bir kadın, doğru!" diye bağırdı binbaşı. "Sorun ne acaba?"

"Öğreneceğim," diye cevapladı Ben. Yardım çığlığı yüreğine
uyuyordu ve değirmen evine doğru koştu, çünkü bina öyleydi, daha fazla tereddüt etmeden. Binbaşı Morris de ondan
çok
arkasında değildi.

Yaklaştıklarında yapının karanlık olduğunu gördüler, değirmen deresinin üzerine inşa edilmiş odalardan birinden gelen hafif bir ışık hariç. Belli ki bu odada bir tür mücadele oluyordu, çünkü şimdi ikisi de yardım çığlığının tekrarlandığını ve ardından bir
masanın devrildiğini duydu. Sonra iki adamın sesleri geldi ve çığlık aniden sona erdi.

"İki adam bir kadını kötüye kullanıyor," diye bağırdı Ben, "hadi!" ve binanın önüne doğru koştu, evin zeminine çıkan
sarsak merdivenleri buldu ve yukarı doğru koştu. En üstteki kapı aralıktı ve onu içeri itti, Binbaşı Morris de onun peşindeydi.
Yakındaki oda karanlıktı, yanındaki dairede mücadele devam ediyordu.

Ben, tabancasının deliğe düşerken herhangi bir
yaralanmadığını ve kullanıma hazır olduğunu görmek için yeterince uzun bir süre durakladı ve sonra
önündeki kapıyı açtı.

Odadaki ışık çok parlak değildi, ancak Ben karanlıktan
çıkarken birkaç saniyeliğine çok az şey görebildi. Oda sigara dumanıyla
yoğunlaşmıştı ve genç
kaptan, sisin arasından devrilmiş bir masanın yanında duran iki adamı seçti, birinin elinde bir bıçak vardı. Yoğun şaşkınlığına rağmen, adamlar Amerikalıydı ve düzenli askerlerin üniformalarını giymişlerdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Ne yapıyorsun--"

Ve sonra Ben daha fazla devam edemedi, çünkü odanın etrafına hızlı bir bakış ona iki adamın yalnız olduğunu söyledi--yardım için ağladığını duyduğu kadının orada olmadığını.

BÖLÜM XVIII

DEĞİRMEN EVİNDEKİ MACERA

Şu an için itiraf etmek gerekir ki Ben ve Binbaşı Morris tamamen
şaşkındı. Önlerindeki askerlerin ellerinde bir kadın görmeyi tamamen bekliyorlardı ve kendi duyularının
kanıtlarına inanamıyorlardı.

Ama subaylar şaşkına dönmüşlerse, karşılaştıkları adamlar da aynı şekilde geri çekilip şaşkınlıkla bakıyorlardı, bu da hızla yerini şaşkınlığa bıraktı.

Konuşabildiği anda biri "Ne istiyorsun?" diye sordu. Ve sonra yeni gelenlerin yalnız olup olmadıklarını görmek için omuzlarının üzerinden baktı.

"Başı dertte olan bir kadın duyduğumuzu düşündük," diye cevapladı Ben yavaşça.

"Ve gerçekten bir kadın duyduk," diye ekledi binbaşı. "Nerede o?"

İki müdavim, her biri içkiden biraz daha kötü olduğu için, kararsız bakışlar alışverişinde bulundu. "Burada kadın yok," diye cevapladı içlerinden biri, somurtkan bir şekilde.

"O zaman yardım için kim ağlıyordu?" diye ısrar etti genç kaptan.

"Bakın, kaptan, yanlış yoldasınız," dedi müdavimlerin en yaşlısından. "Ben ve Bill aramızda biraz
gürültü yaptık. Bunu yapmakla bir zarar vermek istemedik."

"Size inanmıyorum," dedi Binbaşı Morris hemen. "Burada bir gizem var ve siz doğduğunuzdan beri bunun ne olduğunu
öğreneceğim!" diye devam etti.

Binbaşı sözünü henüz bitirmişti ki Ben'in gözleri yere düştü ve müdavimlerden birinin ayağının altında bir kapak anahattı gördü. Kapının bir kenarı,
sanki kapı açılmış ve düzgün bir şekilde yerine yerleştirilmemiş gibi, zeminden yaklaşık yarım inç kadar yukarı kaldırılmıştı.

"Binbaşı, şu gizli kapağa bak!" diye bağırdı. "Dış merdivenlerden çıkarken
kullandıklarına bahse girerim."

"Haklı olmalısın, kaptan. Eğer--"

"Biz gizli kapak kullanmadık," diye bağırdı düzenli askerlerden daha genci, ancak
Ben'in yaptığı keşiften dolayı çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Kaptan, ben onları hallettim," dedi Binbaşı Morris, akıllıca bir şekilde kendisine sağladığı
iki tabancayı çıkarırken.
"Belki de siz araştırsanız iyi olur."

"Ben araştıracağım," diye karşılık verdi genç kaptan ve odadan geri çekildi. Düzenli askerler onu durdurmak istediler, ancak binbaşı silahlarını onlara doğrultarak
onlara sessiz kalmalarını söyledi.

"Her şey yolundaysa, zarar görmeyeceksin," dedi. "Ama bana
doğru görünmüyor. Öncelikle, burada işin yok."

"Peki senin burada ne işin var?" diye sordu yaşlı müdavim. Ve
sonra tavrını değiştirdi. "Geçen haftaki kavgada esir alındık ve sadece tekrar hatlarımıza dönmeye çalışıyorduk."

"Arkadaşım kaptan döndüğünde bunu konuşuruz, dostum.
Sana haksızlık ediyorsak, özür dileyip sana
güzel bir şey yapacağım," diye ekledi.

Bu arada Ben, değirmenin altındaki dere kıyısına doğru, mümkün olan en hızlı şekilde ilerliyordu.
Çok karanlıktı ve
çirkin bir çukura düşme korkusuyla dikkatli bir şekilde yolunu seçmek zorundaydı. Değirmenin altında bir su şelalesi vardı ve burada dere bir dizi
keskin kayanın arasından akıyordu.

Ben, dere kıyısına yeni ulaşmıştı ki alçak bir inleme
kulaklarına ulaştı. İlk başta sesi bulamadı, ancak
sonra
kayaların yakınlarından geldiğini keşfetti. Yolunda giderek, büyük zorluklarla da olsa,
kayaların tepesine ulaşmayı başardı. Burada suyun köpürdüğünü ve yirmi fit aşağıda
kaynadığını gördü.

"O kadın orada olmalı," diye mırıldandı. Sonra sesini
yükseltti. "Neredesin?"

"Burada, kayaların yanında!" hafifçe geri geldi. "Yardım edin! Lütfen bana yardım edin!"

Sesi olabildiğince iyi tespit eden genç kaptan,
bir kayadan diğerine doğru sürünmeye başladı. Bu zor bir işti ve
kaynayan akıntıya
doğrudan düşmesinden korktuğu için aşırı dikkatli hareket etmek zorundaydı. Ancak sonunda,
kendini suyun iki fitten daha az
uzağında olduğu bir rafın üzerinde tünemiş buldu.

Bu bakış açısından, suyun içinde sallanan, kollarıyla sivri bir taşı sıkıca kavrayan ve sivri ucunu derenin yüzeyinin hemen üstüne çıkaran acı çeken kişiyi gördü. Kadının açıkça İspanyol bir kadın olduğunu, yaşlarının epeyce ilerlediğini ve elbisesinin üzücü bir şekilde yırtıldığını ve uzun saçlarının boynunun ve yüzünün üzerinde gevşekçe sallandığını gördü.

Genç kaptanın karşı karşıya kaldığı durum karşısında şaşkına döndüğünü itiraf etmek gerekir. Acı çeken kişi onun erişemeyeceği bir mesafedeydi ve onun peşinden suya atlamak büyük bir risk almak anlamına geleceğini hissetti, çünkü eğer akıntı bu noktada beline kadar gelmişse, akıntının gücü onu anında sürüklerdi.

"Birkaç dakika daha dayanabilir misin?" diye seslendi.

[İllüstrasyon: "Birkaç dakika daha dayanabilir misin?"--_Sayfa 173._]

"Hayır! Hayır! Çok güçsüzüm," her zamankinden daha zayıf bir şekilde duyuldu. "Bana hemen yardım et, Cennet seni ödüllendirecek!"

"Elimden geleni yapacağım, ama bir dakika sıkı tutunmalısın," diye cevapladı
Ben.

Başının hemen üzerinde birkaç çalılık büyüyordu ve bunların arasında
uzun, tıknaz görünümlü bir filiz görmüştü. Buna tırmanarak
çakısını çıkardı ve kesti. Sonra bir kez daha aşağı
atladı ve bir eliyle kayalara sıkıca tutunarak, diğeriyle dalı itti. "Tutunabilirsen, tut," diye bağırdı.

Kadın anladı ve kayayı sopayla değiştirdi ve Ben
onu kendine doğru çekti. Kolay bir iş değildi ve bir kez daha tutunmayı bırakıp sürüklenecekmiş gibi görünüyordu. Ama bir dakika içinde tehlike geçti ve genç kaptan onu durduğu yere çekiyordu. Kadın tamamen bitkin düşmüştü ve onu kollarına alır almaz bayıldı.

Bir zorluk aşılmıştı ama bir diğeri hâlâ vardı ve o da
kayaların üzerindeki güvenli zemine çıkmaktı. Ama bir kez daha çatlaklardan çıkan çalılar devreye girdi ve
kendisini birinden diğerine
çekerken, Ben sonunda kendini güvende buldu, yükü
omzunun üzerinde ağır bir şekilde duruyordu.

Genç kaptan şimdi kadının sol şakağına aldığı bir darbeden acı çektiğini ve kanın yavaşça
sızdığını fark etti. Kadını yere yatırıp mendilini çıkardı ve
yarasını elinden geldiğince sardı. Bu tam
başarılmıştı ki hasta tekrar kendine geldi ve şaşkınlıkla etrafına
baktı.

"Sen--sen--ben güvende miyim?" diye sordu, kırık İngilizceyle ama Ben'in kalbine
doğru giden tatlı bir sesle.

"Evet, hanımefendi, güvendesiniz," diye cevapladı. "O iki adam sizi
dereye mi attı?"

"Evet, evet! Ah, onlar kötü adamlar, senyor--büyük kötü adamlar."

"Söylemeliyim ki, bizim birliklerimizden olsalar bile, öyle görünüyorlar," diye cevapladı genç
yüzbaşı. "Hadi, benimle değirmene geri yürüyebilir misin?"

Kadın deneyeceğini söyledi ve ayağa kalkmasına yardım etti. Kadın
hala çok zayıftı ve koluna yaslanmayı hemen kabul etti; ve böylece
D Şirketi'nin yüzbaşısının geldiği yoldan yavaşça geri döndüler.

Bütün bu zaman boyunca Ben evden tek bir ses duymamıştı ve Binbaşı Morris'in nasıl olduğunu merak ediyordu, ancak
binbaşının kendi başının çaresine bakabileceğinden emindi.
Şimdi, yaklaştıklarında yüksek sesle konuşmalar duydu.

"Biz kalmayacağız, binbaşı,--ve sizin de bizden bunu istemeniz doğru değil," diyordu müdavimlerden yaşlı olanı.

"Kalacaksınız ve bu konu kapanacak," dedi binbaşının net sesiyle. "Eğer o kapıdan geçmeye çalışırsanız, size bir kurşun sıkarım."

"Ama biz dostuz, binbaşı ve--"

"Sizin için bir dost olduğumu bilmiyorum. Bu, kaptan geri döndüğünde yoldaşımın ne bildireceğine bağlı."

"Bizim açımızdan bildirecek hiçbir şeyi olmayacak," diye ekledi genç müdavim. "Bizim aramızda biraz kavga etmemiz dışında hiçbir yanlışımız yok. Herkesin arada sırada bir sorunu olur, bilirsin."

Bu sırada Ben, daha önce olduğu gibi kadını destekleyerek dış merdivenlerden yukarı çıkıyordu. Şimdi değirmen evinin dış odasına doğru ilerledi, kadın biraz tereddütle onu takip etti. Ölen kurbanlarının
görünüşü üzerine, müdavimler sanki bir darbe almış gibi geri çekildiler.

"Siz iyi adamlarsınız," diye haykırdı Ben, hararetle. "Sam Amca'nın üniformasını
giymeyi hak etmiyorsunuz. Bir dizi hapishane çizgisi ikinize de çok daha uygun olurdu."

"Merhaba, hanımı buldunuz," diye bağırdı binbaşı. "Oturun, hanımefendi ve
bunun ne anlama geldiğini bize anlatın."

Bir sıra elverişliydi ve hasta ağır ağır üzerine düştü.

Müdavimler sanki kendilerini şu anki durumlarından başka bir yerde görmek istiyorlarmış gibi görünüyorlardı, ancak yerinden kıpırdamaya cesaret edemediler, çünkü Binbaşı Morris
hala "düşüşü" üzerlerinde tutuyordu ve birinci taburun komutanı saçma sapan şeylere tahammülü yokmuş gibi görünüyordu.

"Bu adamlar beni soymak için buraya geldiler," dedi kadın yavaşça. "Sizin
türünüzdenler, ancak dürüst değiller."

"O zaman onlar bizim türümüzden değiller," diye cevapladı Ben hemen. "Askerlerimizin kimseyi soymasına izin
vermeyiz."

"Çalmak için gelmedik--" diye başladı daha yaşlı olan müdavim, Binbaşı Morris onu
durdurduğunda.

"Sessizlik! Hanımefendi hikayesini bitirene kadar başka bir kelime yok."

Acı dolu bir sessizlik saniyesi oldu ve hanım devam etti: "Ben
değirmende tek başıma kalıyorum, çünkü kocam iş için Laguna de
Bay'e gitti. Birkaç saat önce, bu iki asker içeri girdi ve
onlara sıcak bir akşam yemeği vermemi istediler. Sorun
çıkmasını istemediğim için onlara
elimde olanın en iyisini verdim. Ama tatmin olmadılar ve
kocamın şarap dolabına girip en iyi şarabından iki şişe içtiler ve en iyi sigaralarını paket paket içtiler.
Sonra, çok şarap içtikten sonra, onlara para vermemi istediler ve o adam," yaşlı tutukluyu işaret ederek, "arkadaşına, Luzon'daki tüm İspanyol değirmen sahiplerinin zengin olduğu, ancak gerçekte bizim çok fakir olduğumuz,
savaşın her şeyi elimizden aldığı için, bir yerlerde para saklamam gerektiğini söyledi. Sonra adamlar daha fazla içtiler ve
sonunda beni yakaladılar ve sakladıklarımı vermezsem büyük bir şiddetle tehdit ettiler. Onlara sahip olduğum az miktardaki gümüşü verdim, ama tatmin olmadılar ve kaçmaya çalıştığımda, biri
bu bankla kafamı vurdu. Sonra beni tamamen ortadan kaldırmak ve kendileri para avına çıkmak için komplo kurdular. Her zamankinden daha yüksek sesle
ağladım ve sonra sen içeri girmeye başladın. Adamlardan biri
nehre giden o tuzağı açmıştı ve sen dış
merdivenlerden çıkarken ikisi de beni aşağı bıraktı, şüphesiz beni boğmak için. Şelaledeki
kayalara sürüklendim ve orada _kaptan_ beni kurtardı, Tanrı onu korusun."

BÖLÜM XIX

LARRY HABERLERİ

İspanyol kadın bitirdikten sonra bir dakika boyunca değirmen evinde kimse konuşmadı. Hikayesi hem Ben'i hem de binbaşıyı derinden etkilemişti ve giydikleri üniformayı
bu kadar rezil eden iki düzenli askere soğuk bir küçümsemeyle baktılar.

"Bu gerçekten güzel bir iş," dedi Binbaşı Morris sonunda. "Komutanınız bunu duyduğunda ne diyecek merak ediyorum."

"İzin verirseniz, Amerikan ordusundan firar ettiler," diye araya girdi kadın. "Kocamın şarabını
içerken bunu söylediler."

"Öyle değil!" diye patladı yaşlı düzenli asker, sertçe. "Ve o kadın sana bir dizi--"

"Çeneni kapat!" diye sözünü kesti binbaşı, sertçe. "Bu hanımın
sözüne güveneceğim her seferinde sizinkine karşı--ikinizin de tanıklık ettiği
şeylerden sonra. Adınız, lütfen?"

"Şimdi adımı söylemeyeceğim," diye somurtkan bir yanıt verdi.

"Sen değil misin?" Binbaşının tabancası tekrar geldi. "Adın, dedim."

"Jack Rodgrew."

"Peki seninki ne?" diye devam etti birinci taburun komutanı,
genç düzenli askere dönerek.

Adam bir saniye tereddüt etti. "Benim adım Jerry Crossing."

"Gerçekten mi! Arkadaşın sana az önce nasıl Bill dedi?"

"Neden--şey--şey--"

"İsimlerin ikisinin de doğru olduğuna inanmıyorum," diye devam etti binbaşı.

"Adı Bill, diğeri de Yadder," diye araya girdi İspanyol kadın. "Bu isimleri birçok kez duydum."

"O zaman bu da cevap olacak, çünkü senin bölüğün ve alayın da bende. Hadi, o zaman, fişekliklerinizi atın."

"Atın mı?" diye bağırdı Bill adındaki müdavim.

"Ben de öyle dedim. Hemen atın onları."

"Ama bakın, binbaşı--"

"Sizinle tartışmak için durmayacağım. Fişlikleri atın, yoksa
sonuçlarına katlanırsınız."

"Peki sonuçlar ne olacak?" diye sordu Yadder.

"Sonuç olarak kendimi bir askeri mahkemeye vereceğim,
sizi firardan suçlu bulacağım ve durduğunuz yerde vuracağım. Hadi, o kemerler aşağı iniyor mu, inmiyor mu?"

"Sanırım aşağı iniyor," diye homurdandı Yadder; ve eşyayı gevşeterek,
yere kaymasına izin verdi, arkadaşının da onu takip ettiğini görünce.

"Şimdi ikiniz de ellerinizi başınızın üzerine koyun, Yüzbaşı
Russell gizli silahlarınızı ararken."

"Bizim gizli silahımız yok."

"Sizden konuşmanızı istemedim, ellerinizi kaldırmanızı söyledim."

İki firari, gerçekten de öyle oldukları ortaya çıktıkları için, aşırı bir nezaketsizlikle kollarını kaldırdı. Onlara yaklaşırken, Ben bir cepten diğerine geçti ve göğüslerini yokladı. Her birinin, pirinç tarlalarında genellikle kullanılan türden uzun bir yerel bıçağı vardı.

"Sanırım bunlara gizli silah denmiyor," dedi Binbaşı
Morris, Ben bıçaklarla ve fişek kemerleriyle yanına geldiğinde. Serserilerin silahları geride duruyordu. Birinci tabur komutanının arkasındaki
kapının. "Her şeyimizi elimizden almak adil değil," diye başladı Yadder,
hızlı bir şekilde atılan iki el ateş onu yarıda kestiğinde. Atışlar
derenin yukarısından ve değirmen evinden elli metreden fazla olmayan bir mesafeden geliyordu. Kısa süre sonra bir bağırış sesi duyuldu ve oradaki herkes bir isyancı grubunun yaklaştığını biliyordu.

"Birinin peşindeler!" diye haykırdı Ben. "Geliyorlar--"

Genç yüzbaşı daha fazla ilerleyemedi, çünkü tam o sırada dış basamaklarda bir
çatırtı duyuldu ve bir saniye sonra bir Amerikan askeri değirmen evine
dalga geçti. Parçalanmıştı ve sol kolu gevşekçe yanından sarkıyordu, çünkü omzundan vurulmuştu.

"Amerikalılar!" diye soludu, telaşla etrafına bakarken. "Tanrıya şükür! İsyancılar benim peşimde, yarım düzine kadar."

"Eve girdi!" diye dışarıdan, Tagalog lehçesiyle
geldi.

"Ondan sonra, beyler, _Americano_ bizden kaçmamalı!"

Ve sonra evin etrafında ve merdivenlerde ayak sesleri duyuldu. Ben
ve binbaşı birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Ne
yapılacaktı?

"Tuzak," diye fısıldadı genç yüzbaşı. "Buraya gelirlerse, biz
oradan kaçabiliriz."

Daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu, çünkü isyancılar çoktan
merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı, kaçan _Americano_'nun teslim olması için yüksek sesle bağırıyorlardı. Karanlıkta ayrılmayı umursamadıkları ve adamı tek başına bulmayı düşündükleri belli olan bir vücut halinde ilerlediler.

Ben, zekice bir şekilde koşup masayı kapıya dayadı ve
bunun üzerine sırayı yığdı.

"Şimdi tuzak ve çabuk ol!" diye fısıldadı ve Binbaşı Morris
anladı. Zemindeki kapıyı hızla açıp aşağı baktı ve
altından akan dereyi gördü.

"Beni takip et--çıkmanın en iyi yolu bu," dedi kaçan mahkûma.
Sonra yere indi, tabancalarını başının üstünde tuttu, böylece ıslanmasınlar diye.

Yaralı adam umutsuz bir ruh halindeydi ve onu takip etmekte hiç vakit kaybetmedi. Bu sırada isyancılar Ben'in kapalı tuttuğu
kapıya şiddetle vuruyorlardı.

"Ne yapacağız?" diye sordu firarilerden yaşlı olanı. "Siz--"

"Kendinize bakabilirsiniz," diye cevapladı genç kaptan ve
kapıya doğru koşup kendini içeri soktu, ardından kapağı kapattı.
Sonra suya bir dalış oldu, ama buradaki dere
bir buçuk metreden daha az derindi ve Binbaşı Morris'i ve yaralı adamı kıyıya kadar zorlanmadan takip etti.
Başının üstünden yüksek sesle bağırışlar geldi, ardından hem isyancılardan hem de firarilerden ve ayrıca İspanyol kadından bir kelime fırtınası geldi. Neyse ki kadın için, isyancılar arasında bir yeğen vardı ve hemen yardımına koştu ve iki Amerikan ordusu firarisi esir aldı.

"Kendimizle değirmen arasına biraz mesafe koysak iyi olur," diye önerdi Binbaşı Morris, üçü de alt giysilerindeki suyu silkelerken.

"Nasılsınız? Ağır mı yaralandınız?" diye sordu Ben, yeni arkadaşlarına dönerek.

"Ah, devam edebilirim," dedi asker. "Ama biraz acı verici."

"İlk fırsatta sizin için hallederiz," diye ekledi Ben;
ve sonra üçü hızlı bir tempoda dere boyunca ve kayaların üzerinden, gün doğana kadar, hatta daha uzun süre olmasa bile, nispeten güvende hissedecekleri bir koruya doğru yola koyuldular.

Değirmen evi geride bırakılınca her şey sessizleşti ve koruda onları hiçbir şey rahatsız etmiyordu, sadece böceklerin uğultusu ve ara sıra bir gece kuşunun
çığlığı.

Bir kibrit çakan Ben, adamın yarasını inceledi ve
binbaşının mendiliyle sardı, kendi mendili İspanyol kadınla birlikte kalmıştı.
Yabancı, adının Barton Brownell olduğunu söyledi.

"Bir süredir isyancıların esiriyim," dedi,
hikayesini anlatması istendiğinde. "Askerlerimiz Malolos'u almadan hemen önce yakalandım. Toplam altı esirleri vardı ve bizi
buradan muhtemelen kırk mil uzaklıktaki Guinalo adlı bir yere ve
dağlara götürdüler."

"Esir olduğunuz süre boyunca Teğmen Caspard'ı gördünüz mü veya duydunuz mu?" diye sordu Binbaşı Morris hemen.

"Elbette gördüm!" diye patladı Barton Brownell. "Birkaç kez beni görmeye geldi. İsyancılarla el ele verdi ve
benim de onlara katılmamı istedi. Ama ona önce çürüyeceğimi söyledim," diye ekledi yaralı adam ve kararlılığı söylediklerinin ciddi olduğunu gösteriyordu.

"Ve Caspard isyancılarla birlikte sahada mıydı?"

"Evet. General Luna ve diğer isyancı liderlerle el eleydi ve sanırım General Otis'in karargahından isyancılara bazı mesajlar iletmişti. Ama açıkçası, Teğmen Caspard'ın biraz kafası karışık sanırım. Bir keresinde yanıma gelip,
eğer ben ve diğer tutuklular ona katılırsak, bir hafta içinde bu kan dökülmesini bitirebileceğimizi söyledi."

"İsyancılara katılmak için deli olmalı," diye araya girdi Ben. "Onların altında herhangi bir
mevkide bulunuyor mu?"

"Ona _kaptan_ diyorlar, ama eğer böyle bir pozisyonu varsa, bu sadece isimsel bir pozisyon. Sanırım yerliler onun aklının yerinde olmadığından şüphelenmeye başlıyor. Ama yine de onun onları övmesini seviyorlar ve birçok çocuk gibi söylediklerinin çoğunu yutuyorlar."

Bir an için Binbaşı Morris sessiz kaldı. Sonra Ben'e döndü. "Görevimiz aniden sona ermiş gibi görünüyor," dedi. "Brownell, Albay Darcy'ye bilmek istediği her şeyi söyleyebilir." Ve kaçan tutukluya Amerikan hatlarını geçmelerinin nedenini anlattı.

"Evet, sanırım albaya yeterince iyi anlatabilirim," diye cevapladı Barton
Brownell. "Çünkü daha önce de söylediğim gibi Caspard'ı sık sık gördüm ve o, dilini sallamaktan
saklamanın ne olduğunu hiç bilmiyordu."

"Peki sen nasıl kaçtın?" diye sordu Ben, ilgiyle.

"Çok komik bir şekilde," ve asker güldü. "Daha önce de söylediğim gibi,
dağlarda, büyük bir mağarada tutuluyorduk. Altı
birliğimiz vardı, ancak toplamda tutuklu sayısı yirmi sekizdi. Kaçmamızı engellemek için dört kişilik bir isyancı muhafız vardı ve
Güzel Anne adında yaşlı bir kadın, çok çirkin olduğu için, bizim için yemek pişiriyordu ve yemek çok azdı, bunu söyleyebilirim.

"Bir gün, iki muhafız gitti ve yaşlı kadını ve diğer iki muhafızı tek başına bıraktı. Bir gün önce bir tür baskın olmuştu ve muhafızların elinde onları yarı sarhoş eden ateşli bir içki vardı. Yaşlı kadın buna çok sinirlendi ve muhafızlardan biri ona komşu bir kaynaktan bir kova su
vermeyi reddettiğinde her zamankinden daha fazla öfkelendi. 'Suyu getireceğim, anne,' dedim
Ben, ona eğilerek ve inanacak mısın, iki gardiyanın beni dışarı çıkarmasını sağladı, sadece ona su getirmek için."

"Ve su henüz gelmedi," dedi Binbaşı Morris gülerek.

"Hayır, su henüz gelmedi," diye cevapladı Barton Brownell. "Kaynağa
ulaşır ulaşmaz kovayı bıraktım ve var gücümle
koştum ve dağ yamacındaki çalılıklara saklandım. Orada iki gün kaldım ve neredeyse açlıktan ölüyordum. Sonra beni avladılar ve bu yarayı aldım. Ama onlardan kaçtım ve ormandan geçip pirinç tarlalarından geçerek buraya geldim ve işte buradayım."

"Toplam yirmi sekiz tutuklu olduğunu söylüyorsun," diye bağırdı Ben. "Kardeşim Larry Russell hakkında hiçbir şey duydun mu?"

"Larry Russell?" diye tekrarladı Barton Brownell düşünceli bir şekilde. "Elbette duydum. O _Olympia_'dan bir denizci, değil mi?"

"Evet! Evet! Peki o seninle miydi?"

"Önceleri öyleydi. Ama ben ayrıldığımda değildi. Bazı tutukluları
gönderdiler ve o da onların arasındaydı. Yani senin kardeşin miydi? Bu
her şeyi yener, değil mi--böyle bir yerde seninle karşılaşacağımı düşünmek!"

BÖLÜM XX

MAASIN'E YÖNELİK İLERLEME

Ben, Barton Brownell'in Larry ile tanıştığını öğrendiğinde çok şaşırdı ve ayrıca çok sevindi ve kaçan askere kayıp kardeşiyle ilgili sorular sormakta hiç vakit kaybetmedi.

"Evet, kardeşin yaklaşık iki hafta benimleydi," dedi Barton Brownell.
"General Lawton o bölgeden ayrıldıktan sonra Laguna de Bay'den bir isyancı müfrezesiyle geldi."

"İyi miydi yoksa yaralanmış mıydı?"

"Başında bir kesik vardı. Bir İspanyol onu tekmelemişti ve evet, bana sizin ve onun bir İspanyol'un peşinde olduğunu söyledi
bir bankadan biraz para çaldıkları için."

"Benedicto Lupez!" diye bağırdı Ben, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

"İsim bu. Kardeşin Santa Cruz'da o adamla ve kardeşiyle karşılaşmıştı ve bu Benedicto Lupez'i bir mahkum
etmeye çalışıyordu, sonra kardeşi onun kafasına tekme attı ve sonra ikisi de
kaçtı ve kardeşin tekrar neler olduğunu anladığında
kendisini bir mahkum olarak buldu. Laguna de Bay'in kuzey kıyısına yakın bir kampa götürüldü ve daha sonra tutulduğum mağaraya transfer edildi."

"Hayatta olduğu için minnettarım," diye mırıldandı genç kaptan ve
Tanrı'ya merhameti için sessizce şükretti. "Larry'yi nereye götürdüklerini biliyor musun?"

"Tam olarak söyleyemem ama isyancıların çoğunun San Isidro'nun arkasındaki dağlara çekildiğini biliyorum. Aguinaldo'nun orada son direnişini yapacağını duysam şaşırmam."

"Kardeşimin özgürlüğünü kazanmak için elimden gelen her şeyi veririm."

"Ve sanırım o da kaçmak için elinden gelen her şeyi verir," diye karşılık verdi Brownell. "Çocuklar esir tutulmaktan nefret ediyor ve kaçmak için her türlü yolu deniyorlar. Bir adam üzerinde biraz altın saklıyordu ve bir gardiyanı bununla rüşvet vermeye çalıştı. Ama gardiyan sadece ona güldü ve
parayı çaldı."

"Elbette Benedicto Lupez ve kardeşinin başına ne geldiğini bilmiyorsun."

"Hayır, kardeşin saldırıdan sonra kaçtıkları dışında hiçbir şey bilmiyordu," diye sonuca vardı Brownell.

Konuşma yaralı adamı biraz yormuştu ve Ben o anda ona daha fazla soru sormaktan kaçındı. Barton Brownell biraz yosunun üzerinde rahatça dinlenirken, genç yüzbaşı ilk taburun komutanına döndü.

"Şimdi ne yapacağız, binbaşı?"

"Sanırım geri dönsek iyi olur," hazır cevaptı. "Albaya ne kadar erken rapor verirsek o kadar memnun olur."

"Kardeşimi avlamak için San Isidro'ya doğru ilerlemek istiyorum."

"Bu aptalca bir hareket olurdu, yüzbaşı, çünkü çok
yanılmıyorsam, isyancıların önümüzde büyük bir kuvveti var ve içeri girmeye çalışmak büyük bir risk. Kardeşinizin
şimdiye kadar güvende olduğuna şükredin. Sessiz kaldığı sürece isyancıların ona zarar vereceğini sanmıyorum."

Ben bunun iyi bir tavsiye olduğuna inanmaktan kendini alamadı ve binbaşının en iyi
olduğunu düşündüğü şeyi yapmayı kabul etti. Şimdi sabahın üçüydü ve yarım saat sonra yola çıktılar, gün doğmadan önce komutalarına yeniden katılmayı düşünüyorlardı.

Yorucu bir yürüyüştü, özellikle de Brownell'ın tüm mesafe boyunca birinden veya diğerinden yardım alması gerektiği için.

"Çok sıkıcıyım," diye iç çekti yaralı asker. "Belki de sen devam etsen ve ben kendi başıma yer değiştirsem daha iyi olur." Ama binbaşı ve yüzbaşı bunu duymayacaktı.

Amerikan hatlarına girmeden önce iki Filipinli nöbetçiyle küçük bir çarpışma yaşadılar, ama isyancılar genç adamlardı ve pek cesur değillerdi ve onları büyük bir sorun yaşamadan
geçirdiler.

Ben ve Brownell'ı da yanına alarak albaya rapor veren Binbaşı Morris oldu. Albay Darcy çok ilgilendi.

"Bu "Öyleyse, tahmin ettiğim gibi," dedi. "Bu bilgi bizim için çok değerli olacak, Binbaşı Morris," ve binbaşıya ve Ben'e yaptıkları için teşekkür etti. Brownell'in raporu General Lawton tarafından da yakından incelendi.

"Eğer tutuklular San Isidro'ya götürüldüyse, onları kurtarmak için elimizden geleni yapmalıyız," dedi general. "Ancak, isyancıların tahmin ettiğim gibi onlara kötü davranmadığını öğrendiğim için çok mutluyum."

Brownell'i hastaneye götüren ve yaralı askere her türlü ilgiyi gösteren Casey'nin yardımıyla Ben'di. Ayrıldıklarında, artık konuşamayacak kadar bitkin olmasına rağmen,
Brownell genç yüzbaşının elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Umarım kardeşini yakında bulursun," dedi. "Onun bir tutuklu olduğunu bilmenin
seni ne kadar kötü hissettirdiğini tahmin edebiliyorum. "

General Lawton'ın komutasının ilerleyişi şimdi Baliuag'ın birkaç mil ötesindeki Maasin'e yönelmişti. Albay Summers önderlik ediyordu. Kendisiyle birlikte Oregon, Dakota ve Üçüncü Piyade birlikleri ve Utah Hafif Topçu'nun bir bataryasını götürüyordu. Diğer birlikler de onları takip ediyordu. Bunların arasında Binbaşı Morris'in de bulunduğu Ben'in taburu da vardı. Daha önce olduğu gibi, ilerleme ana yol boyunca ve pirinç tarlaları, kamışlıklar ve ormanın içinden geçiyordu. Hava o kadar bunaltıcıydı ki sanki buharı tüten bir fırından çıkmış gibi hissediyordunuz.

"Başından beri tam da içinde olduğumu düşünüyorum, hemen!" diye haykırdı Carl Stummer, ağır ağır yürürken. "Bu Malolos'a yürüyüşten önceki gibi, ha, Tan?"

"Elbette, ve bu hiç de kolay değil," diye cevapladı İrlandalı gönüllü. "Ama zayıf,
Carl, ben de, hatırlamalısın ki, biz gelmedik Burada eğlenmek için dışarıdayız. Biz
onlara nasıl davranacaklarını ve hayat nefesini
vermiş en büyük cumhuriyetin yararlı ve gösterişli vatandaşları olarak nasıl yetişeceklerini göstermek için dışarı çıktık."

"Öyle," diye karşılık verdi Alman gönüllü. "Ama senin işin yokuş yukarı, en azından," ve derin bir iç çekti. Carl herhangi bir eski zaman askeri kadar iyi dövüşebilirdi, ancak ormandaki uzun yürüyüşler onu her zaman
iğrendirirdi.

Değirmen evinin bulunduğu nehir geçilmesi gereken bir yerdi,
ve Ben İspanyol kadının hala yapıda olup olmadığını ve Amerikalı kaçakların nasıl olduğunu merak etmekten kendini alamadı.
Ama değirmen evi ziyaret etmek için çok
uzaktaydı ve şimdi tabur derenin üst tarafında harekete geçme emri almıştı.

"General Lawton için geçit!" diye bir haykırış birkaç dakika sonra Ben'in kulağına ulaştı ve ardından atların nal sesleri duyuldu ve uzun boylu general açık saflarından, ardından da ekibinden birkaç kişi. Her zamanki gibi, general, emrindeki adamların hareketlerini kişisel olarak yönetmek için
ateş hattına doğru gidiyordu.
Ekibi üyeleri onu hedef haline getirmemesi için sık sık uyardı. O dinlemedi; ve sonunda bu cüretkar ifşa, cesur liderin hayatına mal oldu.

Ama şimdi her şey heyecan vericiydi, çünkü büyük bir isyancı kuvveti
ortaya çıkarılmıştı ve ilerideki ormanın daha da fazlasını
gizlediğinden başka bir şey söylenemezdi. "Karşımızdayız, dostlar!" diye bağırdı çavuşlardan biri. "Onlara sonuna kadar saldıralım!" Ve taburu süpürmeye devam etti, ta ki Mauser'ların sabit pop-pop'u ve Springfield'ların çatırtısı her taraftan duyulabilene kadar.

Ben'in bölüğü artık eskisi kadar büyük değildi, çünkü ölüm ve
hastalık üzücü bir şekilde safları tüketmişti. Ancak komutadaki kırk altı adam artık tamamen deneyimli savaşçılardı ve hepsi genç ve yakışıklı liderlerini seviyordu ve onu her yere takip ederlerdi.

Hemen bir emir eri Binbaşı Morris'e doğru koştu.

"Binbaşı, Albay Darcy komutanızı şu tepeye götürmenizi istiyor.
Gördüğünüz gibi, isyancıların orada bir bataryası var. Eğer mevziye
hızla ulaşabilirseniz, size destek olmak için başka bir tabur gönderecek."

"Albay Darcy'ye emre uyacağımı söyleyin," diye cevapladı Binbaşı Morris.
Sonra dört bölüğe döndü. "Çocuklar, şu tepeyi ve tepesine
tünemiş iki sahra topunu almamız emredildi. Hadi,
sizi ben yöneteceğim!"

Kılıcını salladı ve ilk tabur hızla iki bölükle öne doğru gitti. Önce geçilmesi gereken küçük bir çukur vardı ve sonra birçok üniformanın paçavraya
dönüştüğü bir çalılık geldi. Tepedeki batarya onları gelirken gördü
ve ilerlemelerine yoğun bir ateş yöneltti.

"Sıcak iş!" diye bağırdı binbaşı, Ben'in yanına yaklaşırken. "Bu emrin yerine getirilmesinin bize pahalıya malolacağından korkuyorum."

"Bir öneride bulunmama izin verirseniz, binbaşı--" diye başladı Ben.

"Bir düzine yapın, yüzbaşı."

"O zaman neden sola doğru bir rota izlemiyorsunuz?"

"Neden?"

"O tarafta, tepenin tam tepesinde büyük bir kaya var."

"Ama o kayaya tırmanamayız."

"Hayır ve isyancılar da onun üzerinden toplarıyla ateş edemezler.
Kayaya vardığımızda etrafından dolaşabiliriz. "

"Güzel konuştun, Russell--sen doğuştan bir stratejistsin," diye bağırdı binbaşı, biri ona bir öneride bulunduğu için kötü hissetmeyecek kadar cömertti. "Biz o yoldan gideceğiz." Ve hemen gerekli emirleri verdi.

Ancak ilerleme hiç de kolay değildi ve kısa süre sonra tabur kendini öylesine sinir bozucu bir ateşin altında buldu ki, adamlar ellerine geçen her kaya ve çalının sığınağını aramaya yetecek kadar mutluydular. Batarya her şeyi yapamıyordu ve silahlarının kendisinden alınmasından korkan
yüzbaşı, pozisyonunu koruması için birkaç Filipinli bölüğünden yardım istemişti.

"Aşağı!" diye bağırdı Gilbert Pennington aniden ve adamlar aşağı indi,
ve hemen ardından bir top mermisi tam başlarının üzerinden geçti.

"Burası sıcak ve hata yok," diye mırıldandı Ben. Sonra komutana döndü. "İleri, adamlar, o pozisyonu ne kadar çabuk alırsak bizim için o kadar iyi olur." Ve tepeye doğru koştu, Casey, Stummer ve
diğerleri ellerinden geldiğince takip ettiler, çünkü yol dik ve
belirsizdi. Sonunda büyük kayanın tam kenarına ulaşıldı ve
D Şirketi sol tarafından dolandılar ve kendilerini aniden
yüz kişilik bir Tagalo birliğiyle karşı karşıya buldular. Bu arada
Binbaşı Morris komutasındaki diğer şirketler
kayanın karşı tarafına yaklaşıyorlardı. Ben, adamlarına birkaç
ek cesaretlendirici söz daha söylemek üzereyken, uzun mızrağıyla genç yüzbaşıyı delip geçmeye kararlı görünen güçlü bir Igorrote savaşçısıyla karşı karşıya buldu.

BÖLÜM XXI

BARUT DEPOSU ÜZERİNE KAMP

Pat!

Ben'in tabancasının sesi duyuldu ve silah doğrudan Igorrote'un kafasına nişanlanmıştı, çünkü genç yüzbaşı nişan almanın ve
ateş etmenin değerini öğrenmişti.

Ancak Filipinli "daha önce oradaydı" ve tetik aşağı inerken
şimşek hızıyla yere düştü ve ona
atılan mermi arkadan bir adama çarptı. Sonra
Igorrote bir kez daha sıçradı ve ileri doğru sıçradı, mızrak ucu
doğrudan Ben'in boğazına nişan almıştı!

Genç yüzbaşının tabancası artık boştu, diğer atışlar
tepeye tırmanırken yapılmıştı. Kılıcı çekilmişti, ancak
mızrak bıçağın üç katı uzunluğundaydı, bu yüzden hala dezavantajlıydı. Yine de dikenli uca bir darbe
attı ve böylece onu
bir yana çevirdi.

"Ha!" diye tısladı Filipinli ve geri çekildi. Sonra tekrar Ben'e
saldı ve ikisi de anında nemli çimenlerin üzerinde kaydı ve doğrudan birbirlerinin pençesine düştüler. Igorrote güçlü bir savaşçıydı ve
Ben'in boğazını çelik bir bant gibi sıkı bir şekilde kavradı.

Ben bağırmaya çalıştı ama tek bir ses bile çıkaramadı. Gözleri yuvalarından fırladı ve nefesinin kesildiğini hissetti. İkinci bir Igorrote öne atılıp kafasına bir savaş sopasıyla vurdu, Igorrote'lardan bazılarının hala taşımakta ısrar ettiği türden. Bu Filipinli kabilesi tüfeklerin kullanımı hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu.

"Geri çekil, ye nager!" Dan Casey'nin sesiyle geldi ve ardından mide bulandırıcı bir ses geldi ve düşman sopayla yere düştü, başı İrlandalı gönüllünün tüfeğinin dipçiğinin darbesiyle yarıldı. Casey daha sonra Ben'i tutan isyana ikinci bir darbe vurdu ama arkadaşına verilen doz kadar bir doz almak istemediğinden diğer Igorrote ayağa fırladı, başıyla Casey'nin karnına vurdu ve İrlandalıyı sırtüstü yere indirdi ve sonra hayatını kurtarmak için en yakın çalılık sığınağına doğru koştu.

"Aman Tanrım! Şuna bir baksana!" diye geveledi İrlandalı ayağa kalkarken. "Ama ben yine de onu kaybettim, kaptan," diye ekledi, başparmağını Igorrote'a doğru bir hamleyle, kırık bir kafayla yatıyordu.

"Evet, Casey; ve sen beni de kurtardın," diye karşılık verdi Ben, içtenlikle. "Sen
iki sıradan adama bedelsin;" ve sonra kaptan ve er, savaşın gelgiti ilerledikçe
birbirlerinden uzaklaştılar. Tepenin zirvesine ulaşıldı, ancak isyancılar bir kez olsun kırbaçlandıklarını bilmediler ve sayılarının yarısından fazlası ölene veya yaralanana kadar silahlarını tuttular. Mücadele bataryanın sağında ve solunda devam etti ve bu şanslı bir durumdu, çünkü silahları tutamayacaklarını gören isyancılardan bazıları silahlardan birine aşırı yük
yükledi ve onu ateşleyerek binlerce parçaya ayırdı. Sonra ana birlik birkaç yaralıyı da yanlarında götürerek ormana çekildi. Bu sırada tekrar yağmur yağmaya başladı ve tepenin zirvesindeki sağanak yağış o kadar şiddetliydi ki uzaktan işlerin durumu hakkında pek bir şey görülemiyordu. Tepenin alındığı ve eski moda bir İspanyol sahra topunun ele geçirildiği haberini gönderen Binbaşı Morris, taburunu etrafında topladı ve savunmaya geçti. Ancak isyancılar şimdilik savaşmaktan bıkmışlardı ve bir kez daha San Isidro yönünde geri çekilmeye başladılar.

"Sanırım bu herkes için yeterince sıcaktı," dedi binbaşı, Ben'e ve emrindeki diğer yüzbaşılara doğru yürürken. "Acaba o eski topun patlamasıyla
biri öldü mü?"

"Kimse ölmedi, ancak birkaç kişi yaralandı," diye yanıtladı yüzbaşılardan biri. "Ona hücum eden ve sonra ateş eden isyancının çok
cesareti vardı," diye ekledi.

Kısa süre sonra General Lawton'dan taburun başka bir emir gelene kadar
tepeyi tutması gerektiği haberi geldi. Durum hoş değildi,
ancak emirlere uyulmalıydı ve çeşitli bölükler kendilerini olabildiğince rahat ettirmeye devam ettiler, ki bu pek bir şey ifade etmiyordu,
çünkü tepenin zirvesi çok az veya hiç barınak sağlamıyordu. Bir bölük
gözcülük yapmak üzere görevlendirildi, ancak biraz keşif kısa sürede isyancıların
bir mil veya daha uzakta olduğunu kanıtladı.

General Lawton komutasındaki birliklerin ana gövdesi Maasin'e yürüdüğünde, güzel küçük kasabayı neredeyse terk edilmiş halde buldular. Birkaç kulübede, _amigos_ olduklarını göstermek için kirli beyaz paçavralar asmış olan sakinler kalmıştı. Burada ayrıca çok sayıda "Chino" veya Çinli vardı, bazıları karışık kanlıydı ve hepsi Amerikan askerleri için her şeyi yapmaya hazırdı, yeter ki bunun için para alsınlar. Yerliler ve "Chinolar" belden yukarısı çıplak dolaşıp, evlerinin huzurunu aniden bozanlara korku dolu bakışlar
atıyorlardı, çünkü Maasin sakinleri barışçıl eğilimliydi ve Aguinaldo ile takipçilerinin başlattığı savaşa pek ilgi duymuyorlardı.

"Eh, San Isidro'ya bir adım daha yaklaştık," diye belirtti Gilbert, Ben'le konuşma şansı yakaladığında. "Sanırım sizin için
çok hızlı varamayız."

"Bilmiyorum, Gilbert. Larry şu anda San Isidro'ya yakın olsa da, oraya vardığımızda kilometrelerce uzakta olabileceğini unutmamalısın. Bu Filipinliler başkentlerini ve hapishanelerini bir pire
atlayışı kadar hızlı değiştiriyorlar."

"Önemli değil, düşene kadar onları atlamada tutacağız," diye cevapladı genç Güneyli. "Sonsuza kadar karşımızda duramazlar."

"Benim düşünceme göre, bu savaşın kesin olarak sona ereceğine inanmıyorum, Gilbert."

"Ne demek istiyorsun, Ben? Bir ara durmaları gerekiyor - yoksa biz
durmak zorundayız."

"Bu Filipinliler bir araya gelmiyorlar, tam tersine yarım düzine fraksiyona bölünmüş durumdalar. Bir fraksiyonu yensek bile, diğerleri devam edecek ve bunun dışında, isyancıların en kötüleri Malaya kanından, korsanlar ve haydutlar. Onları bir ordu olarak kırbaçladıktan sonra bile, Meksika ve Kuzey Afrika'daki haydutların emrine uyarak, küçük gruplar halinde savaşmaya devam edeceklerine inanıyorum. Uçacakları dağlar olduğu için, bu tür haydutlar Amerikan ordusunu yıllarca endişelendirebilirler."

"Muhtemelen; ancak yerlilerin ana gövdesi bizim onlar için ne yapmak istediğimizi gördüklerinde, bu tür eşkıyaları yok etmek için bizim kadar istekli olacaklar ve kendi halkları da peşlerindeyken hayat oldukça rahatsız edici olacak, bahse girerim. Elbette, her zaman soyguncular olacak, tıpkı ülkemizin batı eyaletlerinde kanun kaçakları ve tren kazaları yapanlar olduğu gibi. "

Adamların bazıları kayaların arasında küçük bir açıklık bulmuş ve
bunun üzerine çadırlarını asmış, Ben ve Gilbert'in onlarla paylaşmaktan mutluluk duyduğu kaba bir barınak yapmışlardı. Kalabalığın içinde Casey ve Stummer vardı ve Stummer, barınakta bulunan bir avuç kuru dal parçasının üzerine bir fincan sıcak çikolata yapmaya çalışmakla meşguldü. Bu girişim
başarısız oldu, ancak içecek iyileşmekte olan kişi için
su veya likörden daha iyiydi.

"Elbette, ve eğer bu fırtına durursa, hepimiz dışarı atılırız," diye yorumladı Casey, ayaklarını yükselen bir su birikintisinden uzak tutmak için hareket ettirirken. "Şimdi, suyun bir tepenin tepesinde yükseleceğini kim düşünürdü ki. Luzon'da işler gerçekten çok tuhaf ve bu bir gerçek."

"Önemli değil, Casey, bir gün evine döneceksin," diye araya girdi başka bir asker. "Ve gelecek yıllarda torunlarına, Hawaii eyaletiyle birlikte yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne eklenen Luzon eyaletinde ne kadar güçlü bir savaşçı olduğunu anlatacaksın." Ve bu kendini beğenmişlik yüzünden bir kahkaha yükseldi.

"Elbette, vurulmaman için homurdanmayacaksın," dedi Stummer.

"Ya da hastalığa yakalanma," diye araya girdi bir başkası. "Aman Tanrım, ama ateşi, titremesi, sıtması ve en az onlar kadar kötü olan diğer şeyleri olan adamlara acıyorum. Sanırım ordunun beşte biri şu anda hasta listesinde."

"Bazı çocuklar, yardım için General Otis'e dilekçe gönderecek. "Daha fazla dayanamayacaklarını söylüyorlar."

Böylece konuşma devam etti, hem Ben hem de Gilbert pek bir şey söylemedi. Şu anda
Binbaşı Morris burnunu açıklığa soktu.

"Sanırım siz çocuklar oradan çıksanız iyi olur," dedi kısaca.

"Neden, binbaşı--" diye başladı birkaç kişi.

"İlerleyecek miyiz?" diye sordu diğerleri.

"Hayır, gökyüzüne doğru olmadığı sürece ilerlemeyeceğiz," diye devam etti binbaşı. "Ya oradan çıkın ya da şu yangını söndürün ve çok dikkatli olun."

"Ateşin bir zararı yok," diye homurdandı bir er, kendi kendine.

"Düşmanın bu yağmurda dumanı görebileceğine inanmıyorum," diye önerdi bir başkası, rahatsız olmalarının sebebinin bu olduğunu düşünerek.

"Düşmanı düşünmüyorum, çocuklar, sizi düşünüyorum. Dışarı çıksak iyi olur, sonra da yangını olabildiğince dikkatli bir şekilde söndürürüz."

Rüzgarda alışılmadık bir şey olduğunu görünce, subaylar ve erler birbiri ardına çukurdan çıktılar, Stummer geçerken ateşe bir tekme attı. Dışarı çıkar çıkmaz, ilk taburun komutanını çevrelediler.

"Şimdi, çocuklar, sizi neden çağırdığımı biliyor musunuz?" diye sordu Binbaşı Morris,
net gözlerinde sadece bir pırıltının şüphesiyle.

"Hayır, nedendi?" bir düzine sesten geldi.

"Çünkü hayatınızı kurtarmak istedim," sessiz bir yanıttı.

"Hayatımızı kurtarmak mı, binbaşı? Şaka yapıyor olmalısınız."

"Hayır, şaka yapmıyorum. Az önce, atomlarına ayrılan parçanın komutanı olan isyancı topçulardan birini yakaladık. Kamp ateşinizi yaktığınız bu çukurun onların barut deposu olduğunu ve orada saklanan 150 pound barutun tamamını yosun ve ölü yaprakların altında sakladıklarını söylüyor."

BÖLÜM XXII

BİR PUSU SONUCU

"Aman Tanrım, bir barut deposunun üzerinde kamp kurduğumuzu mu söylüyorsunuz?" diye soludu Gilbert, konuşabildiği anda.

"Elbette, ve hepimizin uçup gitmemiş olması bir mucize!" diye
Dan Casey'den geldi.

"Ve çikolatamı senin kadar sakin bir şekilde kaynatıyorum," diye
sırıtarak Carl Stummer araya girdi. "Aman Tanrım, artık ateş
yakmayacağım çünkü toprağımdan eminsin."

Birkaç dakika boyunca heyecan yoğun oldu ve tüm askerler
oyuklardan oldukça uzağa çekildiler, ki bu da çok rahat bir yer olduğunu kanıtlamıştı barınak.

Ancak, şu anda Ben, Gilbert ve birkaç kişi
geri dönüp örtüleri aşağı çekmek için yeterince cesaret topladı. Sonra
bir başka şiddetli sağanak yağmur geldi ve bu da yangını hızla söndürdü; ve bir patlama tehlikesi geçti. Kayaların altında yapılan bir inceleme, Filipinli topçunun gerçeği söylediğini kanıtladı. Barut oradaydı, eski İspanyol damgasını taşıyan büyük kutularda. Bazıları 1876 olarak işaretlenmişti ve o kadar eskiydi ki neredeyse değersizdi.

"Yüzüncü yılımız şerefine bunu ateşlemeleri gerekirdi," diye belirtti genç yüzbaşı. "İsyancıların hiçbir şeyi vuramamasına şaşmıyorum. Bu barutun taşıma gücü kalmadı."

Yine de barut götürüldü ve Amerikan stokuna eklendi. Sonra General Lawton geldi ve Binbaşı Morris ayrıntılı olarak neler başarıldığını anlattı.

Maasin'in düşmesiyle birlikte General Lawton komutasındaki birliklerin çoğunluğu için çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme günü daha geldi. Bu arada, bu askerler Angat'tan San Isidro'ya doğru ilerlerken, General MacArthur komutasındaki komuta boş durmaktan uzaktı. Filipinli komisyon üyeleri, barışın şartlarının tartışılabilmesi için üç aylık bir ateşkes istediler, ancak Amerikalılar buna kulak asmadılar, çünkü düşmanın esas olarak parçalanmış güçlerini yeniden düzenlemek için zaman kazanmak istediğini düşünüyorlardı. MacArthur'un komutası artık demiryolundaki Calumpit'i ve hemen yukarısındaki Rio Grande'deki Apalit'i ele geçirmişti; bu bölgedeki isyancılar ise St. Tomas'ta ve San Fernando'da, daha kuzeyde demiryolunda toplanmaya başladılar. 4 Mayıs'ta MacArthur'un tümeni Apalit'ten yola çıktı, Hale'in komutası sağ kanatta, Wheaton'ınki ise soldaydı. İsyancıların San Fernando'ya yakın bir mesafede ciddi bir direniş göstereceği düşünülmüyordu, ancak St. Tomas'ta güçlerini artırdılar ve birkaç saat süren ancak Amerikalılara büyük bir kayıp vermeyen bir mücadele başladı. St. Tomas'ı tutamayacaklarını anlayan Filipinliler
kasabayı ateşe verip kaçtılar. Şiddetle takip edildiler ve
o gece geç saatlerde San Fernando'yu yakmaya çalıştılar, ancak başaramadılar.

Sabahın erken saatlerinde çatışmalar yeniden başladı ve San Fernando yakınlarında
başka bir savaş yaşandı. Ancak isyancılar St. Tomas'taki yenilgiden dolayı cesaretleri kırıldı ve kısa süre sonra kaçmaya başladılar ve General Hale onları
San Fernando'nun bir mil ötesine sürdü. Kasabayı ele geçirirken
birçok kamu binasının harabe halinde olduğu görüldü.
Buradaki
savunma yapıları çok güçlüydü ve Filipinliler gerçek savaşçılar gibi
işlerine karşı koysalardı, mevzileri uzun süre koruyabilirlerdi.

6 Mayıs Cumartesi günü, Ben'in komutası tekrar ilerledi, tepeden aşağı Maasin'e, şimdi Amerikalılar tarafından devriye geziliyor ve sonra da ötesindeki ana yola doğru ilerledi.

"Bugün çok fazla bir mücadeleye gireceğimizi sanmıyorum," dedi genç yüzbaşı, artık birinci teğmen olarak atanan Gilmore'a.

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Gilmore. "İzciler bir mil
yakınlıkta hiçbir isyancı bulamadı."

"Sanki San Isidro'ya kadar yürüyebilirmişiz gibi görünüyor," diye devam etti Ben, düşünceli bir şekilde. "Böyle bir harekâttan hiç duymadığımı söylemeliyim."

"General Lawton'ın bunu sıradan bir Kızılderili harekâtı olarak nitelediğini söylüyorlar.
Ama isyancılar karanlıkta pek fazla savaşmıyor."

"Bıktılar artık, Gilmore. Liderlere, dedikleri gibi, sağlam çıkacaklarına dair güvence verilseydi, bir dakika içinde pes edeceklerine inanıyorum."

"Eh, bütün olarak ortaya çıkmak için çok ileri gittiler, kaptan. General
Aguinaldo iyi niyetli olabilir, ama bu işe hiç doğru yaklaşmadı.
Üçüncü sınıf bir güçle uğraşmadığını bilmeli."

Alay, şimdi yaklaşık dört yüz elli kişilik bir grupla yola devam etti, çünkü
her gün ateş ve diğer tropikal
sıkıntılar nedeniyle askerler çekiliyordu. Ben'in de biraz ateşi vardı, ama
sistemine nüfuz edip onu sırtüstü yere sermeden önce
kendisine kinin vermişti.

Alay, solan çiçekler ve yabani muzlar ve her zaman mevcut dikenler ve sarkan sarmaşıklarla çevrili küçük bir dere boyunca ilerledi. Kuşlar çoktu ve orada burada bir sporcu, tüylü kabileden birini
aşağı indirip bir sonraki dinlenme yerinde
pişirme cazibesine karşı koyamadı. Bir keresinde alay
bir yabani hindi sürüsünü harekete geçirdi ve ödülleri ele geçirmek için bir hücum yapıldı, bu hücum isyancılara yapılan kadar coşkuluydu.
Askerler de insandır ve ne tür zorluklar altında olursa olsun eğlenmek zorundadırlar.

"Bugün güzel bir hindi yemeği yiyeceğiz," diye belirtti Dan Casey, kuşlardan birini omzuna asarken. Daha konuşmadan, birkaç Mauser çalılığın ötesinde pat diye
çıkarken, mermiler ilerleyenlerin başlarının üzerindeki yapraklarda garip melodilerini söylüyordu.

"İleri!" diye bağırdı alayın geçici komutanı olan Binbaşı Morris ve bir kez daha yola koyuldular, aniden kendilerini hızla ayak bileklerine kadar
indiren süngerimsi toprakta buldular. Bu arada isyancıların ateşi her zamankinden daha yoğun hale geldi ve sanki bir pusuya
yakalanmış gibi görünüyorlardı.

"İstediğiniz zaman ateş edin!" diye geldi emir. "Sola doğru, çocuklar ve her atışın etkisini gösterin!"

Bir tüfek kükremesi kelimeleri bastırdı ve Ben'in
bölüğünün hemen hemen etrafının sarıldığını gördü. Bu bataklığa girmek kesinlikle büyük bir hataydı, ancak tüm liderler bazen hata yapar;
ve Binbaşı Morris de adamları kadar büyük acılar çekiyordu.

Sonraki yarım saat Ben'in asla unutamayacağı bir saatti. İsyancılar belli ki Amerikalıların insafına kaldıklarını düşündüler ve yarışmacıların yarısından fazlası göğüs göğüse dövüşene kadar daha da yaklaştılar. Birçoğu cephanelerini
tüketmişti ve süngülerini veya silahlarını sopa olarak kullanıyorlardı.

"Öl!" diye bağırdı uzun boylu bir Tagal, Ben'in önünde kanlı bir
bolo ile belirirken. "Öl!" diye tekrarladı kötü bir İngilizceyle ve genç
kaptana doğru bir hamle yaptı. Ama Gilmore'un gözü adamdaydı ve teğmenin kılıcı boloyu isyancının elinden kesti.

"İyi yapmışsın!" diye bağırdı Ben. Sonra uzun bir nefes aldı, nasıl
kıl payı kurtulduğunu düşündü. Eli kanla akan yerli, yaklaştığı gibi
aniden geri çekildi.

Savaşın gidişatı artık Amerikalılar ve isyancıları bir baston frenine doğru götürüyordu. İsyancılar hala umutsuzca savaşıyordu ama Amerikalılar onları
sertçe ittiği için
güvenlerini kaybetmeye başlıyorlardı.

Ama şimdi arkadan bir tezahürat geldi ve B Şirketi Ben'in komutasına
yardım etmek için koştu. Genç yüzbaşının şaşkınlığına göre, Gilbert komutadaydı, tüm üst rütbeli subaylar ya öldürülmüş ya da yaralanmıştı.

"Gilbert!" diye seslendi ama daha fazlasını söyleyecek vakti yoktu. Ama genç
Güneyli bunu duydu ve eline aldığı kılıcı salladı. Kısa süre sonra iki bölük omuz omuza savaşmaya başladı ve düşman
şeker tarlasına ve ardından bir çayıra sürüldü. Burada
eski bir pirinç evinin etrafında bir mevzi kurmaya çalıştılar ve onları yerinden oynatmak için yarım saat daha harcadılar. Ama sonunda geri çekildiklerinde,
çok aceleyle gittiler, birçoğu silahlarını ve teçhizatlarını geride bıraktı.

Savaş sona erince Ben binbaşıyı bulmaya başladı. Gilbert ona eşlik etti. Ancak komutanı ilk kez avlamaları başarısız oldu.

"Tuhaf," dedi Ben. "Çalılıklarda ölmediğine inanıyorum."

Av onları yavaş yavaş ormanın içinden geçen bir patikaya getirdi ve
Gilbert hemen yardım için hafif bir inleme duydu.
Yöne doğru koştuklarında, C Bölüğü'nden bir askerin yosunların üzerinde yattığını gördüler, dizi bir Mauser kurşunuyla
parçalanmıştı.

"Ah, acı!" diye inledi zavallı adam. "Bana yardım et, olmaz mı?"

"Senin için elimizden geleni yapacağız," diye cevapladı Ben ve o işe giderken Gilbert bir sedyeyle hastane birliklerini getirmek için geri koştu.

"Binbaşı Morris'in peşinden gitmek istiyorsun," dedi yaralı asker, konuşabilecek kadar rahat hissettiği
anında.

"Binbaşı Morris'i arıyoruz," diye cevapladı Ben, çok şaşırmıştı.

"Nerede?"

"Dagolardan biri tarafından yere serildi ve sonra üçü onu
taşıdı."

Bu kesinlikle bir haberdi ve Ben sabırsızlıkla Gilbert'in geri dönmesini
bekledi. Genç Güneyli döner dönmez ikisi de yaralı askere, esir alınan binbaşının hangi yöne götürüldüğünü sordu. "Kamış freninden geçtiler," diye cevap verdi. "Eğer ararsanız
yolu
kolayca bulabilirsiniz sanırım. İsyancılardan biri
yüksek topuklu botlar giymişti, bu yüzden onları kaçırmanız mümkün değil."

Yaralı adam doğru yönü göstermek için elinden geleni yaptı ve
sonra hastane çadırına geri götürüldü. Ben gecikmeden Ralph
Sorrel ve yarım düzine kişiyi yardımına çağırdı.

"Binbaşı Morris'in peşinden gitmeliyiz, hem de hemen," dedi. "Çalışmaya
hazır mısınız? Tehlikeli bir işlem olabilir."

"Biz de sizinleyiz, kaptan," diye cevapladı Sorrel ve onun hissiyatı
diğerlerininki gibiydi.

Kamış frenine giden yol çok da zorlanmadan takip edildi ve
sekiz kişilik grup, zeminin doğasının izin verdiği
kadar hızlı ilerledi. Fırtına önceki gece dinmişti ve güneş
sıcak bir şekilde parlıyordu, frendeki havayı boğuyordu.

"Burası macun gibi büyük bir kamış-çamur ve hata yok," diye belirtti Sorrel,
çeyrek mil kat edildikten sonra. "Kaptan, dönüp kaybolmamız bize uygun değil."

"Tek patikaya sadık kalacağız," diye cevapladı Ben. "Henüz hiçbir yan patika görmedim, her ne kadar geçtiğimiz her karış toprağı izlemiş olsam da."

"Ben de, kaptan--ve görmek de istemiyorum," diye ekledi uzun boylu dağcı.

Biraz ileride, ortasında küçük bir kamış kulübenin bulunduğu bir açıklık vardı. Açıklığın kenarında durup, evin dışında nöbet tutan birkaç Filipinli gördüler. Kapıda, sırtı açıklığa dönük, Binbaşı Morris elleri arkadan bağlı bir şekilde duruyordu.

XXIII. BÖLÜM

KAMIŞ KIYILARDAKİ TORNADO

"Sanırım onları sıkıştırdık, kaptan," diye seslendi Sorrel, Amerikalılar grubu durup önlerindeki manzarayı incelerken.

"Kaç kişi olduklarına bağlı," diye cevapladı Ben. "Sorrel,
açıklıktan dolaşıp burunları saymaya çalışırsan tabii."

Tennessee'li istekliydi ve Gilbert'ı da yanına alarak yola koyuldu.
Muhtemelen on dakika gitmişti.

"En fazla ondan fazla değil," diye bildirdi. "Ve o sayının ikisi
yaralı ve kolları askıda."

"Binbaşı Morris dışında başka tutuklu var mı?"

"Gördüğümüz kadarıyla yok," dedi Gilbert. "Binbaşı olmasaydı onları kolayca
hızlandırabilirdik," diye ekledi.

"Binbaşı Morris'e herhangi bir zarar gelmesini istemiyoruz," dedi Ben, düşünceli bir şekilde. "Eğer biz-- İsyancılar bizi keşfettiyse, dikkat edin!"

Ben daha yeni bitirmişti ki bir rapor duyuldu ve bir kurşun başlarının üzerinden vızıldadı.
Kamış evinin dışındaki askerlerden biri iki Amerikalıyı
görmüş ve onlara ateş etmişti.

Ateşli silahın ateşlenmesi Binbaşı Morris'in dönmesine neden oldu ve
o bunu yaparken Ben komutanına şapkasını salladı ve tanındı.
Sonra iki isyancı binbaşıyı görüş alanından uzaklaştırdı.

Amerikalılar ateşe karşılık vermekte gecikmedi; ve kimse vurulmamış olmasına rağmen isyancılar görüş alanından kaybolmakta hiç vakit kaybetmediler.
Her iki taraf da bundan sonra ne yapılması gerektiğini belirlemeye çalışırken bir durgunluk yaşandı.

"İşte bir ateşkes bayrağı geliyor," dedi Gilbert, hemen ardından bir isyancı belirdi ve beyaz bir bez tutuyordu. "Ben olsam buna saygı göstermezdim."

"Ne söyleyeceklerini duymak isterim," diye cevapladı Ben sessizce.

"Ama ateşkesin diğer bayrağına nasıl ateş ettiklerini hatırla," diye ısrar etti genç Güneyli. "Başını bir aslanın ağzına sokacaksın."

"Sorrel, o adamı ört," dedi Ben. "Ben ondan
daha uzağa hareket etmem."

"Sen gidersen, ben de seninle gelirim," dedi Gilbert hemen.

Vazgeçmeyecekti ve Ben'le birlikte açıklığa doğru ilerlediler, Ben yürürken elinde yeni bir mendil tutuyordu. İsyancı hemen durdu, sanki onların kendisinin durduğu yere gelmelerini bekliyormuş gibi.

"Buraya gel!" diye bağırdı Gilbert ve elini salladı.

Tam bir dakika gecikme oldu ve sonra isyancı aniden beyaz
bayrağını yere attı ve eve doğru hızla ilerledi. Aynı anda üç
rapor duyuldu ve Gilbert omzundan vurularak geriye düştü.

"Sana ne demiştim!" diye soludu. "Son derece hainler!" Ve sonra genç Güneyli bayıldı.

Az önce de belirtildiği gibi, üç rapor duyulmuştu, ancak evden sadece ikisi gelmişti. Üçüncüsü Ralph Sorrel'in silahından geldi ve sözde ateşkes bayrağını taşıyan adam olduğu yerde ölüp gitti.

Bu alçakça saldırı Ben'i dayanılmaz derecede öfkelendirdi ve Gilbert'i
kesilmiş bir bastonun üzerinde rahatça dinlenirken bırakarak öne atıldı. "Hadi çocuklar, onları kökünden sökeceğiz!" diye bağırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru
koştu, giderken de ateş etti. Sorrel onun peşindeydi ve diğerleri ateş etti, her biri daha sonra ifade ettikleri gibi "kızgın"dı.

İsyancılar onların geldiğini gördüler ve birkaç el ateş ettiler, ancak kimse vurulmadı ve bir anda ev kuşatıldı. Sonra Binbaşı Morris
bir pencereden içeri sıçrayarak geldi ve bağlarını bir çakıyla
kesen Ben oldu.

"Her şeyi gördüm," diye haykırdı binbaşı. "Hadi onlara, beyler, her bir haydut ölümü hak ediyor!" Ve ölü isyancının üzerine eğilerek, göğsünden bir bolo çıkarıp saldırıya katıldı. "Onlar bir grup korkak - sadece bir grup kamp takipçisi."

Binbaşı haklıydı; evdeki isyancılar düzenli olarak örgütlenmiş bir grup değildi ve gerçek bir tehlikenin ilk belirtisinde arka yoldan, bir hendekten geçip en yakın ormana doğru kaçtılar. Fakat dostlarımız bu kadar kolay kaçmamaları konusunda kararlıydılar ve onları yaklaşık yarım mil takip ettiler, birini daha öldürdüler ve üçünü yaraladılar. Çok sonra, hayatlarını bu şekilde kaybedenlerin San Isidro'nun arkasındaki dağlardan gelen haydutlar olduğunu öğrendiler. General Aguinaldo komutasındaki güçlere, sadece isyancı ordunun geçtiği kasabalarda ganimet toplamak için katılmışlardı.

Yarışma biter bitmez, Ben
Gilbert'i bıraktığı yere geri döndü. Genç Güneylinin
acı çektiği yara acı vericiydi, ancak tehlikeli değildi. Yine de
Gilbert'i bir ayın büyük bir bölümünde hastanede tutması muhtemeldi.

"Çok kötü - sonuna kadar görebileceğimi düşünmüştüm,"
Gilbert başını kederle sallayarak söyledi.

"Benim gibi dozunu alman gerekecek," diye cevapladı Ben. "Ciddi olmadığına sevindim. Alayımız senin gibi cesur bir adamı kaybetmeyi göze alamazdı."

"Cesur mu? Sen tek başına dışarı çıkmayı teklif edene kadar beklemedim mi, Ben? Eğer cesur olan biri varsa o da sendin," ve sonra Gilbert yaklaşan acıyı gizlemek için yüzünü çevirdi.

Hastane birliği o kadar meşguldü ki Gilbert bir süre
ateş hattından geri taşınamadı. O gün daha fazla savaş olmayacağını hisseden Ben, eski dostunun yanında kalmaya karar verdi ve Sorrel'den de aynısını yapmasını istedi, diğerlerinin Binbaşı Morris'e komuta merkezine geri dönmesine eşlik etmelerini istedi. Bu arada, isyancıların kaybedilen toprakların hiçbirini geri alamaması için kamışlık sınırının kuzeyine bir çatışma hattı gerildi.

Hava korkunç sıcaktı, ancak Binbaşı Morris ekibiyle birlikte
ayrılır ayrılmaz hafif bir esinti başladı ve giderek daha büyük bir rüzgara dönüştü. Gilbert'i kamışların en uzunlarından birinin altında olabildiğince rahat ettiren Ben ve Sorrel, acısını
unutmasına yardımcı olmak için ellerinden geleni yapmak üzere yanına oturdular.

Üçü de yarım saatin
i aşkın bir süredir gölgede oturuyorlardı ve Sorrel ayakkabısının yan derisinde bıçağını
bilerken, yukarı baktığında Ben gökyüzünde tuhaf bir bulut fark etti.

"Bu oldukça tuhaf görünüyor," diye belirtti. "Bu bir
rüzgar fırtınasını mı ifade ediyor, Sorrel?"

"Bir şeyi ifade ediyor, o da sartin," diye yanıtladı dağcı, bulutu dikkatle inceleyerek. "Bu, henüz ekmediğim bir şey," ve ayağa fırladı.

Bulut, görünüşte bir varil kadar büyüktü ve koyu siyahtı. Dönüp duruyor gibiydi ve öne doğru
geldikçe genişlemeye başladı. Sonra güneye doğru fırladı, ama
görünmezden gelmedi.

"Gittiğine sevindim," dedi Gilbert, garip şeyi izlemek için uyanmıştı. "Batı siklonuna yakalanmak istemiyorum ve
o bulut duyduklarımın tarif ettiği buluta benziyor."

"Yağmur mevsimi burada başlıyor ve sanırım daha fazla veya daha az kasırga olacak," diye cevapladı Ben. "Geçen yıl
deniz kıyısı boyunca korkunç bir şey olduğunu söylüyorlar."

Bulut güney ufkunda dönüyordu, ama şimdi bir kez daha döndü ve yavaşça onlara doğru geldi. Daha çeyrek mil uzaktayken, yere doğru fırladı ve garip bir uğultu sesi kulaklarına ulaştı, ardından her birinin titremesine neden olan bir ıslık sesi geldi.

"Bu bir hortum!" diye bağırdı Sorrel. "Şu çukura gel, kaptan!"
ve Gilbert'ı yakalayıp yukarı kaldırdı. Bahsettiği çukur elli fitten daha az uzaklıktaydı, ancak oraya zamanında ulaşmak neredeyse imkansızdı, kasırga onlara o kadar hızlı yaklaşıyordu ki. Hava gece kadar karardı ve baston, ot ve ağaç dallarıyla doldu. Açıklıktaki eve çarptı ve tek bir güçlü
çarpmayla yapı havaya yükseldi ve yüz metre ötede başka bir çarpmayla düştü.

Uzun Tennessee'liyle birlikte koşan Ben, tam da ilk kasırganın
üzerlerine doğru
atıldığı sırada çukura düştü. Dağcı aşağı indi, ancak Gilbert'in hızlı
atlayışıyla
zarar görmemesi için dikkatliydi. Sonra hepsi yüzleri yere dönük şekilde yere düştü.

Ben için korkunç bir kabus gibiydi, ıslık çalan rüzgar ve
garip uğultu, karanlık ve dönen baston ve ağaç dalları. Bazı yerlerde zemin bir sabanla çizilmiş gibi yarıklarla doluydu ve
başlarının üzerine toprak ve ot düştü ve sonra onları tamamen gömen bir sap yağmuru. Ve yine de rüzgar her zamankinden daha
kızıl bir dörtnala devam etti. Ben her anın son anı olacağını hissediyordu.

Zaman bir asırdı; ancak saate göre, kasırga henüz beş dakika bile olmamıştı, geride yıkım izi bırakarak
gitmişti. Ancak yine de
üç kişilik grup, kamış saplarının altında hareketsiz yatıyor, kalkmanın
güvenli olup olmadığını merak ediyorlardı.

"Bitti, kaptan?" diye sordu Sorrel, acı dolu bir duraklamadan sonra.

"Öyle görünüyor, ancak böyle bir şeyin
sonra ne yapacağını kimse bilemez," diye cevapladı genç kaptan, saplara bastırıp ayağa kalkarken. "Gilbert, yaralandın mı?"

"Hayır," diye bir soluk sesi duyuldu. "Ama, Ben, bu--bir dehşetti, değil mi?"

"Öyleydi, Gilbert ve bir daha asla tanık olmak istemediğim bir şey."

Bu sırada Sorrel de ayağa kalkmış ve Gilbert'ı
gün ışığına çıkarıyordu. Bulut gitmişti ve güneş her zamanki gibi parlaktı.
Ama çok uzakta, kasırgayı dağlara doğru
sürüklerken gördüler.

"Biz ondan iyice uzaklaştık," dedi Ben, bulutu
görünmez olana kadar izlerken. "Burada çok üzücü bir yıkıma yol açtı. Acaba
dağlarda ne yapacak?"

Kimse bu soruyu cevaplayamadı ve kimse denemedi. Ben, kendisine
kendisini ziyaret eden aynı kasırganın
kardeşi Larry'yi de ziyaret edeceğini söylese çok şaşırırdı. Ama öyle oldu, bunu hemen göreceğiz.

XXIV. BÖLÜM

ÖZGÜRLÜK İÇİN UÇUŞ

"Bu artık her şey için fazla monotonlaşıyor."

Konuşan Larry'di ve geniş bir mağaranın ağzındaki bir ağaç kütüğünün üzerine
oturdu, birkaç isyancının
yapmaya çalıştığı bir ateşe kederli bir şekilde baktı.

Yer, daha yüksek dağlarla desteklenen yüksek bir tepenin tepesindeydi. Her tarafta dikenli
taşlar ve ağaçlar vardı. O halde Aguinaldo ve yandaşlarının bu kaleleri Amerikan birlikleri için erişilemez olarak görmeleri şaşırtıcı değildi. Hiçbir düzenli birlik
böyle bir yere ulaşamazdı ve buraya erzak göndermek
tamamen söz konusu değildi.

İsyancıların sayısı on beşti, hepsi dağlı ve güçlüydü. General
Luna'nın isteği üzerine oraya on tutuklu getirmişlerdi ve diğer tutuklular bir süre sonra gelecekti. Filipinlilerin neden aldıkları adamları böyle böldükleri kesin olarak bilinmiyor, ancak
bir kısmı kaçana ve diğerleri ölene veya teslim olana kadar
bölündüler. Larry yakalandığından beri yarım düzine farklı elden geçmişti. Oldukça iyi muamele gördüğünü söylemeliyim, belki de okuyucularımın çoğunun tahmin edebileceğinden daha iyi. Elbette, giysileri paçavraydı ve ayakkabıları neredeyse tabanları dökülmüştü, ancak bu açılardan onu esir tutanlardan daha kötü durumda değildi. Ayrıca, kendisine verilen yemek çok sade olmasına rağmen, isyancılar aynı şeyi yiyordu ve bu nedenle şikayet etmek, işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu.

Larry, Barton Brownell'ı özlemişti, çünkü bildiğimiz gibi, ikili oldukça arkadaş canlısıydı. Yeni bir yere nakledilmeleriyle birlikte genç denizci, _Yorktown_'un adamlarından biri olan ve aynı zamanda bir esir olan Dan Leroy ile tanışmıştı. _Yorktown_'dan gelen denizcilerin birçoğu, aslında bir tekne dolusu esir alınmıştı, ancak Leroy en baştan itibaren yemek arkadaşlarından ayrılmıştı.

"Evet, bu monoton, evlat," dedi Larry'nin ayaklarının dibinde dinlenen Leroy. "Ama, daha önce yüzlerce kez söylediğim gibi, bu nedenle kendimizi bundan en iyi şekilde
etmekten alıkoyamayız. Bu mantıklı bir
argüman değil mi, evlat?"

"Öyle sanıyorum, Leroy, ama--ama--"

"Benim kadar yaşlandığında, olaylara farklı bir açıdan bakacaksın. Buradaki muameleden
şikayet
edemeyiz, evlat."

"Ama savaşın nasıl gittiğini ve kardeşimin
benim hayatta olduğumu bilip bilmediğini bilmek istiyorum."

"Sanırım savaş Tagal'lara karşı gidiyor, yoksa
bu şekilde dağlara geri
itmezlerdi."

"Bizi değiştirmeye çalışmamaları şaşırtıcı."

Bunun üzerine Dan Leroy sertçe gülümsedi. "Belki de bizi çok değerli
gördükleri içindir," diye önerdi. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, şaka yapmaya çok düşkündü ve nadiren neşesi kaçardı.

Öğleden sonranın ortalarıydı ve uzak bir mesafeden
ateş sesleri duyuluyordu. Ancak gümbürtüler büyük tarla toplarından geliyordu,
bu yüzden Larry çok uzakta olduğunu biliyordu ve bu ona pek umut vermiyordu.

İsyancılar uzun tepenin eteğindeki kasabadan taze et getirmişlerdi ve hızla pirinç ve patatesle
bir dana yahni yapmaya koyuldular. Koku iştah açıcıydı ve o gün hiç kimse
tam bir öğün yemediği için Larry manzarayı görünce neşelendi.

Yamaçtaki mağara düzensiz bir şekildeydi ve daha önce hiç kimsenin keşfetmediği bir dizi açıklığa doğru uzanıyordu. Bu mağarada isyancılar San Fernando, San Isidro ve diğer yerlerden getirdikleri erzaklarının bir kısmını saklıyorlardı. Aguinaldo'nun
sırada nereye "atlayacağını" pek bilmediği bir gerçekti.

Akşam karanlığı çökmeden önce akşam yemeği hazırdı ve isyancıların şefi tutuklulara güveç kaseleri verdi. "Hepsini yiyin," dedi sırıtarak. "Yarın belki böyle şeyler olmaz."

"Teşekkürler, o zaman doyarız," diye cevapladı Larry ve diğer tüm tutuklular gibi
isteyerek başladı.

Tutsaklar silahsızdı ve isyancılar onları izliyor olsa da, kampın özgürlüğünden az çok yararlanabiliyorlardı.
Kase güvecini bitiren Larry, Leroy'un oturduğu yere doğru eğildi.

"Leroy, eğer o güveçten bir kazan alabilirsek, bu gece kaçmaya
çalışacağım," diye fısıldadı.

"Peki sen nasıl alacaksın, evlat?" diye sordu denizci.

"Bekle de göreceksin," diye cevap verdi Larry ve ayağa kalkıp
ateşe doğru ağır ağır yürüdü.

"Yemeğin bir kısmını yere döktüm," dedi, ki bu doğruydu,
ancak miktar fazla değildi. "Daha alabilir miyim?"

"Evet, istediğini al," diye karşılık verdi isyancı şef, ertesi sabah başlamak üzere izin almış olmanın verdiği keyifle. "Ve birazını arkadaşlarına ver. Bir kereliğine
dolup taşalım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Larry ve ateşin üzerindeki büyük tencereyle
diğer tutuklulara doğru koştu. Tutukluların su için büyük bir teneke su kazanı vardı, böceklerin girmesini önlemek için bir kapağı vardı ve bunu ağzına kadar doldurdu ve diğerlerine de istedikleri kadar verdi.

"Hepsini mi yiyeceğiz?" diye sordu adamlardan biri, kısa bir kahkaha atarak.

"Bir ara--şimdi değil," diye cevapladı Larry. Sonra tencereyi tekrar ateşe götürdü ve
kasesini ve kazanı mağaraya taşıdı. Leroy hemen
onu takip etti.

"Ve şimdi, bahsettiğin bu kaçma saçmalığı ne?" diye sordu _Yorktown_ denizcisi, yalnız kaldıkları anda.

"Bu gece şansımı deneyeceğim, Leroy. Gitmek istemiyorsan,
diğerleriyle kalabilirsin."

"Ama nasıl gidiyorsun? Tepenin eteğinde bir muhafız var ve seni
gördükleri yerde vuracaklar."

"Tepenin eteğini denemeyeceğim - en azından, bu tarafını."

"Ötekine gidemezsin, çünkü bu mağaranın üzerindeki uçurum yolunu tıkıyor."

"Buranın arkasındaki mağaraları keşfedeceğim. Bir yere
gitmeleri lazım."

Yaşlı denizci başını iki yana salladı. "Muhtemelen dünyanın bağırsaklarına
çıkıyorlar. Bir tuzağa düşeceksin ve bu senin sonun olacak."

"Bu yerden görüş alanımdan çıkar çıkmaz bir meşale yakacağım ve
nerede adım attığım konusunda çok dikkatli olacağım."

"Bu mağara Kentucky'deki Mamut Mağarası kadar büyük olabilir.
Oradaki odalardan birinde
kaybolacaksın ve asla çıkış yolunu bulamayacaksın."

"Bunu riske atmam gerekecek. Ama bunu denemek zorundayım -- bana şans verirlerse."

"Aptalsın. Lanet olsun, planı rapor etmeyi kafamda canlandırıyorum."

"Ah, Leroy, kesinlikle bunu yapmayacaksın."

"Sadece seni kendinden kurtarmak için, Larry."

"Kel kafalı olana kadar tutsak kalmayı düşünmüyorum, Leroy.
Kaçmaya çalışacağım -- ve bu da son."

"Diğerlerinden herhangi birini de yanına alacak mısın?"

"Eğer gitmek isterlerse."

"Hiç kimse gitmeyecek ve ben bunu biliyorum," diye yanıtladı iri yarı denizci, olumlu bir tonla.

Diğer tutuklular içeri girdiğinde, onlara Larry'nin planından bahsetti. Bir tanesi ve hepsi bunun ahmakça olduğu konusunda hemfikirdi.

"Herhangi bir açıklık olduğuna inanmıyorum," dedi biri. "Ya da varsa,
dağların o kadar yükseklerindedir ki asla ulaşamazsın."

"Ve yemek için ne yapacaksın? O güveç sonsuza kadar
dayamayacak," dedi bir diğeri.

Böylece konuşma devam etti, ancak Larry ne kadar karşı çıkarsa, o kadar inatçı oldu ve eski okuyucuların bildiği gibi, bu da ona çok benziyordu.

"Gideceğim ve hepinize elveda," dedi, sonuç olarak. Ve
sonra birbiri ardına, en son Leroy ile el sıkıştı. _Yorktown'lı_ adam titriyordu.

"Bunu yaptığını görmekten nefret ediyorum, evlat," dedi. "Ölüme gidiyormuşsun gibi görünüyor, ama--ama--bırak gitsin, ben de giderim, işte böyle!"

"Ama istemiyorsan gitmene gerek yok," diye itiraz etti genç. "Tek başıma gitmekten korkmuyorum."

"Ama gidiyorum ve birlikte batacağız ya da yüzeriz, Larry. Başka kim gidecek?"

Dan Leroy bir yüzden diğerine baktı. Ama başka bir tutuklu
konuşmadı, çünkü her biri arka mağaralara kısa bir yürüyüş yapmış ve bunlardan yeterince görmüşlerdi. Sonra bir gardiyan geldi ve garip toplantı
hemen sona erdi.

Tutuklular dinlenmek için uzandılar, ama hiçbiri uyuyamadı.
Diğerlerinin hepsi Larry ve Leroy'un gitmesini bekliyordu. Sonunda, gece için her şeyin yolunda olduğundan emin olan gardiyan, kamp ateşinin etrafındaki birkaç arkadaşına katılmak için dışarı çıktı.

"Hadi bakalım," diye fısıldadı Larry ve ayağa kalktı, hemen ardından Dan Leroy geldi. Kazanı emniyete aldıktan sonra, diğerlerine hiç bakmadan, gölgeli kayboluşlarını izlemek için ayağa kalkan diğerlerine
hızla dış mağaranın arkasına doğru koştular.

Özgürlüğe kaçış başlamıştı. Başarılı mı olacaktı yoksa başarısız mı?

XXV. BÖLÜM

DAĞIN ALTINDAKİ MAĞARALAR

Beş yüz fitlik bir mesafe boyunca yol hem Larry hem de denizci arkadaşı tarafından biliniyordu ve ikili, ana mağaranın dışındaki kamp ateşinin titrek ışınlarının kısmen rehberliğinde hızla ilerledi.

"Şimdi dikkat et, evlat," diye fısıldadı Leroy, önce sola sonra da yukarı doğru dönen dar bir geçide ulaştıklarında. "Çatı
alçak ve beynini kayalara çarpmak istemezsin."

"Korkma ama elimden geldiğince dikkatli olacağım," diye cevapladı genç, yolunu yoklayarak. "Birbirimize yakın dursak iyi olur, Leroy, böylece
ayrılmayız. "

Dönüş yapıldı, eğimli zemine tırmanmak kolay bir iş değildi,
burada ve orada geçilmesi gereken engebeli bir çukur veya birinin düşüp bacağını yarı yarıya denemeden kırabileceği bir çukur vardı, _Yorktown_
denizcisinin dediği gibi. Leroy hemen durmaya karar verdi.

"Meşaleyi şimdi yaksan iyi olur, Larry."

"Onu kurtaracaktım," diye cevap verdi. "Ne kadar süre ona güvenmek zorunda kalacağımızı
bilmenin bir yolu yok."

"Bu doğru; ama artık bu zifiri karanlıkta yürümek güvenli değil."

Leroy'a piposunu içmek için kullandığı kibritler verildi, ki bu ondan esirgenmemişti ve bir tanesini yakarak Larry'nin bir hafta önce, kaçma düşüncesi ilk aklına geldiğinde sakladığı kuru sedir dalının ucunu ateşe verdi. Başlangıçta dal, acınacak bir şekilde
çıtırdadı ve sönme tehlikesi geçirdi, ama onu ikna ederek
yanık kaldı ve kısa süre sonra yirmi veya otuz fitlik bir daireyi görmeye yetecek kadar bir aleve dönüştü.

Sonu yokmuş gibi görünen bir eğimden yukarı doğru ağır ağır yürüdüler ve sonra
başka bir dönüş yaptılar. Burada oda genişledi ve ötesinde, ikisi solda ve biri sağda olmak üzere dallar vardı.

[Resim: Sonu yokmuş gibi görünen bir eğimden yukarı doğru ağır ağır yürüdüler.--_Sayfa 236._]

"Bu, şimdiye kadar "Oldu," dedi çocuk. "Ötesindeki geçitler yolun bir kısmında aşağıya doğru gidiyor gibiydi ve hangisinin en iyi olduğuna karar vermek imkansız. Ama sağdakini denemeyi düşünüyordum."

"Eh, bence sağın doğru olması gerektiği gibi," diye güldü Leroy.
"Öyle değilse, tek yapabileceğimiz buraya geri dönüp tekrar denemek, ha?"

"Deney yapmak için zaman kaybetmeyeceğiz, Leroy. Bu ciddi bir iş. Şimdi görüldüğümüzde vurulma tehlikesiyle karşı karşıyayız."

"Ve kimse bunu daha iyi bilemez, ne de alçakgönüllü hizmetkarınız Dan Leroy. Ve eğer diğer geçitlerden birini denememizi söylersen, ben de aynı şekilde isterim."

"Hayır, sağdakini alacağız," diye karşılık verdi genç ve daha fazla gecikmeden
ilerlemeye başladı.

Geçit eğri büğrüydü, hiçbir yerinde on fitten geniş değildi ve
bir adamın boyundan birazcık daha uzundu. Bir yerde büyük bir kaya
yolu kapatıyordu ve bunun üzerinden elleri ve dizleri üzerinde geçtiler.

"Biraz sıkışık," diye belirtti Leroy. "Eğer o kaya biraz daha büyük olsaydı, üzerinden hiç geçemezdik."

"Dinle!" diye bağırdı Larry, durarak. "Bu ne, biri mi sesleniyor?"

Dinlediler ve uzaktan bir yerden bir tür alçak mırıltı duydular. "Kayaların üzerinden akan su," diye bağırdı Leroy. "Umarım dış dünyaya giden bir nehirdir."

"Ah, ben de öyle!" diye bağırdı çocuk ve ikisi de hevesle ilerlemeye başladılar.
Suyun akışına ulaşmadan çok önce kendilerini
ayak bileklerine kadar yeraltı akıntısında sıçrarken buldular. Şelale
yeraltındaydı, başlarının üstündeki kayalardan geliyor ve akıntıya
akışıyordu, ki bu da biraz ileride görüş alanının dışına çıkıyordu.

"Bunda bir şey yok," diye mırıldandı Leroy, yüzü asılarak.

Yine de bir içki içmek için durdular, çünkü mağaralarda dolaşmak onları
susuzlaştırmıştı. Yaşlı denizci meşaleyi tutarken
Larry çaydanlığı taşıyordu. Çaydanlığın tepesinin sıkıca kapalı olması iyi olmuştu, aksi takdirde içindekiler bundan çok
önce dökülmüş olurdu.

Şelalenin ötesinde mağara bir kez daha yelpaze şeklinde açıldı, çatı yukarı doğru uzanan yüksek bir kemere kadar uzanıyordu, buradan beyaz ve kahverengi muhteşem
sarkıtlar sarkıyordu. Burada su ince bir
yağmur şeklinde
aşağıya damlıyordu.

"Yeraltında olmamıza rağmen duştayız evlat," diye belirtti
Leroy. "Umarım bu böyle sürmez. Eğer sürerse, yakında
derilerimize kadar ıslanırız." Ancak tonozlu mağara kısa süre sonra sona erdi ve
şimdi kendilerini, kemerlerle desteklenen bir kömür madeni gibi, yüzlerce farklı bölmeye bölünmüş bir açıklığın içinde buldular. Her biri
şaşkınlıkla birbirine baktı.

"Burada yolu kolayca kaçırabiliriz," dedi Larry, ayık bir şekilde. "Bir rota belirleyip ona sadık kalsak iyi olur."

"Haklısın evlat." Leroy eliyle işaret etti. "Burası herhangi bir patika kadar iyi görünüyor. Takip edelim mi?"

"Evet. "Ve yine ileri doğruydu. Şu anda başka bir odaya geldiler ve burada eğim yine yukarı doğruydu, bu da onları çok memnun etti. "Yukarı doğru gitmeye devam edersek, bir gün tepeye varmamız kaçınılmaz," diye hesapladı Larry.

Artık tırmanmak zorlaştı ve birçok yerde her biri diğerine yardım etmek zorunda kaldı. Sonra on iki fit yüksekliğinde bir duvar geldi ve burada durmak zorunda kaldılar.

"Sanki engellenmişiz gibi görünüyor," diye belirtti _Yorktown_ denizcisi bir incelemeden sonra.

"Henüz pes etmeyeceğim," diye cevapladı çocuk. "Başka bir şekilde
çıkamıyorsak, az önce geçtiğimiz şu gevşek taşlarla bir merdiven inşa edebiliriz."

"Yaşasın! "Zorluğu çözdün!" diye haykırdı yaşlı denizci ve
bir istekle işe koyuldular. Ama taşları yuvarlayıp yerlerine kaldırmak kolay bir iş değildi ve sonunda kendilerini yukarıdaki geçide çekebildiklerinde, ikisi de tamamen bitkin ve
oturmalarına yetecek kadar mutluydular. Gerisi ikisinin de amaçladığından daha uzun sürdü, çünkü önceki gece iyi uyumamış olan Leroy uyuyakaldı ve Larry onu uyandırmaya gönlü razı olmadı. Böylece çocuk da uykuya daldı ve ikisi de sabahın erken saatlerine kadar uyanmadı.

"Merhaba! "Bu ne?" diye bağırdı Leroy, gözlerini ilk açan kişi. Etrafındaki her şey o kadar karanlıktı ki -Larry meşaleyi söndürmüştü- o an için duyularını toparlayamadı. Elini uzatarak gencin yüzüne dokundu ve Larry anında uyandı.

İkisi de açtı ve meşaleyi tekrar yakıp güveç kazanını ısıttılar ve sonra yaklaşık üçte birini yediler. "Bu noktaya dokundu," diye bağırdı Leroy, dudaklarını şapırdatarak. Çok daha fazlasını yiyebilirdi ama dış dünya kazanılana kadar erzaklarına dikkat etmesinin en iyisi olduğunu biliyordu.

Uykularından çok dinlenmiş ama önceki akşamın rutubetinden ve alışılmamış işlerinden biraz tutulmuş bir şekilde, hala yukarı doğru tırmanarak ve hala karanlıkta yollarına devam ettiler, bu karanlık meşalenin zayıf parıltısıyla ancak kısmen dağılmıştı ve meşale artık korkutucu derecede küçülüyordu.

"Işık daha uzun süre dayanmayacak birkaç saat," dedi Leroy.
"Belki de çubuğu ikiye bölsek iyi olur." Bu yapıldı ve
böylece zayıf ışık yarı yarıya azaldı.

Mağaralar asla sona ermeyecek miydi? Larry'nin kendine tekrar tekrar sorduğu soru buydu. Bu kadar uzağa yolculuk edip sonunda kendilerini kapana kısılmış bulmaları mümkün müydü? Bu düşünce
onu ürpertti ve her zamankinden daha hızlı ilerlemeye devam etti.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi Leroy, bir saat sonra. "Bence
bir daire içinde hareket ediyoruz?"

"Bir daire mi?"

"Ay, evlat. Geçidin nasıl sürekli sağa döndüğünü fark etmiyor musun?"

Larry fark etmişti. "Ama yukarı doğru gidiyoruz," dedi.

"Doğru; ama kim bilir, şimdi aşağı doğru ne yapacağız."

Yine de devam ettiler, ama şimdi Larry'nin kalbi onu yarı yolda bırakmaya başladı. Çok ilerlemişlerdi, o kadar çok dönüş yapmışlardı ki, geri dönmek
muhtemelen imkansızdı. Mağaralar o kadar genişti ki,
insanların yiyecekleri tükenmezse sonsuza dek içlerinde dolaşabilirdi. Larry tekrar titredi
ve değerli güveç kazanını her zamankinden daha sıkı kavradı. Bir kez daha acıkmıştı, ancak yiyecek stokunu azaltmadan önce açlık sancıları artana kadar beklemeye karar verdi.

Geçit artık epeyce düzdü, arada bir
üzerinden tırmanılması gereken bir kaya veya geçilmesi gereken bir çatlak vardı. İkisi de birkaç ayak genişliğindeki bir açıklığın üzerinden atlamışlardı ki Leroy bir
bağırış
yaptı.

"Nedir o?" diye sordu Larry hevesle.

"Meşaleyi arkana koy, evlat, ve önüne bak. Belki de gözlerim beni
aldatır," diye cevapladı yaşlı denizci.

Larry, istediği gibi yaptı ve geçide doğru dikkatle baktı. Hayır, yanılma şansı yoktu - bir virajdan gelen
belirgin bir ışık parıltısı vardı. O da bağırdı ve
ikisi de koşmaya koyuldu.

İlerledikçe ışık giderek daha da parlaklaştı, ta ki meşaleye neredeyse hiç ihtiyaç kalmayana kadar. Yan yana koşuyorlardı, her biri önce
dışarıdaki havaya ulaşmaya çalışıyordu. "Dikkat et!" diye bağırdı Leroy aniden ve Larry'yi kolundan yakaladı. Yaşlı denizci zorlukla durabildi ve kendini yere atıp çocuğu üstüne
sürüklemek zorunda kaldı.

Birkaç ayak ötede, geçidin bir yanından diğer yanına uzanan on iki ila on beş ayak genişliğinde bir açıklık vardı. Açıklığın duvarları dikti ve delik o kadar derindi ki, içine bir taş atıldığında
şeyin dibe vurduğunu zar zor duyabiliyorlardı.

"İşte bir nası-yaptın!" diye bağırdı Leroy, çukura bakarak. "Onun üzerinden
atlayamayız, asla!"

"Gerçekten iyi bir atlayıcı atlayabilir," diye cevapladı Larry. "Ama denemek istemem. Diğer taraf deliğe doğru eğimli görünüyor. Ne
yapılabilir?"

Ah, soru buydu. Sanki o yöne doğru ilerlemeleri
tamamen kesilmiş gibiydi.

BÖLÜM XXVI

BOXER THE SCOUT

Çok üzgün bir şekilde, adam ve çocuk önlerindeki uçurumun kenarında durdular ve diğer tarafa baktılar. Larry'nin dediği gibi eğimliydi ve daha da kötüsü ıslaktı. Eğitimli bir atlet için bile bir atlama son derece tehlikeli olurdu.

"Görünüşe göre afallamışız," diye belirtti Leroy, lakonik bir şekilde.

"Ve tam da şuradaki açıklığa bu kadar yaklaşmışken!" diye haykırdı Larry, tahammül sınırlarının ötesinde sinirlenerek. "Keşke bir tahtamız veya başka bir şeyimiz olsaydı."

Etrafıma baktı ama çıplak taş duvarlardan başka hiçbir şey yoktu,
orada burada bir toprak parçası ve gevşek bir taş. Çukurun bir ucuna doğru yürüdü.

"Bir adam kedi olsaydı şuradaki rafa tırmanabilirdi," dedi kasvetli bir şekilde. "Ama bir insanın bunu yapabileceğine inanmıyorum."

"Hayır, ve denemeye kalkma," diye atıldı yaşlı denizci. "Eğer yaparsan, boynunu kırarsın, silahların silah olduğu kadar kesin."

"Eh, bir şeyler yapmalıyız, Leroy."

"Öyle yaptık; ve oturup güveçten bir lokma yiyelim. Belki
yemek kafamıza yeni fikirler
getirir."

"Açık havaya çıkana kadar beklemeyi tercih ederim."

"Ama henüz yapamayız, o yüzden memnun ol, evlat. Mavi gökyüzünün ötesinde olduğunu bilmek bir şey."

Oturdular ve kısa sürede kazanda kalan karmaşanın yarısını bitirdiler. Hiçbir şey bundan daha tatlı olmamıştı ve sadece en büyük özdenetimi kullanarak yiyeceklerin bir kısmını sakladılar.

"Belki geri dönmemiz gerekecek, bunu unutma," dedi Leroy, kazanın kapağını bir kez daha kapatırken.

"Geri mi dönelim? Hayır, hayır, Leroy! Önce ben atlamayı deneyeceğim."

"Sanırım yapmayacağım. Şu delik-- O ne?"

Yaşlı denizcinin kulağına, biraz ileride bir yerden gelen bir ses ulaşmıştı. Yaklaşan ayak sesleriydi.

"Birisi geliyor!" diye fısıldadı Larry ve çömeldi. Sonra bir adam
göründü, geçidin diğer ucundan geliyordu.
Bir Amerikan askeriydi, şapkasız ve neredeyse yırtık pırtıktı.

"Merhaba!" diye bağırdı Larry, ayağa fırlayarak. "Ah, ama geldiğin için mutluyum!"

Asker bu haykırışta şaşkınlıkla durdu. Larry'nin sözleri
geçit boyunca yankılandı ve yankılandı. Uçuruma bakan çifte doğru baktı ama Leroy'un tuttuğu meşaleden başka pek bir şey göremedi.

"Kim çağırıyor?" diye sordu sonunda.

"Ben çağırdım," diye cevapladı çocuk. "Bizi göremiyor musun? Biz iki kayıp denizciyiz ve bu canavarca delikten geçemiyoruz. Bu tarafa gel ama
nereden bastığına dikkat et."

"Seslerine bakılırsa Amerikalı olmalısınız. Haklı mıyım?"

"Evet; ve sen de Amerikalısın," dedi Larry, asker yaklaşırken. Kısa süre sonra, bronzlaşmış yüz hatlarında hayret dolu bir ifadeyle onların karşısına dikildi.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Uzun bir hikaye," diye yanıtladı Leroy. "Bu mağaranın diğer ucundaki bazı isyancılardan kaçtık ve dün geceden beri
dolaşıyoruz. Yalnız mısın, yoksa birliklerimiz bu deliğin dışında mı?"

"General Lawton'ın birlikleri buradan çok uzakta," diye yanıtladı asker. "Ben onun izcilerinden biriyim ve komutanlığımızdan
ayrıldım ve beni takip eden Filipinli kalabalığın
tarafından avlanmaktan kaçmak için buraya geldim. Onlar bu deliğin hemen dışındaki
ormandalar. "

"O zaman sen yalnız mısın?" dedi Larry, yüzü biraz asılarak.

"Evet, ama sanırım birkaç adamımız bu civarda olmalı. İsyancıları oldukça zorluyoruz, biliyorsunuz."

İzcinin adı George Boxer'dı ve Şef Young'ın komutasındaki en iyi nişancılardan biriydi. Hikayelerini ilgiyle dinledi
ve hemen onlar için elinden geleni yapmayı kabul etti. Ona hem bir tüfek hem de bir tabanca ve ayrıca cephaneyle dolu bir kemer verildiğini memnuniyetle fark ettiler.

Boxer için açık havaya çıkıp uçurumdan geçici bir köprü olarak atabileceği kadar kalın bir ağaç dalı bulmak kolaydı. Dal güvenli hale gelir gelmez Larry ve Leroy geldiler ve ardından üç kişilik grup mağaranın ağzına doğru ilerledi.

Gökyüzünü ve güneş ışığını tekrar görmek hoş bir manzaraydı ve
Larry'nin gözleri dağın yamacına ve önünde uzanan geniş manzaraya bakarken parladı. Ayaklarının dibinde yoğun bir orman vardı
ve ötesinde bir ova ve küçük bir tepe vardı, burada büyük bir isyancılar
kamp kuruyordu.

"Tekrar temiz havada olmak güzel, değil mi, evlat?" diye gözlemledi Leroy.
"Ama korkarım ki isyancıları geçmekte epeyce sorun yaşayacağız," diye ekledi George Boxer'a.

"Gündüzleri geçemeyiz," diye cevapladı izci; "ama sanırım
güneş battıktan sonra başarabiliriz. Ve eğer yanılmıyorsam
bu dağın dibine varmamız gün batımına kadar sürecek."

Şimdi açıkta olduklarından, kazanı atmaya karar verildi; ve
üçlü, Boxer'ın taşıdığı tek
tazini ile birlikte yahninin kalanını yediler. Sonra
dağ yamacından aşağı inmeye başladılar, kayaların ve toprağın üzerinden kayarak ve
birçok çirkin tuzağın etrafından dolaşarak.

"Sanırım bu kadar uzağa gelmemi tuhaf buluyorsun," dedi Boxer, aşağı doğru aceleyle
inerken. "Gerçek şu ki o kadar yakından takip ediliyordum ki
ne kadar uzağa gittiğimi fark etmemiştim. O isyancılar dağlara
bir sürü vahşi kedi gibi tırmanabiliyorlar. Korkarım ki burada bir duruş sergilerlerse onları asla temizleyemeyiz."

Hava sıcaktı ve şimdi Leroy ara sıra gökyüzüne bakıyordu. "Bir fırtına
ya da bir şey geliyor," dedi.

"Evet, bir şey geliyor," diye ekledi Boxer. "Kuşların uçma şeklinden anlayabiliyorum. Tedirgin görünüyorlar."

"Güneyde uzakta bir bulut görüyorum," diye ekledi Larry. "Büyük değil, ama çok siyah."

O anda konu hakkında başka bir şey konuşulmadı; ve dağın yamacından aşağı yolculuklarına devam ettiler, ta ki oldukça büyük bir dereye gelene kadar,
susuzluklarını giderip yıkandılar. Tekrar yola çıkmak üzereyken, Boxer elini bir uyarı olarak kaldırdı.

"Harika gopher'lar, çocuklar, isyancıların yuvasına doğru koşuyoruz!" diye fısıldadı. "Çok geç olmadan geri dönün."

İleriye baktılar ve izcinin haklı olduğunu gördüler. Geri dönmeye başladılar; ve döndüklerinde bir Mauser çınladı ve bir kurşun yanlarındaki
çalılara çarptı.

"Keşfedildi!" Leroy'un dudaklarından çıktı. "Larry, korkarım oyun
bitti. Şu Filipiler--"

Çat! Çınlayan Boxer'ın tüfeğiydi ve izci keskin nişancı olduğu için adamını
altmış olduğu varsayılabilir. Sonra üçü dağın yamacı boyunca koşmaya başladı ve hafif bir yükselti daha iyi saklanma olanağı vaat ediyordu.

"Böyle bir kalabalığa karşı pek bir şey yapamayız," dedi izci. "Ama iyi bir
noktada bir süre dayanabiliriz, yeter ki içinizden biri benim tabancamı kullanabilsin."

"Ben oldukça düz ateş edebilirim," diye cevapladı Leroy ve silahı aldı.
Kısa sürede yükselişe geçtiler ve bir çam ağacı karmaşasının arkasına daldılar. Filipinliler onları takip ediyordu, ancak Boxer'ın kendini kanıtladığı gibi
böyle bir keskin nişancının
ateşine gereksiz yere maruz kalmamak için dikkatliydiler.

Üç Amerikalı, büyüme karmaşasının arkasından, düşmanın
ustalıkla ilerleyişini dehşetle izliyordu. "Bizi çevrelemeye çalışıyorlar!" diye fısıldadı Boxer. Sonra bir şimşek gibi tüfeği havaya kalktı. Raporun ardından bir acı çığlığı duyuldu ve bir Filipinli, elli metreden daha az uzaklıktaki bir ağacın arkasından görüş alanına girdi. Zavallı adam yan tarafından vuruldu, ancak tekrar siper almayı başardı ve inledi.

Leroy da bir saniye sonra, sol taraflarındaki açıklığı geçen uzun boylu bir Tagal'ı hedef alarak ateş etti. Hedefini vurmuş olsa bile, isyancı hiçbir işaret vermedi, ancak adam büyük bir telaşla kayboldu. Sonra aşağıdaki çalılıklardan ve soldan bir çarpışma sesi geldi, Filipinlilerin o yönlere doğru toplandığını kanıtladı.

"Belki de buradan sürünerek uzaklaşmaya çalışsak iyi olur--" diye başladı Larry,
bir uğultu sesi kulağına geldiğinde. Aynı anda gökyüzü karardı.

"Bak! bak!" diye bağırdı Leroy. "Bu ne--dünyanın sonu mu?"

Herkes başını kaldırdı. Vızıltı bir düdüğe dönüşmüştü ve şimdi ağaçların ve çalıların
çatırtısı 
Filipinlilerin yakındaki bir dağ deresine doğru koşarkenki vahşi çığlıklarıyla karışmıştı. Arkadaşlarımız bilmese bile, onlar
ne olacağını biliyorlardı.

Ve sonra kasırga neredeyse üzerlerine geliyordu. Neredeyse diyorum çünkü
her şeye hükmeden bir İlahi Takdir sayesinde, onlara adil bir şekilde çarpmadı, ancak
Filipinlilerin toplandığı bir tarafa doğru
hızla ilerledi. Gün ışığı
tamamen sönmüş gibiydi ve hava uçan enkazla
dolmuştu ve çığlık atan kuşlar ve vahşi hayvanlar anında evsiz kalmıştı.
Toprak, kökünden sökülen ağaçların şiddetiyle sarsılıyor gibiydi ve dallar ve toprak Amerikalıların üzerine uçuşuyordu, ta ki Ben ve arkadaşları gibi tamamen gömülene kadar. Larry bunun gerçekten de dünyanın sonu olduğunu düşündü ve Tanrı'nın onu ve sevdiklerini koruması için sessizce dua etti.

Sonunda esen rüzgar dindi ve çarpma sesleri
uzakta kayboldu. Fakat kuşlar vahşi çığlıklarını sürdürdüler ve birkaç saniye boyunca ne Larry ne de yanındakiler, bunun kasırganın sonu olup olmadığını veya daha kötüsünün gelip gelmediğini merak ederek hareket etmediler. Fakat bu sondu ve yavaş yavaş birbiri ardına dışarı çıktılar ve etraflarındaki muazzam enkaza baktılar. Elini ciddiyetle göğe kaldıran Leroy'du.

"Tanrı'ya şükürler olsun ki kurtulduk," dedi ve Larry ile keşifçi bir amin dedi.

Yakınlardan ayrılıp ayrılmamak bir soruydu. Sonunda, düşmanı
görmeyince, bir kez daha dağın yamacından aşağı inmek için cesaretlerini topladılar. Fakat kasırga geçişi her zamankinden daha
zor hale getirmişti ve birkaç kez geri dönmek zorunda kaldılar.
Akşam karanlığı onları ovadan hala biraz uzakta buldu, açık alana ulaşmadan önce geçmeleri gereken bir orman daha vardı.

"Burada bir gece geçirebiliriz," dedi Boxer ve ayakları
yaralı ve yorgun Larry ve Leroy da ona katıldı. Çok geçmeden hepsi uykuya daldı, nöbet tutmak için çok yorgundu ve bunun gerekli olduğunu pek düşünmüyorlardı.

Kasırga çok sayıda kuş ve küçük hayvanı öldürmüştü ve bol miktarda kahvaltı almak
kolaydı.

"Ateş yakmayı bilmiyorum," dedi Leroy. "Bu isyancılar bizi farkına varmadan
görebilirler."

Yine de yemek yemeden gidemeyecek kadar açtılar ve sonunda bulabildikleri en kuru odunlardan bir ateş yaktılar ve Boxer kuşları
pişirirken Larry ve yaşlı denizci ceketleriyle dumanı dağıttılar, böylece duman bulut halinde
yükselmesin ve ayrıca isyancıların olası
görünüşü için gözlerini açık tuttular. Ancak
kasırga isyancıları en az herkes kadar korkutmuştu ve hiçbiri kendini
göstermedi.

Saat sekizde tekrar yola koyuldular, Boxer silahını
kullanıma hazır bir şekilde önde, Larry ortada ve Leroy tabancayla
arkadaydı.

Tam dağın eteğindeki ormana giriyorlardı ki
tuhaf bir inleme sesi kulaklarına ulaştı ve hepsi durdu. Bir
sessizlik oldu ve sonra inleme tekrar başladı.

"Bu ne?" diye sordu Larry. "Bir insan olamaz."

"Sanırım ne olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi izci. "Ben emin olana kadar burada bekle," diye öne doğru kaydı ve kısa süre sonra bir açıklıkta büyüyen uzun ağaç kümesinin altında gözden kayboldu. Kısa süre sonra, onlara gelmeleri için bağırdığını duydular.

İnleyen bir su mandasıydı. Hayvan kısmen devrilmiş bir ağacın altında sıkışmıştı ve kendini kurtaramıyordu. Yakışıklı bir hayvandı ve yüzlerce kilo ağırlığındaydı.

"İşte et ve fazlası!" diye bağırdı Boxer ve bir av bıçağı çıkararak, kısa sürede karibaoyu acısından kurtardı. "Bu, o kasırganın bir başka işi," diye devam etti ve seçkin bir biftek kesmeye devam etti. "Önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca açlıktan ölmeyeceğiz."

"Umarım o zamana kadar orduya ulaşmış oluruz," diye cevapladı Larry ve kendisine verilen et parçasını aldı. Taşıması zarif bir şey değildi ama omuzlamak zorundaydı çünkü Boxer ve Leroy silahları taşıyordu. İlerledikçe orman daha da yoğunlaştı ve ilerlemek neredeyse imkansız hale geldi. Yine de her adımın onları açık ovaya ve birkaç yerlinin bir araya gelme ihtimalinin olduğu bir noktaya daha da yaklaştırdığını hissediyorlardı. "Bir kere dibe inersek, iyi olacağız," dedi Boxer.

Ancak izci, dağın tabanında bir çukur olduğunu ve şiddetli yağmurların burayı taşacak kadar doldurduğunu hesaba katmamıştı. İlk önce, toprağın nemlendiğine dikkat çeken Larry oldu. Sonra aniden tüm grup ayak bileklerine kadar suya girdi.

Bu, karşı karşıya kalınacak yeni bir ikilemdi ve her biri diğerlerine mutlu bir ruh halinden çok daha
uzak bir şekilde baktı. "Ne kadar şanslıyız, her şeyden daha iyi!" Leroy, derin bir iğrenmeyle haykırdı. "Yorktown'da tekrar güvende olmak için bir yıllık maaşımı verirdim, eğer yapmazsam beni omurgadan çek!"

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey bataklık çukurunun etrafından dolaşmak," diye yanıtladı Larry. "Ne diyorsun, Boxer?"

"Biraz daha deneyelim," diye yanıtladı izci ve dikkatlice ilerlediler. İlk başta zemin daha iyi görünüyormuş gibi göründü, ama
sonra tekrar dizlerinin yarısına kadar indiler ve üzerlerine tutkal gibi yapışan bir çamura saplandılar.

"Faydası yok, geri dönmemiz gerekecek," diye inledi Leroy ve arkasını döndü.
Diğerleri sessizce onu takip ettiler, maceranın
nerede biteceğini merak ediyorlardı.

BÖLÜM XXVII

_OLYMPIA_'NIN AYRILIŞI

Hem General MacArthur hem de General Lawton'ın ilerlemeleri şimdiye kadar bir dizi başarıdan başka bir şey değildi ve isyancılar o kadar çok baskı altındaydı ki, bundan sonra ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Tekrar barış için yalvardılar, ancak Amerikalılar koşulsuz teslim olana kadar onlara hiçbir şey vermeye meyilli olmadıkları için savaş devam etti, ancak her zamankinden daha fazla gerilla savaşı tarzında.

İsyancılar San Fernando yakınlarında demiryollarını parçalamaya devam ettiler,
ve aynı şekilde bir erzak trenine saldırdılar, gemideki birkaç kişiyi öldürdüler ve yaraladılar. Ayrıca San Fernando Nehri'nden gelen birkaç topçu gemisine saldırdılar, bu arada kendilerini nehir boyunca yükselen yüksek setlerin arkasında güvenli bir şekilde sakladılar.
Bu devam ederken General Aguinaldo, San Isidro'da bir savaş konseyi topladı ve orada elli altı ana takipçisi hazır bulundu. Bir oylamayla yirmi kişinin barıştan, yirmi kişinin savaştan yana olduğu ve on altı kişinin de Amerika Birleşik Devletleri ile daha iyi şartlar için müzakere etmek istediği anlaşıldı. Bu toplantı, savaşın kırk sekiz saat içinde sona ereceği söylentisine yol açtı. Ne yazık ki, önümüzdeki aylar boyunca devam edecekti. Kasırgadan sonraki gün Ben'i tekrar kampta güvende buldu, Gilbert ise hastanedeydi ve her türlü ilgiyi görüyordu. Pazar günüydü ve birliklerin çoğunluğu için dinlenme günüydü. Küçük bir çadırda kısa bir ayin yapıldı ve Ben, her koşulda Tanrı'ya karşı insanın görevi hakkında çok iyi bir vaaz dinlemek için oraya yürüdü. Vaazın ardından birkaç ilahi söylendi ve askerler bir saat veya daha fazla orada kalıp genel durumu konuştular. "Vaaz dinlemek beni her zaman evime götürür," diye belirtti Ralph
Sorrel. "Buna sahip olduğumuz için çok mutluyum. Bu, bizim putperest olmadığımızı gösteriyor,
bu isyancıları takip ederek
bir tür isabetli-tesadüflü hayat yaşıyor olsak bile."

Pazartesi günü izciler cepheye gitti ve San Miguel de Mayumo civarında birkaç isyancıyla küçük bir çatışma yaşandı. Filipinlilerin yollara birkaç siper yerleştirdiğini ancak San Isidro'ya doğru geri çekiliyor gibi göründüklerini bildirdiler.

"Aguinaldo herhangi bir yerde direnirse, bu San Isidro'da olur," dedi Ben, durumu tartışırken Binbaşı Morris'e. "Ah, ama keşke tek bir büyük savaş yapıp bu seferi bitirebilseydik!"

"Büyük savaşın bize karşı olmasına ne dersin?" Binbaşı talep etti, ama
gözünde bir ışıltıyla.

"Bu asla bize karşı olmaz," diye cevapladı genç yüzbaşı hemen,
"ve isyancılar bunu biliyor. Bu yüzden mesafeli duruyorlar."

İzciler bir düzine veya daha fazla esir getirmişti ve bunların arasında
bir Filipinli ve bir İspanyol vardı, ikisi de oldukça akıcı bir şekilde İngilizce konuşabiliyordu. İzin alır almaz Ben, esirlerle konuşmak için
acele etti.

Filipinlinin, Amerikalı esirlerden bazılarını sorumlu tutanlara ait olduğunu gördü.

"Ve kardeşim hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu hevesle. "Olympia'dan
genç bir denizci ve adı Larry Russell."

"Evet, evet, onu tanıyorum," diye cevapladı Filipinli başını sallayarak. "Uzun süredir esirlerden bazılarını tuttukları
mağaradaydı." Ve Larry'yi o kadar ayrıntılı bir şekilde tarif etti ki Ben bu konuda
hiçbir hata olamayacağını hissetti.

"Kardeşim iyi mi? Ona nasıl davranıyorlar? Lütfen bana gerçeği
söyle."

"İnanmayabilirsin ama biz tutuklularımıza iyi davranırız," dedi Filipinli. "Ve kardeşini en son gördüğümde çok iyiydi."

"Peki bu hapishane mağarası nerede?"

Bunun üzerine isyancı omzunu silkti. "Şimdi, _kaptan_, benden çok fazla şey istiyorsun. Kardeşinin güvende olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum. Bundan fazlasını söyleyemem, çünkü doğru olmaz."

Bu cesaret verici değildi, yine de Ben tutuklunun davasına olan sadakatine hayran olmaktan kendini alamadı. "Çok iyi," dedi. "Kardeşimin iyi olduğunu
öğrendiğim için minnettarım. Hapishane hayatının onu
hasta edebileceğinden korkuyordum."

Kısa bir süre sonra genç kaptan, serbest bırakılması için başvuruda bulunan İspanyol tutukluyla konuşma şansı yakaladı ve kendisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostça davrandığını ve isyancıları asla teşvik etmediğini iddia etti. Genç kaptan, Senor Romano'dan daha beyefendi biriyle nadiren karşılaşmıştı.

"Ah, savaş korkunç! korkunç!" dedi senor, Ben kendini tanıttıktan sonra. "Kan dökülüyor, kan dökülüyor, her zaman. Nerede biteceğini yalnızca Tanrı bilir - ama Filipinlilerin kendi ülkemden çok daha kötü dövüleceğinden korkuyorum."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Ben. "Ama silahlarını bırakana kadar onlar için hiçbir şey yapamayız."

"Savaş yüzlerce plantasyon sahibini ve tüccarı mahvetti, tüm servetler
silindi, ve isyancılar dayanılmaz
vergiler koydular. Bazılarına göre Aguinaldo onların idolü, ama bana göre o her şeyi isteyen ve sadece kendi
şanı için isteyen bir entrikacı. Ama daha fazla dayanamaz, onu
dağlara
sıkıştırıyorsunuz, ve şehirlerin medeniyetinden
uzaklaştığında,
takipçileri sadece _haydut_ olacaklar, eğer öyle değilse bana
dikkat edin."

"Sen Luzon'da mı yaşıyorsun?" diye devam etti Ben.

"Pek sayılmaz. Ben İspanya'ya aitim--ama birkaç yıldır burada yaşıyorum."

"Benedicto Lupez'i veya kardeşi Jose'yi tanıyor musun?"

Bu soru üzerine Senor Romano'nun kaşları çatıldı.

"Onları tanıyor muyum? Ah, evet, onları çok iyi tanıyorum. Onlar haylazlar,
kötü adamlar, en kötü düzenin dolandırıcıları. Onların senin
arkadaşların olmadıklarını umuyorum."

"Pek sayılmaz, ancak onlarla tanışmayı ve
özellikle Benedicto ile tanışmayı birinci sınıf isterim. "

"Ve ne için? Merakımı mazur görün ama sizin gibi bir Amerikalı kaptan ve beyefendinin Benedicto Lupez ile ne ortak noktası olabilir?"

"Onun kaçırdığı banka parasını ele geçirmek istiyorum," diye cevapladı genç kaptan ve kayıp paraların hikayesini ve İspanyol'un kaybolmalarında oynadığı
söylenen rolü anlattı.

"Bu Lupez'e benziyor," diye cevapladı Senor Romano. "Küba'da zengin bir teyzeyi küçük bir servetten dolandırdığı için aranıyor; Manila'da ise her iki kardeşin de son derece haylaz olduğunu söyleyecek yüzlerce kişi bulacaksınız, ancak şimdiye kadar rüşvet yoluyla kanunun pençesinden uzak durdular."

"General Otis'in görev süresi boyunca değil mi?"

"Hayır; şehir sizin elinize geçmeden önce. Hükümet çok yozlaşmıştı ve Lupez'in yaptıklarına göz yumuyordu, ta ki bazı yetkililerle paylaşana kadar."

"Peki ne iş yapıyordu?"

"Arazi planları ve kredi şirketleri. Bir keresinde beni bir arazi
planıyla ilgilendirdi ve onun haylazlığı bana çok paraya mal oldu ve neredeyse hapse girecektim." Senor Romano bir an durakladı. "Eğer
birlikleriniz San Isidro'yu alırsa, iki kardeşi de yakalama şansınız olacak."

"Ne! Yani San Isidro'da olduklarını mı söylüyorsunuz?" diye haykırdı genç
kaptan.

"Oradalar, ya da en azından iki veya üç gün önce oradaydılar. Ne kadar
orada kalacaklarını söyleyemem. Aguinaldo'nun takipçilerinin düzenlediği savaş konseyindeydiler."

"Anlıyorum." Ben bir an düşündü. "Elbette yanlarında çalıntı para olup olmadığını bilmiyorsunuz?"

"Biraz paraları varmış gibi görünüyor, çünkü her ikisine de orduda görev teklif edildi ve bu pozisyonları satın almak için paraları olmasaydı bu gerçekleşmezdi. Porlar adında bir generalle çok yakın görünüyorlardı, Fransız-Malay kanından gelen kurnaz bir adam. Üçünün de uygulamaya koymak istedikleri bir planları olduğunu düşünüyorum."

"Şey, ben bu ikiliyi yakalamak istiyorum. Acaba Aguinaldo gerçek karakterlerini bilse onları etrafında tutar mıydı?"

Bunun üzerine Senor Romano düpedüz güldü. "Baş isyancının etrafındaki bazı adamların ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun, _kaptan_. Kötü danışmanları var, bunu söyleyebilirim. Kalabalığın en kötüleri için
Aguinaldo sadece bir sembol."

İkili konuyu yarım saat boyunca tartıştılar; ve bu süre zarfında
Ben, Senor Romano'nun isyancılara karşı pek sempati duymadığına ve kesinlikle onlardan biri olmadığına ikna oldu.

"Sizin için elimden geleni yapacağım, senor," dedi ayrılırken. "Uzun süre tutuklu kalacağınıza inanmıyorum." Ve genç yüzbaşı bu konuda haklıydı; İspanyol beyefendi kırk sekiz saat içinde serbest bırakıldı ve Luzon'un başkentine giden bir müfrezeyle birlikte Manila'ya gitti.

Bu iki konuşma Ben'in epeyce ayık düşünmesini sağladı. Artık Larry'nin hayatta ve iyi durumda olduğunu ve ayrıca Benedicto Lupez'in San Isidro'da veya yakınında olduğunu ve büyük olasılıkla çalınan
paranın da üzerinde olduğunu biliyordu. "Keşke gecikmeden ilerleyebilseydik," diye mırıldandı. "Her tarafta muhteşem bir saldırı yapabilirim. Larry'nin bir kez daha özgür olmak için can attığını biliyorum."

Ancak cepheye erzaklar yine yavaş geliyordu ve General
Lawton, Filipinliler her an teslim olabilecekken adamlarını riske atmak istemiyordu. Bu yüzden birkaç günlük bir gecikme oldu ve
sadece arada sırada monotonluğu bozmak için ufak bir çatışma yaşandı.

"Merhaba, işte haberler!" diye bağırdı Binbaşı Morris, bir sabah Ben'in karargahına koşarken. "Dewey Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açacak."

"Olympia ile mi?" diye sordu genç kaptan.

"Evet. Savaş gemisi önümüzdeki cumartesi günü, gemideki herkesle birlikte yola çıkıyor. Eve
vardığında coşkulu bir karşılama görmeyecek mi?"

"Larry onunla olmayacak," dedi Ben.

"Aman Tanrım, kaptan, öyle. Çok kötü, değil mi? Sanırım o da
gitmek isterdi."

"Bunu söyleyemem. Belki de burada kalıp
karada veya başka bir gemide bir komutaya katılmak isterdi, özellikle de kardeşim Walter'ın geleceğini
biliyorsa. Ama eminim eski
kardeşlerini uğurlamak isterdi," diye sonlandırdı Ben.

Amiral Dewey, 20 Mayıs Cumartesi günü öğleden sonra saat dörtte Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı. Ayrılış, liman ve gemilerin süslendiği ve diğer savaş gemilerinin selamlaştığı bir gala zamanı oldu. Orkestralar "Auld Lang Syne", "Home, Sweet Home" ve "America"yı çaldı ve jakiler, Çin Denizi'ne doğru körfezden aşağı kayarken asil amiral gemisine son bir kez bakmak için tepeleri doldurdular, amiral köprüde, elinde şapkasıyla onlara son bir veda etti. Manila'da olduğu tüm zaman boyunca Amiral Dewey ülkesine iyi hizmet etmişti ve memleketine dönüşü gerçekten de büyük bir zafer olacaktı.

XXVIII. BÖLÜM

SAN ISIDRO'YA YOL AÇMA

"Neden, Luke Striker, mümkün! _Olympia_ ile
Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtığınızı sanıyordum."

"Bunu düşünmeye hakkınız yoktu, kaptan," diye cevapladı yaşlı topçu, sıcak bir şekilde el sıkışırken. "Diğerleri
gidip Larry'yi geride bırakabilirlerdi, ama o benim için çok fazla çocuk, bunu
yapamam--evet, efendim. Amerika'ya yelken açacağımızı duyduğumda,
Amiralin yanına gidip dedim ki: 'Amiral,' dedim, 'Larry Russell ve senin mütevazı hizmetkarının _Olympia_'ya
nasıl
geldiğini
hatırlıyor musun?' dedim. 'Evet,' dedi. 'İyi hatırlıyorum,' dedi. 'Pekala,' dedim, 'Larry karaya çıktı, düşmanın esiri,' dedim. 'Onu hiçbir şekilde bırakmak istemiyorum. 'Beni geride bırakamaz mısın,' dedim. Ve güldü ve bana Larry hakkında her şeyi sordu ve
sonunda kıyıya çıkıp Tuğamiral Watson'a rapor verebileceğimi söyledi--bir süre sonra geliyor. Ve işte buradayım, cepheye geldim, Larry'yi bulmak için, eğer böyle bir şey mümkünse." 

Yaşlı denizcinin dürüst konuşması doğrudan Ben'in kalbine işledi ve Luke'un küçük kardeşine olan sevgisinin ne kadar derin olduğunu çok açık bir şekilde gördü. "Sen sahip olunmaya değer bir arkadaşsın, Luke!" diye haykırdı. "Larry'nin seni bu kadar çok sevmesine şaşmamalı." 

"Aman Tanrım, en iyi ihtimalle sıradan bir denizciyim, kaptan--eğer çocuğu aramak için geride kaldıysam, Jack Biddle ve diğerlerinin Larry'yi unuttuklarını düşünmemelisiniz, çünkü unutmadılar, bir sürahi dolusu bile. Her adam jack o' them onun dostudur ve neredeyse en başından beri öyleydi."

Luke, erzak ve ordu teçhizatı taşıyan bir
caribao arabası sürüsüne eşlik ederek Malolos yoluyla kampa gelmişti.
Olympia'dan birkaç gün önce ayrılmıştı ve amiral gemisinin ayrılışına tanıklık etmek için beklememişti.

Luke, Ben'le kalmak istediği için, Ben konuyu Albay Darcy ve Binbaşı Morris'e sunmakta vakit kaybetmedi ve Luke, yıllar önce bir ticaret gemisinde aşçı olarak çalıştığı için alay kampına aşçı olarak alındı.

Bu pozisyon büyük ölçüde fahri bir pozisyondu ve denizci istediği zaman tencere ve kazanlarını bırakabiliyordu.

"İyi haber," dedi, genç kaptan ona Larry ve Benedicto Lupez hakkında tutukluların söylediklerini anlattığında. "Bir fikrim var, Larry'ye yakında varacağız ve "Pazarlıktaki İspanyol tarnal."

Sohbet Salı günü gerçekleşti. Çarşamba günü kamp kurma emri geldi ve alayın yürüyüşü, yeni isyancı başkentinin yedi mil güneydoğusundaki küçük bir köy olan Baluarte üzerinden San Isidro'ya doğru yapıldı. Bu arada, Amerikalılar bundan habersiz olsa da, Aguinaldo sözde kongresiyle birlikte daha kuzeydeki dağlık bölgelere doğru kamp kurmaya hazırlanıyordu.

"Başka bir savaşa gireceğiz," dedi Binbaşı Morris, o öğleden sonra Ben'e
geldiğinde. "Ve bunun sonuna kadar bir şey olacağı konusunda bir fikrim var."

"Bu, San Isidro'ya doğru yola çıktığımız anlamına geliyor!" diye haykırdı genç
yüzbaşı. "Yaşasın! Bu, bir haftada duyduğum en iyi haber."

Alay kısa süre sonra yola koyuldu, uygun tabur
şeklinde yayıldı. Gün yaklaşıyordu ve sanki bir fırtına yaklaşıyordu. Yol boyunca büyüyen bitki örtüsü kalındı ​​ve bazı noktalarda, birliklerin geçebilmesi için sarkan dalların kesilmesi gerekiyordu. Yol kötüydü ve genellikle bir top veya vagon, bambu sopalarla bir deliğin
üzerinden köprü kurulabilmesi için durmak zorundaydı. Burada ve orada bir nipa kulübesinin yanından geçiyorlardı, ancak bu yerler ıssızdı, nadir durumlarda hariç,
yaşlı bir yerlinin kapıda durup, teslim olma işareti olarak veya bir _amigo_ veya
dost olduğunu göstermek için beyaz bir bez tuttuğu.

"Acınası," dedi Ben, Binbaşı Morris'e, yan yana yürürken. "Sanırım bu cahil yaratıkların bazıları, onları yok etmek için geldiğimizi
düşünüyor."

"Aguinaldo ve takipçilerinin onlara böyle bir şey
öğrettiğinden emin olabilirsin," diye cevapladı binbaşı. "Aksi takdirde, bu kadar
korkmuş görünmezlerdi."

Yolun bir noktasında, yıkık dökük bir kulübeye geldiler, kulübenin girişinde bir kadın ve üç küçük çocuğu vardı, hepsi askerleri dehşet dolu gözlerle izliyordu. Kadına doğru giden Ben, ona nazikçe konuştu, ancak kadın hemen harap yapıya
kaçtı ve üç çocuğunu da peşinden sürükledi.

"Bu şekilde arkadaş edinemezsin," diye bağırdı Binbaşı Morris. "Sana
güvenmezler. Bir kereden fazla denedim."

Artık tırmanılacak, tropikal ağaçlar ve çalılarla dolu bir tepe vardı.
Alay, tırmanışın yüz fit kadarını katetmişti ki,
ötedeki bir sırttan bir dizi atış geldi ve ön saftaki iki askeri yaraladı.

"İsyancılar görüş alanında!" diye haykırdı. "Hadi çocuklar, onları geri
sürükleyelim! San Isidro'ya doğru!" Ve iki mil yürüyüşten yorgun düşmüş, ancak bir kez daha savaşa girmek için istekli bir tabur birbiri ardına gitti. İsyancıların sırtı iyi tahkim ettiği görüldü ve General Lawton hemen birliklerini yarım daire şeklinde yaydı, sırtı çevreleme ve savunucuları Aguinaldo'nun ordusunun ana gövdesinden ayırma umuduyla.

Ben'in alayı sırtın tepesine doğru "önden" geliyordu. Yol, ağaç kütükleri, kayalar ve birçok askeri yere seren birbirine dolanmış sarmaşıklarla
çokça kesilmiş bir zeminden geçiyordu.

"Elbette, ve bu tam bir balık ağı!" diye geveledi Dan Casey, sarmaşıklar hem kollarını hem de bacaklarını sararken, boşuna kalkmaya çalışırken. "Bilmiyorum ama bir adamın burada tel kesiciye ihtiyacı var, tıpkı Cuby'de olduğu gibi, telleri kesmek için."

"Der dot hill'in yanından geçebildiğimiz sürece," diye cevapladı Carl Stummer, arkadaşını karmaşadan kurtarırken. "Dinkful ol
dorns tarafından yarı yolda bırakılmadın." Ve ikisi de bir kez daha devam etti.
Birçok kayma ve düşme oldu, ama çok az homurdanma.

"Aşağı!" diye bağırdı önden ve Ben'in bölüğü küçük bir çukura doğru
indi, çünkü isyancılar onları artık açıkça görebiliyorlardı ve iki hat arasındaki mesafe üç yüz metreden azdı. İsyancılardan bir yaylım ateşi
ardı, ama kimse vurulmadı.

"Yirmi beş metre ileri!" diye bağırdı Ben ve bölük bir başka
koşu için yukarı çıktı. Ruhu zorlayan bir andı ve bunu en çok hisseden
genç komutandı, adamlarına ilham vermek için önden koşuyordu. Her an bir kurşunun ona isabet edip onu sonsuza dek yere serebileceğini biliyordu. Ama onun
"ateş vaftizi" tamamlanmıştı ve hiç gözünü kırpmadı.

"Çok sıcak bir iş!" Gilmore tepeye tırmanırken Ben'e yaklaşırken bu sözcükleri söyledi. "O sırtı almak hiç de kolay olmayacak."

"Doğru, Gilmore; ama yapılması gerekiyor," diye cevapladı genç
komutan. "Aşağı!" diye bağırdı ve bölük yine yere yığıldı. Sonra
istediği gibi ateş etmeye başladı ve bu on dakikanın en iyi kısmı kadar sürdü. İsyancılar da aynı şekilde ateş açtılar ve bir onbaşı ve bir er yaralandı
ve arkaya taşınmak zorunda kaldılar.

Etrafa bakan Ben, Luke Striker'ı D Bölüğü saflarında gördü.
Yaşlı denizci kendine bir tüfek ve bir mühimmat kemeri almıştı
ve canlı bir şekilde
fırlıyordu.

Genç yüzbaşı ona yaklaştığında Luke, "Kendimi tutamadım," dedi. "Manila Körfezi'ndeki hava musluğundan beri en iyi eğlencemdi,
Cavite açıklarında yaşlı Montojo'yu sudan uçurduğumuzda. Söyle, ama
çok geçmeden tepenin zirvesine ulaşacağız, ama eğer ulaşamazsak!"
Ve Luke tekrar uzaklaştı ve böylece Ben onu terk etti.

Taburun geri kalanı şimdi yaklaşıyordu ve kısa süre sonra bir ilerleme daha oldu, ta ki Amerikan birliklerinin ilk hattı isyancıların dış siperlerinden
yüz elli yardadan daha az bir mesafeye gelene kadar. Sonra soldaki bir ormandan bir haykırış geldi.

"Bu ne? Daha fazla isyancı mı?" diye bağırdı Ben ve dinledi.

"Hayır, hayır, Filipinliler geri çekiliyor!" yirmi gırtlaktan duyuldu.
"Bakın, koyun gibi dağılıyorlar! Tepeye, dostlar; savaş
bizim!" Ve düzenli bir izdiham yaşandı, her komuta önce sırtın tepesine ulaşmaya çalışıyordu. İsyancılar gerçekten de sırtın arkasındaki bir çalılığa çekiliyorlardı. Ancak yarım milden daha az bir mesafe kat ettiler ve sonra bu sefer bir dağ deresinin üst tarafında başka bir mevzi aldılar; Larry ve arkadaşlarının dağın altındaki mağaralardan kaçtıktan sonra durdukları dere. Normal şartlar altında dereyi geçmek kolay bir iş olabilirdi, ancak isyancılar üst kıyıyı koruduğundan bu son derece tehlikeliydi ve alay suyun üzerindeki çalılığın kenarında durdu.

"Dümdüz ilerideler, çocuklar," dedi Binbaşı Morris, izcileri ona bildirdikten sonra. "Sağa doğru bir sapma yapacağız. İleri ve çift hızlı!"

Her asker gecikmenin ciddi bir kayıp anlamına geleceğini hissetti ve ormanın içinden derenin kayalık ve kıvrımlı hale geldiği bir noktaya kadar hızla ilerlediler. Burada mükemmel bir sığlık bulundu ve dörtlü birlikler halinde geçtiler. Artık isyancıların mevzilerini enfilade edebilirlerdi ve bunu o kadar feci bir şekilde yaptılar ki Filipinliler hızla silahlarının büyük bir kısmını
aşağı attılar ve
daha kuzeydeki dağlık alanlara doğru savrulup kaçtılar.

Savaş sona erdiğinde, tabur derenin kenarındaki ağaçların gölgesinde dinlenmeye çekildi, askerlerin çoğu
bitkinliğe yakın bir durumda kendilerini aşağı attılar, çünkü havadaki nem
onları çok yıpratmıştı. En ufak bir esinti bile yoktu ve su
içlerindeki susuzluğu zar zor gideriyordu. Binbaşı Morris'in söylediği gibi, 'Ateşlenmek için en uygun yerdi' şimdiye kadar gördüğü.

Ben, Gilmore ile konuşurken uzun bir ağacın dibinde oturmuştu ve öncü birliklerin iki Amerikalıyı, birinin denizci olduğunu
gördü. Hemen denizciyle buluşmak için atıldı, adamın Larry hakkında bir şeyler bildiğini düşündü.

İki adamın Dan Leroy ve izci Boxer olduğu ortaya çıktı ve onlara kardeşinin adını söylediğinde, ikisi de tabii ki şaşırdı.

"Onu tanıyor muyuz!" diye bağırdı Leroy. "Elbette ve o ve ben isyancılardan birlikte kaçmadık mı ve Boxer, burada, hapishane mağaralarından çıkmamıza yardım ediyor. Evet, evet, Larry'yi iyi tanıyorum." Ve sonra Leroy mağaralardan kaçışı ve üç grubun da bataklık arazilerinde nasıl kaybolduğunu anlattı.

"İki gün bataklıklarda kaldık ve asla çıkamayacağımızı düşündük," diye devam etti. "Neyse ki yanımızda biraz karibao eti vardı; yoksa açlıktan
ölürdük. Bataklıklar sivrisinekler,
kertenkeleler ve daha birçok şeyle doluydu ve neredeyse canlı canlı yenecektik,
ha, Boxer?"

"Öyleydik," diye cevapladı izci.

"Peki ya kardeşim?" diye sordu Ben sabırsızlıkla.

Bunun üzerine her iki adamın da yüzü asıldı.

"Ona ne olduğunu söyleyemeyiz," dedi _Yorktown_'dan denizci. "Bataklıktan çıktıktan sonra, güneye giden düzenli bir patika bulana kadar yüksek bir yerde kalmaya karar verdik. Yürüyüşümüz bizi ağaçlar ve çalılarla dolu bir
geçide bakan yüksek bir uçuruma çıkardı. Önümüzde Larry ile yürüyorduk, öyle sanıyorduk ki, Boxer etrafına baktığında, çocuk gitmişti."

"Gitti!" diye soludu Ben dehşet içinde. "Evet, gitti! Anlayamadık ve ona seslendik, ama o
cevap vermedi. Sonra yaklaşık çeyrek mil geri gittik, onu en son gördüğümüz
noktayı geçtik ve bir işaret olarak tabancayı ateşledik. Ama
tamamen kaybolmuştu ve onun ne bir derisini ne de saçını bulabildik,
elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık."

İtiraf mide bulandırıcıydı ve Ben birkaç dakika boyunca konuşacak kadar güvenemedi.

"Ve--ve sence kardeşimin başına ne geldi?" diye sordu, sonunda.

İki adam da omuzlarını silkti. "Korkarım uçurumdan
düştü," dedi Boxer. "Görüyorsun ya, patika dardı ve yer yer çok
kaygandı."

Birden Ben'in aklı, Gerald Holgait'in
bir uçurumdan
düştüğü uzak Küba'daki o sahneye gitti. Kardeşinin başına da benzer bir şey mi gelmişti? ve eğer öyleyse, hala hayatta mıydı yoksa
ölümüne mi çarptı?

"Burası buradan ne kadar uzakta?" diye sordu aniden.

"Bir milden fazla değil, kaptan," diye cevapladı Boxer.

"Bir izci olduğunuzu görüyorum. Beni oraya götürebilir misiniz?"

"Elbette--ama--ama--çok riskli, kaptan--etrafta çok fazla isyancı dolaşıyor."

"Önemli değil--Larry'yi bulmalıyım, diri ya da ölü. Beni ona götürün ve
hizmetleriniz için size iyi para ödeyeceğim."

"Bir kuruş bile istemiyorum, kaptan--bu benim tarzım değil."

"O zaman beni götürecek misiniz?"

"Götüreceğim," dedi Boxer hemen. "Sadece önce rapor vermem ve
resmi izin almam gerekecek."

"Binbaşı Morris sizin için bunu ayarlayacaktır, eminim," diye cevapladı
Ben, yakınlarda oturan ve sohbeti içine çeken binbaşıya dönerek.

"Evet, bunu ayarlayacağım," dedi binbaşı. "Ama siz olmadan
nasıl yapacağımı bilmiyorum, kaptan."

"Kardeşimi aramamı engeller misiniz?"

"Hayır, hayır, devam edin ve Gilmore şirketi alabilir."

Böylece ayarlandı; ve çeyrek saat içinde Ben ve Boxer
ayrılmaya hazırdı.

"Kaptan, sizinle gelemez miyim?" Soruyu soran Luke Striker'dı. Yüzündeki endişeli ifade kelimelerden daha etkiliydi ve Ben tartışmadan kabul etti.

Ve böylece üçü Larry'yi aramaya koyuldular, onları bekleyen garip olayları pek de hayal etmiyorlardı.

BÖLÜM XXIX

LARRY VURULMAYA MAHKUM EDİLDİ

Dan Leroy'un bahsettiği zamanda Larry'ye geri dönmek için, çocuk
yaşlı denizciyi ve izciyi hem Filipinli hem de Amerikan birliklerinin kamp kurduğu vadiye bakan
uçurumun kenarından takip ediyordu.

Bataklıktaki maceralar aşırı yorucu olmuştu ve genç
üç kişilik grup
kayaların üzerinden ve bazı noktalarda neredeyse geçilmez görünen
çalılıkların arasından aceleyle geçerken, bir ayağını diğerinin ardından zorlukla sürükleyebiliyordu.

"Aman Tanrım! Bugünkü yürüyüş sona erdiğinde çok mutlu olacağım," diye düşündü. "Acaba Amerikan kampı buradan ne kadar uzakta?"

Vadinin karşısına bakmaya çalıştı, ancak ağaçların ve çalılıkların üzerinde asılı duran ve manzaranın daha büyük bir bölümünü
kapatan mavimsi bir buhar vardı. Grup, onları şimdi doğrudan uçurumun kenarına getiren
bir patikada yürüyordu. Burada patika zar zor iki fit genişliğindeydi ve yüksek kayalar ve dikenli çalılarla desteklenmişti, bunların etrafından
yaralanmadan tırmanmak zordu.

Adamlar da çocuk kadar yorgundu ve itiraf etmek gerekir ki yarım saat veya daha fazla Larry'ye pek dikkat etmediler. Yavaş yavaş genç geride kaldı, ta ki öndekiler uçurumun keskin bir dönüşü etrafında görüş alanından kaybolana kadar.

Ve tam o sırada Larry'yi bir anda büyük bir
tehlikeye atan bir kaza oldu. Dönüşü yapmaya çalışırken çocuk kendini desteklemek için ince bir ağaca tutundu. Leroy ve Boxer aynı ağacı
kavramışlardı ve sallanmaları kayalardaki zayıf tutuşunu gevşetmişti ve Larry kavradığında fidan uçurumun kenarından aşağı düştü ve genci de beraberinde götürdü.

[Resim: Fidan uçurumun kenarından aşağı düştü.--_Sayfa
281._]

Çocuğun bağırmaya vakti yoktu ve ne yapacağını bilemeden sıkıca tutundu, ta ki ağaç uçurumun dibindeki başka bir ağacın tepesine
güçlü bir gürültüyle düşene kadar. Aniden durması
Larry'nin tutuşunu kaybetmesine neden oldu ve aşağıdaki ağaçta bir daldan diğerine
sıçradı, ta ki donuk bir gümlemeyle yere çarpana kadar; ve sonra
o an için daha fazla bir şey bilmiyordu.

Çocuk kendine geldiğinde, dallarından düştüğü kalın ağacın altında gece ve zifiri karanlık olduğunu gördü.
Yumuşak yosundan bir yatağa
yattı ve bu yastık benzeri madde onu büyük olasılıkla ölümcül bir yaralanmadan kurtarmıştı.

İlk hissi şaşkınlıktı, ardından sol ayağının
ateş gibi olduğunu, dizine kadar uzanan
şiddetli bir ağrı hissettiğini hissetti. Ayağını tutunca, ayak bileğinin çok
şiştiğini ve ayakkabı üstünün basınçtan patlamaya hazır olduğunu hissetti.
Ne yaptığını fark etmeden ayakkabısını gevşetti,
bu sırada ağrının bir kısmı onu terk etti.

"Sanırım öldürülmediğim için minnettar olmalıyım," diye düşündü,
oldukça kasvetli bir şekilde. "Acaba Leroy ve o izci nerede? Sanırım onları çağırmak
bir işe yaramayacak. O uçurumun tepesi buradan
yüz fit uzakta olmalı."

Düşüş, Larry'nin zaten yıpranmış
takımından geriye kalanları neredeyse bitirmişti ve kendini bir düzine yerde çizikler içinde buldu, bir gözünde kötü bir kesik ve sol elinde birkaç kıymık vardı. Cebinde yoklayarak, Leroy'un hapishane mağarasından
çıkarken ona verdiği birkaç kibrit buldu ve bunlardan birini yaktı ve elinde hazır bulunan birkaç kuru yaprağı ateşe verdi.

Işık biraz teselli sağladı ve ışınlarından çocuk
çok uzakta olmayan bir su birikintisi gördü ve kendini buraya sürükledi, bir içki almak ve sonra ayak bileğini yıkamak için. Vücudunun bu parçası o kadar kötü bir şekilde
burkulmuş ki,
acıdan çığlık atmasına neden olan bir denemeyle
hızla keşfettiği gibi,
üzerinde durması söz konusu bile değildi.

"Şimdi bunun için buradayım," diye düşündü. "Böyle bir ayak bileğiyle devam edemem ve burada, ormanda tek başıma ve
hiçbir yiyecek
yememle ne yapacağım? Bir Filipin hapishanesinde daha iyi olurum."

Gece yavaş yavaş ilerledi, ta ki doğudaki hafif bir ışık
gün doğumunu haber verene kadar. Karanlık sırasında orman neredeyse
sessizdi, ama şimdi kuşlar akort etmeye başlamıştı ve Larry orada burada küçük hayvanların hareketlerini duyuyordu, ancak ikincisinden hiçbiri kendini
göstermiyordu.

Büyük ağacın altında olmak havuzun yanında olmaktan daha hoştu ve
gün ışığı geldiğinde, Larry kendini ilk dinlenme
yerine geri sürükledi. Ağaca yaklaştığında orada duran kırık bir dal ve üzerinde yarım düzine benekli
yumurta bulunan bir kuş yuvası gördü.

"Neyse, işte biraz şans," diye mırıldandı ve ağaç dallarından birkaçını alarak bir ateş yaktı ve yumurtaları sıcak küllerde pişirdi.
Bittiklerinde, kabuklarını kırdı ve yumurtaları yedi ve
tadı kesinlikle takdir edilecek bir şey olmasa da, uçurumdan düşmeden önce hissettiği
açlığı gidermeye çok yardımcı oldular.

Larry'nin asla unutamayacağı bir gündü,
ve bunun iyi bir nedeni vardı. Ne bir insan ne de bir hayvan ona yaklaştı ve
başının üzerinden uçan kuşlar bile ona geniş bir alan bırakmış gibiydi.

Tekrar tekrar bağırdı, ancak geri gelen tek cevap
uçurumdan gelen yankıydı, sanki alay edercesine kendi sözlerini tekrarlıyordu.
Bazen çok uzaklardan gelen bir ateş sesi duyuyordu, ancak geceye doğru
bu bile kayboldu. Dinlenme yerinden zar zor hareket edebiliyordu ve
ancak karanlık çökene kadar ayak bileğindeki ağrı
rahatça uyumasına yetecek kadar azaldı.

Uzun uyku çocuğa çok iyi geldi ve uyandığında ayak bileğindeki şişliğin ve ağrının çoğunun indiğini gördü ve ayağa kalktığında yürüyebildiğini gördü, ancak bunun
yavaş ve dikkatli olması gerekiyordu. Tekrar açtı ve ilk çabası
kendisine yiyecek bir şeyler sağlamaktı.

Küçük bir hayvanı bile indirmek söz konusu değildi, ancak
bir veya iki kuşu devirebileceğini düşündü ve bunu düşünerek
kendisine birkaç kısa, ağır çubuk kesti. Kuşlar su içmek için havuza iniyorlardı ve fırsatını kollayarak sopalarla uçurdu ve yaratıklardan ikisini indirmeyi başardı ve bunlar kahvaltısının toplamını oluşturdu, gerçi iki katını da yiyebilirdi. Elinde birkaç tane meyve vardı ama bunlara dokunmaktan kaçındı, çünkü zehirli olabileceklerinden korkuyordu.

Larry artık devam etmesi gerektiğini hissetti. Uçurumun tepesine ulaşmak söz konusu bile değildi, bu yüzden doğrudan güneybatıya doğru yola çıkmaya karar verdi, bunun er ya da geç onu Amerikan hatlarına getireceğini hissediyordu. Elbette önce Filipinlileri geçmesi gerekiyordu ama buna engel olamazdı ve yapabileceği en iyi şeyin gözlerini ve kulaklarını açık tutmak ve keşfedebileceği herhangi bir düşman grubunun etrafından dolaşmak olduğunu hissetti, doğrudan yolunu çalmaya çalışmak yerine.
Bu, kilometrelerce yürümeyi ve ayrıca yaralı ayağı da gerektirecekti,
ama bu zorluğa katlanmak gerekecekti.

Yarım mil yavaş ve acı verici bir şekilde katedildi, Larry küçük bir açıklığa ulaştı ve burada düşmüş bir ağacın üzerine oturup tekrar şiştiğinden korktuğu ayak bileğini inceledi. Yaralı uzuvla ilgilenirken, kaba bir Tagalog sesi kulaklarına geldi.

"Ne yapıyorsun burada?" diye sordu iri yapılı bir yerli, kendi dilinde, elinde silahla öne doğru yürürken, ardından birkaç kişi daha geldi.

Larry irkildi ve ayağa fırladı. Bir anda kendini
çevrelenmiş buldu ve kafasına birkaç Mauser doğrultuldu.

Direnmek aptallığın zirvesi olurdu ve Larry denemedi. Tagallar ona kendi dillerinde birkaç soru sordular,
ama anlamadığını göstermek için başını salladı.
Onların tarafında, hiçbiri İngilizce konuşamıyordu, bu yüzden hiçbir taraf diğeriyle iletişim kuramadı.

Ancak yerliler kısa sürede onun yalnız olduğunu anladılar ve ayak bileğini işaret edip topalladığında, o uzvunun incindiğini de anladılar. Biri çalılıklara girdi ve hemen geri döndü, yaprakları ezdi ve çocuğun çorabının içine koydu. Yaprakların suyu çok serinleticiydi ve hemen
burkulmadan kaynaklanan acının çoğu geçti.

Tagal'ler uçuruma doğru gidiyorlardı, ancak Larry'nin gittiğinden farklı bir rotadan. Çocuk silahsız olduğu ve zorlukla topallayabildiği için, onu hiçbir şekilde bağlama zahmetine girmediler. Kalabalığın yarısı önünde ve diğerleri arkasında olacak şekilde yürümeye zorlandı; ve böylece uçuruma ulaşana kadar, ormanın tepeye çıkan bir dizi kaba basamağı gizlediği bir noktaya kadar ilerlediler. Bu basamakların tepesinden ötede, akşam karanlığında onları en az üç yüz Filipinlinin kamp kurduğu bir platoya getiren bir dağ yolu vardı, bunların çoğunluğu Tagallardı. Larry belirdiğinde bir haykırış duyuldu ve mağaralardan kaçan mahkumlardan biri olduğu hemen anlaşıldı, mağaralar dört mil uzaktaydı. "Yani seni yine yakaladılar mı?" diye sordu bir astsubay, esmer yüzünde uğursuz bir gülümsemeyle yaklaşırken. "Çok uzağa gidemedin." Larry, olabildiğince neşeli bir şekilde "Hayır, kötü bir düşüş yaşadım ve ayağımı topalladım," diye yanıtladı. "Dökülen süt için ağlayan" biri değildi. "Düşmek mi? Nerede?" "Buradan hemen aşağıdaki yüksek uçurumdan düştüm." "Ve bunu anlatacak kadar mı yaşıyorsun? İmkansız!" "Hayır, doğru. Büyük bir ağaca düştüm ve bu düşüşümü yavaşlattı. Ama
çok kötü bir şekilde çizildim ve ayak bileğim burkuldu."

"Gerçekten nadir bir düşüş, oğlum. Ama öldürülmüş olsaydın daha iyi olurdu."

"Teşekkür ederim; hoşuma gitti!"

"Bunu söylüyorum çünkü sen bizden kaçmaya çalışan bir mahkumsun.
Böylelerinin hepsinin kaderini biliyor musun?"

Larry bu sözler üzerine titremeden edemedi. Mağara hapishanesindeki memurun ne dediğini biliyordu: Kaçmaya çalışan herhangi bir mahkum, eline geçen ilk fırsatta vurulacaktı.

"Elbette, kaçmaya çalıştığım için beni öldürmezsin, değil mi?" diye bağırdı
hızla. Subay omuzlarını silkti. "Savaş tüzüğümüzü değiştirmek bana düşmez, evlat. Sözlerin, önceden ne kadar risk aldığını bildiğini kanıtlıyor."

"Evet, evet--ama-- Askerlerimiz seni yakalarsa sen de kaçmaya çalışırsın."

"Muhtemelen--tutsaklarına çok kötü davrandığını anlıyorum."

"Tutsaklarımıza seninkiler kadar iyi davranılıyor. Ve kaçmaya çalışan bir Filipinliyi öldürmeyiz--elbette, bu girişim sırasında vurulmadığı sürece."

"Bunu söyleyen sensin--çok farklı hikayeler duydum; adamlarımızın nasıl aç bırakılıp acımasızca vurulduğunu,--bir kişi değil, yüzlercesi. Manila'daki arkadaşlarımdan General Otis'in her an kurtarmaktan çok öldürmeyi tercih eden bir canavar olduğunu duydum."

"Arkadaşların sana doğru olmayan bir şey söylemiş!" diye haykırdı Larry,
sıcak bir şekilde. "Her şeyden önce, General Otis çok iyi kalpli, özellikle
şehri isyana sürüklemek için ellerinden geleni yapanlara ve
onu yerle bir etmeye çalışanlara karşı. Sanırım
arkadaşlarınızın size doğru olmayan şeyleri söylemesinin bir amacı vardı."

"Arkadaşlarımın sözlerini senin sözlerinden daha çok önemsiyorum, evlat," diye öfkeli bir
cevap verdi. "Ülkemizi bizden almaya gelen sen kimsin?
İspanya'nın demir pençesinden kurtarmak için çok uğraştığımız ülkeyi?
Toprak bizim ve hiçbir Amerikalı bizi yönetmeyecek.
Sonuna kadar savaşacağız,--şehirlerden kasabalara, kasabalardan köylere ve sonra dağlara, bir adadan diğerine,--ve okyanusun ötesinden ne kadar büyük bir ordu gönderirsen gönder, bizi asla fethedemeyeceksin. Ama, bah, daha iyi bir anlayışa sahip olabileceğim
zamanda, sıradan bir çocukla konuşuyorum." Ve topuklarının üzerinde dönen subay, hem kendisiyle hem de Larry ile neşesiz bir şekilde uzaklaştı.

Genç adam kendini tamamen ezilmiş hissetti ve bir kayanın üzerine oturdu,
yüreği kurşun kadar ağırdı, bundan sonra ne olacağını merak etti.
Gerçekten onu vuracaklar mıydı? Düşüncesi bile acının ta kendisiydi.

Kampta başka tutuklu yoktu, bu yüzden uzun süre yalnız bırakıldı, ancak birkaç asker gözlerini ondan ayırmasın diye
üzerinde tuttu. Kısa süre sonra akşam yemeği servis edildi ve
Tagallardan biri ona bir kase pirinç ve et getirdi. Şunu itiraf etmeliyiz ki
şimdi çok aç ve
cesaretsiz olmasına rağmen kendisine verilen her şeyi yedi.

Yemek bitti, Filipinliler kamp ateşlerinin etrafında oturuyorlardı,
o sırada belirli bir General Drummo anons edildi. Hemen bir geçit töreni oldu, general bunu memnuniyetle inceledi. Yeni gelene akşam yemeği verildi ve ardından Larry onun önüne getirildi.

Generalin kafası yarın için planlarla doluydu ve çocuğa pek dikkat etmedi.

"Çaldığın zaman ne kadar risk aldığını biliyordun," dedi bozuk İngilizcesiyle. "Gerçekten de bir çocuksun, ama bahse girerim ki bizim adamlarımızdan bazılarından daha iyi silah kullanabilirsin. Seni affedemem, çünkü bu kötü bir örnek olur. Bu yüzden yarın gün doğarken vurulmana karar veriyorum ve ölümünün kaçmayı düşünen diğerlerine örnek olmasını dilerim."

Larry tek kelime edemeden, eğer gerçekten konuşmak istiyorsa, kampın çukur bir
arkasına götürüldü. Burada bir
ağaca sıkıca bağlandı ve iki asker idam saati gelene kadar onu korumakla görevlendirildi.

BÖLÜM XXX

ZORLUKLAR ALTINDA KURTARMA

"Burada hiçbir şey yok, kaptan."

Konuşan izci Boxer'dı. O, Ben ve Luke Striker iki saattir uçurum boyunca uzanan patikayı inceliyorlardı. Sayısız ayak izi bulabildiler, ancak Larry'den hiçbir iz yoktu.

"Bir yere gitmiş olmalı," diye cevapladı Ben, avı bırakmaya
kendisini getiremedi. "Kaçırılıp gitmedi.
Uçurumun dibinde bir avlanma yapmak istiyorum."

"Nasıl istersen, kaptan. Ama unutma, vadinin bu hava tarafı
reb'lerle dolu ve eğer bizi yakalarlarsa--"

"Dikkatli olmalıyız, Boxer."

"Gözlerim kocaman açık," diye atıldı Luke. "Bence bu sayede
onlar kadar uzağı görebiliyorum. "

Uçurumun yürüyüşü zorluk çekmeden tamamlanmamıştı.
İki kez Filipinli karakollarına çarpmaya çok yaklaşmışlardı ve
Luke bir kez takip edildiklerinden neredeyse emindi, ancak
alarm yanlış çıktı. Ormanda bir gece geçirmişlerdi ve Larry'nin büyük ağacın altında baygın yattığı yerden yarım mil uzaklıkta bir noktada!

Av, gruba son bölümde bahsedilen bir dizi kaba adımı göstermişti ve şimdi bu adımlardan aşağı inip
uçurumun dibinde aramalarına devam ettiler.

"Bu ne?" diye sordu yaşlı denizci, hemen ardından ve büyük ağacın dallarında asılı duran
kırık fidanı işaret etti.
Fidanın yanında, bir sıkıntı işareti gibi
rüzgarda çırpınan bir giysi parçası vardı.

Yakından bir inceleme, bizim de zaten bildiğimiz gibi, doğru olan bir sonuca varmalarını sağladı; yani Larry fidanla birlikte aşağı inmiş ve
büyük ağaca inmişti.

"Ve o "O da öldürülmedi," dedi Boxer. "Çünkü burada
ateş yaktı ve birkaç kuş yumurtası pişirdi."

"Ve havuzu da ziyaret etti," diye ekledi Ben, izleri dikkatle inceleyerek. "Bunlar komik izler," diye ekledi, bir saniye sonra.

"Tek ayak üzerinde zıplıyordu," diye duyurdu izci, ciddi bir şekilde. "Bu
sanki bir bacağı incinmiş gibi görünüyor."

Ormanda patikayı takip etmek kolaydı, çünkü
zemin nemliydi ve kolayca yırtılan bir yosunla kaplıydı. Kısa süre sonra
Larry'nin ayak bileğini incelemek için durduğu açıklığa ulaştılar.

"Merhaba, daha fazla ayak izi!" diye bağırdı Boxer, yüzü asılarak. "Ve
rebs de, bahse girerim yeni bir şapka. Kaptan, korkarım kardeşiniz daha büyük bir
başına belaya girdi."

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye cevapladı Ben. "Ayak izleri
nereye gidiyor?"

Ama daha birkaç saat önce geldikleri kayalara geri mi döneceklerdi! Kısa süre sonra tekrar uçurumun tepesindeydiler.

Vadiden ayrılmadan önce Boxer ayak izlerini yakından inceledi ve şimdi, yukarıda başka ayak izleri olmasına rağmen, Larry'nin tek bir hata yapmadan liderliğindeki grubu takip etti. Ancak bu yavaş bir işti ve Filipinlilerin kampı gece yarısına kadar keşfedilemedi.

"Onları sonuna kadar takip ettik," diye duyurdu Boxer. "Daha fazla ileri gitme, kaptan--tabi eğer yüksekten atış yapmaya hazır değilsen."

"Gerekirse atış yapabilirim," diye cevapladı Ben, yüzünde yanılmamak için kararlı bir ifadeyle. "Kardeşimin burada olduğundan emin olmak istiyorum."

"Kampın etrafında dolaşıp bakacağız," dedi Boxer ve bunu yaptılar,
yavaşça ve dikkatli bir şekilde, her biri silahlarını hemen kullanıma hazır bir şekilde. Ama Filipinliler akşam yemeklerini yemekle ve sigara içmekle meşguldüler ve onları fark etmediler.

Bir süre sonra Luke, "Larry orada!" diye bağırdı. Ve kampın bir tarafını işaret etti. Muhafızlar çocuğu generalin yanına götürüyorlardı.

"Evet, evet!" diye cevapladı Ben. Tabancasını gergin bir şekilde tuttu. İleri atılıp uzun süredir kayıp olana sarılmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu.

Boxer aklından geçenleri gördü ve onu geri çekti.

"Acele etme, kaptan," diye fısıldadı izci. "Eğer yaparsan, hepimizin hayatına mal olabilir."

"Dikkatli olmaya çalışacağım," diye cevap verdi, çabalayarak. "Ama onunla
ne yapacaklar?"

"Onu şu çadıra götürüyorlar."

Kısa süre sonra Larry çadırın içinde kayboldu ve gelişmeleri beklemek için çalıların arkasına çömeldiler. Beklerken, Ben düşmanın sayısını zihinsel olarak hesapladı.

"Bir tabur ya da daha fazlası," dedi Boxer'a. "Acaba birliklerin ana gövdesinden bu kadar uzakta ne yapıyorlar?"

"Ah, orduları fena halde dağılıyor, kaptan. General Lawton onları
kaçırıyor ve işini bitirdiğinde geriye hiçbiri
kalmayacak."

Bildiğimiz gibi, çadırdaki sahne kısaydı ve kısa süre sonra Larry'nin tekrar dışarı çıktığını ve onu ağaca bağlı olarak gördüklerini gördüler. Onu korumakla görevlendirilen iki asker, tutsaklarının iki yanında, ağaçtan yaklaşık altı veya sekiz metre uzaklıktaki kayaların üzerinde oturuyorlardı. "Kamptaki tek tutuklu o gibi görünüyor," diye fısıldadı Ben. "Acaba sürünerek gelip onu serbest bırakamaz mıyım? Bunu bir keresinde Gilbert Pennington için yaptım."

"Hayır, hayır!" diye araya girdi Boxer. "O gardiyanlar uyanık ve seni bir dakika içinde vuracaklar. Hava kararana kadar bekle - o zaman bir şeyler yapma şansımız olabilir."

Dakikalar yavaşça akıp geçti, Ben her an Larry'yi izliyordu. Küçük kardeşinin aşırı yorgun olduğunu ve sanki acı çekiyormuş gibi bir ayağını kaldırdığını gördü. Genç denizci uzanıp uzanamayacağını sormuştu,
ama bu rahatlık ona verilmemişti.

İki gardiyan da sigaralarını hararetle tüttürürlerken,
biri oturduğu kayanın yakınına yanan bir kibriti
attı. Bu, kuru otları tutuşturdu, ama gardiyan söndürmek yerine küçük yangının daha da güçlenmesini izledi.

"Ateşle oynuyorsun, ha?" dedi arkadaşı hafifçe.

"Evet," diye yavaş bir cevap verdi. "Manila'nın böyle
yükselmesini ne kadar isterdim!"

"Evet, ben de bunu görmek isterdim Carlos ve Amerikalılar'ın
alevler içinde. Ah, ama başkenti alacağımız gün artık çok uzakta görünüyor."

"Önemli değil; Aguinaldo yakında güneyden takviye kuvvetleri geleceğini söylüyor. Geldiklerinde, Amerikan köpekleri dikkatli olsun!"

Konuşma Tagalog lehçesiyle yapılıyordu, bu yüzden Larry
tek kelime bile anlamadı. Bu arada, ateş yavaş yavaş yükseldi ve muhafızın
koltuğunu hiç de rahat
değil hale getirdi.

"Bu çok fazla," diye gözlemledi ve ateşi ayağıyla tekmelemek üzereyken, aniden yanındaki herkesi
korkutacak kadar vahşi bir çığlık attı. "Yılan! Yılan! Ah, ne kadar uzun bir
yaratık!"

Çünkü kayanın altından kocaman bir sürüngen kaymıştı,
sıcaklık onu uyandırmıştı. Bu dağlara özgü bir yılandı ve hepsi on fit uzunluğundaydı ve bir adamın kolu kadar kalındı. Muhafızın dizine çarptı ve
sonra artan bir öfkeyle
çevirdi, çünkü kuyruğu ateşle temas etmişti.

İkinci muhafız "Bir yılan!" diye yankılandı ve Mauser'ini sürüngene
ateşledi. Ama doğruca ateş etmek için çok heyecanlıydı ve mermi
kayanın üzerinden geçip ilk muhafızın yanağına
çarparak oldukça ciddi bir yara açtı.

İki muhafızın çığlıkları kampın her tarafından duyuldu,
ve özellikle sürüngenin altından çıktığı kayanın civarında. Tüm askerler yılanı tehlikeli bir düşman olarak tanıdı; ve sürüngen hareket ettikçe önce biri sonra bir diğeri
yolundan çekilmek için koştu, bu arada birkaçı ona aceleyle ateş etti, ancak ciddi bir hasar veremedi. Birkaç
dakika boyunca tutuklu tamamen unutuldu.

Fırsatı gören Ben'di, Ben ve her zaman sadık
Luke, ve koşarak Larry'nin bağlarını kestiler ve onu kampın arkasındaki ormanın derinliklerine doğru sürüklediler. Genç denizci
neler olduğunu pek anlayamadı ama kardeşini ve eski
kardeşini tanıdığında sevinçle bağırdı.

"Sen, Ben! ve Luke! Ah, rüya görüyor olmalıyım!"

"Hayır, rüya görmüyorsun, Larry. Uzun zamandır seni izliyoruz, bir şeyler yapmaya çalışıyorsun. Koşabilir misin?"

"Hayır; ayak bileğimi burktum ve hala ağrıyor."

"Onu ben taşıyacağım," dedi Luke. "Sen önden git, kaptan. Ve Boxer arka muhafızı
getirse iyi olur."

"Haklısın," dedi izciden. "Silahlarınızı hazırlayın, kaptan.
Yılanla ilgili alarma rağmen, durumu hemen yakalayabiliriz. O isyancılar
çocuğun kaybolduğunu gördüklerinde eşek arıları kadar çılgına dönecekler."

Ben kolay bir yol bulmaya çalışarak uzaklaştılar, ki bu o mutlak karanlıkta yapılacak küçük bir şey değildi, ve Luke arkalarından geldi,
bir yunus gibi nefes alıyordu, ama gerekirse Larry'yi bir mil taşıyabileceğine yemin ediyordu.
Boxer, izlerini kaçırmadan
cesaret edebildiği kadar geride kaldı ve ortaya çıkabilecek herhangi bir Filipinlinin hayatı, izcinin ellerinde bir an bile satın almaya değmezdi.

Kamp alanından gelen bağırışlar ve ateş
kesildiğinde, sadece birkaç yüz metre ilerlemişlerdi. "Sanırım yılan öldü," dedi Ben. "Şimdi
peşimize düşecekler."

Genç kaptan haklıydı; ve kısa süre sonra düşmanın üç veya dört kişilik müfrezeler halinde ormandan geçtiğini duydular, hepsi de
tutsağı geri almak için acele ediyordu. Kesilmiş ipleri
görmüşlerdi ve Larry'nin onları yardım almadan
kesmiş olmasının mümkün olup olmadığını merak ettiler.

Boxer'ın en yakın takipçiye iyi bir atış yapması uzun sürmedi. Nişanı isabetliydi ve Tagal tek bir inleme bile
yapmadan battı. Arkadaşları durdu ve sonra olay yerine
başka askerler çağırdılar. "Çocuk silahlı ve keskin nişancı gibi
ateş ediyor," dediler birbirlerine; ve bundan sonra arama ekstra bir özenle
devam etti. Elbette Boxer görüş alanından uzak durdu; ve
olabildiğince çabuk Ben ve diğerlerine katıldı.

"Sanırım yakınlarda bir dere olmalı,--birkaç gün önce geçtiğimiz dere," dedi. "Eğer oraya ulaşabilirsek, saklanmak için bir şansımız olur."

"O zaman başlayalım," diye soluk soluğa konuştu Luke, kısa bir süre daha dayanabileceğini
hissediyordu.

"Ben Larry'yi alırım, Luke," diye araya girdi Ben ve yaşlı denizcinin itirazlarına
rağmen transfer gerçekleşti. Sonra Luke öne atıldı ve kısa süre sonra
çalılıkların arasından sağdaki nehri görebildiğini söyledi.
Kısa süre sonra bazı kayaların üzerine çıktılar. Dere bir dağ selindeydi, bir çubuk genişliğinde ve iki ila üç fit derinliğindeydi.
Gecikmeden
içeri daldılar.

Böyle bir akıntıya karşı yürüyemeyecekleri için,
dereyi aşağı doğru neredeyse uçurumun kenarına kadar takip ettiler,
dere güzel bir şelale dizisi oluşturdu.
Sonra diğer tarafa geçtiler ve doğrudan suyun kenarında büyüyen bir ağaca
tırmandılar, uzun, sarkık dalları olan bir söğüt türü.

"Burada güvende olmalıyız - en azından bir süreliğine," dedi Boxer.

"Burada nerede güvende olacağımızı söylemek zor," diye cevapladı Ben. "Bütün ülke dağınık isyancı gruplarıyla
dolu gibi görünüyor."

Larry'ye kendisi hakkında sorular sordu ve küçük kardeş birkaç kelimeyle
hikayesini anlattı. Sonra Boxer konuşmayı kesti.

"Böyle bir durumda, sadece kulak ve gözlere sahip olmak en iyisidir," dedi ve hepsi birden bu sözün yerindeliğini anladı.

Ama gecenin büyük bölümünde nöbet tutmalarına rağmen, kimse onları
rahatsız etmeye gelmedi ve sessizliği bozan tek ses,
aşağıdaki kayaların üzerinden akan suyun sesiydi.

Ben, Larry'nin uzun süre ağaca bağlıyken üzerinde durduğu için tekrar şişmeye başlayan ayak bileği için çok endişeliydi.
Dereden bir matara su getirdi ve bununla
yıkadı. Bu, ezilmiş yaprakları bir kez daha nemlendirdi ve sonra
yaralı üye kendini daha iyi hissetti ve Larry bir şekerleme yaptı.

"Sanırım tekrar hareket etsek iyi olur," dedi Boxer, gün doğmasına
bir saat daha varken. "O isyancılar bizi görmek için bekliyor olabilir, biliyorsun."

"Eh, kardeşim koşamıyor, bu yüzden belki de
bir keşif kolu alıp kıyının güvenli olup olmadığına baksan iyi olur," dedi Ben.

"Elbette, kaptan." Ve Boxer gecikmeden
ormanda ve dere boyunca avını arayan vahşi bir hayvan gibi sessizce hareket ederek uzaklaştı.

On beş dakika ve daha fazla zaman geçti ve keşif kolunun ne zaman geri döneceğini merak etmeye başladılar, o sırada kulaklarına alçak bir ıslık sesi ulaştı.

"Her şey yolunda," dedi Boxer'dan.

"Görünürde kimse yok mu?" diye sordu Ben.

"Hiçbir isyancı yok, kaptan."

"Buna sevindim," diye araya girdi Larry, rahat bir nefes alarak. "Bir daha asla
onların arasına düşmek istemiyorum!" Ve ürperdi. Onların elinden ölüme
ne kadar yaklaştığını asla
unutamayacaktı.

Ağaçtan indiler ve dereden bir yudum aldıktan sonra,
bu sefer kayaların üzerinden su yolunu takip ederek
tekrar yola koyuldular, ta ki uçurum geride kalana kadar. Burada biraz bataklığa rastladılar ve
bir sapma yapmak zorunda kaldılar, sonunda, büyük bir şaşkınlıkla, ormanın içinden geçen normal bir otoyola
çıktılar.

"Şimdi, keşke bunun nereye gittiğini bilseydik," diye haykırdı Ben.

"San Isidro'ya gittiğini düşünüyorum," diye geldi Boxer'dan. "Ama biz
çok sayıda milyon olabiliriz--"

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Striker, yolu işaret ederek. "İsyancılar,
sizin kadar eminsiniz ki havadan
doğmuşsunuz! Ve onlar da yaklaşık bin kişi kadar geliyorlar. Çocuklar, havadan kaybolduk!"

BÖLÜM XXXI

SAN ISIDRO'NUN DÜŞÜŞÜ--SONUÇ

Luke Striker haklıydı; büyük bir Filipinli kuvveti hızla yoldan aşağı doğru
geliyordu, yanlarında iki eski top ve
hızlı ateş eden bir top getiriyorlardı. At sırtındaki birkaç subay tarafından komuta ediliyorlardı ve bitkin Amerikalılara
korkunç bir görüntü veriyorlardı.

"Görünmez olun, çabuk!" Ben'den bir haykırış geldi. "Kaçmak için tek şansımız bu."

Kelimeler dudaklarından zorlukla dökülmüştü ki, ana gövdenin önünde olan Filipinli keskin nişancılar onlara ateş açtığında birkaç Mauser'in pop-pop sesi duyuldu. Nişanları mükemmeldi ve hem Striker hem de Boxer vuruldu, ancak ikisi de ciddi değildi.

"Beni yakaladılar!" diye bağırdı yaşlı denizci ve Ben'e doğru sendeleyerek
yukarı çıktı. Aynı anda Boxer başını öne eğdi.

"Ah, Luke!" Çağrı, acı içinde topallayan Larry'den geldi.
"Nerenden vurdular? Bu en kötüsü!"

"Omzumdan vuruldum. Ama hadi, Ben haklı. Ormana!"

Ve Striker, Larry'nin elini ölümcül bir tutuşla kavradı, duruma göre en yakın arkadaşıyla yaşamaya veya ölmeye kararlıydı.

İkili öne doğru yürümeye başladı. Ben tereddüt etti ve Boxer'a baktı ve ikincisinin bir kez daha sendeleyerek
yukarı çıkmaya çalıştığını gördü. "Ölmedi," diye düşündü genç yüzbaşı ve keskin nişancıyı aldı. Birkaç saniye sonra
tüm grup tekrar ormandaydı.

Fakat Filipinliler onların bu kadar kolay kaçmasına izin vermeyeceklerdi ve
çift hızlı bir şekilde yaklaşarak, bir müfreze çalılıkları aramaya başladı, aynı zamanda Amerikalılara hayatlarını kurtarmak istiyorlarsa teslim olmaları çağrısında bulundu.

Larry acı içinde topallarken ve hem Luke hem de Boxer sessiz kalma çabalarına rağmen inlerken, Amerikalılar güvenli bir saklanma yeri olabilecek bir yer aradılar. Fakat buradaki zemin
düzdü ve orman oldukça seyrekti ve yaralıların ağaçlara
tırmanması söz konusu değildi.

"Korkarım bir direniş göstermemiz gerekecek," dedi Ben, tabancasının dolu olup olmadığını görmek için ona bakarak. "Geliyorlar-- Duy!"

Genç yüzbaşı, yoldan gelen yüksek sesli bir bağırışla sözünü kesti. Sonra bir tüfek atışı geldi, ardından da sürekli bir atış
akımı.

"Bu sefer onları yakaladık, çocuklar!" yankılanan, İngilizce konuşan bir sesle geldi. "İleri, ve onlardan bir adamın bile kaçmasına izin vermeyin. San
Isidro'ya doğru!"

"Birliklerimiz!" diye bağırdı Larry. "Aman Tanrı'ya şükürler olsun ki bu tarafa geliyorlar!"

"Evet, evet, birliklerimiz!" diye bağırdı Ben. "Ve dahası, benim
alayım!" Hissettiği tiksinti o kadar büyüktü ki
bir dans
etmek istedi.

Bağırışlar ve ateşler artık neredeyse üzerlerine gelene kadar artıyordu.

Sonra ormana doğru bir hücum oldu ve küçük grup kendini bir
yirmi Filipinliyle karşı karşıya buldu.

İlk başta arkadaşlarımız çok endişelendiler ve Ben ile Larry, Tagal'lara göründükleri anda mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ateş ederek kendilerini savunmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak düşman geri çekiliyordu ve küçük gruba pek dikkat etmediler. Sonra yakınlardan bir çığlık duyuldu ve birkaç saniye sonra bir Amerikan askeri birliği çalılıktan fırladı.

"Dan Casey!" diye bağırdı Ben, İrlandalı gönüllüyü tanıdığında.

"Elbette, peki ya Yüzbaşı Russell?" diye sevinçle bağırdı askerden.
"Öyle, azizlere şükürler olsun! Sizin başınıza ne geldiğini merak ediyorduk!"

"Filibinlilerle kasaba!" Çağrı Carl Stummer'dan geldi ve kısa süre sonra o da göründü. Grubu gördüğünde, "Bu şanslı adamlar," dedi. "Neffer vos gibi koşuyorlar."

"O zaman onları uçur, Stummer," diye cevapladı Ben. "Kampımız nerede?"

"Yarım mil kadar oraya doğru yürüyün. Dün gece gelip Filipinlilere
yürüyüşümüzü çalacaksınız. "

Daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu, birkaç askeri durdurmak dışında ve onların yardımıyla, tüm grup arkaya doğru hareket etti, Amerikan birliklerinin oluşturduğu hatlar boyunca şimdi ateş hattına doğru acele ediyorlardı, çünkü General Lawton'ın planı, San Isidro ve çevresindeki bölge ele geçirilene kadar Filipinlilere dinlenme fırsatı vermemekti.

Yarım saat içinde Ben, Larry, Luke ve Boxer'ın hepsinin rahat etmesini sağladı ve sonra aceleyle bir kase kahve ve biraz ekmek ve et yuttu, genç yüzbaşı ve grubunun karşılaştığı gibi dağınık düşman grupları için San Isidro'nun hemen dışındaki ormanı harmanlayan komutasının peşinden koştu.
Kısa süre sonra Ben bir kez daha ateş hattındaydı ve Binbaşı
Morris, Gilmore ve diğer arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Çatışmalar kızışmıştı, çünkü isyancılar San Isidro alınırsa, kendilerine hiçbir şey kalmayacağını düşünüyorlardı dağlar. Başkentlerinin hemen dışında yüksek bir set inşa etmişlerdi ve bunu şiddetle savunuyorlardı, önde gelen generallerinin çoğu hareketleri yönlendirmek için
öndeydi.

Ancak General Lawton artık kendi unsurundaydı ve birliklerinin
onlardan istediği her şeyi yapacağını hissederek
sağa ve sola yayılmaya başladı, böylece setin arkasındaki siperleri enfilate etti, ki bu da isyancıların
buraları terk etmek zorunda kalmasına neden oldu. Aynı zamanda bir merkez kolu önden saldırıya devam etti--esas olarak Minnesota birliklerinden ve Ben'in mensup olduğu alaydan oluşan bir merkez kolu.

"Siperleri terk ediyorlar!" diye haykırdı Binbaşı Morris, bir dürbünden savaşın ilerleyişini izliyordu. "İleri, çocuklar! Tekrar kaçıyorlar!"

Bir tüfek sesi duyuldu ve tabur setin ortasını vahşi bir hücumla ele geçirdi ve bir dakika sonra Old Glory'yi en tepeye
yerleştirdi. Sonra alay San Isidro'ya doğru ilerledi. Şehrin ana caddesinde ateşli bir çatışma yaşandı; ancak Filipinliler bundan bıkmıştı ve gece yarısına kadar moral bozukluğunun izin verdiği
hızla dağlara doğru ilerliyorlardı.

Senor Romano, Benedicto Lupez ve kardeşi Jose'nin San Isidro'da nerede konakladıklarını Ben'e söylemişti ve genç yüzbaşı fırsat bulur bulmaz oraya koştu, burası büyük bir özel pansiyondu.

"Burada Lupez adında bir adam var sanırım," dedi, kendini tanıtırken, ardından yarım düzine kişilik bir müfreze geldi.

Az önce beyaz bir bayrak asmış olan pansiyon bekçisi ona şüpheyle baktı. "Senor Lupez'in burada olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Biliyorum ve onu hemen görmek istiyorum," diye karşılık verdi Ben sertçe.

"O burada değil, o bu sabah gitti," çok tereddütle geldi.

"Ona inanmayın, kaptan," diye araya girdi müfrezede olan Dan Casey.

"Evi arayacağım," dedi Ben sessizce.

Pansiyonun bekçisi itiraz etti, ama itirazı
bir işe yaramadı. Ev tepeden tırnağa arandı ve arka kanatta Benedicto Lupez'i yatakta, isyancıların Amerikalılardan ele geçirdiği yarı kırık bir ata binmeye çalışırken bacağından ağır yaralanmış halde buldular. Ziyaretçileri kötü bir
kaşla karşıladı.

İlk başta kimliğini inkar etmeye çalıştı, ancak Amerikalılar
fotoğrafıyla donatılmıştı ve alnındaki bir siğil kesin bir ipucu olduğunu kanıtladı. Hemen eşyaları arandı ve yastığının altında elli bin dolar değerinde altın ve Amerikan banka banknotları içeren bir deri çanta bulundu.

Ben, sert bir şekilde, "Bu Braxton Bogg'dan çaldığın para," dedi.
"İnkar etmene gerek yok. Gerisi nerede?"

Benedicto Lupez ilk başta konuşmayı reddetti, ancak Manila'daki bir Amerikan hapishanesinde uzun bir süre geçirmenin onu beklediğini itiraf etti.
San Isidro'nun düşüşünden hemen önce, kalan parayı şimdi bilinmeyen bir yere giden kardeşi Jose ile bölüştüğünü itiraf etti. Bu itirafın daha sonra doğru olduğu kanıtlandı ve daha sonra Ben, çalınan fonların beş bin dolarıyla
Jose Lupez'in isyancı orduda kendisine bir generallik görevi satın aldığını öğrendi.

Ben, Larry'ye Benedicto Lupez'i nasıl bulduğunu anlatırken, "Sanırım elli bin doları geri aldığımız için şanslıyız," dedi. "Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından çok daha iyidir, biliyorsun."

"Evet," diye cevapladı genç denizci. "Ve kim bilir, belki bir gün bu Jose Lupez'e rastlarız ve bakiyeyi alırız? Her neyse, o elli bin doların geri alınması, cebimize en az sekiz veya on bin dolar ve ayrıca Amca Job için bir şeyler demek. Bahse girerim amca ve Walter, onlara göndermemiz gereken iyi haberi aldıklarında çok mutlu olacaklardır." Ve sonra coşkuyla ekledi, tıpkı Larry gibi, "Yaşasın, Ben, Genç Amerika ve Eski Zafer için bir zafer daha kazan!"

* * * * *

Burada, Ben ve Larry Russell'ın, yiğit General Lawton'ın yönetimindeki "Orman Seferi"nden önceki ve sırasındaki maceralarını sonlandırmalıyız. Sefer üç hafta sürmüştü ve bu süre zarfında birlikler yaklaşık yüz elli mil toprak kat etmiş, yirmi iki savaş yapmış, yirmi sekiz kasaba ele geçirmiş ve üç yüz bin çuval pirinç de dahil olmak üzere büyük miktarda ordu deposunu yok etmişti. Amerikalıların kayıpları yaklaşık elli ölü ve yaralıyken, Filipinlilerin kayıpları neredeyse on katıydı!

San Isidro'nun düşmesiyle, General Aguinaldo ve takipçileri o kasabanın on iki mil kuzeyindeki dağlara çekildiler. Aynı zamanda, General MacArthur'un ilerleyişine karşı çıkan isyancılar, San Fernando'nun otuz mil ötesindeki Tarlac'a geri çekildiler. Fakat Amerikalılar, ele geçirdikleri birçok kasabayı garnizon olarak kullanacak yeterli askere sahip değildi ve bu yüzden isyancıların bir kısmının, alabildiklerini almak ve askerlerimize dostça davranan yerlileri taciz etmek için bir yerden bir yere geri dönmesi uzun sürmedi. Bu arada yağmur mevsimi, büyük ölçekli faaliyetlerin daha da durmasına neden oldu ve Filipinliler tekrar barış için dava açarken (ama kendi şartlarıyla), General Otis, bir sonraki kurak mevsimde isyanın öyle bir sona erdirilmesini sağlayacak şekilde yeniden canlandırılması için ek birlikler gönderdi. Birçok Amerikalı, Tagalogların üzücü durumuna acıyordu ancak hepsi, meseleler şimdiki duruma geldiğinden, Filipinler genelinde Amerika Birleşik Devletleri'nin üstünlüğünün sürdürülmesi gerektiğini düşünüyordu. İsyancılar Amerikan otoritesine boyun eğdikten sonra, onlara karşı elimizden gelenin en iyisini yapacaktık.

San Isidro'nun düşüşünden kısa bir süre sonra, General Lawton'ın komutanlığı General MacArthur'un komutanlığına katılmak üzere yürüyüşe geçti. Bu arada Larry ve yaralı arkadaşları Manila'daki hastaneye kaldırıldılar.
Gilbert Pennington, diğer birçok kişiyle birlikte çoktan götürülmüştü.
Burada hastalara her türlü ilgi gösterildi ve kısa süre sonra arkadaşlarımızın çoğu iyileşmek için hızla yola çıktı.

Ben, kardeşinin Filipinler'de uzun süre kalmayacağı için Walter'a yazmaya gerek olmadığını düşündü, ancak amcası Job'a Benedicto Lupez'in yakalanmasından bahseden bir mektup yazdı ve tutuklunun Braxton Bogg'a katılmak üzere gönderildiğini ve kurtarılan paranın Manila'daki Birleşik Devletler bankasında güvende olduğunu ve Buffalo'ya iade edilmeyi beklediğini ekledi. Larry'den de bahsetti ve _Olympia_'nın onsuz yelken açtığını ve genç denizcinin artık talihini askerlerle paylaşacağını ekledi. 

Mektup Job Dowling'e büyük bir sevinç getirdi ve hemen geri yazdı, ne kadar memnun olduğunu ve Ben'in Jose Lupez'i yakalayıp hala kayıp olanı geri almasını umduğunu ekledi. 

"Bunu söylemek yapmaktan daha kolay," dedi Ben Larry'ye, ikili mektubu birlikte okurken. "Yine de, eğer bu Jose Lupez artık isyancı orduda bir generalse, bir gün görüşebiliriz. "Ne kadar garip görünse de, o gün çok da uzakta değildi, bu serinin altıncı ve son cildinde anlatılacağı gibi,
tüm Russell çocuklarıyla, Gilbert, Luke ve diğer birçok arkadaşımızla tekrar tanışacağız ve her birinin Filipinler'de bayrağımızı nihai ve kalıcı bir zafere taşımak için neler yaptığını göreceğiz.

Ama şimdi Ben ve Larry'yi ve diğerlerini bırakalım. Hepsi iyi iş çıkarmıştı ve kendilerine gelen dinlenmeyi fazlasıyla hak etmişlerdi. Onları hala bekleyen birçok macera vardı, ancak "Orman Seferi" sırasında karşılaşılanlardan
daha heyecan verici olanların olup olmayacağı şüphelidir.

* * * * *

ESKİ ZAFER SERİSİ.

EDWARD STRATEMEYER tarafından,

_"Başarıya Ulaşmaya Bağlı Seri", "Gemi ve Kıyı Serisi" vb.'nin yazarı.

Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,25 $.

MANİLA'DA DEWEY'İN ALTINDA Ya da Bir Kazazedenin Savaş Talihleri.
KÜBA'DA GENÇ BİR GÖNÜLLÜ Ya da Tek Yıldız İçin Savaşmak.
KÜBA SULARINDA SAVAŞMAK Ya da Brooklyn'de Schley'in Altında.
FİLİPİNLER'DE OTIS'İN ALTINDA Ya da Tropiklerde Genç Bir Subay.
ORMANIN SEFERBERLİĞİ Ya da Luzon'dan Lawton'ın Altında.

BASIN DUYURULARI.

"'Manila'da Dewey Altında', dönemin vatanseverliğiyle mükemmel bir uyum içinde, tam zamanında bir kitap. Başlığı, okumaya ve okuması da beklentiye uygun. Çünkü bu cilt, Eski Zafer Serisinin ilk kitabı ve baskısı, uzun yıllardır Oliver Optic'in yayınlarıyla ilişkilendirilen ünlü Lee ve Shepard firmasının. Aslında, hikaye, o yetenekli ve en büyüleyici yazarın üretimleriyle tam olarak örtüşüyor ve kesinlikle, son savaşımızın heyecan verici olaylarının, merhum William T. Adams'ın bireysel olarak ayırt edici hale getirdiği o değerli okul aracılığıyla eğitim için değerini kaybetmemesi için her türlü kutlama nedeni var.

"Mevcut çalışmanın yazarı olan Edward Stratemeyer, olağanüstü yetenekli bir akademisyen olduğunu kanıtladı ve kitap anonim olarak yayınlanmış olsaydı, bir mucizenin, Ünlü
Ordu ve Donanma ve diğer serilerin yazarı, elindeki cilt için kalemini
yeniden canlandırmak üzere. Bay Stratemeyer, gençlere hitap edecek ilginç bir eğitim hikayesi yazma becerisini
harika bir şekilde başarılı bir şekilde
kazandı ve üç kitabının planı, hem ilginç hem de
değerli olduğunu kanıtlamaktan geri duramaz."--_Boston Fikirleri._

"Stratemeyer'in tarzı çocuklara uygun."--John Terhune, _Bergen Co., New Jersey
Kamu Eğitimi
Müdürü_.

"'Küba'daki Genç Gönüllü', Old Glory Serisinin ikincisi, ilkinden daha iyi; belki de daha
bildik bir zemini kat ediyor. 'Dewey ile birlikte' olan Larry'nin kardeşi Ben Russell, gönüllülerle birlikte askere gidiyor ve Küba'ya gidiyor, orada maceranın bolluğunu paylaşıyor ve cesaretini, dürüstlüğünü ve erkekliğini gösterme şansı yakalıyor ve bu da onların ödülünü kazanıyor. Çocuklar için iyi bir
kitap, çok
çekici bir biçimde çok miktarda bilgi veriyor."--_Universalist Leader_

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir
by_

LEE & SHEPARD, Yayıncılar,
BOSTON.

GEMİ VE SAHİL SERİSİ

EDWARD STRATEMEYER tarafından.

Üç Cilt. Ciltli. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $.

THE LAST CRUISE OF THE SPITFIRE Veya Luke Foster'ın Strange Voyage'ı.
REUBEN STONE'S DISCOVERY Veya The Young Miller of Torrent Bend.
TRUE TO HIMSELF Veya Roger Strong's Struggle for Place.

EDWARD STRATEMEYER'IN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI HAKKINDA BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Bay. Edward Stratemeyer ülkenin gençleri arasında
çok popüler olma tehlikesiyle karşı karşıya."--_Burlington_ (Iowa)
_Hawk-eye_.

"'Spitfire'ın Son Yolculuğu' coşkulu bir çocuğun
coşkulu
kalbi için derin bir ilgi çekicidir. Kitap, asil eylemlerin ve gerçek kahramanlığın zaferini öğrettiği için bir çocuğun
zihninde iyi bir izlenim bırakır. "--_Kansas City_ (Mo.) _Times_.

"Edward Stratemeyer'in, hepimizin tanıdığı, erkek çocukları için iki hayranlık uyandırıcı kitaptan, 'Reuben
Stone's Discovery' ve 'Oliver Bright's Search'ten bahsedelim. Eserinin bu son kısmı özellikle iyidir ve bu ciltlerden birini alan çocuk, kitap yıpranmış hale gelene kadar arkadaşları arasında çok popüler olacaktır."--_N. Y. Herald._

"Edward Stratemeyer'in 'The Last Cruise of the Spitfire' adlı kitabı, erkek çocukları için iyi bir deniz hikayesidir. İçinde bolca macera var, bir
gemi kazası, bir sal üzerinde yolculuk ve derinliklerin diğer heyecan verici tehlikeleri."--_Detroit_ (Mich.) _Journal_.

"Bay Edward
Stratemeyer, basit, sade ve açık bir şekilde, genç okuyucularına ısrarcılığın,
dürüstlüğün ve çalışmaya istekli olmanın genç
kahramanı için neler başardığını göstermeye çalışıyor ve onun ahlaki değerleri ortada. Bay Stratemeyer, geleceğe karşı
kendini şekillendirmeye başlayan genç karakterlerin portresinde çok ciddi ve samimi. Bu tür bir kitap, erkek çocuklarının ilgisini çekmek, hırslarını umutla beslemek ve ahlaksızlığın
hilelerine karşı kendilerini nasıl güçlendirmeleri gerektiğini göstermek için tasarlanmıştır."--_Boston Herald._

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

BY_

LEE & SHEPARD, Yayıncılar,
BOSTON.

* * * * *

Yazıcının notu:

Resimler ilgili paragraflarına daha yakın bir yere taşındı.

Yazarın eski ve değişken yazımı ve tirelemesi korundu.

Yazarın noktalama stili korundu.

Değiştirilen tipografik sorunlar aşağıda listelenmiştir.

Sayfa 13: 'Keşif' miydi (General MacArthur Calumpit yönünde bir
=keşif= yaptı)

Sayfa 42: Tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi ("Önüme geç ve karşıdaki ormana git, =Luke,"= aceleyle verilen cevaptı.)

Sayfa 46: Tek tırnak işareti çift tırnak işaretine çevrildi ("Güneş doğmadan düşmanın topraklarından çıkmalıyız,"=
dedi Larry.)

Sayfa 177: Fazladan çift tırnak işareti kaldırıldı ("=Sessizlik!= Hanım hikayesini bitirene kadar tek kelime daha yok.")

Sayfa 212: 'Hesap'tı (erkekler her gün ateş ve diğer tropikal sorunlar yüzünden
=hesap= okuldan ayrılıyordu.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPAIGN OF THE JUNGLE***


******* This file should be named 31317.txt or 31317.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/3/1/31317



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

