*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Air Service Boys Over The Enemy's Lines (Hava Kuvvetleri Çocukları Düşman Hatlarının Ötesinde)
Yazar: Charles Amory Beach
Yayın Tarihi: February 17, 2010 [EBook #31312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Air Service Boys Over The Enemy's Lines, by
Charles Amory Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Air Service Boys Over The Enemy's Lines
       The German Spy's Secret

Author: Charles Amory Beach

Illustrator: Robert Gaston Herbert

Release Date: February 17, 2010 [EBook #31312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIR SERVICE BOYS OVER ENEMY LINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HAVADA DUEL.]

HAVA HİZMETİ ÇOCUKLARI DÜŞMAN HATLARININ ÜZERİNDE

VEYA

ALMAN CASUSUNUN SIRRI

YAZAR

CHARLES AMORY BEACH

"Air Service Boys Flying for France" kitabının yazarı

RESİMLENDİREN

ROBERT GASTON HERBERT

THE WORLD SYNDICATE PUBLISHING CO.

CLEVELAND, O. NEW YORK, N.Y.

Telif hakkı, 1919, TARAFINDAN

GEORGE SULLY & COMPANY

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

tarafından

THE COMMERCIAL BOOKBINDING CO.

CLEVELAND, O.

HAVA HİZMETİ ÇOCUKLARI DÜŞMANIN ÜZERİNDE SATIRLAR

İÇERİK
Bölüm Sayfası
I. Siperlerin Arkası 1
II. Kanatlı Haberci 10
III. Şaşkına Dönen Bir Casus 19
IV. Generalden Övgü 27
V. Garip Uyarı 35
VI. Geriye Bakış 45
VII. Büyük Gün Geliyor 53
VIII. Düşman Hatlarının Ötesinde 61
IX. Mahmuzlarını Kazanmak 70
X. Savaştan Sonra 78
XI. Cephede Bir Gösteri 85
XII. Kanattaki Palyaçolar 94
XIII. Daha Fazla İş Bekleniyor 103
XIV. Cesaretli Bir Göreve Doğru 113
XV. Ay Işığı Uçuşu 120
XVI. Metz Yakınlarına İniş 129
XVII. Dostlar İçin Daha Fazla Sorun 137
XVIII. Yol Kenarındaki Yalnız Ev 144
XIX. Casus Yuvası 153
XX. Jack Duvara Tırmanıyor 162
XXI. Eski Lorraine Şatosunda 171
XXII. Daha Fazla Zorlukla Karşılaşmak 181
XXIII. Düşman Ülkesinde Geride Bırakılanlar 191
XXIV. Jack İçin Zor Zamanlar 200
XXV. Güvenliğe Dönüş - Sonuç 208

HAVA HİZMETİ ÇOCUKLARI DÜŞMAN HATLARININ ÜZERİNDE

BÖLÜM I

SİPERLERİN ARKASI

"Tom, Fransız köylüsüne benzeyen ama aslında öyle olmayan o garip adamın dün öğleden sonra geç saatlere kadar ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Havacılık kampındaki hangarların yakınında keşfedilen adamdan mı bahsediyorsun, Jack?"

"Evet. Duman çelengi gibi gözden kaybolmuş gibi görünüyordu. Neden,
yer açılıp onu yutmuşsa, bir kez haykırış yükseldiğinde, daha hızlı kaybolamazdı. Acaba onun hakkında
dedikleri doğru olabilir mi?"

"Alman casusu muydu? Savaş zamanlarında her şey mümkün."

"Sanırım haklısın. Alman gizli sempatizanları ve ayrıca casuslar, biz havacılar olarak Fransa için savaşmak üzere okyanusu geçmeden önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde belirmiş gibiydi."

"Kesinlikle çok çalışkanlardı, Jack, cephane fabrikalarını havaya uçuruyorlardı,
buradaki Müttefiklerle trafiği engellemek için
büyük demir yolu köprülerini yıkmaya çalışıyorlardı; Fransa ve Büyük Britanya'nın büyük miktarda buğday depoladığı tahıl asansörlerini yakıyorlardı; hatta günler sonra, gemi karadan binlerce mil uzaktayken
patlamak üzere zamanlanmış okyanus gemilerine bombalar koyuyorlardı."

"Fransa'da casusların işini kısa sürede bitiriyorlar, duydum, Tom!"

"Evet, bu bir davul derisi mahkemesi ve yargılama. Sonra, eğer adam veya kadın
suçlu bulunursa, casus bir kurşuna dizme mangasıyla en uygun taş duvara gider. Asla geri dönmezler, Jack."

"Vay canına! Bu savaş zamanlarına benziyor, değil mi? Ve ikimizin de tüm
kavganın ortasında, tam ateş hattında olduğumuzu düşünün. Ama,
Tom, söyle bana, kurnaz bir Alman casusu neden havacılık alanında
dolaşmak istesin ki? Orada, Veliaht Prens'in Verdun'dan önceki karargahına
götürmeye değer herhangi bir haber alabileceğini pek umamazdı."

"Bundan çok emin olma, Jack. Belki de bizim çok uzun zaman önce gittiğimiz gibi, düşünülen bir
bombalama seferi hakkında bir şeyler öğrenebilir." Ve Tom Raymond hafifçe gülümsedi.

"Bu casuslar çok zeki bir grup," diye itiraf etti Jack Parmly.

"Jack, Kayzer'in ordularının tüm cephelerde, Rusya, Fransa ve Romanya'da elde ettiği başarıların yarısı onun gizli
ajanlarının
kapısına atılabilir. Her yerdelermiş gibi görünüyorlar, iç karışıklıklar, grevler ve hoşnutsuzluk yaratmaya çalışıyorlar, böylece Almanlar sert bir şekilde saldırdığında
önlerinde bölünmüş bir düşmanla karşılaşıyorlar."

"Şey, keşke o adamı yakalasaydık."

"Sen de, bana, onu aramak için tüm mahalleyi
tarayan kalabalığın içindeydin."

"Haklısın, ben de oradaydım. Ama diyelim ki, hepimiz için fazla kurnaz çıktı. Neyse, o serseriyi
bulmayı başaramadık. Sonra gece oldu ve adam avımızı
başlatmak zorunda kaldık. Ve alarm çalmadan önce adamın yüzünü gördüğümü düşünmek bile!"

"O zaman belki onu tekrar tanırdın, Jack, eğer onunla tanışsaydın?"

"Sanırım öyle. Sanırım bu casusların zaman zaman bakışlarını değiştirme yolları vardır. Ama konuyu değiştirmek için, Tom, ikimizin de şu ana kadar küçük yan avımızda avın ağırlığı altında inlemediğimizi düşünüyorum." Ve Jack Parmly sırıttı.

"Ah, aslında hiçbir şeye rastlamayı beklemiyordum, ama o Fransız köylü bize burada, yatakhanemizin üç mil arkasındaki yuvalarda hala birkaç tavşan olduğunu söyledi. Bu yüzden, izinli olduğum bir günle birlikte, onun sahip olduğu eski bir Belçika yapımı çift namlulu av tüfeğini ödünç alıp buraya yürümeyi düşündüm."

"Daha çok bacaklarımızı uzatmak ve sorunları gidermek için, ha, Tom?"

"Hepsi bu, Jack. Pau'daki havacılık okulunda eğitim alırken, kasabadan sekiz mil uzaktaki Pau'daki o meşhur küçük kırmızı ahırı görene kadar sık ​​sık yürüdüğümüzü hatırlamıyor musun? Wright Kardeşler'in havadan ağır makineler uçurma deneylerinden bazılarını gerçekleştirdiği yer. Küçük bir yürüyüştü."

"Sonra, Tom, sanırım bir değişiklik olsun diye kendi başımıza bir araya gelmek istedik, böylece küçük eski Bridgeton, ABD'deki ailelerimiz hakkında konuşabilirdik," diye devam etti Jack Parmly iç çekerek. "Lafayette Escadrille'deki tüm arkadaşlar çok nazik ve sosyaldir, ancak bazen bir arkadaşın memleketini özlediği zamanlar olur. Sadece burada aylarca kaldığımızı
unutma. Bana yıllar gibi geliyor, Tom."

"Söyle bakalım, umarım geri dönmek isteyecek kadar memleketini özlemiyorsundur, dostum?"

"Ben değil, Tom. Kaiser'i yenene kadar dayanmaya karar verdim. Ama şimdiden görebiliyorum ki,
Sam Amca kılıcını teraziye atana kadar bu asla tamamlanmış bir gerçek olmayacak. Ve her an bir şey
düşebilir."

"Evet, Washington'da işler kritik bir aşamada, bu kesin. İki buçuk yıllık savaşta neredeyse beyaza dönen
Fransa'nın tamamı, o günün yakında gelmesi için dua ediyor."

Bundan sonra, Fransız havacılık birliklerinin üniformasını
giyen iki atletik görünümlü genç Amerikalı, kısa bir süre sessiz kaldı.
Ancak, genel katliamdan kaçan
bir başıboş tavşan belirtisi için
buraya buraya bakarak harap olmuş tarlalarda yürümeye devam ettiler.

Kongre'nin dünyayı sarsan oturumundan hemen önceydi,
Başkan, neredeyse dünyanın bir ucundan diğerine kadar uzanan heyecan verici konuşmasını yaptı ve Amerika'yı demokrasi davası için sıraya koydu.
Okyanusun ötesinde endişeli günler yaşandı, sadece Fransa, İtalya ve Büyük Britanya, Sırbistan, Romanya, Yunanistan ve Rusya'da değil, aynı zamanda
Merkez İmparatorluklarında da.

Çünkü Cermen otoritesindekiler, boş övünmelerine rağmen, büyük Amerika bir kez karar verdiğinde, şeyin er ya da geç yapılması gerekiyordu. Tarihi boyunca cumhuriyetimiz hiçbir zaman kaybeden tarafta olmadı. Savaşları her zaman
sonunda zaferi onun kollarına getirdi, çünkü o hiçbir zaman
haksız bir dava için savaşmadı.

Bu iki enerjik genç adam, boş oturmanın imkansız olduğu girişimci Amerikalıların adil örnekleriydi. Ülkemizi Müttefikler tarafında dünya savaşına sürükleyecek olan olayların yavaş seyrini bekleyemezlerdi, buna rağmen içerideki Alman yanlısı vatandaşlar arasındaki tüm güçlü karşı akımlar vardı.

Eyaletlerden onlarca en parlak uçan adam gidip sevdikleri ülke olan Fransa'ya hizmetlerini sunmuştu. Zamanla o kadar çok kişi oldu ki, sıradan Fransız Uçan Kolordusu'ndan tamamen Amerikalılardan oluşan bir birim oluşturuldu.

Bu, Amerikalıların evde en çok saygı duyduğu büyük Fransız'ın onuruna Lafayette Escadrille olarak adlandırıldı. Üyelerinden bazıları mesleklerinde ünlü olmuştu. Lufbery, Thaw, McConnell, Chapman, Prince, Rockwell, Hill, Rumsey, Johnson, Balsley ve diğerleri gibi isimler, eyaletlerdeki büyük günlük gazetelerin okuyucuları arasında günlük kelimeler haline geldi.

Tom Raymond, bir mucit olarak ün kazanmış bir adamın oğluydu. Savaş başladığında, bazıları insan hayatını yok etmek için korkunç ajanlar olarak hesaplanan çok sayıda icat üzerinde çalışmaya başladı. Sonra Bay Raymond'un ruh hali değişti ve uçak kullanımı için sayısız hayat kurtaracak harika bir dengeleyici tasarlamak için çalışmaya başladı ve Sam Amca tarafından benimsenirse Müttefikler için savaşı kazanmaya yardımcı olması muhtemeldi. Bu icat tamamlandığında, parçalardan birinin çizimi bir Alman casusu tarafından çalındı. Daha sonra, Tom ve arkadaşı Jack Parmly, zaten önemli havacılık deneyimleri olduğu için savaş pilotu olmaya karar verdikten sonra, Virginia'daki Hükümet tarafından yürütülen uçuş okuluna gittiler. Oradan zamanla Atlantik'i geçtiler ve Pau'daki ünlü Fransız okuluna girdiler. Daha sonra, cepheye gönderilecek kadar uçma biliminde ustalaştıktan sonra, "Air Service Boys Flying for France; or The Young Heroes of the Lafayette Escadrille" başlıklı önceki bir ciltte anlatıldığı gibi, Lafayette Escadrille'e katılmışlardı.

Özellikle Tom'un önünde büyük bir kariyer var gibi görünüyordu, ta ki talihsiz bir kaza veya muhtemelen bir Cermen pilotu Rockwell, Prince, McConnell ve Chapman vakalarında olduğu gibi
kısa kesene kadar.
Herkes onun yüksek düzeyde bir dehaya sahip olduğunu ve Tom Raymond'un farklı zamanlarda beş düşmanı yendiğini ve onları tamamen yarış dışı bıraktığını gösterecek olan
"_as_" ünvanını kazanmasını beklemesinin çok uzun sürmeyeceğini biliyordu.

Tom zaten Fransız hizmetinde bir onbaşıydı ve çok geçmeden bir çavuşun şeritlerini takma ayrıcalığına kavuşması bekleniyordu. Jack o kadar hızlı ilerlememişti ama iyi gidiyordu.

Ve şimdi yürüyüşleri sırasında genç havacılara geri dönelim.

"Sanırım yeterince ilerledik, Jack," diye belirtti Tom hemen. "Arkadaşımız Jean, ülkenin bu savaşla boğuşan kesiminde hala birkaç tavşanın hayatta kaldığını söylediğinde doğruyu söylüyor olabilir,
ama gündüzleri yuvalarına
yapışacak kadar sağduyulu olduklarını görebiliyorum. Dönüş yolculuğunda av çantamızla yük olmayacağız."

"Evet, tavşanların peşinden gittiğinizde ve onları kaldırıp atış menziline getirecek bir tazınız olmadığında her zaman sorun budur," diye homurdandı Jack.

"Ama iyi bir yürüyüş yaptık," diye karşılık verdi arkadaşı; "ve bir süreliğine o korkunç mermi patlamasından ve büyük silah atışlarından
uzaklaşmayı başardık. Azıcık boş zamanımız için minnettar olmalıyız, Jack."

"Ah! Gerçekten şikayet etmiyorum," dedi diğer genç havacı, iyi huylu yüzünde tuhaf bir ifadeyle. "Ama bilmiyor musun ki
tek bir atış bile yapmadan geri dönmekten nefret ediyorum." Durdu
ve yukarıyı işaret etti. "Dur, Tom; şu anda bir tür kuş geçecek! Karga veya başka bir şey, lütfen onu aşağı indir! Ne olursa olsun onu yiyeceğime söz veriyorum."

Tom gülerek silahı omzuna kaldırdı ve hemen ardından
rapor duyuldu. Uzun süre patlayan o canavar mermilerin kükremesini dinledikten sonra neredeyse aşağılıkça görünüyordu. Kuş bir yığın halinde çırpınarak düştü. Tom belli ki iyi bir nişancıydı,
çünkü ateş ettiği sırada kuş başlarının üzerinden hızla geçiyordu.
Jack öne doğru koştu ve avı aldı. Bunu yaparken,
doğal olarak arkadaşının merakını uyandıran ünlemler söyledi. Bu yüzden
Tom, tüfeğini yeni bir fişekle doldurduktan sonra Jack'in ona katılmasını bekledi,
diğeri de aynısını yaptı, yüzü gizemliydi.

BÖLÜM II

KANATLI HABERCİ

"Buna ne ad veriyorsun, Tom? Garip bir karga, derim. Bana daha çok
Sam Becker'ın evde beslediği mavi kaya güvercinlerine benziyor," ve
böyle diyerek Jack hâlâ titreyen tüy demetini havaya kaldırdı.

Tom hızlıca bir bakış attı ve sonra yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Tam da bu, Jack!" diye aceleyle söyledi. "Pazarlıkta bir posta güvercini! Bunu faturadan ve gözlerinin etrafındaki halkadan anlayabilirsiniz."

Jack de uyarıldı.

"Bir posta güvercini mi?" diye bağırdı. "Neden, bu tür kuşlar hatlar boyunca mesaj taşımak için kullanılır! Uçak pilotlarımızdan bazıları bana bazen bir Fransız casusunu Alman cephesinin çok gerisine götürdüklerini
söylediler. Önemli bir keşif yaptığında şifreli bir mesaj
yazıyor, güvercinin bacağına bir halka takılmış minik bir su geçirmez kapsüle
yerleştiriyor ve kuşu serbest bırakıyordu. Yarım saat içinde güvercin
güvende olurdu ve mesaj Fransız karargahına doğru yola çıkar."

Önce gevşek bir bacağını, sonra da diğerini kaldırdı.

"Bakın, bir mesajı var, her şey kadar kesin!" diye haykırdı Jack.

Tom öne eğildi ve kuşu eline aldı, bu arada silahı düşürdü. Jelatin kapsülü dikkatlice çıkardı ve
içinden
hassas bir sert kağıt parçası çıkardı ve açtı.
Kağıt üzerinde, hava hizmetindeki çocukların hiçbirinin bir şey yapamadığı bir dizi garip işaret vardı.

"Mısır mezarlarında veya piramitlerin altındaki gömü yerlerinde bulmayı bekleyeceğiniz türden hiyerogliflere benziyor," diye yakındı Jack,
kısa bir süre iğrenerek çizgilere baktıktan sonra.

"Bir tür şifre," diye açıkladı Tom, ciddi bir şekilde. "Anahtarla
bütün bunlar bir tür iletişime dönüşecekti, sanırım, Verdun'daki Fransız ordularıyla ilgili değerli bilgilerle bağlantılı."

"O zaman bir casus tarafından yapılmış!"

"Bu kısmıyla ilgili hiç şüphe yok," geldi hazır cevap.

"Bu mesajı taşıyan bu güvercin, sen ateş ettiğinde düşman hattının gerisindeki bir noktaya doğru gidiyordu ve zavallı küçük şeyi titreyen bir yığın halinde yere serdin, eminim odur," diye devam etti diğeri.

"Evet. Ve sonuçta, kuşun geldiğini görmen ve onu devirmem için yalvarman büyük bir şans oldu, Jack, böylece kampa döndüğümüzde bir tür oyun gösterebilecektik."

"Bu mesajla ne yapmalıyız?" diye sordu Jack, çoğu durumda daha enerjik arkadaşına güvenmeye alışkındı; ancak kendi kaynaklarına bırakıldığında, sık sık kanıtlandığı gibi, kendi kendine düşünebiliyordu.

"Fransız karargahına, onu bulduğumuz tuhaf yolun bir açıklamasıyla birlikte ulaştıracağım," dedi Tom.

"Orada herhangi birinin Alman gizli kodunun bu şifresini çevirmesinin mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Tom. "Bu uyanık Fransızlar zeki insanlar ve bu olayı iyi bir amaca
dönüştürürlerse hiç şaşırmam."

"Nasıl?"

"Ah, birçok şekilde yapılabilir. Diyelim ki
kodun anahtarını
buldular. Aynı kümesten başka bir güvercini daha yakalayabilirlerse, hayali bir mesajın nasıl bir şekilde gönderilebileceğini görmüyor musun? Hatta Almanları, tabii ki sıkı bir şekilde korunan, hattın zayıf bir noktasına öfkeli bir saldırı yapmaya
ikna edebilirler."

"Bu değerli bir şey olurdu!" diye haykırdı diğeri parlayan gözlerle. "Onları bir tuzağa sürükle, orada olgunlaşmış tahıl gibi biçilecekler, kulağa ne kadar korkunç gelse de!"

"Evet, aklımdaki fikir buydu. Ama bu birkaç şeye bağlı. Her şeyden önce bu şifreli
kodun başarılı bir şekilde çözülmesi gelir."

"Evet, sonra da başka bir posta güvercini bulunur," diye ekledi Jack. "Acaba o kuşu serbest bırakan adam, buralarda bir yerlerde aynı türden daha çok şey saklıyor olabilir mi?"

"Ben sadece güneye doğru bir dönüş yapmayı ve kampa geri dönmeden önce biraz etrafa bakmayı önerecektim. Sen de buna eşit hissediyor musun, Jack?"

"Ne, ben mi! Tom? Ben papatya kadar tazeyim! Bu iş bana yorulmak gibi bir şeyin olduğunu unutturdu."

"Bakalım, ateş ettiğimde burada duruyorduk," diye devam etti Tom düşünceli bir şekilde,
"ve sen kuşun düştüğü yere doğru yürüdün. Bu, yönü kuzeybatıdan güneydoğuya doğru yapar. Ne dersin, Jack?"

Diğeri bir inceleme yaptı ve sonra eliyle işaret etti.

"Kuşun geldiğini ilk gördüğümde, Tom," diye belirtti sonunda, "o,
ateşle öldürülen o ağaç kümesinin üzerinden yeni yeni beliriyordu. Ve
olabildiğince düz bir şekilde bize doğru geliyordu."

"Evet," diye devam etti Tom, "çünkü serbest bırakılan bir posta güvercini,
belirli bir yüksekliğe çıkar ve yönünü bulur. Sonra, ister beş mil, ister yüzlerce mil uzakta olsun,
yuvasına doğru arı gibi bir çizgide ilerler. Garip bir içgüdü ona evinin hangi tarafta olduğunu söyler. Nadiren
eğer hiç yoldan çıkmaz. Bazen kuşlar binlerce mil yol kat eder ve serbest bırakıldıktan günler sonra
ev kümeslerine gelirler."

"Peki, o zaman, bu şifreli mesajı
ekledikten sonra onu havaya atan adam güneydoğumuzda olmalı," diye onayladı
Jack.

"Kuş, ateş ettiğim andan itibaren beş dakika kadar sonra serbest bırakıldı," dedi Tom arkadaşına. "Casusun silahımın raporunu duymuş olması bile mümkün."

"Tom, neden o casusu yakalamaya çalışmıyorsun?" diye sordu Jack, hevesle, her türlü heyecana
hazır olarak.

Genç havacılar hızla yürüyerek yola koyuldular. İlerlerken gözlerini
açık tuttular. Aynı zamanda, Tom'un önerisi üzerine,
hâlâ av arıyormuş gibi davranmaya devam ettiler, hatta
izlerin açıkça gösterdiği gibi, kesinlikle tavşanlar tarafından kullanılan bir yuvayı araştırdılar.

Tom asla güneydoğuya doğru düz bir çizgiden sapmadı. Bunu biliyordu Değerli bir keşif yapma şansları
en fazla,
haber güvercininin serbest bırakıldığı yeri bulmak ve
hatları aşarak
evine uçmaktı. Bu, savaş cephesinin çok gerisinde, hatta Lorraine topraklarında, Metz'in müstahkem şehrinin yakınlarında bile olabilirdi.

İkisi bir milden fazla yol kat ettiler ve hiçbir keşifte bulunmadılar.

Yoldaşları kadar kararlı bir yapıya sahip olmayan Jack,
başarısızlıklarından dolayı
çokça hoşnutsuz hissediyormuş gibi, şikayete benzer sesler çıkarmaya başlamıştı bile.

"Sanırım vazgeçmemiz gerekecek, Tom," diye belirtti sonunda.

"Bekle," dedi Tom. "Bunu yapmadan önce şuradaki eski,
harap çiftlik evini araştıralım."

"Merhaba!" diye haykırdı Jack, biraz ilgi toplayarak, "o zaman
bir binanın kalıntılarından birini buldun mu? Beş mil karelik bir alan boyunca ayakta kalan kırık bir duvarın bile olmadığına inanmaya başlamıştım, yıkım o kadar tamamlanmıştı ki. Ama ne demek istediğini anlıyorum, Tom."

Tekrar ilerlediler ve harap çiftlik evine yaklaştılar.
Atış ve mermilerle delik deşik olmuştu.
Orijinal binanın dörtte üçü
yığınlar halinde yatıyordu, taşlar düştükçe yığılmıştı.

"Tuhaf, değil mi, mutfak kısmı şiddetli yangından kurtulmuş ve
hala ayakta duruyor," diye gözlemledi Jack. "Sana garanti ediyorum ki, bu civarda kalan tek bina
bölümü. Tom, casusumuzun böyle bir yerde karargahını kurması olası mıdır, sence?"

"Bilmiyorum," geldi cevap. "Yakında öğreneceğiz."

"Bize ateş açacak kadar çaresiz hissedebilir," diye önerdi Jack,
ancak Tom yaklaştığında geri çekilmedi veya kendini tutmadı; çünkü Jack Parmly'nin
damarlarında bir damla korkak kanı yoktu. Tom döndü ve sanki arkalarından gelebilecek diğerlerine işaret ediyormuş gibi elini salladı. Hatta en iyi Fransızcasıyla, sanki arkasında bir düzine kişi varmış gibi, harap çiftlik evinin mutfağının yakınında duran eski moda kuyudan en azından bir yudum soğuk su alma olasılığı olduğunu söyledi.

"İyi fikir, Tom!" diye yorumladı diğeri, eğlenerek kıkırdayarak. "Eğer
bizim lejyon olduğumuzu
kafasına sokarsa, bunun kendisi için kısa bir
sürüm anlamına geleceğini bilerek bize ateş
açmaya bu kadar meyilli olmayacaktır. Zavallı Fransız köylüsü rolünü oynamayı ve gözlerimizi boyamayı
tercih edebilir."

Şu anda kapıya vardılar. Kapı bir menteşeden sarkıyordu ve
tüm mekan, acımasız savaşın her zaman beraberinde getirdiği mutlak ıssızlığın canlı bir resmini sunuyordu.

Tom'un içeri girmeden önceki ilk hareketi, kapının hemen önündeki yere bakmaktı. Bir sezgi ona, eğer yer yakın zamanda işgal edilmişse, muhtemelen toprakta bu gerçeğin kanıtlarını bulabileceklerini söyledi.

"Bak, Jack!" diye bağırdı aniden, ayaklarının dibine doğru işaret ederken. "Taze izler, üstelik bir adamın ayakkabılarıyla yapılmış!"

"Birisi gerçekten buradaydı, Tom ve bahse girmekten çekinmezdim, bizi
geldiğimizi görüp aceleyle oradan uzaklaştı. O çalıların etrafından dolaşıp
yeterince kolay kurtulabilirdi. Sence o güvercini serbest bırakan aynı adam olabilir mi?"

"Hiç şüphe yok," ve eğilen Tom küçük bir nesne aldı.
"Bak, şu ölü otu tutan bir tüy var. Güvercinle aynı renkte bir kuştan, belki de cebimde olandan."

"Bu meseleyi halletti," diye çıkıştı memnun Jack. "Bunları bulmada
çok zeki olduğunu söylemeliyim. Ayaklarıma bakmayı hiç düşünmezdim, ama kulübeye doğru daldım, eğer----Oh! Bugünlerde ne kadar şanslı olduğumuzu düşünüyorsun, Tom? Şu zavallı üç ayaklı masanın üzerinde ne duruyor, bak!"

Jack'in heyecanı doğaldı, Tom baktığında hemen anladı;
çünkü söğüt dallarından veya söğüt dallarından yapılmış küçük bir sepet veya kafes vardı;
ve bunun içinde Tom'un kısa bir süre önce vurduğu güvercinin eşi olan iki mavi gri posta güvercini görebiliyorlardı!

III. BÖLÜM

ŞAŞKIN BİR CASUS

İki genç havacı da iki güvercinin bulunduğu hasır kafese baktı. Kuşlar o zamana kadar hareketsizdi, ama şimdi sanki insan arkadaşlığından memnunmuş gibi, guguk sesleri çıkarmaya başladılar. Görünüşe göre, Jack'in daha sonra söylediği gibi, sosyal olmaya meyilliydiler.

"Bu yüzden bizim geldiğimizi fark etti," diye devam etti Jack, "ve o kadar aceleyle
dışarı fırladı ki kafesi
yanında götürmeye vakti olmadı."

"Duvarın yanındaki bu pencereden tırmanmış olmalı," diye gözlemledi Tom. "Kapıyı kullanmış olsaydı onu görebilirdik. Evet,
pencerenin altında ayak izleri var. O
çalıların arkasına doğru koştu ve kırılmış ülkeye ve ormandan geriye kalanlara giden taş duvara ulaştı."

"Muhtemelen tüm bunları önceden planlamıştı," diye önerdi Jack.
"Elbette bir casusun geri çekilmek için her zaman bir kapıyı açık tutması gerekir."

"Evet. Neden olmasın? Düşman hatlarına her girdiklerinde hayatlarını ellerine alırlar ve bir adamı biraz daha uzun yaşamak istemesi için suçlayamazsınız, özellikle de ülkesine hizmet edebileceğine inanıyorsa."

"Belki de iyi bir başlangıç ​​yapmamıştır ama
şimdi peşinden gidersek onu yakalayabiliriz," diye önerdi Jack.

"O tarafa doğru bir dönüş yapabiliriz," diye kabul etti arkadaşı. "Ama çok
uzak değil. Casus aramak için yola çıkmadık ve aramızda sadece
tek bir silah var. Hatta otomatik silahım bile geride kaldı, çünkü
ona ihtiyacım olacağını beklemiyordum ve
kemeriyle birlikte bu şeyi taşımaktan yoruldum."

"Ama buradaki güvercinler, Tom?"

"Geri dönene kadar onları orada bırakabiliriz. Bu yüzden
buradan görüş alanından çıkmak istemiyorum. Yarım mil ötede bir avla meşgulken o bir tur atıp
kuşları alıp götürebilir. Ve canlı kuşların Fransız kampına ulaşması, casusu yakalamamızdan çok daha önemli olabilir."

"Anlıyorum, Tom; o halde hemen küçük adam avımıza başlayalım."

İki arkadaş yola koyuldu. Tom, casusun eski çiftlik evi kalıntılarını terk ederken izlediği yolu izlemeye çalıştı. Hesabı
nın net olduğunu, arkadaşına kendilerinden önce başka birinin geçtiğine dair açık kanıtlar göstererek birkaç kez kanıtladı.

Burada yumuşak toprakta ayakkabı izleri tespit edilebiliyordu. Biraz daha
ileride ve adamın görülmemek için sürünerek gitmiş olması gereken bir noktada, ayak parmaklarının
sürüklediği izleri ve dizlerinin topraktaki çukurunu buldular.

Şu anda taş duvarın sonuna, Fransız çiftliğiyle bağlantılı sağlam kalan tek
şeyin olduğu yere vardılar. O kasvetli orman parçasında yaşam belirtisi gösteren tek bir ağaç yoktu; top ateşinin yıkım işini
yapamadığı yerde kötü niyetli bir el, keskin uçlu bir aletle gövdeyi
kuşatmıştı ve böylece ağaçların
kıyametini kuşattı.

Tom durakladı.

"Sanırım yeterince ilerledik," dedi, şu anki konumlarından
sadece görülebilen hafif yükseltideki bir evin
parçasına doğru bakarak.

"O ördeği yakalayıp onu tüylü habercileriyle birlikte kampa geri götürmek isterdim," diye homurdandı Jack hayal kırıklığıyla.
"Bir şekilde bir casustan, yaratılmış her şeyden daha çok nefret ediyorum ve onu hor görüyorum."

Gençler yüzlerini bir kez daha harabelere doğru çevirdiler,
oraya kısa süre sonra vardılar. Jack, onlara rağmen kafesin
ve tüylü sakinlerinin kaçırılmış olmasından yarı yarıya korkuyordu. Arkadaşının önünden
hızla içeri girdi ve sonra neşeyle seslendi:

"Her şey yolunda, Tom, evde kimse yok. İşte hasır kafes ve
güvercinler, tıpkı bıraktığımız gibi!"

"Öğleden sonra geçiyor ve gidecek uzun bir yolumuz var, o yüzden
bir an önce başlasak iyi olur," diye belirtti Tom, açık kapıya ulaştığında.

"Silah sende olduğu için güvercin kafesini ben taşıyayım Tom," diye önerdi Jack, elini üstteki halkadan geçirdikten sonra. "Belki de
çocuklar bize gülmezler, avımızdan ne tür tuhaf av getirdiğimizi görmek için!"

Bir zamanlar huzurlu olan çiftlik evinin kalıntılarını arkalarında bıraktılar ve
geri dönmeye başladılar. Tom, kaybolmak için
çok eski bir avcıydı. Tavşan yuvalarının bulunabileceği umut verici bir alanı incelemek için kaç tur atarlarsa atsınlar, tüm yürüyüş boyunca yönünü korumuştu. Bu nedenle yoldaşını Amerikan uçucularının Lafayette Escadrille'inin bulunduğu villaya doğru götürmek konusunda hiç zorluk çekmeyecekti.

Yıkık çiftlik evinin mutfağından yaklaşık yarım mil uzakta ve Tom'un başarılı atışını yaptığı noktadan çok da uzakta değillerdi,
bir silah sesi kulaklarına aniden geldi. Jack
istemeden başını eğdi.

"Söyle bakalım, tam üstümüzden gelen o vınlama sesini duydun mu, Tom? Bu,
yanımızdan geçen bir mermiden kaynaklandı!"

Tom cevap vermek için arkadaşını, yakınlarda bulunan ölü çalıların arkasına sürükledi.

"Bu bir mermiydi, tamam mı, Jack," diye cevapladı, sesinde bir titreme olmadan,
çünkü bu, katil, görünmeyen bir kişi tarafından hedef haline getirilme olayı yeni ve alışılmamış bir deneyimdi.

"Sence bu güvercinlerin sahibi olan adam tarafından mı ateşlendi?" diye sordu Jack, ancak hasır kafesteki tutuşunu gevşetmeye hiç niyeti yoktu.

"Başka biri olamazdı. Bizi buraya kadar takip etti ya da
sadece bizi gördü. O atış uzaktan yapılmıştı ve
kaçmaya karar verirsek bizi vurması mümkün değildi. Ama
bu çalılıkların arasından biraz uzaklaşmak için kullanabiliriz. Sonra
ayaklanıp tam hızla eve doğru yola çıkarız."

Daha fazla gecikmeden bunu yapmaya başladılar. Çalılıkları siper olarak kullanmak artık mümkün olmadığında ayağa fırladılar ve
koştular. Jack diğer atışları duymayı tamamen bekliyordu - evet, ve belki de
başının etrafında daha fazla kurşuni füzenin vahşi şarkılarını söylemesini. Ama
beklentilerinde hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, çünkü tek bir rapor bile gelmedi.

Açıkçası casus, ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olduğunu düşünerek gitmişti. Üniformalı olduklarını ve pazarlıkta silahlandıklarını fark etmiş olabilir.

Daha sonra hava hizmetindeki çocuklar çılgın hızlarını azalttılar ve
başka bir tehlike belirtisi yokmuş gibi göründüğünden sonunda yürümeye başladılar.
Hâlâ ikisi de geride kalmadı, ama Jack omzunun üzerinden sayısız endişeli bakış atarak hızlı bir tempoda ilerlemeye devam etti, casusun onlara hala sorun çıkarabileceğine dair
kalıcı bir şüpheyle.

Sonunda güvenli bir şekilde geçtiler. Amerikan uçaklarının
konaklandığı villaya ulaşıldı ve öğleden sonra o saatte
terk edilmiş gibi görünüyordu. Çocuklar, ön taraftaki herkesin meşgul olması gerektiğini,
çünkü gürültü her zamankinden daha dikkat dağıtıcıydı, sonucuna vardılar.

"Korkarım ki inmek için kötü bir gün seçtik, Tom," diye iç çekti Jack.
"Bize büyük bir şey olmayacağını söylediler; ama avımıza başladığımızdan beri sanırım Hunlar büyük bir şey ortaya koydular. Ve çocuklar da her şeyin tam ortasında olacak! Bugün görevde olsaydık, bir payımız olabilirdi."

"Hazırlan, Jack," diye azarladı dostu. "Bildiğin kadarıyla, yaptığımız şey
bugün tüm escadrille'in
işinden on kat daha önemli olabilir. Bu yakalanan kuşlar ve o şifreli mesaj,
sizin veya benim bilebileceğimiz her şeyin ötesinde olasılıkları temsil ediyor.
Bütün bunları generale bırak."

"Onu ne zaman görmeyi düşünüyorsun, Tom?"

"Ben ayarlayabilirsem hemen. Ve karargâhına çağrıyı aldığımda sen de benimle geleceksin, buna güven Jack. Bu işteki senin rolün benimki kadar önemli."

Tom, kafesi içindeki gurultulu mahkûmlarla birlikte odalarına koydu. Sonra komutan generalle iletişime geçmek için yola koyuldu. Onunla bir kez tesadüfen karşılaşmıştı ama General Petain'in onu hiç hatırlayacağına pek inanmıyordu.

Aksiyon o gün için bitmek üzereydi. Veliaht Prens, Fransız hatlarında bir gedik açmak için bir kez daha ağır bir hücum birliği göndermişti, böylece beklediği kıdemli yedekleri
gönderebilirdi. Ama daha önce sık sık olduğu gibi, ev sahibi olmadan sayıyordu; ve güneş battığında vuruşunun karşılığında elinde kalan tek şey büyük ölçüde artan bir zayiat listesiydi.

Fransızlar hareket ettirilemedi.

Tom bunun nasıl yapılacağını anladı ve sonunda çok iyi tanıdığı yardımsever bir Fransız yüzbaşıyı, başkomutanlığa iletmesi gereken çok önemli bir haberi olduğunu iletmesi için bir mesaj iletmesi için ikna etti. Tom'un beklediği gibi, bu hızlı bir cevapla geri döndü.

"İkiniz de benimle geleceksiniz, genç beyler," dedi yüzbaşı, gözleri ilgiyle parlıyordu, çünkü Tom ona merakını uyandıracak kadar çok şey söylemişti ve Amerikalıların generalin değerli zamanını amaçsızca almayacağını biliyordu. "Yiğit komutanımız yorucu bir günün ardından yorgun; ama görevine devam edemeyecek kadar yorgun değil; ve siz cesur genç havacıların yapmaya çalıştığı her şeye ilgi duyuyor. Bu yüzden lütfen beni karargâha kadar takip edin."

Kısa bir süre sonra çocuklar kendilerini General Petain ile karşı karşıya buldular.

BÖLÜM IV

GENELDEN ÖVGÜ

General Petain çifti her zamanki nezaketiyle karşıladı. Gençliği severdi ve her birine elini uzatırken gözleri zevkle parladı.

"Zamanım sınırlı, üzülerek söylüyorum, yiğit Amerikalılar, yoksa
sizlere kendi ülkenizle ilgili her türlü soruyu memnuniyetle sorardım. Hepimiz
deniz ötesindeki büyük cumhuriyetin, sabırla beklediğimiz zaferi bize getirmek için belirleyici etkisini teraziye koymaya karar
vereceği zamanı merakla bekliyoruz. Şimdi bana bugün karşılaştığınız bu garip şeyin ne olduğunu söyleyin. "

Tom ikinci bir teklif beklemedi. Generalin, tüm cephenin nabzını tutmak için harcadığı yorucu bir günün ardından ne kadar yorgun olduğunu fark etti.

Buna göre, hemen dinlenmeleri için bir gün izin verildiğini ve damarlarında avlanma sevgisi olduğu için eski bir av tüfeği ödünç alıp yola koyulduklarını anlatan hikayesine başladı.

Vazgeçilmez açıklamalarla vakit kaybetmeden güvercinin vurulduğu noktaya hızla ulaştı.

Jack, o anda söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, komutanın yüzünde uçuşan çeşitli ifade tonlarını izlemekle yetindi. Güvercinden bahsedildiğinde gözleri parladı ve sanki bundan sonra ne olacağını tahmin ediyormuş gibi bir beklentiyle öne doğru eğildi.

Sonra, Tom ince ama sert kağıda yazılmış mesajı çıkarıp generale uzattığında, Fransız subay hevesle okudu. Jack ayrıca, hayal kırıklığına uğradı çünkü
şaşırtıcı iletişimi hemen okuyamadı. Elbette
gizli bir kodla yazılmış olacaktı; bu beklenen bir şeydi.

"Şanslıyım ki," diye belirtti Fransız subay, "personelimde her tür şifreli kodu çözmede uzman olarak kabul edilen biri var. O, her şeyi benim için hızla çözecek ve sonra bu casusun komutanına hangi haberi ilettiğini göreceğiz. Lütfen
çok ilginç olan ve sizin payınızın
ikinize de itibar kazandırdığı hikayenize devam edin."

Böylece cesaretlenen Tom devam etti.
Gizli mesajı ekledikten sonra posta güvercinini serbest bırakan gizemli adamı aramaya devam ettiklerini anlattı.

Az sonra harap çiftlik evine geldiğini ve
casusun aceleyle kaçarken bıraktığı yerde iki ek güvercinin bulunduğu
ozier kafesini keşfettiğini söylediğinde, general oldukça gülümsedi.

"Bana getirdiğiniz harika bir haber - denizaşırı kardeş cumhuriyetimizden havacılar," diye sevinçle belirtti, sanki bereketli zihninde o güvercinlerin bir amaca hizmet etmesi için
harika olasılıklar belirdiğini görebiliyormuş gibi.

Hikaye kısa sürede bitti. Tom, elbette, havacılık karakoluna geri dönerken ateş edildiğini anlatmanın gerekli olduğunu düşündü, ancak hiçbir zarar
vermemişti. Bunu, generali kişisel olarak büyük bir risk aldıkları fikriyle etkilemek için değil, subayın muhtemelen aklındaki planlar üzerinde bir etkisi olabileceği için yaptı.

Her şey anlatıldıktan sonra komutan tekrar iki hava kuvvetleri çocuğuyla el sıkıştı. Bu, Tom'un gayet iyi bildiği gibi, onlara ayırabileceği tüm zamanı verdiğini ve bir düzine önemli şeyin dikkatini
beklediğini gösteriyordu, bu yüzden selam verdi ve ayrılmak için döndü.

"Bu keşfettiğiniz en önemli şey olabilir," general havacıları sıcak bir şekilde durdurmak için durdu. "Şifre çözülecek,
ve sonra, gerçekler gerektiriyorsa, kuşlarınızdan biri tarafından gönderilebilecek başka bir tane daha yazabiliriz. Onları, sizinle birlikte karargahınıza geri göndereceğim bir subayın sorumluluğuna vereceksiniz. Bu uygun olur sanırım?"

Tom, tam da böyle bir şeyi beklediklerini ve yakalanan iki güvercinin Veliaht Prens'in güçlerini bir tür tuzağa
sokmanın bir yolu olabileceğini umduklarını söyleyerek ona güvence vermek için acele etti.

Tom'un bunu söylediğini duyan generalin gözleri parladı.

"Ah! Senin de bunu düşündüğünü görüyorum!" diye haykırdı
coşkuyla. "Belki bir gün bir ordunun komutasını ele geçirebilir ve
bu yeteneği muhteşem bir başarıyla kullanabilirsin. Fransa sana teşekkür ediyor."

Her iki çocuk da Fransız kuvvetlerinin meşgul başkomutanıyla yaptıkları kısa görüşmeden derinden etkilenmişti. "Çocuklarım" diye hitap edilmekten hiçbir
aşağılanma
dular, çünkü bunun üst düzey subaylar tarafından rütbelilere hitap ederken serbestçe kullanılan bir sevgi terimi olduğunu biliyorlardı. Aslında, Fransız ordusu büyük bir aile gibidir, adamlar hizmet ettikleri kişileri sever.

"Eh, o iş bitti," diye belirtti Jack, Tom'un generalin kadrosundan biri olduğuna inandığı neşeli bir yüzbaşı eşliğinde karargahlarına doğru giderken rahat bir nefes alarak.

"General Petain ile tanışma fırsatı bulduğum için mutluyum," diye karşılık verdi Tom, çünkü o sırada yüzbaşı biraz geride yürüyordu, sanki önemli bir iş için koşarak gelen bir kuryeyle sohbet ediyordu.

"İyiydi, değil mi, Tom?"

"Joffre'dan sonra General Petain'in ordunun sahip olduğu en sevilen komutan olduğunu anlıyorum," diye cevapladı diğeri. "İkimizle de bu kadar içtenlikle el sıkıştığı için her zaman gurur duyacağım."

Hava kuvvetleri çocukları kısa süre sonra onları Fransız hatlarının arkasındaki generalin karargahına götüren otomobile bindiler. Burada kaptan onlara katıldı, kuryeyle aceleyle yaptığı görüşmeyi bitirmişti. Havacılık kampına giderken genç Amerikalılarla hoşça sohbet etti. Görünüşe göre, Washington'daki Fransız Büyükelçiliği'ne bağlı olarak birkaç yıl geçirmişti. Özellikle Amerika'daki sıradan insanların hissiyatını ve vatandaşlığa geçmiş ancak Alman yanlısı güçlü grupların Hükümet üzerinde ne gibi bir etkiye sahip olabileceğini sordu. Tom ona, özgür Amerika halkının Alman emperyalizminin ölümcül tehdidine yavaş yavaş ama emin adımlarla uyandığını ve şu anda -son tavsiyelere göre her an gelebilir- Kongre'nin Başkan'dan Kaiser'e savaş ilan etmeleri, sonuna kadar savaş ilan etmeleri yönündeki çınlayan çağrısını dinlemek için toplanacağını söyledi. Görünüşe göre çocukların söyledikleri Fransız kaptanı rahatlatmak için çok şey içeriyordu. Yorgun ulusunun böyle bir umut mesajını ne kadar hevesle dinlediğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, bunun Fransa'nın cesur savunucuları için ne anlama geleceğini de biliyordu.

Üçlüler villaya zamanında vardılar. Amerikalı pilotlardan birkaçı üçlünün arabadan indiğini gördü, rüzgarda ne olduğunu merak ettiler.
Tom ve Jack'in General Petain'in kişisel ekibinden biriyle geri dönmesini.
Daha sonra kaptanın villadan küçük bir ozier kafesi taşıyarak çıktığını ve araba hareket ederken hem Tom hem de Jack ile coşkuyla el sıkıştığını gördüklerinde merakları önemli ölçüde arttı:

"Fransa ve General Petain adına, bugün yaptığınız şey için size teşekkür ediyorum, cesur Amerikalılarım!"

Arkadaşlar binaya girmek üzereyken bir selamlama sesi duyuldu.

"Bir dakika, Jack!" pilot arkadaşlarından biri,
elinde bir nesneyle aceleyle geldi ve iki çocuk da artan bir merakla baktı. "Burada senin için bir şeyim var!"

"Benim için mi?" diye bağırdı hitap edilen genç. "Çok minnettarım ama
bir oyuncak balonla oynamanın
noktasını geçtiğimi fark ettim;
ama dürüst olmak gerekirse, çocukken
uzun bir ipin ucunda bunlardan birini uçurmayı çok severdim, ta ki kaçana kadar,
ve bulutlara doğru tırmanırken beni yukarı bakar halde bırakırdı."

"Ah, bunun tırmanmaktan çok uzak olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı pilot, Jack'in çocukça dertlerini anlatmasına gülerek. "Aslında, gece boyunca dışarıdaydı ve yoğun hava onu
aşağı inmeye zorladı. Dinle, sana masallara inanmanı sağlayacak
garip bir hikaye anlatacağım."

"Hadi, lütfen," diye ısrar etti Jack. "Beni şimdiden heyecanlandırdın.
Yani bu küçük balona bağlı bir tarih var, öyle mi?"

"Buna bağlı _bir şey_ vardı, sizin için çok veya az şey ifade edebilecek bir şey," diye geldi cevap. "Bu şey, ülke çapında seyahat eden bir
Fransız haberci tarafından bulundu. Meraktan
bir kenara çekilip açık bir alanda çalıların arasında fark ettiği
boşalan kırmızı nesneye baktı. Üzerine iliştirilmiş bir kağıt olduğunu ve bunun dışında bir adres olduğunu gördüğünde,
tüm işi
kendisiyle birlikte getirmeye karar verdi. Yarım saat sonra Jack Parmly'yi sormak için buraya geldi ve o sırada sizin uzakta olduğunuzu
öğrenince balonu ve kağıdı bana bıraktı. Al ve mesajın ne olduğunu gör, Jack!"

BÖLÜM V

GARAP UYARI

"Aç, Jack ve mesajın ne olduğunu gör," diye ısrar etti Tom, arkadaşı parmaklarının arasında nemli kağıt parçasıyla ayakta dururken, sarkık küçük oyuncak balonun ayaklarının dibine düşmesine
izin vermişti.

Jack tam o anda arkadaşının ve kendisinin posta güvercinine iliştirilmiş bulduğu diğer mesajı düşünüyordu. Ama tabii ki
bunların hiçbir bağlantısı olamazdı!

Küçük kağıt parçasını açtı. Üzerinde kurşun kalemle yazılmış bir şeyler vardı.
Bir zamanlar şüphesiz yeterince açıktı ama nem yüzünden
belli belirsizleşmiş olmalıydı. Yine de Jack çok fazla
zorlanmadan anlayabiliyordu. Tom ve diğer pilotun duyabilmesi için yüksek sesle okuduğu şey şuydu:

"_Uçaklarınıza dikkatlice bakın; her bir parçayı inceleyin. Havada
ihanet var!_"

"Hepsi bu, arkadaşlar," dedi Jack, çok şaşkın bir şekilde, kağıdı tekrar tekrar çevirirken, bir imza arıyordu.

"İsim yok mu, Jack?" diye sordu arkadaşı.

"Kimin o uyarıyı yazdığını söyleyecek hiçbir şey yok. Al, bir bak, Tom. Gözlerin benimkilerden daha keskin olabilir ve benim
kaçırdığım bir şeyi görebilir."

Ama Tom ve diğer pilot, kağıdı iyice inceledikten sonra, konuya ışık tutmayı başaramadılar. Bakıştılar. Sonra Jack, biraz tuhaf bir şekilde güldü.

"Bu kesinlikle bir gizem," diye devam etti, bunu bir şaka olarak algılamaya çalışarak. "Bir dost bana ciddi bir uyarı gönderiyor ve sonra
adını imzalamayı ihmal ediyor. Sence escadrille'dekilerden herhangi biri şaka yapıyor olabilir mi?"

Tom başını iki yana salladı. Diğer pilot da böyle bir şeyle ilgili olarak olumlu şüphe belirtileri gösterdi.

"Çocuklar sık ​​sık küçük şakalar yaparlar ve biz çoğu zaman neşeli bir topluluğuz, sadece yaşadığımız gerginlikten uzaklaşmak için," diye gözlemledi adam. "Ama eminim ki hiçbiri böyle bir şey yapmayı
hayal bile etmez. Bu çok kötü bir numara olurdu."

"O zaman ikiniz de bu uyarının tüm ciddiyetiyle yapıldığına inanmaya meyillisiniz, öyle mi?" diye devam etti Jack, eskisi gibi sırıtmadan.

"Evet, öyle," diye hemen duyurdu Tom. "Bunu böylesine tuhaf bir şekilde göndermek biraz çocukça görünüyor; ama belki de o kişi için açık olan tek yol buydu. Bulunma şansı onda birdi; ama bilirsin
bazen bir şeyleri yapma biçimimizi seçemeyiz, ama kendimizi koşullara göre ayarlamalıyız. Bu oyuncak balonun kullanışlı olması
uyarının sana ulaşması için olası bir yol önerdi, Jack."

"Ama neden ben, Tom, ya da escadrille'deki herhangi birinden daha fazla?" diye devam etti Jack, çok şaşkın bir şekilde.

"Bunu ancak tahmin edebiliriz," denildi. "Açıkçası bu kişi senin adını biliyordu ve senin burada Lafayette çocuklarıyla çalıştığını biliyordu. Sana minnettar hissetmesini sağlamak için bir şeyler yapmış olabileceğin birini düşünmeye çalış. Geçen gün konuştuğumuz ve senin çok
hasarlı bir kolunu bağladığın o çocuksu görünümlü Alman tutuklu olabilir mi, Jack?"

"Ah! O çocuk!" diye haykırdı diğeri ve sonra başını iki yana salladı. "Hayır, bu
imkansız. Zavallı adamın yarı yarıya düzgün İngilizce konuşabildiğini görüyorsunuz ve eminim ki adımı asla böyle yazamazdı. Ayrıca,
Tom," diye devam etti Jack zafer kazanmış bir şekilde, "ona bir adım olduğunu
söylemeye hiç zahmet etmedim. Ona göre ben sadece Fransa için uçan bir Amerikalıydım."

"Aklına gelen başka biri var mı?" diye ısrar etti Tom, çünkü ona
bu kadar garip bir kanaldan mesajı kimin gönderdiğini bulmaya çalışmanın çok şey ifade ettiği gibi geldi.

Jack düşündü. Sonra birdenbire gözlerinde bir ışıkla yukarı baktı.

"Bir şey düşündün!" diye haykırdı diğer pilot hevesle. "Eh, mümkün olabilir, ama bu kadar zahmete girecek olanın o olduğuna pek inanmıyorum. Yine de, Lorraine'deki Metz'in arkasındaki evinde çocukları olduğunu söyledi; ve bu küçük sıcak hava balonu bir çocuk oyuncağı."

"Bir hafta kadar önce yardım ettiğin kadından mı bahsediyorsun? Bayan Neumann?" diye sordu Tom hemen.

"Evet, onun için yapabildiğim çok az şey vardı ama o
minnettar görünüyordu ve bir gün bu iyiliği geri ödeyebilecek bir konumda olmayı umduğunu söyledi. Daha sonra ailesine ulaşmak için Alman hatlarına geçme izni aldığını öğrendim. Altı çocuklu bir dul, biliyorsunuz, Lorraine yerlisi ve Fransızların ani ve öfkeli saldırılarından birinde kazara yakalanmış, bu yüzden geri çekilirken onlarla birlikte geri taşınmış. O zamanlar Almanlar arasında Kızıl Haç hemşiresi olarak görev yapıyordu. Fransızlar bu yüzden onun ailesine dönmesine izin
verdiler. Çok nazikler, bu Fransızlar."

Tom dinliyordu. En azından umut vericiymiş gibi başını salladı.

"Hadi çözelim," diye düşündü. "Dün gece rüzgar hangi yönden esiyordu, ikinizden biri biliyor mu?"

"Neredeyse kuzeyden," diye hemen cevap verdi diğer havacı. "Başka sebeplerden dolayı bu gerçeği fark ettim. Ama sonra neredeyse hareketsizdi, bu yüzden küçük balon ağır atmosfer onu aşağı çekene kadar millerce sürüklenmiş olamazdı, sonunda alana inene kadar."

"Eh, bu bir şeyi çözdü," diye iddia etti Tom. "Alman hatlarının arkasından geldi, görmüyor musun?"

"Evet, bu olası görünüyor," diye itiraf etti Jack.

"Bilinmeyen arkadaşın o sırada oradaydı," diye devam etti Tom, avukatvari bir tavırla, başladığı izi takip ederek; "ve bu yüzden görünüşe göre Jack Parmly'e karşı bir tür komplonun
kurgulandığını bilme konumundaydı. Bana _senin_ herhangi bir rütbe ihaneti için neden
seçilmen gerektiğini sorma, çünkü bilmiyorum."

"Ve bu kişi, bu tanımadığım arkadaşım," diye ekledi Jack, "bugün kötü bir sonla karşılaşmamam için beni uyarmak isteyerek, satırlarımızın gerisine düşüp alınması umuduyla bu mesajı gönderdi. Tom, bu bana tuhaf bir his veriyor. Neredeyse uyuyor ve rüya görüyormuşum gibi hissediyorum."

"Hayır, yeterince gerçek. Bu notun yazarının kim olduğunu asla öğrenemeyebiliriz;
ama yine de uyarıyı dikkate alabilir ve uçaklarımızı
inceden inceye inceleyebiliriz. Kim olursa olsun, adınızı doğru yazmış. Yazıyı
inceledim, ama varsayımsal ve beceriksiz görünüyor. Bunun da bir nedeni vardı, ayrıca yazarın bir isim imzalamaması da."

"Ne tür bir neden?" diye sordu Jack.

"Mesajın ve balonun bir şekilde Almanların eline geçmesinden ve tatsız sonuçlara yol açmasından korkuyorum," diye devam etti Tom. "Hunların planlarını bozmaya çalışan herkese nasıl hizmet ettiklerini biliyoruz.
Her seferinde korkunçluğa inanırlar ve bu yazar için ölüm anlamına gelebilir. Bunu açıkça biliyordu."

"Yazardan bahsederken neden 'o' diyorsun?"

"Ah, Bayan Neumann'ın sana bir uyarı göndermek için bu kadar çaresizce risk alan gizemli arkadaş olabileceğine dair bir fikrim var. Neyse,
bununla ilgili bir şey, bunun bir erkek el yazısı olmadığını söylüyor. Ayrıca,
ikiniz de fark etmemiş olabilirsiniz, ama o kağıt parçasına yapışmış hafif bir koku var, sanki parfüm gibi, ama nem onu ​​neredeyse tamamen almış."

Jack böylesine kurnazca bir muhakemeye şaşırmış gibi baktı.

"Eh, sen kesinlikle şeylerin içini görmede harikasın, Tom,"
dedi aceleyle. "Ve tabii ki bu benim zihnimde her şeyi netleştiriyor. Bayan Neumann bu mesajı bana gönderdi; ancak
bunun tehlikeli bir şey olup olmadığını nasıl öğrenebildiği benim akıl yürütme yeteneğimi aşıyor."

"Ama eğer bu konuda bir gerçek varsa öğrenmek işe yaramaz mı?" diye sordu diğer pilot, böyle garip bir olayla merakı uyanmıştı.

"Evet, hadi hepimiz hangarlara gidelim ve uçakları düzenli bir
inceleme için dışarı çıkaralım," dedi Tom. "Eğer bir yaramazlık yapılmışsa, bunun genellikle bir uçuştan önce mekaniker tarafından incelenmeyen bir parçada olma ihtimali vardır. Yine de, eğer varsa, hasar o kadar
örtülmüş olabilir ki fark edilmez."

Pilotlar zaman zaman gelip gittiği için her zaman gidip gelen arabalar vardı; bu yüzden üçlü kendilerini günlük işlerinde sıklıkla kullandıkları
yolda hızla savrulurken buldular.

"Dün öğleden sonra geç saatlerde takip ettikleri, hangarlarda dolaşan ve şüpheli davranışlarda bulunan o adam ne olacak?" diye sordu dost canlısı pilot, yoldayken. "Birkaç kişiden fazlası, onun bir casus olduğunu ve bir yaramazlık peşinde olduğunu söylüyor, çünkü çok
kaypak bir şekilde kaymış."

"Onu her zaman aklımda tutuyordum," dedi Tom. "Ve eğer herhangi bir kötülük
yapılmışsa, elbette bunu onun kapısına bırakabiliriz; ama
nasıl başardığını belki de asla bilemeyeceğiz."

"Ben de onu gördüm," diye belirtti Jack; "ve keşke bugün o güvercinlerin sahibi olan adama iyice baksaydım da,
bir ve aynı olup olmadıklarını
anlasaydım, ki bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum."

Tam o sırada Tom, arkadaşına ayakkabısının ucuyla bir tekme attı. Bu,
birden Jack'e yasak bir alanda yürüdüğünü hatırlattı, çünkü
o öğleden sonraki macerayla ilgili olarak üçüncü bir kişiye hiçbir şey söylememeye karar vermişlerdi.

Escadrille'in diğer üyesi ilgiyle bakıyordu.

Tom ve Jack'in sıra dışı bir macerayla karşılaşmış olması gerektiğini anlamıştı; ama
onu sırlarına dahil etmeyi uygun görmedikleri için,
soru sormayacak kadar nazikti, sessizliklerinin iyi bir nedeni olması gerektiğini düşünüyordu.

Şu anda hangarlara vardılar. Artık neredeyse gün batımıydı.
Uçan uçaklar tek tek aşağı iniyordu, günlük emekleri tamamlanmıştı. Oldukça zorlu bir gün olmuştu ve escadrille'in iki üyesi, havada heyecanlı çatışmaların ardından, on binlerce tezahürat eden seyircinin gözü önünde düşman uçaklarını düşürdükleri için yeni onurlar elde ettiler.

Birisi ayrıca, çok az havacının geriye dönüp bakabileceği bir deneyimden geçmişti. Yaklaşık on bin fit yükseklikte, motoru rakip bir pilotun silahından gelen bir füzeyle vurulduğunda hızla düşmeye başlamıştı. Yarı yolda, ya bir talih cilvesi ya da pilotun
harika bir akıllıca manipülasyonuyla, makine doğruldu ve aceleci inişten dolayı epeyce
yaralanmış ve kesilmiş olsa da, güvenli bir yere uçabildi.

Jack, küçük Nieuport'unu hızla hangardan çıkardı ve üç havacı kısa bir incelemeye başladı. Kısa bir süre şüpheli görünen hiçbir şey
gelişmedi. Aslında Jack, uyarının
sonuçta sahte olabileceğine inanmaya başlamıştı, aksi takdirde
casus korkup kaçmadan önce kötü işini yapmak için uygun bir fırsat
bulmamıştı.

Ama Tom hemen bir ünlem sesi çıkardı.

"Bir şey buldun mu, Tom?" diye sordu Jack hevesle.

"Evet. İkiniz de buraya gelin!"

Diğerleri Tom'a katıldığında, önemli bir tel desteğinin
çok uzaklarda bir pilot olduğunda ve gerekli bir dönüşü gerçekleştirmek istediğinde sıklıkla görülen
şiddetli bir burkulma veya zorlanma altında kırılması için ustalıkla törpülendiği yeri işaret etti.

Jack, kısmen kopmuş desteğin anlamını kavrarken ürperdi. Eğer
yeryüzünden çok yüksekteyken yerinden oynarsa, bu onun kesin
sonunu getirecekti!

BÖLÜM VI

GERİYE BAKMAK

"O desteği törpüleyen adamın şeytani zekasına bir bakın!"
Tom, hepsi bakarken bağırdı. "Keskin törpüsünün açtığı çukuru, aynı genel renkte bir parça mum veya sakızla doldurdu. Neden,
sıradan bir muayene yaparken
hiç kimse en ufak bir yanlışı fark etmezdi."

"O zaman bunu nasıl bulmayı başardın, Tom?" diye sordu Jack,
kendi kendine kıl payı kurtulduğu anı canlandırırken, nefes nefese.

"Böyle bir şey yapılabileceğinden şüphelendim; bu yüzden başparmağımı
her bir tel desteğinin üzerinden geçirdim," diye cevap geldi. "Ve tam da düşündüğüm gibi oldu."

"Aynı şekilde dosyalanmış daha fazla yer olabilir," diye önerdi diğer pilot, bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah görünüyordu; çünkü böyle bir eylem onun zihninde en
aşağılık bir ihanet türüydü, yalnızca en
aşağılık adama layıktı.

"Eğer varsa onları bulacağız," diye yanıtladı Tom kararlı bir şekilde. "Ve bu şey
bilindiğinde havacılık alanındaki tüm
makinelerin genel bir elden geçirileceğini düşünüyorum. Kesin olan bir şey var, Jack. Bir gün izin istememizi ve sonra da bu özel günü seçmemizi önerdiğinde çok şanslıydın."

Jack cevap verirken omuzlarını silkti:

"Haklısın, Tom."

O anda hiçbir şey yapılamazdı, gece yaklaşıyordu. Tom hangarlardaki görevlilerden birkaçıyla konuştu ve sabahın gelmesiyle birlikte işe koyulmalarını onlara bıraktı. Hatta onlara işin ne kadar
kurnazca yapıldığını bile gösterdi; böylece bundan sonra böyle bir
hileden sakınabilirlerdi.

Sonra üçü villaya döndü.
Escadrille'in diğer üyeleri üçlüyle birlikte arabadaydı, bu yüzden konuşma geneldi,
günün olaylarının deneyimleri anlatılıyordu, hepsi dikkatsiz bir şekilde, sanki o genç havacılar tüm bu riskleri
işin olağan rutininin bir parçası olarak görüyormuş gibi.

Daha sonra Jack'in tekil uyarısıyla ilgili haberler ve
sonuçları
ortaya çıktı. Kendisinden kısa notu birçok kez göstermesi istendi; ancak
üzerine yağan sorulara yanıt olarak Jack, mesajın muhtemel yazarıyla ilgili şüpheleri konusunda daha önce söylediklerinden fazlasını söyleyemedi.

O gece Tom ve Jack, yorgun pilotların sigara içmek, konuşmak, oyun oynamak, şarkı söylemek ve deniz aşırı memleketlerinden gelen son mektuplarda yer alan haber kırıntıları da dahil olmak üzere akla gelebilecek her konuda fikirlerini söylemek için bir araya geldiği genel oturma odasından kendi dairelerinin sessizliğini tercih ettiler.

"Biliyor musun Tom," dedi Jack beklenmedik bir şekilde; "Bessie Gleason'ın şu anda nerede olduğunu bilmek için her şeyimi verirdim. O genç kızı ne kadar sık ​​düşündüğüm garip. Sanki insanların sezgileri
dedikleri bir şey, onun sert bakışlı koruyucusu Carl Potzfeldt yüzünden ciddi bir belaya bulaşmış olabileceğini söylüyor."

Tom gülümsedi.

Bessie Gleason, yaklaşık on iki yaşında çok güzel ve sevimli bir kızdı ve özellikle Jack, "Air Service Boys Flying for France"da anlatıldığı gibi, Atlantik'i ve denizaltı bölgesini geçerken onunla oldukça "sıkı" olmuştu. En son onu, İngiliz limanında vapurdan ayrılırken ona el salladığında görmüştü. Sert koruyucusu Jack'e karşı şiddetli bir nefret geliştirmişti, bu yüzden
ikisi sonradan sadece gizlice, küçük, gizli sohbetler için buluşmak zorunda kalmıştı.

"Ah, güzel Bessie ve onun zalim koruyucusuyla ilgili her türlü korkunç şeyi hayal etmeye başladın. Kendisinin İsviçreli olduğunu mu yoksa Alsace-Lorraine yerlisi olduğunu mu iddia ediyordu, hangisiydi, Jack?"

"Hı-hı," diye mırıldandı Jack Parmly, düşünceleri o anda Tom'dan çok uzaktaydı
ve sorusu da Carl Potzfeldt ve genç koruyucusuna odaklanmıştı.

Bessie Gleason küçük bir Amerikalı kızdı, ruh halleri olan, peri gibi görünen ve her zaman temas kurduğu kişileri çeken olgun bir tavır sergileyen bir çocuktu.

Annesi denizde kaybolmuştu ve Bayan Gleason'ın vasiyeti üzerine kız ve
malları Potzfeldt'in bakımına bırakılmıştı. Bay Potzfeldt onu Avrupa'ya götürüyordu ve vapurda Jack Parmly ile arkadaş olmuşlardı ve Potzfeldt'in hareketleri şüpheliydi ve üstelik kız ondan memnun görünmüyordu, Jack de onun için endişelenmişti.

"Korkarım Bessie ve onun dertleri hakkında fazla düşünüyorsun, Jack; ve
başına asla gelmeyecek şeyler için kendini yıpratıyorsun," diye devam etti Tom bir duraklamadan sonra.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum, Tom," dedi diğeri sitemle. "Ama bunun için seni suçlamıyorum. Ancak, Bessie'nin bana daha önce bahsetmediğim birkaç şey daha söyledi; ve bunlar onun mutluluğu hakkında endişelenmeme
yardımcı oluyor. O eşcinsel bir kız, bilirsin, ve yoğun bir şekilde
vatansever."

"Evet, bunu fark ettim, zamanının çoğunu sen tekeline almış olsan bile,"
kıkırdadı Tom.

"Ama Almanlardan ne kadar da nefret ediyor! Ve korkarım ki bu, eğer kendisi ve koruyucusu herhangi bir şekilde hatları geçip memleketine, her neresiyse oraya
geri dönmeyi başarmışsa, başını derde sokacak."

"Neden Kayzer'e ve halkına karşı bu kadar öfkeli olsun, Jack?"

"Sana söyleyeyim. Annesi boğuldu. _Lusitania_ gemisindeydi ve batıştan sonra hiç görülmedi. Bay Potzfeldt de oradaydı, öyle görünüyor, ancak Bayan Gleason'ı kurtaramadı, iddia ediyor,
her ne kadar bunu başarmak için her yolu denemiş olsa da. O, onun uzaktan akrabasıydı, hatırlıyor musun?"

"O zaman Bessie annesinin ölümünü biliyorsa," diye devam etti Tom, "Alman olan her şeye karşı böyle hissetmesine şaşmıyorum. Annem, o torpido büyük yolcu gemisine hiçbir uyarı yapılmadan fırlatıldığında, o kadınlar ve çocuklar gibi öldürülmüş olsaydı, tüm ırktan nefret ederdim."

"Bana, merkezi imparatorluklara karşı mücadelede yardımcı olmak için hiçbir şey yapamayacak kadar genç olduğu için kalbinin kırıldığını söyledi. Görüyorsun ya,
Bessie bir gün savaş hemşiresi olacak kadar büyümeyi umuyor. Kızıl Haç'a çok ilgili; ve Tom, inanır mısın, cüce düzenli olarak ABD Ordusu'nda ayakta
tatbikatlar yapıyor ve büyümesini hızlandırıyor."

"Küçük kıza hırsı için saygı duyuyorum," dedi Tom. "Ama bu savaşın Paris hastanelerinin hemşireleri arasına katılabilecek kadar
uygun bir boyuta ulaşmadan önce çoktan geçmiş olacağını düşünmeye meyilliyim. Ve eğer o Carl
Potzfeldt bizim şüphelendiğimiz duyguları besliyorsa ve tarafsız biri gibi görünse de gizlice Hunlara sempati duyuyorsa, görevi iki kat daha zorlaşacak."

"Bessie'yi her düşündüğümde kendimi kötü hissetmeme neden olan şey bu. Keşke onlarla tekrar karşılaşabilseydik, onu koruyucusundan
almak için bir plan yapmak isterdim.
Örneğin, eğer Potzfeldt'in Alman Hükümeti'nin maaşlı çalışanı olduğu kanıtlanabilseydi, görmüyor musun, bir duvara dayandırılıp sabitlenebilirdi; ve sonra kıza bakabilecek ve bakmaya istekli biri
bulunurdu."

Tom tekrar güldü.

"Ne kadar da güzel düzenlemeler yapıyorsun, Jack! Zavallı Bay Potzfeldt için çok hoş bir gelecek, diyebilirim. Neden, onu bu dünyadan
sana otuz sent bile önemli değilmiş gibi
kovuyorsun."

"Kalpsiz olduğum için değil," diye azarladı diğeri aceleyle. "Ama
eminim o esmer yüzlü adam kötü bir yumurta. Onun, babanın icadını çalan ve Amerika'da kiralık bir Alman casusu olduğunu bildiğimiz Adolph Tuessig ile el ele olduğundan şüpheleniyorduk. Ve
Bessie'nin ara sıra verdiği küçük ipuçlarından, ona iyi davranmadığından eminim."

"Yine de, bu konuda en ufak bir şey yapamayız, Jack. Eğer talih bizi
bir daha o ikiliyle karşı karşıya getirirse, o zaman belki de
Bessie'ye yardım etmek için bir plan düşünebiliriz. Şimdi, sana
söyleyecek önemli bir şeyim var."

"Kaptan, akşam yemeğinden hemen sonra yemekhanede seninle sohbet ederken söylemiş olmalı, sanırım. O sırada
sana bugünkü maceralarımızı sorabileceğini düşündüm, ama sonra
konuşmanın neredeyse tamamını onun yaptığını fark ettim. Şimdi halıda bizim için ne var?"

"Sonunda şansımız olacak, Jack!"

"Savaş escadrille ile uçup, bulutların arasında bir ölüm kalım savaşında Alman pilotlarla karşılaşmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Jack, biraz da huşu dolu bir sesle; çünkü böyle onurların kendisine gelmesini sık sık hayal etmişti; ama gerçekleşmek hâlâ çok uzaktaydı.

"Bize vaat edilen bu," diye güvence verdi dostu. "Elbette
eğitimimiz henüz tamamlanmadı; ancak o kadar ilerleme kaydettik ki,
bir baskın devam ederken Fokker uçaklarını karşılayabilecek ek pilotlara ihtiyaç duyulduğu için, bize bir gösteri verilecek."

"Bu gece bunu düşünmekten fazla uyuyamayacağım," diye ilan etti Jack.

BÖLÜM VII

BÜYÜK GÜN GELİYOR

Amerikan escadrille'in pilotları, uçak hangarlarının kümelendiği alanda toplanmaya başladıklarında (bunlar, dünyayı temsil etmek için ustaca uygulanan boyayla az çok kamufle edilmişti), hava hizmetindeki çocukların kıl payı kurtuluşuyla ilgili haberler genel olarak duyulmuştu.

Herkesin ifade ettiği öfke büyüktü. O zamana kadar, her iki taraftaki uçan adamlar arasında önemli bir onur sergilenmiş gibi görünüyordu. Aslında, havacılık hizmetini kendi başına bir uçağa
koymuş gibi görünen birçok ilginç küçük nezaket alışverişinde bulunulmuştu.

Kesin olan bir şey vardı. Bundan sonra hiçbir şeyi hafife almayacaklardı. Her pilot, üst akıntılarda hayatını riske atmadan önce uçağının mükemmel durumda olduğundan emin olmak istiyordu. Jack, konuyla ilgili tam bir açıklama için kuşatılmıştı. Yardımsever bir insan olduğu için bildiği her şeyi memnuniyetle anlattı. Doğal olarak, zavallı küçük, kısmen çökmüş çocuğun balonuna bağlı uyarı mesajının keşfiyle ilişkili gizem, havacılar arasında önemli bir merak ve spekülasyon uyandırdı. Bazılarının Jack'i pompalama şekli onu güldürdü; ancak onlara "onlar kadar çamurda" olduğunu söyledi. 

"Bayan Neumann adındaki kadın hakkında her şeyi anlattım," diye tekrarladı onuncu kez. "Ve Jack Parmly'nin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu umursamaya meyilli tek kişi o. Eğer daha iyi bir tahminde bulunabilecek biri varsa duymak isterim."

Önemli ölçüde "tahmin" yaptılar, ama sonuçta minnettar Bayan Neumann'ın sorumlu olduğu konusunda fikir birliği oluştu. Ve böylece
sonunda bunu böyle bıraktılar; çünkü gün başlamıştı ve güneş tekrar batmadan önce
yapılması gereken çok iş vardı.

"Ama şu kesin," dedi escadrille'in önde gelen pilotlarından biri,
ciddi bir şekilde; "Eğer Almanlar adil oynamayı bırakmaya karar verirse bu, hizmeti
moralsizleştirecektir. Şimdiye kadar oyunda her iki tarafın da uyduğu yazılı olmayan bir dizi kural vardı. Bunların
bir kenara atıldığını ve yerlerine vahşi yöntemlerin getirildiğini görmekten nefret edeceğim."

Diğerleri, Jack'i o berbat numarayla öldürme girişiminin kişisel bir bağlantısı olabileceği görüşündeydi. Alman casusunun gençle ilgili özel bir şikayeti olabileceğini söylediler ve bunu kendi alçakça yöntemiyle ödemeyi planlıyordu.

Hangisi doğru çıkarsa çıksın, Jack'in gizemli bir
avcının nefret nesnesi haline geldiğine ve zaman zaman hayatına yönelik başka gizli girişimlerde bulunulabileceğine inanması hoş değildi.

O gün geçti ve bir gün daha geçti. Hattın her iki tarafında da pek fazla hareket yok gibiydi; ancak böyle bir durgunluk sıklıkla orduların hazırlandığı devasa bir savaşın habercisiydi.

Elbette, rüzgar ve hava izin verdiğinde, uçak escadrilleri arasında her zaman bolca heyecan olurdu. Her türlü küçük sefer organize edildi ve gerçekleştirildi.

Şimdi, sadece gözlem amaçlı kullanılan "sosis" balonlarının üzerinden geçme girişimiydi, böylece birkaç iyi atılmış bomba aralarında tahribat yaratabilirdi.

Bunlar her zaman yukarıda süzülen bir savaş uçağı kuvveti tarafından savunulduğu için, en ufak bir provokasyonda savaşmaya hazır olduklarından, bu akınların sonucu, bir dizi hararetli mücadelenin havada "başarılması" oldu.

Bir pilot başka bir düşmanı düşürdü ve puanını bir kademe artırdı,
bir savaş uçağı pilotu için her zaman gurur meselesidir. Ve escadrille'den bir diğeri, birkaç tanesi aceleyle aşağı çekilmeden önce, gözlem
balonlarının üzerine çıkma onuruna erişti.

Yoldaşlarından ikisi, savunan Teuton pilotlarıyla çatışmaya girdi ve baskına izin vermek için onları bilerek savuşturdu. Seçilen adam, bir şahin gibi
aşağıya doğru süzüldü, Gotha muhafızlarını geçti ve bombasını
yanılmaz bir şekilde aşağı doğru atmayı başardı. Balonlardan birinin
alevler aldığı görüldü ve ikincisi de aynı kaderi paylaşmış olmalı, çünkü o sırada tehlikeli bir şekilde yakındı, ancak yoğun duman her şeyi
gizlemişti.

Tom ve Jack, bu iki gün boyunca gözlükleriyle tüm bunlara ve daha fazlasına tanık oldular. Özellikle Tom, dileğinin
olabildiğince sakin bir şekilde gerçekleşmesini bekliyordu.

"Sanırım bu gece olacak, Jack," dedi arkadaşına, ikinci öğleden sonra, konaklama yerlerine dönmeye hazırlanırken.

"O zaman büyük bir hareketin yolda olduğuna ve yarın bir
savaşın başlayacağına mı inanıyorsun? Ve hepsi belki de şu anda sadece buruşuk bir duvar ve moloz yığını olan eski bir harabe
kalenin mülkiyeti için!"

"Unutmamalısın, Jack, bu romantik Fransızlar için önemli olan ünlü isimdir. Douaumont ve Vaux onlar için her şey demektir, her kalenin bir zamanlar nerede olduğunu söylemek için
büyük bir taş, harç ve toprak yığınından başka bir şey olmasa bile."

"Evet, sanırım haklısın, Tom; ve yine unutuyordum ki
Almanların ele geçirdiği önemli bir konumun geri alınması
tüm ordunun yüreklenmesi anlamına gelir.
Mort-Homme'dan ve Üç Yüz Dört Tepesi'nden bahsettiklerini duydum, sanki bunlar tüm Fransa'daki en değerli toprak parçalarıymış gibi."

"Bunlar bazen stratejik noktalardır, bilirsin, daha fazla ilerlemenin anahtarlarıdır. Ama şimdi kaptan geliyor ve gözü üzerimizde, senin yaşadığın kadar emin!" diye bağırdı Tom, hafifçe irkilerek ve duygularının aşırılığı ve hoş haberler duyma beklentisi nedeniyle normalden biraz daha soluklaşarak.

Lafayette Escadrille'in lideri yaklaşırken gülümsedi.
Duyulmadan konuşabilene kadar bekledi, çünkü Yüksek Komutanlığın derin bir ilgi duyduğu konularla, örneğin bekleyen bir ilerleme hareketi ile uğraşırken yüksek sesle bağırmak her zaman akıllıca değildi.

"Yarın, Raymond," dedi sessizce, ama gözlerinde bir ışıltıyla.

Zamanında "as" olma hedefine doğru bu kadar ilerleme kaydetmiş olan bu cesur delikanlıları çok sevmişti, tabii ki
çıraklıklarının riskli dönemini atlattılar.

"İkisi de mi?" Jack hevesle soluk soluğa kaldı.

Baş pilot başını olumsuz anlamda salladı.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Parmly, ama biraz daha beklemen gerekecek," diye duyurdu, bunun üzerine diğerinin yüzü yine düştü, ama yutkundu ve
memnun görünmeye çalıştı. "Böyle riskler almayı beklemeden önce düzeltmen gereken birkaç şey var. Yarın için bir savaş pilotu eksiğiz ve Raymond'a inisiyasyonunu vermemizin zamanının geldiğini düşündüm."

Ardından arkadaşlarının yanında yürürken, Tom'un ilk kez "ateş kontrolü" ve keşifçi veya "ordunun gözleri" olarak görev yapan daha ağır uçaklara koruyucu olarak hizmet etmek için üstleneceği görevlerin ayrıntılı bir açıklamasına girdi.

"Elbette, sadece sayıca azsak araya gireceksin," diye açıkladı lider. "Deneyimli ve yetenekli pilotlar, büyük makinelerimize saldırmaya cesaret eden düşmanlarla ilgilenmeli. Bu Almanlardan bazıları, bir düzine veya iki makineye sahip olduklarına dair kayıtlarıyla en iyi adamları olacak. Onlara karşı bir acemi göndermek, anlayacağınız üzere, intihardan biraz daha fazlası olurdu."

Tom hırslıydı ve elbette, adı ve itibarı uzun zamandır onu Fransız ve İngiliz havacıları için bir korku haline getiren ünlü bir "as" tarafından karşı çıkıldığında metalini kanıtlamaktan mutluluk duyardı. Yine de, kaptanın ona söylediklerinin bilgeliğini fark etti ve şansının geldiğine dair önceden ayarlanmış sinyal verilene kadar hevesini dizginleyeceğine söz verdi. Tom, kaptan gibi cesur bir adamın iyi fikrini ve Fransa için savaşan Amerikan havacı filosunu oluşturan diğer yiğit ruhların dostluğunu kazandığını bilmekten gurur duyuyordu.

Daha sonra Jack'e, odalarında birlikteyken, sıradan sokak kıyafetlerini giydiklerinde, "Yine de," dedi, "sıradan bir pilotla, bizim kadar ün kazanmak için endişeli, taze bir el ile karşı karşıya geldiğimden bahsettiğinde kendimi biraz ucuz hissettim. Aynı zamanda, hava muharebelerinin gazilerine, hepsi de en heyecan verici maceralarla tekrar tekrar karşılaşmış olanlara, biz de öyle görünmeliyiz."

Jack, acı hayal kırıklığını gizlemeyi başardı. Daha zeki arkadaşıyla asla aynı sınıfta olamayacağını fark etti. Tom, mesleği için seçtiği alanda uzman olmak için uygundu. Öte yandan Jack, bir savaş pilotu olarak parlak bir başarı elde etmek için biraz fazla yavaş zekalı olduğuna inanmaya başladı. Becerinin, akıl ve bedenin şaşırtıcı hızıyla ve ayrıca kalbin içinde doğuştan gelen bir
şeyin_ desteğiyle desteklenmesi gerekir.

"Neyse," diye teselli etti kendini, yüksek sesle değil ama yumuşak bir şekilde, "Bir
bombalama makinesinin pilotu olabilirim ve belki zamanla bana savaş sırasında ateş kontrolü olarak kullanılan bir
uçak için komuta verirler. Tırmanmayı arzuladığım en yüksek nokta burası. Lafayette'deki bu adamlar
hepsi seçilmiş adamlar, tüm hizmetin en seçkinleri."

BÖLÜM VIII

DÜŞMAN HATLARININ ÜZERİNDEN

"Diyorum ki, Tom, korkarım uçmak için kötü bir gün gibi görünüyor," diye seslendi Jack, ertesi sabahın erken saatlerindeki ayazda, yataktan kalkıp yatak odalarının penceresine ilk adım atan kişi
olduğu için.

Elbette, ilk siper hattının çok mil gerisinde, escadrille'in emrine verilen villadaydı.

Ancak Tom, hava durumuyla ilgili olarak önemli ölçüde kafa yormadı.

"Çalışmak için iyi bir gün olması muhtemel," dedi arkadaşına, neşeli bir şekilde, Jack'i pencereye kadar takip ederken. "Bunun
çok kez olduğunu biliyorsun. Şimdiye kadar havadayken bir fırtınaya yakalanmayacak kadar şanslıydık. Evet, şimdiden sert bir esinti olmayacağını görebiliyorum; ve bir damla yağmur ne kadar eder?"

"Sanırım hava durumu ne olursa olsun, bu işi halletmek gerekiyor," diye düşündü Jack, giyinmeye devam ederken, çünkü kahvaltı o sabah alışılmadık derecede erken bir saatte sipariş edilmişti.

"Eh, Yüksek Komutanlık büyük bir zaman için tüm düzenlemeleri yaptı. Gece karanlığında on binlerce poilus'un transfer edilmesi gerektiğinde, düşman pilotlarının hareketi görüp uyarıda bulunamamaları için bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Yani, gökyüzü çökmediği sürece, bu sabah meşgul olmamız kaçınılmaz."

Hava kuvvetleri çocukları kısa süre sonra, animasyonlu bir sahnenin gerçekleştiği hangarlara ulaştılar. Herkes, motorlar patlarken ve makineli tüfekler denenirken, bu yana ve oraya koşturan çok sayıda adam nedeniyle, alışılmadık bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu görebilirdi. Böylece, hizmete hazır olduklarından emin olmak için. Çok sayıda
makinist, şoför, gözlemci ve diğer yardımcılar, "işe hazırlanma" çalışmalarına devam ettiler.

Hava savaşçıları kürk astarlı üniformalar, kürk paltolar, eldivenler ve şapkalar giymişlerdi; çünkü yakında atmosferin neredeyse Arktika'ya yakın yoğunlukta olduğu büyük yüksekliklere uçacaklardı.

Otomatik tabancalarını inceliyorlardı, uçak pusulalarının, hız göstergelerinin, tel yaylara monte edilmiş özel uçak saatlerinin ve irtifa barometrelerinin uygun yerlerinde ve çalışır durumda olduğunu görüyorlardı. Hayatları küçük bir şeye bağlı olabilirdi ve hiç kimse önemsiz şeyleri bile ihmal edemezdi.

Her birkaç dakikada bir uçaklardan biri, uzun hangar sırasının önündeki düz zeminin yüzeyinde yuvarlanıyordu. Sonra, yeterli
ivme elde edildiğinde, hızla yukarı doğru tırmanmaya başlayacaktı.
Çok geçmeden makine, sarmal bir merdiven gibi spiraller çizecek ve
muhtemelen dört bin fit yüksekliğe doğru tırmanacak,
savaş alanına doğru gitmeden önce
arkadaş gemisinin gelmesini bekleyecekti,
çok uzaktaydı.

Jack, dostunun elini sıktı ve ona son bir kez baktı.
Sadık
kalbini kavrayan derin duyguları anlatmak için söze gerek yoktu; aslında, Jack tek bir cümle bile söyleyemedi.

Sonra Tom yola koyuldu.

Tırmanışı, tüm escadrille'in hayranlığını
kazandıran her zamanki parlaklığıyla yaptı. Hava, çeşitli tiplerde uçaklarla
dolu gibiydi. Bazıları çoktan cepheye doğru hareket ediyordu,
bundan gelen savaş uğultusu, Fransızların geri almak istediği Alman siperlerinin bir kısmının yoğun bir şekilde
bombardıman edilmesiyle eylemin çoktan başladığını gösteriyordu.

Tom, Lafayette Escadrille'in yerden ayrılan son üyelerinin gelmesini beklerken biraz vakit geçirdi.

Dakikada iki mil gidebilen hızlı bir Neiuport'taki bir pilot için yirmi hatta otuz mil nedir? Havacılık kampından ayrıldıktan sonra çok kısa bir süre içinde hatları geçebilirlerdi.

Tom, devasa bir harita gibi yayılmış olan altındaki manzaraya baktı. Şu anda olduğu gibi, havada sadece "aylaklık ederken" onu gözlemlemekten asla bıkmadı. Güneş doğu ufkunun oldukça üzerindeydi, ancak bulutlar dağınık kütleler halinde sürükleniyordu ve henüz günün ne getireceğini söylemek imkansızdı.

Sonra filonun sonuncusu geldi ve cepheye doğru yola çıkma işareti verildi. Yedi güçlü kişiyle birlikte bir vızıltı ve kükremeyle uzaklaştılar. Yolda bir dizi beceriksiz iki kişilik uçağı, gözlem
uçaklarını, bombalama makinelerini veya savaşta kendilerine verilen görevi çoktan yapanlardan bazılarını rahatlatacak olan "ateş kontrol" birliklerine dahil olanları geçtiler.

Tom çok uzağa baktı. Sayısız yüksek patlayıcının
patladığını ve devasa silahların
atıldığını gösteren büyük duman okyanuslarının yükseldiğini görebiliyordu. Her iki taraf da çok çalışıyor gibi görünüyordu, ancak Fransızlar
elbette Veliaht Prens'in güçlerinden gelen birine on mermi gönderiyordu. Bu, o gün hangi ordunun saldırıyı
beklediğini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

Ve yine de savaşın tüm bu harika panoraması altlarında yayılırken, yedi pilot vahşi kaz oluşumunda ilerlerken, kaptan V'nin başındaydı, şiddetli kargaşadan hiçbir şey duymuyorlardı.

Boğuk kulaklarında sadece pervanelerin yüksek vızıltısı ve
motorların sağır edici patlamaları duyuluyordu. Neredeyse tam güçte bir kazan dairesi kadar gürültülüydü.

Ateş kontrol uçakları sinyallerini geri gönderiyordu, uçaktaki gözlemci her bir canavar merminin rotasını dikkatle takip ediyor ve
tam olarak nereye düştüğünü not ediyor ve
sonra topçularla iletişim kuruyordu, böylece hatalarını düzeltip her füzenin işe yaramasını sağlayabiliyorlardı.

Alman pilotlar da havadaydı, bazen sürüler halinde. Onların görevi bu daha ağır makinelere saldırmak ve onları sakatlamaya veya yok etmeye çalışmaktı.

Elbette Fransız "relage" veya ateş kontrol makinelerinin her biri hızlı ateş eden bir topla donatılmıştı; ve uçakta bir gözlemci ve becerikli bir pilot vardı. Diğer şeylerin yanı sıra tam bir kablosuz teçhizattan oluşan çok çeşitli malzemeler taşıyorlardı, bu yüzden alışılmadık derecede büyük kanatlarla inşa edilmeleri gerekiyordu.

Bu, pilotun çağrısına cevap vermelerini yavaşlatıyor; ve daha çevik Fokker'lar tarafından saldırıya uğradıklarında vurulmaktan
kurtulmaları zor oluyor. Bu yüzden, iyi bilinen "aslar"ın sorumlu olduğu bir dizi Nieuports, saldırıya uğramaları durumunda yardıma
uçmaya hazır bir şekilde, her zaman ateş kontrollerinin üzerinde uçuyor olmalı.

"Bir şeyler olmaya başlıyor," diye mırıldandı Tom. "Boches'lar bu sabah alışılmadık
bir şekilde vahşi ve saldırgan bir mizah içinde görünüyorlar. "

Genç haklıydı. Almanlar son zamanlarda çok sayıda
zor kazanılmış mevziden atılmıştı ve bu da onlara Fransızlara karşı
acı bir his beslemeleri için sebep verdi.

Amerikan birliği savaş alanına ulaştığında, felaketle sonuçlanan birkaç
şiddetli çatışma çoktan gerçekleşmişti.
Düşman makinelerinden ikisi, biri alevler içinde, pilot Fransızların ateşinden
oldukça delik deşik olmuş bir şekilde görevi başında düştükten sonra
düşman makinelerinden ikisi düşürülmüştü.
Bir kuş adam da Petain'in adamları tarafında büyük borcu ödemişti. Skor ikiye karşı bir olduğu için depresyona girmek için
bir sebep yoktu.

Amerikalılar uzun süre savaştan uzak tutulamayacaklardı.
Üç maceracı Cermen pilotu büyük
ateş kontrol makinesine saldırmak için tırmanırken, Tom'un arkadaşları onlarla çatışmak için
"tavandan" aşağı indiler.

Tom her şeyi sanki beynindeki heyecan verici olayları sonsuza dek fotoğraflıyormuş gibi izliyordu. Daha büyük bir ilgi duyuyordu bu şeylerde hayatının önceki herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla, çünkü ilerleyen Fransız birliklerinin hareketlerinin bağlı olduğu o gözlem
Kaudronu'nun üzerinde de dolaşmıyor muydu? Her an, genel çatışmaya katılmak için savaş hatlarının çok yukarısına tırmanmış taze bir Boche'ye saldırması için kaptandan bir işaret alamaz mıydı, yoksa savunucuları yoldaşlarıyla doluyken büyük Fransız
makinesini "yakalayabilir" miydi?

Tom tam o anda dürbününü kullanabilseydi, ki bu söz konusu bile olamazdı, ve canavar Fransız toplarının ateş ettiği yere bakabilseydi, yerde fantastik desenlerde yayılmış çeşitli beyaz çarşaflar görebilirdi, görüntü her seferinde değişiyordu.

Bunlar, ateş kontrol uçağından bu mesajları gönderen gözlemciyle "konuşmak" için kullanılıyordu ve topçulara ateşlerinin hedeflenen hedefin ne kadar
metre kısa, uzun, sağında veya solunda olduğunu söylüyordu.

Sonra yine başka bir gözlemci tarafından ilerleyen piyadeye bilgi gönderiliyordu ve onları, Alman tuzağı kurulana kadar
bilinmez kalırlarsa büyük ve ağır kayıplara neden olabilecek tehlikeler konusunda uyarıyordu.

Sabah ilerliyordu. Tom yoldaşlarının, gözlemcilerin ölümcül çalışmalarını
kesmeye çalışan birkaç düşman uçağı sürüsünü kovaladığını görmüştü. Henüz beklediği fırsat gelmemişti. Sabırsızlanmaya başlamıştı. Acaba bulutların arasında neredeyse
yukarıda kalıp sadece bir "izleyici" mi olması gerekiyordu?

Düşman pilotlarının bu gözlem işini kontrol edebilecek bir baskın düzenlemeye yönelik başka bir girişimin işaretlerini keşfettiği her seferinde, kalbi yenilenen umutla ne kadar da hevesle çarpıyordu. Savaşan Fransızların davasını ilerletmek için ne yaptığını biliyorlardı; ve sıklıkla olduğu gibi, uçaklar yine "ordunun uyanık gözleri"ydi.

Tom Raymond'un zamanı geldiğinde sabahın epeyce ilerisindeydi. Aşağıdaki çatışmalar bir süredir devam ediyordu ve Tom'un ara sıra aşağı bakarken yakaladığı kaçak bakışlardan, saldırganlar için her şeyin başarılı bir şekilde ilerlediğine inanmak için sebebi vardı.
En azından Fransız birlikleri, önceki günün sonunda Boches'un elinde olan uzun bir siper hattını işgal etmişti.

Evet, bir şans denemek için yükselen hırslı uçucuların bir patlaması daha vardı. Yedi adamlarının çoktan düşürülmüş olması, birçoğunun uçakları alevler içinde olması onları caydırmadı; çünkü bu Alman hava kuvvetleri mensupları sık sık cesaretlerini kanıtlamış ve inatçı savaşçılar olarak biliniyorlardı. Kısa süre sonra bulutların altında başka bir savaş başladı. Tom'un dışında, artık havada sadece üç Amerikalı vardı, geri kalanlar
aşağıya doğru itilmişti, bazıları bir tür sorunla karşı karşıyaydı, diğerleri ise erzaklarını
ikmal ediyordu. Ve Tom, _dört_ düşman uçağı olduğunu fark etti,
kaptanın makinesini izlerken ve düşman filosunun son gelenine saldırmak için sinyal alırken bile. BÖLÜM IX

MAHMUMLARA KAZANMAK

"Sonunda!"

Bunlar, komutanın kendisine uzun zamandır beklediği işareti verdiğini gördüğünde Tom Raymond'un dudaklarından dökülen anlamlı sözlerdi. Tom, hedeflediği düşmanı
zaten keşfetmişti. Dördüncü bir uçak hızla yaklaşıyordu. Ateş kontrol makinesinin üç savunucusu, becerikli Boche pilotlarından oluşan üçlüyle
sıkışık bir şekilde çarpıştığında sunulacak fırsatı beklemek için geri çekilmişti.

Oyun çok açıktı. Aynı zamanda aşırı derecede eskiydi. Fransız
komutan, kolayca yakalanamayacak kadar deneyimli bir havacıydı. Bu yüzden Tom'a dördüncü ve son Alman havacıyla ilgilenmesini ve önemli gözlem uçağını korumasını işaret etmişti.

Tom, hedeflediği av için işaretlediği bir güvercinin üzerine aç bir şahinin
atılması gibi, hızla aşağı doğru inmeye başladı.

"Başarmak zorundayım!" dedi genç havacı kendi kendine. "Başarmak
zorundayım!"

Alman pilot onu gelirken gördü. Tasarımlarına müdahale edileceğini yarıdan fazla bekliyordu; ancak öncelikle bu hırslı genç havacıyı ve Nieuport'unu
heyecanlandırmak ve ardından asıl amacına
ulaşmak onu memnun edecekti.

Şimdi ikisi o kadar yakındı ki Tom, tırmanırken yana yatan Teuton uçağının kanatlarındaki siyah Malta haçlarını açıkça görebiliyordu.
Diğeri ona ateş açmıştı bile, çünkü motoru sessizdi
ilk uzun dalışı sırasında Tom hızla patlayan mitralyözün tüh-tüh-tüh sesini duyabiliyordu.

Bir şekilde bu onu hiç tedirgin etmedi, korktuğu gibi. Füzelerin kanatlarda birkaç adım ötede delikler açtığını fark ettiğinde bile tedirgin olmadı. Savaş ruhu Tom'u sarmıştı. Şimdi hırsının zirvesine ulaşıyordu. Düşman pilotlarından birine karşı kendini deniyordu, kendisinden çok daha fazla deneyime sahip bir adamdı ve bu yüzden onu en iyisini yapmaya teşvik etmeye çok uygundu.

Pilotun yerinde çömeldiğini ve bir eliyle silahını kullanırken diğer eliyle de geçici makinesinin bazı kontrollerini yönettiğini görebiliyordu, çünkü gemide sadece bir kişi vardı, ancak Alman makineleri genellikle iki kişi tutardı. Uzun süreli pratik onu bu tür şeylerde ustalaştırmıştı, öyle görünüyordu.

Ama sonra Tom'a aynı akıllıca numara Pau'daki Fransız havacılık okulunda ve Casso'daki gölde öğretilmişti. Şimdi dersini alıp almadığını gösterecekti.
Fransız yöntemleri Alman yöntemlerine karşıydı.

Tom, düşmana doğru koşarken doğrudan ona nişan almaya çalıştı. Sonra serbest bırakma düğmesine sertçe bastı ve anında hızlı ateş eden silah mermileri
tükürürken staccato havlamasına başladı.

Çat! çat! Çat! Çat!

Böylece iki rakip, devasa büyüklükteki karşıt kuşlar gibi birbirlerine doğru hücum ederek, sıcak ateşten kaçınmak için eğilir gibi geçip daldılar. Tom, düşmanı kanatlı ve dövüşten düşmüş halde bulmayı umarak geriye baktı. Böyle bir şey olmadı; ama tam tersine, rakibi en azından hayati bir noktada
zarar görmeden yelken açıyordu.

Bu, her şeyin tekrar denenmesi gerektiği anlamına geliyordu. Hava düellosunun ikinci turu başlamak üzereydi. Sonucun ne olabileceğini tahmin etmek imkansızdı, ama her halükarda Tom yenilenmiş bir cesaret ve güven hissediyordu.

Bir kuşatmadan yara almadan geçmişse, bir sonraki sefere önemli bir gelişme gösterebileceğine inanıyordu. Zaten birkaç küçük yargı hatasından nasıl kaçınabileceğini öğrenmişti, kendi başlarına pek bir şey değil; ama bu hatalar, Alman pilotun boğuk yüzüne doğrudan ateş etmek gibi tek gerekli şeyi yapmasını engelleme eğilimindeydi.

Bir kez daha birbirlerine doğru hızla koşuyorlardı. Tom şimdi daha kararlıydı ve daha tetikteydi. Sefer planını zihninde net bir şekilde
belirlemişti. Ayrıca diğerinin saldırı yönteminde bir zayıf nokta fark etmişti ve bundan faydalanmayı planlıyordu. Diğer üç Amerikalı da çok uzakta olmayan bir yerde aynı şekilde hararetle savaşıyordu; ancak
herkesin kendi başının çaresine bakması gereken bir durumdu. Tom hiçbir yardım almayacağını umuyordu. Gerçekten de, o güven duygusu damarlarında dolaşırken, eğer böyle bir şeyi engelleyebilecekse, yardım çağırmayı veya hatta buna izin vermeyi bile küçümserdi.

İki düşman vahşi bir öfkeyle ilerlerken silahlar tekrar ateş açtı.
Bulutlardaki böyle bir savaş, neredeyse tarif edilemeyecek
bir uçakta gerçekleşir.
Tarihin tüm yıllıklarında, mevcut dünya savaşı patlak verene ve uçak bugün olduğu gibi mükemmelleştirilene kadar buna benzer hiçbir şey görülmemiştir.

Bu saldırı ilk saldırıdan bile daha çalkantılıydı. Uçaklar kaçmaya çalıştı ve her iki tarafta da birkaç numara kullanıldı;
çünkü her pilotun, bir rakibi uyurken yakalamanın en iyi yolunun kendi teorileri olduğu anlaşılıyor. Her şey adildir, bir kez savaş başladıktan ve Alman zekası Amerikalı veya Fransızlarla karşı karşıya geldikten sonra.

Yine aniden bir düşüş için birbirlerini geçtiler. Her biri
savunmaya izin vermeyecek bir durumda yakalanmaktan korkuyordu.
Dünyanın her yerinden, ayak hareketlerinin yumruklar kadar önemli olduğu bir yarışmaya giren çevik boksörler gibi görünüyorlardı.

Döndüler ve döndüler, üçüncü ve hatta dördüncü kez saldırıya geri döndüler. Tom sabırsızlanmaya başlamıştı.
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
diğerini yere sermeyi başaramadı, ancak hızlı ateş eden silahını doğrudan Alman'ın yüzüne doğrulttuğundan neredeyse emindi ve
sadece nispeten kısa bir mesafede.

"Onu yakalamalıyım!" diye mırıldandı. "Yoksa o beni yakalar!"

Bir eski havacının, Almanların bazılarının zırh veya zırh giydiğine inandığına dair söylediklerinde bir şey olup olmadığını merak etti, çünkü onlara doğruca füzeler
füzeler
atmıştı ve bu da en ufak bir etki yaratmamıştı.

Alman biraz pervasızlaşıyordu. Şüphesiz, bu tür hava muharebelerinde
biraz acemi olduğunu tahmin ettiği diğerine karşı kolay bir zafer
beklemişti. Tom'un cezadan kaçınmadaki çevikliği onu rahatsız ediyordu; aynı şekilde mermilerin etrafında
sıçrama şekli de zihninde
rahatsız edici bir etki yaratıyordu.

Bu beşinci atılımdı ve sanki birinin veya diğerinin
mücadeleyi kazanması gereken zaman gelmiş gibiydi. Artık giderek daha fazla
çaresizleşiyorlardı; savaşın ateşi başlarına vurmuştu ve her biri, birbirlerine doğru
doğru yönelmelerinden yola çıkarak, savaşı
o anda ve orada bitirmeye karar vermiş olmalıydı. Her neyse, Tom
kazanması gerektiğine ve gecikmeden kazanması gerektiğine karar vermişti.

Pat!

Tom aniden vurulduğunu fark etti, çünkü aniden
şiddetli bir sızı hissetti. Yaranın ne kadar ciddi olduğunu ne biliyordu ne de umurundaydı,
tabi bu onu makinesine hizmet etmekten alıkoymadığı sürece. Ve
en iyisi, şu ana kadar Alman'ın o patlayan mitralyözünden çıkan hiçbir füze
uçaklarının hayati organlarına ciddi bir hasar vermemişti.

Mermiler kanatların keteninde istedikleri kadar delik açsınlar; pamuk veya diğer kumaşlarda olduğu gibi
bir yarılma olmayacaktı; ve bu kadar küçük açıklıklar bir uçağın kaldırma gücünü
geciktirmede pek işe yaramaz.

Bir darbe daha ve bu sefer Tom kesinlikle bir vuruş yaptığından emindi. Ona göre diğer pilotu epeyce delik deşik etmiş olmalıydı,
o kadar yakındı ki tüm o kurşun selini uçağına döktü.

Birbirlerinin yanından hızla geçtiler, ancak Tom mümkün olan en erken fırsatı değerlendirdi ve düşmanına baktı. Diğerinin başının dertte olduğunu keşfettiğinde tüm
varlığında bir heyecan dolaştı. Fokker düzensiz sarmallar halinde alçalıyordu, açıkça kontrolden çıkmıştı. İnsan
veya makine, belki de ikisi birden, ölümcül ateş hattına girmişti ve
savaş bitmişti.

Dönen Tom, düşman uçağının düşüşünü izledi. Boğazında tuhaf, boğulma hissi vardı. Her acemi muhtemelen ilk rakibinin yere doğru yöneldiğini ve düşmesi için bir mil veya daha fazla mesafe olduğunu gördüğünde bunu hisseder. Yine de Tom duygularını sertçe kontrol altında tuttu. Başarılı bir hava pilotu, özellikle de bir savaş uçağını yönettiğinde,
duygusallığın savaşçı ruhuna üstün gelmesine izin veremez. Bu, beceri ve dayanıklılığın adil bir testidir ve kural olarak daha iyi olan oyunu kazanır.
Ve savaş her zaman bir zulüm gösterisi olmalıdır çünkü insan hayatları için bahis oynanır.

Yine de Tom, uçağın yere oldukça iyi yönlendirildiğini keşfettiğinde gizlice mutlu oldu ve bu, Alman pilotun savaşını kaybetmiş olmasına rağmen, hemen öldürülemeyeceğini veya hatta
ölümcül şekilde yaralanamayacağını gösteriyordu.

Tom şimdi etrafına bakma ve neler olup bittiğini fark etme fırsatı buldu. Tam o sırada önde gelen Amerikalı pilotlardan biri, Alman'ı şaşkına çevirmiş olması gereken bir dizi zikzak dönüşle
düşmanına doğru ilerledi, daha önce hiç böyle taktiklerle karşılaşmamıştı.

Sonuç, düşmanın yenilgiye uğramasıydı. Tom, Lafayette Escadrille'in baş yıldızının en sevdiği saldırıyı başlattığını gördüğü anda ne olacağını biliyordu. Ve on saniye sonra ikinci bir Cermen
uçak amaçsızca dönüp düşüyordu. Uçuşunda döndü, böylece beyaz karnı, tıpkı bir balığın ölüm sancıları içinde olduğu gibi açıkça görünüyordu.

Ancak pilot bitişe kadar oyundaydı ve hasarlı uçağını harika bir şekilde tekrar döndürmeyi başardı, böylece
bir çarpmayla
indiğinde alttan aşağı düştü ve motor onun üstüne
düşmedi.

Daha sonra Tom, adamın ağır yaralandığını ve bir esir
aldığını öğrendi. Sonunda başardı, ancak özgürlüğüne kavuşsa bile
bir daha asla uçamayacakları bildirildi.

Diğer iki Alman, Amerikalılar'ı kendileri için çok güçlü bularak geri çekilmişti.
Ve Tom, diğerlerinin havalanmak için yeterli cesareti toplamasının, makinelerini Lafayette Escadrille üyelerininkilerle
karşı karşıya getirmesinin biraz zaman alacağını umuyordu.

BÖLÜM X

SAVAŞTAN SONRA

Tüm bu kargaşa sırasında ateş kontrol uçağı pilotu
makinesini çalışır durumda tutmuştu. Savaşan muhafız Alman'la çatışırken, daha büyük gemideki gözlemci, Fransız ileri hatlarının çok gerisindeki bataryalara sinyallerini göndermeye devam etti; ve girişimin
başarılı bir şekilde yürütülmesi sayesinde bir dizi ağır Cermen topu
zaten susturulmuştu.

Tom şimdi aşağı bakmak için zaman buldu, bu amaçla gözlüklerini kullandı,
çünkü yakın çevrelerindeki hava düşman uçaklarından temizdi. Savaş alanından bir şeyler görebiliyordu, ancak savaş alanının üzerinde o kadar çok duman vardı ki, ancak duman geçici olarak dağıldığında, yeryüzüne ara sıra bir bakış atılabiliyordu.

Fransızlar şüphesiz Almanları ileri siperlerinden
uzaklaştırıyorlardı. Veliaht Prens'in kuvvetlerinin ileri harekâtlarına başladığı sırada, yüz binden fazla adama mal olan, kendilerinden alınan oldukça geniş bir toprak parçasını geri alabilecek kadar ileri gitmişlerdi.

Tom şimdi omzunda bir sızı daha hissetti. Konuyu araştırdığında, şüphelendiği gibi, yaralandığını keşfetti. Kalın kürklü ceketinde kan vardı.

Tam o sırada bir uçak yaklaştı. Tom, yan taraftaki izi tanıdı ve makinede oturan, susturulmuş figürün, escadrille'in komutanı olduğunu anladı. Aceminin ilk çatışmasından tamamen yara almadan
çıkıp çıkmadığını anlamaya çalışıyordu.

Aslında, Tom Fransa için "kendi payına düşeni yaparken" çifte birçok endişeli, kısa bakış atmıştı; çünkü Alman'ın deneyimli bir pilot ve korkulacak bir adam olduğunu keşfettikten sonra, kaptan Tom'un rahatlaması için seve seve uçardı, çünkü saldırdığı
Töton'la elleri doluydu.

Yaklaşırken hareketler yaptı. Tom kendi motorunun yüksek ritminden başka bir ses duyamıyordu, ancak diğerinin ne sorduğunu biliyordu. Bu yüzden parmağıyla sol omzuna dokundu ve kızardığını göstermek için yukarı kaldırdı. Sonra Yüzbaşı bir emir anlamına gelen hızlı bir hareket yaptı. Tom aşağı inecekti. Görevden
almak için başkası geldiğine göre, daha uzun süre havada kalmasına gerek yoktu. Bunu bir günlük iş olarak adlandırmalı ve omzuna bakım yaptırmalıydı.

Tom pişmanlıkla itaat etti. Savaşma ruhu canlanmıştı ve fırsat
gelseydi, seve seve ikinci bir mücadele meydan okumasını kabul ederdi. Anladığını göstermek için başını salladı ve sonra Fransız hatlarına doğru geri döndü.

Tüm bu zaman boyunca şarapneller burada, orada ve her yerde
altlarında patlıyordu; ama kimse sağanak yağmura pek dikkat etmiyordu. Gerçekten de,
şarapneller hayal edilebilecek kadar çok düşman uçağını hesaba katmıyordu; çünkü her biri on bin fit yükseklikte bir sineğe benziyordu ve
çevredeki alan çok genişti.

Böylece Tom, Fransızların ileri hatlarını, tam da bir başka ileri hareket
yaptıkları sırada geçti. Uzun poilus sıralarının, ordu dizilişindeki karıncalar gibi mermi çukurlarıyla dolu arazide aktığını görebiliyordu.
Tom, bir süre onların üstünde durmaktan ve o öfkeli savaşçıların, sanki hiçbir şey onların ilerlemesini engelleyemeyecekmiş gibi, ikinci hat siperlerinden Almanları nasıl zorla çıkardıklarını izlemekten memnun olurdu.

Fransızların baraj ateşi perde gibi iniyordu. Tom, bunu, meydana gelen sürekli patlamalardan anlayabiliyordu.
İkinci siperlerdeki Almanların, o ölümcül mermi fırtınasından geri dönme şansları
olmayacaktı; ya mevzilerinde ölmeleri ya da teslim olmaları gerektiğini gördü.

Böylece on beş dakika sonra Tom alana indi, uçağını hangara yaklaştırdı ve sonra bir figür ona doğru çılgınca koşarken,
yorgun bir şekilde koltuğundan tırmanmaya başladı.

Elbette Jack'ti. O, sevinçten çılgına dönmüştü ve
şapkasını bir okul çocuğunun tüm canlılığıyla başının üzerinde sallıyordu.

"Ah! Her şeyi gördüğümü düşünmek, Tom!" diye haykırdı, arkadaşının elini
tutup, neredeyse heyecandan ağlayacakmış gibi şiddetle sıkarken.

"Gördün!" diye haykırdı diğeri. "Gözlükler yanımdayken bu nasıl oldu?"

"Ah, yardımsever bir Fransız subayından bir çift ödünç aldım.
Senin benim arkadaşım olduğunu ve havada ilk muharebe denemen olduğunu anladığında, bana memnuniyetle uyum sağladı. Biz Amerikalılar için neredeyse her şeyi yapmaya istekliler. O korkunç Boche pilotuna her
atıldığında yüreğim ağzıma geldi!"

"Ama beni o mesafeden nasıl tanıyabildin?" diye sordu Tom, neredeyse inanılmaz göründüğü için
inanılmaz bir şekilde.

"Kaptanımızın, kendisi ve diğer ikisi yükselen Almanlarla karşılaşmaya başladığında seni geri tutmasını isteyeceğini tahmin etmiştim," dedi Jack. "Görüyorsun ya, senin ancak dördüncü bir Boche gelirse araya girmeni isteyeceğine inanacak kadar akıllıydım. Ve bu olduğunda şansının geldiğini biliyordum."

"Sürdüğü sürece oldukça heyecan vericiydi," diye belirtti Tom sertçe.

Kısa süre sonra villaya doğru yola koyuldular, işe gidip gelirken pilotları taşıyan arabalardan birine bindiler.
Elinde bir
cerrah vardı ve Tom'un yarası incelendi. Oldukça serbestçe kanamış olmasına rağmen, bunun küçük bir mesele olduğu ortaya çıktı.

"Birkaç gün dinlenmelisin, genç M'sieu," dedi ordu cerrahı genç havacıya, yarayı sardıktan sonra. "Size temin ederim ki, dar bir
kaçıştı. Üç inç daha aşağıda ve hayatınız için
sorumluluk almak istemezdim. Ama belli ki Fransa'nın sizin mükemmel hizmetlerinize daha fazla ihtiyacı vardı. Sizi selamlıyorum, M'sieu Raymond, bugün görevinizi iyi yaptınız ve mahmuzlarınızı kazandınız."

Havacılık görevlileri, tüm bu kargaşa sürerken villada sessizce kalamazlardı. Hangarlarda olmak, geri dönenleri karşılamak ve yola çıkan pilotlara son bir cesaretlendirme sözü vermek istiyorlardı.

Uzun bir gündü ve heyecan verici olaylarla doluydu. Diğer hava savaşları
uzatılmış cephe boyunca gerçekleşti ve hepsi Müttefik kuvvetleri için
zaferle sonuçlanmadı. O sırada, ücretlerini esirgemeyecek olan bazı seçkin Cermen "asları"
uçuyordu. Ancak
Lafayette Escadrille hiçbir üyesini kaybetmedi, Tom ve Jack bunu
öğrenmekten mutluluk duydular.

Gece sonunda düşman ordularının gün boyunca savaştığı ve kan kaybettiği
alanın üzerine çöktü. Fransızlar ele geçirdikleri araziyi kasvetli bir şekilde tutuyor ve Almanları tekrar tekrar geri atıyorlardı. Sıkışık saflar
gün batımına bir saat kala ilerledi; sonra, görünüşe göre
umutsuz bir görev olduğunu anlayan Cermen Yüksek Komutanlığı
geri çekilme emrini verdi.

Ertesi gün savaş yeniden başlamadı. Fransızlar yeni mevzilerini güçlendirmek ve sağlamlaştırmakla meşguldüler, Almanlar ise çok ağır bir şekilde cezalandırılmış ve "parçalanmış" olmalılar ki, çeşitli tabur ve alaylarının yeniden düzenlenmesi için zamana ihtiyaçları vardı.

Böylece birkaç gün geçti ve en azından iki arkadaşla ilgili olağandışı hiçbir şey olmadı. Tom'un hafif yarası hızla iyileşiyordu ve ordu cerrahı ona istediği zaman tekrar yukarı çıkmasının oldukça güvenli olduğunu söyledi, bu da genç havacıyı çok memnun etti.

"Kendim için bir rekor kıracağım," dedi arkadaşına.

"Bunu yapacak adam sensin," diye cevapladı Jack. "Keşke senin yerinde olsaydım."

BÖLÜM XI

CEPHEDE BİR GÖSTERİ

Verdun cephesindeki çatışmalar zaman zaman şiddetliydi ve Almanlar Fransızlara kaybettikleri toprakları geri almaya kararlı göründüklerinde uzun süreli spazmlar yaşanıyordu, aynı zamanda neredeyse tamamen sakin dönemler de oluyordu.

Bu sessiz dönemlerde Amerikan escadrille üyeleri zaman zaman vakit geçirmek ve eğlenmek için
yollar bulmakta zorlanıyordu. Hareketsizlik çoğunu tedirgin ediyordu, çünkü çoğu Amerikalının doğuştan gelen özelliği gibi görünen o huzursuz ruha sahiptiler.

Hayattan biraz eğlence çıkarmak için denenen birçok yol vardı. Günlük işleri o kadar heyecan vericiydi ki bu düşüşler havacıları gergin ve mutsuz bırakıyordu. Bu, eski yelkenli gemi günlerinde haftalarca tam bir bezle yelken açan, aniden kendini "durgunlukta" bulan ve belki de belirsiz bir süre boyunca sakinleşen denizci gibiydi - bu, çalışmak isteyen sinir sistemini yıpratmaya meyilliydi.

Elbette pilotlar yemek yerken ve boş vakitlerinde neşeliydiler; ancak içlerinden biri cepheden döndüğünde ve hareketsizliğin hala devam ettiğini bildirdiğinde, birçok derin hoşnutsuzluk
iç çekişi
ortaya çıkardı.

Sonra adamlardan birinin aklına akıllıca bir fikir geldi. Belki de bu, İngiliz hava kuvvetleriyle bağlantılı, kolunda ve şapkasında üstün hizmet nişanları taşıyan, neşeli bir İrlandalı pilot tarafından
önerilmişti.

Çavuş Barney McGee, aldığı yaralardan kurtulmak için bir aylık izin almıştı. McGee, doğal olarak ondan beklenebileceği gibi, zorunlu tatilini geçirmek için İrlanda'ya geri dönmek yerine, Ypres ile Verdun arasındaki uzun cephenin diğer kısımlarını ziyaret etmek için zaman harcadı.

Ne de olsa, bunda çok da sıra dışı bir şey yoktu. Yaşlı bir
demiryolu mühendisine bir hafta izin verin, hemen
zamanını lokomotif deposunda dolaşarak, diğer mühendislerle sohbet ederek ve bir şeyler araştırarak geçirirken bulacaksınız. Tüm hayatı
işine sarılmış olduğu için, tatil fikri aynı zanaattaki arkadaşlarının çalışmalarını izlemekten ibaretti.

Çavuş McGee son derece komik bir adamdı. Birkaç haftasını aynı zamanda bir havacı olan Fransız bir kuzeniyle geçirdi ve zamanla
Lafayette Escadrille'in neşeli üyelerini tanıdı. Hepsine aşırı düşkün oldu ve neredeyse her gece yemekhanedeydi.

Onun fikri, bu sıkıcı akşamları geçirmek için bir gösteri yapmalarıydı. Düşman onlara yeterli zaman verirse, halka açık bir gösteri bile yapabilir ve geliri Kızıl Haç'a verebilirlerdi.

Amerikalılar için orman yangını gibi geçti, o zamanlar sıkıcı kaygıyı öldürmenin ve tekrar harekete geçmeye çağrılana kadar saatlerin daha hızlı geçmesini sağlamanın bir yolunu arıyorlardı.

Bir araştırma, Lafayette Escadrille'de bir şekilde yetenekli olan çok sayıda kişi olduğunu ortaya çıkardı. Bunlardan birinin çalmayı sevdiği bir kemanı vardı; ve henüz bitmiş bir sanatçı olmasa da, akıllı yayı sayesinde gerçek ve güzel müzik yapabiliyordu. Bir diğerinin iyi bir tenor sesi olduğu ve dönemin en popüler şarkılarının çoğunu bildiği ortaya çıktı. Üçüncüsü, özellikle ulusal şöhrete sahip Amerikalılar olmak üzere, tanınmış kişileri taklit etme konusunda yetenekliydi. Birkaçı siyah giyinmeyi ve evi kükreteceğini ilan ettikleri komik bir ozan skeçi yapmayı kabul etti.

Ancak Amerikalıları en çok şaşırtan kişi Barney McGee'nin kendisiydi.
İlk provada, tanınmış ve popüler bir sinema yıldızını taklit edecek şekilde giyinmiş olarak şaşkın gözlerinin önünde belirdi ve
rolünü en çılgınca heyecana neden olacak şekilde oynadı. O andan itibaren
gösterinin başarısı kesinleşti.

Ateşli hazırlıklar yaptılar, çünkü kimse eylemsizlik döneminin ne zaman sona ereceğini bilemezdi ve birkaç kardeşlik
escadrilles'inin her müsait üyesine tekrar öne koşmaları, hayatını ellerine almaları ve büyük dava için her saat başı riske atmaları emredildi.

Tom ve Jack'in her ikisinin de eğlencede rolleri vardı. Jack, ozanlara iyi bir
"kemik" yaptı ve arkadaşını o akşam için yanık mantar bir
yüz takması ve bir rol komedyeni olarak neler yapabileceğini göstermesi için ikna etti.

Bar-le-Duc'ta kullanılabilecek ve saygın büyüklükte bir izleyici kitlesine
sahip olabilecek bir bina buldular. Sahne inşa etmek ve oturma düzeni sağlamak dışında çok az hazırlık gerekiyordu. Sandalyeler
bulunmadığında yerlerine banklar konulmalıydı. Işıklar da sağlandı ve perdeler ve sahne dekoru gibi ihtiyaç duydukları birkaç aksesuar doğaçlama yapıldı.

Eğlence ruhuna uygun olarak, Jack'in ifade ettiği gibi, "her eski şey geçerliydi". Sanatçılar çeşitli rolleri için giyinmiş olarak ortaya çıktıklarında ortaya çıkan doğaçlamalar çok ve şaşırtıcıydı. Uzun kuyruklu bir Fransız paltosundan bir hanımın çok renkli şalına kadar amaca hizmet edecek her şeyi ödünç almış veya yalvarmışlardı. Peruklar
gönderilmişti ve Paris, arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayan bir çeşitlilikle karşılık vermişti.

Karargahları yakınlarda olan iki Fransız hava filosunun üyeleri, olaya büyük bir şevkle dahil olmuşlardı. Önerisi için küçük İrlandalı pilotu kutsadılar. Ve Çavuş Barney McGee tüm gün boyunca
atlayıştaydı, yetenekli generalleri ve adam liderlerini ayıran tüm mükemmel özellikleri sergiliyordu.

Eğlencenin başlayacağı zaman yaklaşıyordu.
Sanatçılar, düzenlemeleri etkileyecek bir savaş emri verilmediği sürece
tam bir salon olacağından emindi.

Eğlencenin sabahı bir pilotun, "Fritz bu kadar kasvetli gün boyunca sessiz kaldığına göre," dediği duyuldu, "umarım tüm bu eğitimin ödülünü almak için bir tane daha huzurlu akşamımız olur. Büyük gösterisinin bitmek üzere olduğu anda herkesin sıkı çalışmaya başlaması emri gelirse, Çavuş Barney'nin kalbi kırılır."

Hava durumu adamı dost canlısı olduğunu kanıtladı, çünkü onlara ay ışığında bir gece vaadiyle muhteşem bir gün verdi. Ayrıca, soğuk neredeyse kaybolmuştu ve güneş
dünyayı ısıtırken ve çamur önemli ölçüde kururken gerçekten daha mevsimlik hale geliyordu.

Gösteri o gece kapılarını tıkabasa doldurmuş bir evde açıldı.
Pencereler bile oturma odası olarak kullanılıyordu; ve kalabalıklar içeri giremeyerek
dışarıda duruyordu.

Jack, havacıları, askerleri ve diğerlerini içeri akın ederken, "Biraz kalabalık, ha?" diye belirtti. "Öyle demeliyim!" diye haykırdı Tom. "Umarım iyi başarırız."

Savaş hatlarına yakın bir kampta verildiği ve her an bu kadar gösterişli giyinen ve sahneye doğmuş aktörler gibi davranan herkesin bulutlara tırmanmaya ve Fransa için savaşma gibi tehlikeli işlerini yapmaya, hatta belki de hayatlarını vermeye çağrılabileceği düşünüldüğünde, kesinlikle eşsiz bir performanstı.

Her bir bireysel gösteriyi yüksek sesle alkışlar karşıladı. Keman müziği, ağlamaya alışık olmayan gözlerden yaşlar aldı çünkü "Way Down Upon the Suwannee River", "Home, Sweet Home" ve diğer sevilen ezgiler şefkatle ve güzelce çalındığı için Amerikalılar'ı tekrar yakın ve sevdiklerine, bu dünyada bir daha asla göremeyecekleri kişilere geri götürdü.

Şarkılar coşkuyla alkışlandı ve şarkıcılar tekrar tekrar bis yapmaya zorlandı. Okuldan küçük bir hizmetçiyi oynayan ve tatlı bir soprano sesiyle şarkı söyleyen bir genç, akşamın en büyük coşkusunu yarattı; ama sonra her şey kesin bir hit oldu.

Tom ve Jack, minstrel topluluğunun üyeleri olarak, rollerini iyi yaptılar,
ancak ikisi de birinci sınıf bir yıldız olduklarını iddia etmediler. Diğerlerinin kendilerine verilen görevleri yerine getirmelerini görmekten ve duymaktan kesinlikle keyif aldılar. Çavuş Barney McGee'ye gelince,
sahneye her çıktığında, tuhaf kıyafetiyle ve temsil ettiği karakterin alametifarikası olan
ünlü yürüyüşüyle ​​salonu yıktı.

Tüm gösterinin üçte ikisi kısa sürede gerçekleştirildi. Gerçekten de, geri kalanı önceki eylemlerin az çok tekrarı olacaktı, ancak memnun seyirciler bir saat daha oturmaya ve her dönüşü coşkuyla ve coşkuyla alkışlamaya istekli görünüyordu.

Ancak, akşamın tamamen bir kesinti olmadan geçmesi kaderinde yoktu. Daha sonra oyuncular ve performansın önünden keyif alanlar, zaten fazlasıyla şanslı olduklarını ve "yarım somunun hiç ekmek olmamasından çok daha iyi olduğunu" kabul ettiler.

Sırası bitenler, elbette, seyircilerin bir parçası olarak kaldılar. Siyah yüzlü sanatçılardan bazıları, akşamın mümkün olan en eğlenceli
şeyini yaşamak isteyerek, olan biteni izlemek için sözde "kanatlarda" oyalandılar.

"Yiyin, için ve eğlenin, çünkü yarın öleceğiz" durumu değildi;
"ama "her şey yolundayken, dostlar, elinizden geldiğince mutlu olun, çünkü yarın savaşacağız" durumuydu.

Çavuş Barney McGee tekrar sahneye çıktı ve seyirciler onun gülünç
hareketleri karşısında kahkahalarla sarsıldı. Doğuştan bir aktör ve taklitçi gibi görünüyordu; ve aksini bilmeselerdi Tom ve Jack, bir Amerikan film şirketiyle sözleşmesi olan ve o sırada şüphesiz Kaliforniya'da film çeken komedyenin askerleri eğlendirmek için aniden Fransız savaş cephesine taşındığını ilan edebilirlerdi.

Birden kahkahalar durdu. Gösterinin yapıldığı bina, sanki şiddetli bir gök gürültüsü dünyayı sarsmış gibi sarsıldı.
Ancak, duyduklarında duyulan bu yüksek sesli patlama, tüm ordu havacılarına fazlasıyla tanıdıktı.
Bu korkunç anlamı anlamışlardı.

Düşman, bu fırsatı değerlendirerek, Bar-le-Duc'taki Fransız ve Amerikan uçaklarının hangarlarını bombalamak için bir baskıncı Fokker filosu göndermişti!

BÖLÜM XII

KANATLARDAKİ PALYAÇOLAR

Patlama!

İlk ağır patlamanın ardından gelenler, bir isyana çok benziyordu. Seyirciler, bunun kasabaya bir saldırı anlamına geldiğine ve füzelerin hemen çatılara düşerek etraftaki her şeyi yok edeceğine inanarak çılgına döndüler.

Ancak, en çok
çabalayanlar oyunculardı. Hepsi bunun onlar için ne anlama geldiğini anlamıştı. Uçakları
yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı! Bir şekilde Teutonlar eğlenceyi öğrenmiş olmalı ve neredeyse her Müttefik pilotunun buna katılmak isteyeceğini fark etmiş olmalılar. Bir kereliğine havacılık alanındaki ve her türden onlarca uçağın kullanılmadığı zamanlarda barındırıldığı çok sayıda hangardaki muhafızların alışılmadık derecede hafif olacağını doğru bir şekilde tahmin ettiler. Ayrıca parlak ay ışığından yararlanarak Fransız hatlarına cesurca bir çıkış yapmış ve keşfedilmemiş bu uzak noktaya ulaşmışlardı.

Bum! bum! bum!

Diğer çarpma sesleri düşman makinelerinin yoğun bir şekilde çalıştığını duyurdu.
Her pilot, tüm kampın bombardıman altında olduğunu ve General Petain'in cesur ordusunun "gözleri" olarak hizmet etmek için çok güvendiği uçakların en büyük felaketle karşı karşıya olduğunu hayal etti.

Genel ve çılgın bir telaş vardı. Herkes mümkün olan en kısa sürede kampa ulaşmak istiyordu. Oyuncuların kıyafetlerini değiştirme şansı yoktu. Kendilerinin veya başka birinin kalın kürklü bir paltosunu kapma fırsatına yeterince sevindiler. Gülünç kıyafetlerini gizlemek ve ayrıca yukarı çıktıklarında ihtiyaç duydukları sıcaklığı sağlamak için,
tam kapasiteye ulaştığında deli gibi havacılık alanına giden yola gönderilecek olan bekleyen bir araba bulmak için acele ettiler.

Bu pilotları, birçoğu dünyaca ünlü olan, böyle giyinmiş halde görmek hayal edilebilecek en şaşırtıcı manzaralardan biriydi. Sanki bir ucube sığınağı kapılarını açmış ve mahkumların
otoyollara ve ara yollara kaçmasına izin vermiş gibi görünüyordu.

Hepsinin aklında tek bir düşünce vardı, o da hangarlara mümkün olan en kısa sürede ulaşmaktı.

Geldiklerinde her biri kendi uçağını aramayı umuyordu. Eğer bu hizmet dışı kalırsa, o zaman başka bir uçağı ele geçirmek, kimin olduğunun pek önemi yoktu, yeter ki yukarı çıkıp Bar-le-Duc'taki kamplarına baskın düzenleyen cüretkar Cermen pilotlarına karşı savaşabilsinler.

"Makinelerimizi kurtarmalıyız!" diye haykırdı Tom. "Hadi!"

"Haklısın!" diye cevapladı Jack.

Tom ve Jack, pilotları alana taşımak için ele geçirilen bekleyen arabalardan birine binmenin bir yolunu bulan diğerleriyle birlikteydi. Yol boyunca öfkeyle gürlerken, hala önlerindeki o korkunç patlamaları duyabiliyorlardı, her birine şimşek çakması gibi bir çakma eşlik ediyordu. Raporlar neredeyse sağır ediciydi.

Hevesli gözler yukarı çevrilmişti. Ay parlıyordu, ancak bir mil veya daha fazla yükseklikteki bir uçak gibi küçük bir nesneyi projektörler kullanılmadan seçmek zordu ve bunlar bile böyle bir gecede pek etkili değildi.

Yine de, pilotların bazıları, muhtemelen, uyanmış Müttefik havacılarını hangarlara taşıyan araba alayını gözetleyen, daha düşük bir seviyeden birkaç düşman uçağının
alçaktan uçtuğunu gördüklerine inanıyorlardı.

Pat!

İki arkadaşın oturduğu arabadan elli fit öteye bir bomba düştü. Arkadaşlarından biri, bu tür kullanımlar için bilinen en güçlü bomba olduğu söylenen ve tüm orduların mühendisleri tarafından farklı isimlerle kullanılan TNT içeriğinin patlamasının etkisiyle hafif bir yara aldı.

Fransız ve Amerikalı havacıları taşıyan arabaları pusuya düşürmek amacıyla aşağı inen Boche'nin amacı, Müttefikleri bir düzine seçkin pilotun hizmetlerinden mahrum etmekse, uygulamada başarısız oldu.

Sonunda havacılar olay yerine geldi. Bombaların hala orada burada patladığı yeterince hareketliydi. Hangarların bazılarında zaten önemli hasar meydana gelmişti.

Müttefik pilotlar, düşman tarafından uyurken yakalandıkları için "sonuna kadar çılgına dönmüşlerdi". Düşmanın patlayıcı stokunun henüz tükenmemiş olması nedeniyle başlarının üzerinde hala asılı duran tehlikeye hiç dikkat etmediler. Korkunç patlamalar devam ederken, bazen
çok yakınlarda, çeşitli pilotlar
ellerinden geldiğince bu tür mekanikçilere el koydular.

Uçaklar birer birer sahada yuvarlandı ve düşmana savaş açmak için
her zamanki spiral merdiven rotası üzerinden yukarı doğru tırmanmaya başladı,
sayı üstünlüğüne bakılmaksızın. Jack, uçağının patlamalardan birinde fena halde hasar gördüğünü keşfettiğinde dehşete kapıldı. Gerçekten de, daha sonra eski uçağı tekrar hizmete sokmak için gereken onarımların cephede yapılması için çok karmaşık olması nedeniyle yeni bir makineye ihtiyacı olduğu anlaşıldı. Tom daha şanslıydı. Hangarı da bir miktar zarar görmüştü, ancak
aceleyle yapılan bir incelemede görülebildiği kadarıyla uçağı
en ufak bir hasar görmemişti.

O da, yanık mantarlı yüzüyle birlikte yukarı çıktı. O gece, Tom'a oyunda birçok puan kazandırabilecek ve yine de kolayca bahisleri kazanabilecek palyaçolar vardı. Ancak, her şey o anın etkisiyle unutuldu, tek bir harika akşamlarını mahvetmek üzere olan Boche pilotlarıyla temasa geçmek için can atan her adam hariç.

Ancak artık o çarpıcı patlamalar gelmiyordu. Bu, hikayeyi fazlasıyla iyi anlatıyordu. Almanlar ya bomba stoklarını tüketmişlerdi ya da ihtiyatlılığı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak görüyorlardı. İlk Müttefik pilotu bombardımanda kullandıkları yüksekliğe ulaşmadan önce yola çıkmışlardı.

Onlardan hiçbir şey görülmüyordu, ancak Müttefik pilotları kendi motorları bu kadar yüksek sesler çıkardığında imkansız olan kulaklarını kullanabilselerdi, uzaktan ve doğuda, ana limanlara doğru havayı döven Teuton pervanelerinin belirgin müziğini duyabilirlerdi.

Bir takip düzenlendi ve birkaç uçak geri çekilen işgalcileri cepheye kadar takip etti; ancak bu işe yaramadı.
Düşman uçakları çok iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve tehlike bölgesinin ötesine geçmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya zorlanıyorlardı.

Bar-le-Duc sahasında birkaç kaza olmuştu, ancak hiçbiri ölümcül değildi. Pilotların düşmanla çarpışmak için gösterdikleri acele düşünüldüğünde bu hiç de şaşırtıcı değildi.

Ayrıca, Jack'inki dışında birkaç uçak hasar görmüştü, bu durum havacının yerden kalkmasından önce felakete yol açmıştı.

Uçan uçaklar öfke ve hayal kırıklığı dolu umutlarla birbiri ardına geri döndükçe, Jack siyah yüzüyle etrafta dolandı, ancak diğer havacıların çoğunun ne kadar komik resimler çizdiğini görmek için güldü.

Azar azar çoğu şakanın kendilerine yapıldığını fark etti ve
yukarıdan gelen her yeni geleni gürültülü haykırışlarla selamlamaya katıldı.

Zarar aslında o kadar da ciddi değildi, çünkü Teuton bombalarının çoğu ya doğru nişan aldıklarında patlamamıştı ya da sadece önemli olmayan yerlerde, bazen hangarlardan çeyrek mil uzakta, zeminde devasa kraterler açmıştı. Jack'in makinesinin,
çok hasarlı olan tek makine olduğu bulundu.

O zamandan beri Amerikalı ve Fransız pilotların
anlaştığı bir konu vardı. Bu ziyaret için düşman rakiplerine kesinlikle ödeme yapmalıydılar. Onurlar hep aynı tarafta olmaya devam edemezdi.

Bu yüzden o saatten itibaren Alman hatlarının çok gerisine giden her Müttefik pilotu, Boche'nin gizli havacılık alanını bulmak için gözlüklerini özenle kullandı. Bu, doğal olarak,
Tötonların Fransızlar kadar yetenekli olduğu
alışılmış tarzda kamufle edilecekti; ancak kendi türünden birinin konaklama yerini gözetlemesi için bir havacıya güveneceklerdi.

Düşman uçaklarının cepheye gelirken hangi yöne gittiğini ve gün bitince geri çekildiklerini adım adım öğrendiler. Böylece, tam zamanında saklanma yeri bulundu. Bu gizli haber yayıldığında tüm Lafayette Escadrille'in sevinci büyüktü. Ve,
daha sonra, bir grup Müttefik havacı Alman kampına gece ziyaretinde bulundu ve savaşan Nieuportlar tarafından sıkı bir şekilde korunan
bombardıman uçaklarından birkaç ton yüksek patlayıcı attı. Kendilerinin gördüklerinden ve bir Fransız casusundan aldıkları gizli bir rapordan yola çıkarak, amaçlarının
dikkat çekici derecede iyi olduğuna ve Almanların Bar-le-Duc'ta verdiği hasarın misilleme olarak verildiğine inanmak için sebepleri vardı.

Bundan sonra, sanki tahta silinmiş gibi görünüyordu.
Onurları, hazırlıksız yakalandıkları o korkunç geceden beri
üzerlerinde duran lekeden tamamen temizlenmişti.

Düşmanın ertesi gün bir eylem başlatmayı planladığı ve hava kuvvetleri filosunun Fransız hizmetini o kadar sakatlayabileceği
umulduğu ortaya çıktı ki, avantaj tamamen saldırganların
yanında olacaktı.

Ancak, Veliaht Prens'in planlarını engelleyen bir şey oldu. Belki de Fransız ordusunun taş duvar savunmasına karşı bu kadar çok sayıda adamını bu kadar pervasızca feda ettiği için yüce babası ve imparatorundan bir azar işitmişti. Saldırıyı iptal eden başka bir şey de olabilir ama her halükarda başarısız oldu.

Cephedeki durgunluk devam etti; ama tüm bunlar olurken General Petain sessiz ama etkili hazırlıklar yapıyordu, bir gün Fransızların daha önce yaptığı gibi düşmanı şaşırtacak ve onu daha da geriye itecek sarsıcı bir darbe indirmek için.

Jack endişeleniyordu çünkü şu ana kadar gerçek bir eylemden çok az şey görmüştü.

Nieuport'u gönderildiğinden ve bir başkası henüz onu kullanmak için gelmediğinden, sık sık talihsizliğine hayıflanıyordu. Hatta arkadaşına "eğer korkunç monotonluğu kıracak bir şey yakında gerçekleşmezse, her yerinde yeşil küf oluşacaktı." diye güvence veriyordu.

Ama her şerit, ne kadar uzun olursa olsun, bir dönüşe sahip olmalıydı; ve Jack'in saati
sonunda geldi.

BÖLÜM XIII

DAHA FAZLA İŞ UMUTLARI

"Tom, şu bankta otur, olmaz mı?
Son zamanlarda beni çok rahatsız eden bazı şeyler hakkında seninle biraz konuşmak istiyorum," dedi Jack, önceki iki bölümde anlatılan heyecan verici deneyimlerden birkaç gün sonra.

"Bunların ne olduğunu tahmin edebiliyorum, Jack, çünkü seni
Alman cephesinin arkasından bir yerden hatlarımızın üzerinden sürüklenen
oyuncak balona bağlı
bulunan kağıt parçasına dik dik bakarken görüyorum."

"Evet; itiraf ediyorum, oturup o kağıda bakıyorum, Tom. Eğer konuşabilseydi, o uyarıyı kimin yazdığını bilirdim ve merakım
bir şey için giderilmiş olurdu. Ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bunun Bayan Neumann mı yoksa başka biri mi olduğundan emin olamıyorum. Ama az önce seninle
Bessie hakkında konuşmak istiyordum."

"Ona ne oldu, Jack?" Tom, arkadaşının Atlantik gemisinde tanıştıkları güzel genç kızın bilinmeyen kaderi konusunda ne kadar endişeli olduğunu ve yasal olarak atanmış vasisi Carl Potzfeldt'in sorumluluğunda olmaktan hiç memnun olmadığını bilerek sordu.

"Bana yarı gönülsüzce söylediği birkaç şey var, itiraf ediyorum, sanırım sana
hiçbir şey söylemedim, Tom."

"O zaman sırlarını sana açtı, ha?" diye yarı kıkırdadı Tom; ancak arkadaşının
mizahtan uzak bir ruh halinde olduğunu gördü. "Bana, _Lusitania_ battığında annesini kaybettiği için tüm Almanlara karşı çok acı hissettiğini söylemiştin."

"Evet. Ama bunun vasisiyle ilgisi vardı," diye devam etti Jack.

"Ah, anladım! Bay Potzfeldt, Jack? İlk tanıştığınızdan beri o beyefendiye karşı hiçbir zaman olumlu bir tavır hissetmediniz."

"Sen de hissetmedin, Tom, gerçeği söylemek gerekirse!" Diğeri hemen açıkladı.
"Aslında, hatırladığım kadarıyla, ikimiz de onun Alman Hükümeti'nin ücretli bir casusu olduğuna ve Amerika'da karanlık bir iş üzerinde çalıştığına inanmaya oldukça meyilliydik. Eh, aceleyle oradan ayrılması gerekiyordu, dedi Bessie."

"Yetkililer onun entrika çalışmalarını takip ettiler mi ve tarafsız biri olarak Sam Amca'nın çıkarlarına karşı komplo kurduğu için tutuklanma tehlikesi altında mıydı?" diye sordu Tom.

"Öyle olabilir; ama Bessie bundan emin değildi. Aslında, koruyucusunun ifşa olma tehlikesi olan bir sırrı olduğuna inanmaya meyilli görünüyordu. Annesinin eski bir arkadaşı konuyla bizzat ilgileniyordu. Zamanı olsaydı, Carl Potzfeldt için rahatsız edici olabilirdi; bu yüzden beyefendi iki gün içinde oradan ayrıldı."

"Bessie'yi de yanına alarak!"

"Evet. Chicago'ya gidecekmiş gibi yaptılar ama bunun yerine aceleyle New York'a gittiler.
Son çağrıda gemiye bindiğinde, karadan epeyce uzaklaşana kadar bir süre kamarasında kaldı.
Yaptıklarıyla ilgili önemli bir
gizem vardı. Bessie de ondan korkuyor. Hatta, onun servetini ve kendisini dolandırıcılık yoluyla kontrol altına almış olabileceğine ve bunun, sopayı kesip kaçtığı
zaman ortaya çıkma tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna inandığını bile ima etti."

"Bütün bunlar ilginç, Jack; ama bunun gerçeğini ne zaman ve nasıl öğreneceğimizi tahmin bile edemiyorum. Potzfeldt'i bulmak için samanlıkta iğne aramaya benzerdi. O ve onun
sevimli küçük koğuşu buradan yüzlerce mil uzakta olabilir."

"Belki de haklısın, Tom," diye düşündü diğeri üzgün bir şekilde, kuzeye doğru
uzaklara bakarken. "O zavallı kız için bir şeyler yapma şansına sahip olmaktan mutluluk duyarım. Eğer ileride kazanç elde etme şansı görürse _herhangi bir şeyi_ yapmaktan çekinmeyecek bir adamın
tamamen elindeyse, çok acınacak bir durumda."

"Eh, yapabileceğin tek şey, Jack, yaşamaya devam etmek ve senin için
şanslı bir şansın
doğmasını ummak. Ama işte kaptanımız beni çağırıyor. Belki yarın başka bir savaş daha olacak ve bana tekrar bir göz atmam

gerekir."

"Ah, keşke yıldırım bana da çarpsa!" diye iç çekti Jack, kıskançlıkla.
"Lütfen ondan yapabileceğim bir şey bulmasını rica et, Tom. Eğer sadece
bir gözlem uçağında bir yer işgal etmek veya
Almanların hatların çok gerisinde yeniden bir araya gelmelerinin fotoğraflarını çekmekse, bunu memnuniyetle karşılarım. Diğer tüm pilotlar işteyken burada oturmaktan başka bir şey değil."

Tom, Lafayette Escadrille'in komutanına katılmak için acele etti.
Bu yiğit adama çok
aşık olmuştu ve bu hissin bir ölçüde
geri döndüğüne inanıyordu. Jack oturmaya ve somurtmaya devam etti. Bu kadar heyecan verici bir iş yapılırken dışarıda bırakıldığı için gerçekten
küçümsendiğini hissetti.

Gizemli uyarı satırları olan eski kağıt parçasını bir kenara koymuştu, Bessie ve tüm dertleri şimdilik aklından
geçiyordu. Jack artık kendi işleriyle doluydu.
Kendini biraz
hoşnutsuz buldu çünkü şimdiye kadar dava için çok az şey yapmasına izin verilmişti, kalbi yardım etme arzusuyla dolup taşıyordu.

Her zaman gidip gelen havacılar vardı ve kesinlikle birçoğu yetenek bakımından ondan
çok daha üstün değildi. Neden sorumlular hırslı bir pilot için yapacak bir şey
bulmuyordu? eğitimindeki zayıf noktaları
her gün ele almaya çabalıyordu; ve kaptan
kendisi ona cesurca davrandığına dair güvence vermemiş miydi? Tom ve hava filosunun komutanının hala ciddi bir şekilde
konuştuğu noktaya doğru ara sıra bir bakış atmak için döndü. Evet, Jack'in ifade ettiği gibi, kesinlikle bir şeyler "hazırdı", çünkü diğerinin arkadaşının eline koyduğu bir parça
kağıdı dikkatlice incelediğini gördü.

Jack ilgilenmeye başladı. Belki de sonuçta Tom'un beklediğinden
çok farklı bir şey olabilirdi. Kaptan
sadece diğerini ertesi sabah bir çağrıya cevap vermeye hazır olması için bilgilendirmek isteseydi, kesinlikle bu kadar zaman harcamasına gerek kalmazdı; ayrıca
şüphesiz açık talimatlar içeren o
kağıdı Tom'a vermezdi.

Dakikalar nasıl da uzuyordu! Jack, Tom ile kaptanın ayrılmasını
görmeden önce bir asır gibi düşündü. Arkadaşının bir kez daha Bar-le-Duc havacılık sahasında kalıcı hangarlar için kullanılan uzun sıralı çerçeveli binaların arkasındaki bir bankta oturdukları yere doğru yöneldiğini fark ettiğinde mutlu oldu. Evet, Tom'a açıkça onu çok memnun eden bir şey söylenmişti. Gülümsemesi gerçeği itiraf ediyordu ve Jack artık yoldaşının yüzünü nasıl okuyacağını ve zihninden neler geçtiğine dair iyi bir fikir edinebileceğini biliyordu.

"İyi haberler gibi görünüyor, Tom," diye bağırdı, çünkü motorlar takırdıyor ve zonkluyordu, mekanikerler ve yardımcılar, pilotlar birbirlerini çağırıyordu ve her türlü ses bir araya gelerek büyük bir gürültü oluşturuyordu.

Tom, bağlayıcı olmayan bir şekilde omuzlarını silkti, bu çok şey ifade edebilirdi ve yine küçük bir hayal kırıklığını ifade edebilirdi.

"Evet, eğer demek istediğin buysa bana bir iş verildi," diye itiraf etti, Jack'in yanındaki bankta bir kez daha yere çökerken ve bir bacağını diğerinin üzerine
atarken.

"Yarın daha fazla kavga mı olacak, belki?" diye sordu Jack endişeyle. Ancak Tom başını olumsuz anlamda salladığında merakının daha da arttığını fark etti.

"Bu sefer öyle görünmüyor," diye devam etti; "elbette düşman cephesinin elli mil kadar gerisinden geçtiğinizde neye çarpacağınızı asla bilemezsiniz."

Jack ıslık çalacakmış gibi dudaklarını büzdü, ama ses çıkarmadı. Bu sadece onun tarafında gözle görülür bir şaşkınlık belirtisiydi - şaşkınlık ve arkadaşının ona söylemekte bu kadar yavaş davrandığı şeyi bilmek için istekli bir arzu.

"O zaman başka bir bombalama saldırısı, öyle mi?"

"Bu sefer asla bir bomba yok," geldi kafa karıştırıcı cevap. "Başlangıçta büyük bir uçak sürüsü de olmayacak. Bu sefer oyundaki tek pilot ben olacağım, Jack."

"Bununla beni aptal yerine koyuyorsun, Tom," diye itiraz etti diğer genç havacı. "Gözlerindeki pırıltıyı görebiliyorum, sanki beni tahrik etmek için bir şeyi saklıyormuşsun gibi. Kaptanın sana verdiği bu işin ne olduğunu bana söylemekte serbest misin?"

"Elbette, Jack. Bana _bir_ kişiyi güvenime alabileceğimi ve daha fazlasını yapamayacağımı söyledi. Bu yüzden sana her şeyi anlatacağım."

Tom döndü ve etrafa dikkatlice baktı. Hangarların hiçbirine çok yakın değillerdi, oldu; ve tüm o gürültünün sürekli devam ettiği bir ortamda, yardımcıların ve görevlilerin hiçbiri söylenenleri duyamazdı.

"Sanırım burada konuşmam ve bir şey
vermemem benim için tamamen güvenli, Jack. Alman casuslarının neredeyse her yere
girebildiğini ve her türlü değerli bilgiyi toplayıp, bir düzine farklı yoldan
hattın ötesine gönderebildiğini biliyorsun."

"Evet. Ama devam et, Tom."

"Bu gece birinin Alman hatlarının çok gerisinde, aslında Metz'in müstahkem şehrine yakın bir yere gitmesi gerekiyor gibi görünüyor. Belirli bir yerde, içi boş bir direğin içinde, şifreli bir
kağıt bulunacak ve Fransız casuslarının en yeteneklilerinden biri tarafından toplanmış çok değerli bilgiler içeriyor. O aslında Alsace-Lorraine'li ve Almanlar tarafından iyi biliniyor.
Kendisinin şahsen rapor vermesi kesinlikle söz konusu olmadığından,
General Petain'e haberlerini iletmenin bu yolunu benimsedi. Ve bu işi yapabilecek pilotların kıtlığı olduğu için, kaptanımız bu işi üstlenmem için beni seçti."

"Ama Tom, oradaki zemine daha aşina birini seçeceğini düşünürdüm. Daha önce hiç gitmediysen, o belirli yere nasıl gidebilirsin?"

"Bana doğru yola çıkmamı sağlayacak talimatlar verildi," diye temin etti Tom endişeli dostuna. "Bu amaçla kullandıkları bir adam vardı ve
birkaç kez kağıtları geri getirdi; ancak son yolculuğunda
bir grup seyir halindeki Fokker'a rastlama talihsizliğine uğradı ve onu
aşağıya indirdiler. Neyse ki Fransız hatlarının içine düştü, bu yüzden
kağıtları kurtuldu; ancak Francois bir daha asla bir uçağın kontrollerini
elinden tutamayacak. Öldürüldü."

"O zaman oyunda tehlike var!"

"Kesinlikle var. Ancak bu zamanlarda Alman cephesinin bu kadar gerisinden geçmeyi kim hayal edebilir ki, sürekli tehlike altında olmayı beklemeden?
Kağıtlar önceden hazırlanmış küçük bir kutuya konulacak. Eğer
felaket bizi yakalarsa, denize atılacak ve yere ulaşmadan
her şey onu takip eden yangın tarafından tüketilmiş olacak."

Jack'in gözleri parlamaya başladı.

"Aynen öyle, Tom! Ama konuşurken çoğul zamir kullandığını fark ettim. O zaman bu göreve tek başına gitmiyorsun?"

"Hayır, doğru. Tek arkadaşımı seçmem için izin verildi, çünkü bu gece uçakta ikimiz olacağız."

Jack sakin kalmaya çalıştı, ama gerçekten zordu ve aceleyle devam ederken sesi az çok titredi:

"Seçimini yaptın mı?"

"Evet," diye temin etti diğeri onu baştan çıkarıcı bir şekilde. "Kaptanın seçimimi onaylayıp onaylamadığını bilmek istiyordum; ki bunun böyle olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Jack bir şeyler yuttu ve sonra pat diye söyledi:

"Adımı hiç söyledin mi, Tom?"

"Aklımda olan tek şey senin adındı; ve Jack, rahat ol, bu gece benimle birlikte Metz'in ışıklarını görmeye gidiyorsun!"

BÖLÜM XIV

CESARETLİ BİR GÖREVE ÇIKIYOR

İki hava hizmet görevlisi, yanlarına ne almaları gerektiği ve kaptanlarının Tom'un eline hemen vermeyi vaat ettiği haritayı nasıl inceleyecekleri konusunda hararetle konuşmaya başladılar.

Bu sıradan bir harita değildi, ancak kesinlikle böyle bir acil durum için işaretlenmişti, bir acemi bile muhtemelen Metz'e gidebilirdi, tabii ki bir hava pilotu için gerekli niteliklere sahipse.

Şu anda Tom için bir paketle bir haberci geldi. Bunun hava filosunun komutanından gelen harita olduğu ortaya çıktı. Tom, elinden geldiğince iyi bir kopya çıkarmalıydı, çünkü orijinali kaybetme riskine giremeyecek kadar değerliydi.

Jack, Tom'un bunu yapmasının birkaç nedeni olduğunu anladı.
Öncelikle, harita üzerindeki çalışması genç havacıyı haritanın her ayrıntısıyla tanıştıracaktı, ve her şeyi zihninde kesin bir şekilde sabitler. Sonra tekrar, eğer kaybolurlarsa ve asla geri gelmezlerse, düşman hatları üzerinde gece yolculuğu için paha biçilmez harita en azından güvenli olurdu.

Cesur adamlar daha önce de benzer umutsuz görevler için yola çıkmışlardı ve
bir daha onlardan haber alınamamıştı. Savaşın talihi budur.
Sansasyonelliğe yakın girişimlerde bulunanlar her zaman
ölümcül tehlikeyle
karşı karşıya kalmayı beklemelidir.

Akşam yemeği duyurulduğunda iki arkadaş çoktan
işin içine dalmıştı. Elbette masada amaçlanan görevlerinden
hiçbir fısıltı duyulmuyordu. Kimse planladıkları yolculuğu hayal bile etmiyordu.
Akşam yemeği boyunca
alışılagelmiş gevezelik ve iyi huylu şakalaşmalar devam etti.
Bazı Amerikalı havacılar yakın zamandaki çatışmalarda yaralanmış olsa da
bir süredir boş sandalye kalmamıştı; ve
bu nedenle escadrille'de hiç kasvet yoktu. Çocuklar masadan tekrar
odalarına gittiler.

"Metz, Verdun'dan ne kadar uzakta?" diye sordu Jack, kalkış hazırlıklarını tamamlamak için
çalışırken.

"Kuş uçuşu kırk milden fazla değil, demeliyim, Jack. Daha önce hiç
yoldan geçmedim ama haritanın bu kopyasında ölçülebilir."

"Ve tabii ki katetmeyi beklediğimiz doğrudan hat bu?"

"Tam doğuya doğru gideceğiz."

"Ve başladığımızda hava çok karanlık olacağından, düşman hatlarını geçmek için on bin fit yükseğe çıkmamıza gerek kalmayacak, değil mi, Tom?"

"Gerçekten çok az gerek olacak," diye cevap geldi, pilotun tüm bunları
zaten anladığını gösteriyordu. "Aynı zamanda, başıboş şarapnel tarafından vurulmaktan kaçınmak için menzilden yeterince uzakta durmalıyız."

"Bize bomba atarlar mı, sence?" diye sordu Jack.

"Ah, bu beklenen bir şey," dedi Tom kayıtsızca. "Uçaksavar silahlarını kullanan adamların sürekli tetikte olduğunu görüyorsunuz. Biz geçerken pervanemizin vızıltısını duyacaklar, ne kadar yükseğe uçarsak uçalım. Projektör bizi tespit edecek ve sonra ikimiz için de işleri rahatsız edici hale getirmek için ellerinden geleni yapacaklar. Ama vurulma ihtimalimiz on binde bir. "

"Rotamızın tam doğuya doğru olacağını söylemiştin, değil mi?"

"Bu iddiayı biraz değiştireceğim, Jack; ön tarafı iyice geçtikten ve göz kamaştırıcı projektör işinden uzaklaştıktan sonra doğuya doğru yola çıkıyoruz. Başlangıçta büyük makinemizin burnunu kuzeye doğru çevireceğiz."

"Elbette gözlemcileri aldatmak için," diye belirtti Jack.

"Oyun bu."

Jack'in gözleri parladı. Arkadaşının akıllıca akıl yürütme güçleriyle her zaman gurur duyardı ve Tom'un umut vadeden bir plan
çizme konusunda herkesle başa çıkabileceğine inanıyordu.

Hazırlıkları tamamlanınca, iki hava hizmet görevlisi biraz dinlenmek için
yattılar. Gece yarısından sonra bir süre yola çıkmayacakları için, Tom birkaç saat uyumaları gerektiğine inanıyordu. Ay
geçti ve gece yarısı başlasa bile, düşman hatlarının epey gerisine gelene kadar
doğmayacaktı.

Bir çalar saat onları belirlenen saatte uyandırdı. Tom, tüm evi uyandırmadan önce gürültülü şeyi hemen battaniyesinin altına
soktu ve insanların böyle yakışıksız bir şekilde uyandırılmak istenmesinin ne olduğunu merak etmelerine neden oldu. saat.

Dışarısı korkunç karanlıktı. Jack burnunu pencereye dayadı
ve aceleyle giyinmeyi bitirirken bile bir göz attı. Tom, küçük el fenerine yeni bir pil takmak için önlem almıştı ve bunun ağırlığınca altın değerinde olduğuna inanıyordu.

Hedeflerine vardıklarında, çocuklar iki kişilik uçaklarının onları beklediğini hemen gördüler.
Etrafta epey bir kalabalık toplanmıştı ve kaptanın bu uçağın herhangi bir acil durumu karşılayacak kadar benzin ve yağla birlikte yolculuğa hazır hale getirilmesi emrinin olası sebebi hakkında tahminlerde bulunuyorlardı.

Tom hiçbir risk almadı. Görevlilerin tüm talimatları sadakatle yerine getirdiğine inanıyordu, ancak iki kat daha emin olmak için her şeye
kendisi baktı. Tehlikede olan kendi hayatı ve Jack'in hayatıydı, görevlilerin hayatı değil; bu yüzden her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olana kadar şu veya bu şeyi test etmeye devam etti.

"Başlamamızın zamanı geldi mi, Tom?" arkadaşına sordu, bu prosedür
tatmin edici bir şekilde sonuçlandığında.

"Sadece on dakika daha bekleyeceğiz," denildi. "Her şeyi
birazcık hesapladım ve saat gibi ilerlemeyi bekliyorum. Ay
doğana kadar çizgiyi çoktan geçmiş olmak istiyoruz. Ondan sonra biraz daha aylaklık edip yaşlı kadının ufkun biraz üzerine çıkmasını bekleyebiliriz.
Böylece inmek istediğimizde onun ışığından faydalanabiliriz."

Dakikalar yavaş yavaş geçti. Bu arada kalabalık arttı, gecenin o saatinde yurtdışında olma şansına sahip olan her adam, iki Amerikalının gizemli görevlerine başlamalarını görmek için toplandı. Her türlü tahminde bulunuldu, birçoğu da en çılgınca olanlardı. Jack, yarı yarıya anladığı bu konuşmaların bir kısmını duyunca, o Fransız tamircilerin ve seyislerin
zihinlerini ele geçirmiş gibi görünen
dikkat çekici fikirler karşısında sessizce kahkahalarla sarsıldı.

Sonunda Tom ayağa kalktı.

"Zamanı geldi!" dedi basitçe ve Jack daha fazla açıklama yapmadan anladı. Hemen koltuğuna tırmandı ve elindeki iş için basit hazırlıklarını tamamladı, kürklü giysilerini tamamen giymişti ve sıcak başlığı ve gözlükleri yerindeydi.

Bir dakika sonra Tom pervaneleri döndüren kelimeyi söyledi. Motor nakaratı tekrarladı ve sanki tekrar meşgul olmaktan
memnunmuş gibi neşeyle mırıldandı. Sonra bir başlangıç ​​için itildiler,
o kadar hızlı bir şekilde ivme kazandılar ki, mekanikçiler geri çekilip karanlık nesnenin düz alanda neredeyse tamamen görüş alanlarından kaybolmasını izlediler.

İki çocuk da bu iki kişilik araçla kendi aktif küçük Nieuports'ları arasındaki büyük farkı fark etti. Bu makine ne kadar beceriksizdi ve pilotun çağrısına cevap vermekte ne kadar yavaştı! Yine de, küçük uçaklardan ikisinin bir arada olmasına izin verdiği için amaçları için çok daha iyi olurdu. Tom kuzeye dönüp Verdun'a doğru yöneldiğinde Bar-le-Duc yakınlarındaki havacılık alanındaki birkaç ışık neredeyse tamamen gözden kaybolmuştu. Doğrusu, uçağın burnunu doğrudan doğuya doğru çevirmiş ve önemli bir mesafe
kazanmış olabilirdi, ancak bunu
yapmaması için iyi sebepler vardı.

Alman hatlarını daha güneye doğru geçmek, kesinlikle
Tötonları havacıların Metz civarına doğru yöneldiğine ikna ederdi, ki bu da Tom'un olmasını istemediği şeydi. Yine de, haritası
sadece Verdun ile kırk küsur yıl önce Fransız toprağı olan Lorraine'in müstahkem şehri arasındaki doğrudan çizgiyi kapsıyordu, Almanlar Fransa'yı üçüncü kez cumhuriyet yapan savaştan sonra ganimet olarak ele geçirmeden önce.

BÖLÜM XV

AY IŞIĞINDA UÇUŞ

Konuşma zamanı geçmişti. Motor gürültülü bir şekilde çalışırken ve
ikiz pervaneler havayı çalkalarken, Müttefiklerin canavar Krupp silahlarına verdiği ad olan 'Büyük Berthalar'dan birinin ateşini zar zor duyabilirlerdi ve bu ad Bertha Krupp olan bir kadının, bunların
üretildiği fabrikalarda büyük bir çıkarı olduğu için verilmişti.

Etraflarında ve altlarında her şey karanlıktı. Yukarıda yıldızlar parlıyordu ve az miktarda soğuk, neşeli bir ışık veriyordu. Tom gökleri incelemişti ve
yıldızlar aracılığıyla dümen tutabiliyordu. Bir havacı, rotasını
şekillendirmek için genellikle pusulaya ve gök cisimlerine, karadan yüzlerce mil uzaktaki bir denizci kadar bağımlıdır.

Tom'un özellikle acelesi yoktu. Planlarını dikkatlice düşünmüştü ve Verdun'un üzerinden tam olarak belirli bir zamanda geçmeyi planlamıştı. Sonra
iki sıra düşman siperleri ve projektörler ile
şarapnel çilesi gelecekti. Bunu yaptıktan sonra, korkacakları pek bir şey kalmadı.

Dakikalar akıp geçti. Normal koşullar altında, hızlı Nieuport'ların mesafeyi kat etme yeteneği sayesinde, otuz mili yaklaşık yarım dakikada kat etmeye alışmışlardı.
Şimdi kendilerini önde bulmadan önce iki katı yol kat etmeleri gerekecekti.

Zaten yaklaştıklarını söyleyen çeşitli işaretler görebiliyorlardı. Çeşitli türlerde sinyal olarak kullanılan roketler aralıklarla yükseliyor ve
patlıyordu. Yıldız türünden ve aşağıdaki dünyayı aydınlatan parlayan beyaz elektrik topları
atanlar da görülebiliyordu.
Bir tarafın veya diğerinin, düşman siperleri arasında kalan tartışmalı bölge olan No-Man's-Land'deki özel bir arazi bölümünü incelemek istemesinin bir nedeni varmış gibi görünüyordu.

Jack gözlerini avantaja çevirdi. Bunlar henüz onun için bayatlamamıştı, çünkü
aşağıda karanlıkla örtülü dünyaya yüksek bir yerden bakarken hâlâ huşu ve hayretle dolu buluyordu kendini.

Orada, yirmi milden fazla olmayabilecek nispeten kısa bir mesafede, yaklaşık bir milyon asker toplanmıştı, hayal edilebilecek en ağır yıkım
makineleriyle silahlanmışlardı. Bu, herhangi birine gerçek bir heyecan vermeye yetiyordu ve Jack
üzerine sinsice bir his
yaşadı.

Artık kritik zaman gelmişti. Fransız siperlerinin
üzerinden geçiyorlardı. Jack bunu çeşitli işaretlerden ve ayrıca bir dakika sonra düşman projektörlerinden bazılarının onları görmesini bekleyebileceklerini biliyordu. Bunlar maskelenecek ve yukarıdaki o iyi bilinen takırtı sesinin nedenini bulma çabasıyla
gökyüzüne doğrultulacaktı.

Bu hızla gerçekleşti. Önce uzun bir göz kamaştırıcı ışık
sapı ileri geri koştu; sonra diğerleri de avlanmaya katıldı, ta ki şu anda kuzeye doğru ilerleyen iki kişilik araca odaklanana kadar.

Sonra bombardıman başladı. Çok sayıda uçaksavar topu, tam da böyle bir çağrıyı bekleyerek burunlarını yukarı doğru uzatmıştı. Mürettebatları, görevi ne olursa olsun, Cermen davası için sadece kötülük anlamına gelebilecek olan geçiş kuşunun etrafına ve altına şarapnel yağdırmaya başladı.

Bütün bu gürültü, yeryüzünden çok yukarıda olan iki kişi için yitip gitti.
Ateş eden silahların melemesini hiç duymadılar. Hatta şarapnel patlamaları bile, yakınlarda bir mermi patladığında ve hafifçe duyulduğu bir zaman hariç, dikkate alınmadı.

Tom akıllıca bir şekilde pek az risk alıyordu. Şarapnellerin çoğunun uçağa yaklaşmasını
önleyen bir irtifada kaldı.

Düşman cephesini geçip hızla ilerlediler. Birinci ve ikinci hat siperlerini arkalarında bıraktıklarında bombardımanın şiddeti azaldı.
Bir dereceye kadar daha gerideki bir yükseklikten devam etti, ancak Tom bu oluşumu bildiği ve daha da yükseğe tırmandığı için, onlara hiçbir kaza olmadı.

Sonunda hava kuvvetleri mensupları, üst akıntılar boyunca gece yolculuklarına tamamen başladı. Tom, rotalarını değiştirmenin gerçekten güvenli olduğunu düşünene kadar bekledi. Cesaretli bir Boche pilotu onları takip etmek için hızlı bir Fokker
makinesiyle harekete geçerse hareketlerini ele vermek istemiyordu.

Bir keresinde motorları kapattı ve bin fit veya daha fazla aşağı volplan yaptı.
Bunu, bulundukları yerin aşırı soğuk olmasından ve onları bu kadar yüksek bir irtifada tutan sebeplerin artık olmamasından dolayı yaptılar.
Sonra Tom, yakınlarında başka bir uçak olup olmadığını keşfetmek için dinlemek istedi; ve bu ancak motoru sessizken yapılabilirdi.

"Takip yok, Jack!" diye seslenmeyi başardı, bir kez daha düzleşmeden önce arkadaşına ve motorun yüksek sesli uğultusunu tekrar
çıkarmasına izin verdi.

Jack'in herhangi bir cevap verme şansı yoktu. Önemli değildi, çünkü o da
hevesle dinlemişti ve hiçbir belirgin ses yakalayamamıştı.

Tom hemen yeni bir rota belirledi. Artık kuzeye doğuya doğru değil, doğrudan doğuya doğru gidiyorlardı. Orada, aşağı yukarı kırk mil ötede, görevlerinin hedefi olan Metz şehri vardı.

Kısa bir süre bu şekilde ilerledikten sonra Tom,
makinesini daha yavaş sürdü. Önünde eski ayın yükselişini izliyordu, ufuk onun yaklaşmasıyla çoktan aydınlanmıştı.

Sanki bu sıkıntılı yarımkürede olup biten her şeyi görmek için meraklıymış gibi dünyanın kenarından yukarı bakarken ne kadar da tuhaf görünüyordu. Jack
daha önce hiç bu kadar tuhaf bir manzaraya tanıklık etmediğini düşündü. Ama en azından
bu ay parçası, daha önce hiç görmedikleri ve yalnızca haritaları ve ona eşlik eden notlar aracılığıyla
verilen bilgilerle bildikleri bir alana inmeye çalıştıklarında ihtiyaç duydukları gerekli aydınlanmayı onlara sağlayabilirdi.

Başka bir pilot daha önce şüphesiz aynı rotayı geçmişti; evet, hatta aynı alana inmişti. Haritayı o yapmıştı; ve ona eşlik eden notlar kişisel
deneyimlerinden oluşuyordu.

Ay, etraflarındaki kasvetli karanlığın bir kısmını çoktan dağıtmıştı. Seyreltilmiş havanın o üst katmanlarında hala soğuktu; ama
kürklü giysileri onları acı çekmekten alıkoyuyordu. Bunun dışında,
genç ve dinçtiler ve kanları sıcaktı ve
görevleriyle heyecanlıydılar ve kendilerine gelebilecek herhangi bir fiziksel rahatsızlığı görmezden gelebiliyorlardı.

Jack zaman geçtikçe ileriye bakmaya devam etti. Uçtukları şehrin
bir işaretini arıyordu. Tom ise, sık sık
pusulasına dikkat ediyor, sonra yıldızlara bir bakış atıyor ve
sonunda haritada işaretlenmiş, çok aşağıda bir dönüm noktası keşfetmeye çalışıyordu.

Kendi yargısına son derece güveniyordu ve
hedefleriyle aynı yere varacağına inanıyordu.

Tom şimdi tekrar volplaning yaptı, dünyaya daha da yaklaşmak istiyordu.
Bu şekilde, motor susturulmuş haldeyken, kulakları ona huzursuzluk hissi vermek için
hesaplanmış bir ses duydu.

Bu şüphesiz ki havayı çılgınca döven bir pervanenin vızıltısıydı. Ayrıca arkadan geliyordu. Jack de sesi duymuştu ve
yaklaşan bir belanın aniden endişesiyle heyecanlanmıştı.

Şüphesiz takip ediliyorlardı ve kendi uçaklarından çok daha hızlı bir uçak tarafından takip ediliyorlardı. Bu, hemen yakalanıp
ateş edileceği anlamına geliyordu. Tom Raymond'un böyle bir şeyin olmasına ve mücadeleden payını almasının engellenmesine izin vermek doğasında yoktu.

Tom arkaya dönüp yaklaşmakta olan düşmana doğru koşmaya başladığında, Jack kendisinden ne beklendiğini biliyordu. Silahı kullanmalı ve Pau'daki ve Casso'daki okulda dersini ne kadar iyi aldığını kanıtlamalıydı.

Artık seslerle yönlendirilmeyi bekleyemezlerdi. Kendi motorları o kadar yüksek sesle
gürledi ki diğer tüm sesler
susturuldu. Yaklaşan Fokker gemisine yaklaştıklarını onlara söylemek için sadece görme yetilerine güvenmek zorundaydılar. Belki de onun varlığının ilk belirtisi, etraflarına dolu gibi mermiler
sıçrayan hızlı ateş eden silahının parıltısı olurdu.

Bu yüzden Jack görüşünü sonuna kadar zorladı. Düşmanı, kendileri görülmeden önce keşfetmeye hevesliydi. Bu tür bir düelloda, çok şey ilk kimin
ateş
ettiğine bağlıydı.

Birdenbire silah kendine özgü bir şekilde havlamaya başladı. Jack, hareket eden bir şey gördüğüne inanıyordu ve diğer makineyi çökertecek ve bu tehlikeye son verecek
şanslı bir vuruş umuduyla bir kurşun fırtınası gönderiyordu.

Tom rotayı korudu. Her saniyenin rakip uçakları birbirine yaklaştırdığını biliyordu - muhtemelen o kadar ileri gidiyorlardı ki
ilerlemeye devam ederlerse korkunç bir
çarpışmayla çarpışabilirlerdi ve bu çarpışma ikisini de binlerce fit aşağıya, yere gönderebilirdi.

Dikkatli hesaplamalar ve hızlı hareket zamanıydı. Tom kontrolleri kavradı ve duruma göre
ya sapmaya ya da eğilmeye
hazırdı. Bu arada Jack, ilerleyen
Boche makinesini ve pilotunu
engellemek için elinden geleni yapıyordu.

Artık Fokker'ın tam olarak nerede olduğunu görmekte zorluk çekilmiyordu,
çünkü silahının takırtısı sırasında sürekli bir parlama tam olarak konumunu ele veriyordu. Uçan lider artık iki hava hizmet görevlisinin etrafında ıslık çalıyordu ama ölüme ne kadar yaklaştıklarını bilmiyorlardı.

Sonra Tom sertçe sağa doğru döndü. Alman gemisine çarpmamak için rotasında daha fazla devam etmeye cesaret edemedi. Hemen hemen aynı anda Fokker'ın dalışa geçtiğini fark etti. Bu manevrada garip bir şey vardı. Tom, cezadan kaçınmak için böyle beceriksizce bir dalış yapan bir Fransız, Amerikalı veya İngiliz havacıyı hiç görmemişti.

Etrafında dönerek düşmanı aramak için biraz daha düşük bir seviyeden geri döndü. Tom son uçağını yaparken, düşman gemisinin motorunun hala yakınlarda bir yerde titreşip titreşmediğini anlamak umuduyla dikkatle dinlemişti; ama hikayeyi anlatacak bir ses duymadı.

Tam o sırada, gerçeklerden şüphelenerek aşağı baktı ve tam zamanında, dünyanın uzak yüzeyinden küçük bir alev parıltısı
gösterdi. Sonra korkunç gerçek her iki çocuğun da başına geldi. Alman pilotun
makinesinin kontrolünü kaybettiğini,
düşerken
birdenbire devrilip sonunda yere çakıldığını ve
anında alevler içinde kaldığını fark ettiler!

BÖLÜM XVI

METZ'E YAKIN İNİŞ

Tom, tekrar rotasına geri dönmeye çalışırken elleri doluydu.
Elbette, havadaki düellonun yarattığı heyecanla
nereye gittiğine dikkat edemiyordu.
Yıldızların ve pusulasının yardımıyla uçuş hattını
şekillendirmek yeterince kolaydı, ama aynı zamanda
kendisine rehberlik edecek aşağıdaki belirli dönüm noktalarını da yakalaması gerekiyordu.

Talih ona yardım etti ve bir kasabanın ışıklarını hemen gördü; ve bu ona aradığı yönü verdi.
Zihni bu konuyla ilgili daha fazla endişeden kurtuldu, bir kez daha ilerledi.

Az sonra daha fazla ışığın varlığını fark ettiğinde Jack, Tom'a böyle bir durumu işaretlemek için aralarında kararlaştırılan işareti verdi. Sonra
pilot tekrar bir dizi kolay
volplanes ile daha düşük seviyelere inmeye başladı.

Uçak devasa bir kuş gibi sürüklendi, şimdi yere yakındı. O bölgede yaşayan köylülerden biri pervanenin takırtısıyla uyanıp başını kulübesinin kapısından dışarı çıkarsa, kendisiyle yıldızlı gökyüzü arasına giren geniş gölgeli şekli ve ay ışığının uzatılmış kanatlarını gümüşle kaplamasını hayranlıkla izlemiş olmalı. Bir yolculuk onlara istediklerini gösteremedi ve bu yüzden Tom, tarlanın hemen o civarda bir yerde olması gerektiğini bilerek hemen dönüp tekrar yola koyuldu. İkinci arama da başarı getirmedi. Jack, dehşete benzer bir his yaşamaya başladı. Çalışmalarının bir sonuçsuzluğa mahkum olduğu ve kendilerine verilen önemli görevi tamamlamadan Verdun'a geri dönmek zorunda kalacakları bir durum muydu? Tom Raymond'un, her şeyin en başından beri istediği gibi gitmemesi nedeniyle cesaretini kaybetmesi onun tarzı değildi. Eski bir düstur olan "Eğer
ilk seferde başaramazsan, dene, tekrar dene." sözüne inanıyordu. Ve sonunda aradığı şeyi bulabilmek için
bir saat boyunca o civarda daireler çizerdi.

Ancak üç kez, sınırdı. Sonra Tom "başarıyı yakaladığından" emin oldu; ve aşağıdaki açıklığın kendisine yönlendirilenle aynı alan olduğundan.

Sonra, ay ışığında basit bir inişe dönüştü.
El uzatmak için bekleyen hazır bir teknisyen yoktu; ve her şey
pilot ve yardımcısı tarafından yapılmalıydı. Ama sonra, tüm savaş havacıları gerekirse sıradan onarımlar yapabilmeli ve genellikle teknisyenlerin yapmasına izin verdikleri diğer görevleri yapabilmelidir.

Tom ağır makineyi yumuşak bir şekilde yere indirdi. Çarptığı yerin yabancı bir zemin olması ve ay ışığının çok güçlü olmaması göz önüne alındığında, yaptığı iyi bir işti.

Kısa bir mesafe boyunca sarsıldılar ve sonra tamamen durdular. Jack
ilk sıçrayan kişiydi. İlk düşüncesi, Alman topraklarında, savaş hatlarının çok gerisinde ve Metz'e birkaç mil uzaklıkta olmanın garipliğiydi.

İnişten hemen sonra hava kuvvetleri çocukları kendilerini önemli görünen
sesler dinlerken buldular. Açıkça ateşli silahların ve yüksek sesle bağırmaların, heyecanlı adamların sesleri duyuluyordu.

"Sence bu kavga ne anlama geliyor, Tom?" diye sordu Jack, kalpleri hızlanarak dinlerken.

"Söylemesi zor," diye yanıtladı diğeri. "Şehirde bir tür isyan çıkarıyor olabilirler. Ama korkarım ki bunun buradaki varlığımızla bir ilgisi olması daha olası."

"Aşağıya indiğimizi ve ne yaptığımızı görmek için buraya gelen askerler olabileceğini mi kastediyorsun?" diye sordu Jack.

"Bunun doğru olduğu ortaya çıkabilir. Ama daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. Şimdi istediğimiz şey o kağıt. Jack, bunu senin uçakta kalman için ayarladığımızı unutma, ben de aceleyle gidip onu almaya gittim."

"Tamam, Tom; keşke benimle gelmene izin versen. O zaman bir şey olursa
her neyse birlikte oluruz."

"Burada kalman senin için daha iyi. Her şey yolunda giderse
ben sadece birkaç dakikalığına gitmiş olacağım."

Tom döndü ve tarlanın karşısına koştu. Jack, sisli ay ışığında koşucunun izini kaybedene kadar arkasından baktı. Sonra kendini o gürültüyü dinlemekle ve gerçekten yaklaşıp yaklaşmadığını veya korkularının onu böyle düşünmeye mi yönelttiğini merak etmekle meşgul etti.

Kesinlikle büyük bir gürültü vardı. Adamlar bağırmaya devam etti ve silahlar ateşlendi, ama eskisi kadar sık ​​değildi. Belki de bu sonuncusu, Lorraine şehrinin sinirli muhafızları tarafından yapılmıştı. Bu kişiler, gürültüyü ilk duyduklarında bunun bir uçak saldırısı anlamına geldiğini varsaydılar ve bu nedenle gökyüzünü bombalamaya başladılar ve her pusuda bekleyen tüylü bulutta düşmanca uçanlar keşfettiler. Evet, Jack artık birbirlerine bağıranların şehirden çıkıp Tom'un düştüğü büyük alana doğru yöneldiklerinden emindi. Jack kendi kendine, "Sanki öyle değilmiş gibi," dedi, "bir akıllı adam, uçakların iniş için bu alanı kullandığını keşfetti. Bir düşman makinesinin bu tarafa doğru geldiğine dair bir haber aldıklarında, doğal olarak
buraya düşebileceği sonucuna vardılar. Sanırım yukarıdaki küçük kavgamız duyuldu ve
biri nöbetçi tarafından anlaşıldı. Umarım Tom yakında buraya geri döner,
işte bu!"

Tom birkaç dakikadır yoktu ve Jack, geri döndüğüne dair bir işaret bulmak için sisli
ışığı delmeye çalıştı. Rahatsızlığı arttı ve haklıydı çünkü ses tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu.

Jack, aniden görüş alanına fenerler ve belki de yanan meşaleler taşıyan, rengarenk bir vatandaş ve asker kalabalığının girmesi durumunda sefer planının ne olması gerektiğini anlamaya çalıştı.

Doğru, yanında otomatik tabancası vardı, ancak bu cılız silah, birçoğu Kaiser'in silahlı askerleri olan ve ilk direnişinde onu acımasızca kurşunla dolduracak olan bir veya iki düşmana karşı koyulduğunda ne işe yarayacaktı?

Tom dönmeden önce varmaları durumunda, kaçıp kendini gizlemesi daha iyi bir politika mı olurdu?

Ama Tom ona geri dönene kadar uçağın başında nöbet tutmasını açıkça söylememiş miydi?
Jack bir Taze bir nefes. Omuzlarını agresif bir şekilde geriye attı ve kararını vermişti. Ne pahasına olursa olsun, buna
dayanacaktı. Eğer Almanlar o uçağı istiyorlarsa, bunun için
savaşmaları gerekecekti, hepsi bu.

Şimdi tabancasını çıkarmıştı ve bir çocuğun evcil hayvan oyuncağını okşaması gibi okşuyordu. Jack şimdiye kadar silahı sadece hedeflere ateşlemişti, ancak iyi bir nişancı olduğu
itibarına sahipti. İçindeki her mermiyi
anlatabileceğine inanıyordu.

Peki ya uçaktaki mitralyöz? Onu ilerleyen orduya doğrultmak ve onlara o kadar sıcak bir karşılama
sağlamak mümkün değil miydi ki dağılıp sığınak için çılgınca yarışsınlar?

Silahın düz ileri ateş edecek şekilde ayarlandığını biliyordu. Bu, uçaklarla yukarı çıkan herkesin
alışkanlığıydı. Başka bir şekilde ateş etmeye çalışmak
uçağın dengesini tehlikeye atardı ve birçok durumda
ani bir felakete yol açardı.

Jack, uçağın mitralyözünün bağlantılarını aradı, amacı tüfeği serbest bırakmak ve namlusunu istediği yöne çevirmekti. Ancak bu kadar hızlı bir teslimat için çok iyi sabitlenmişti ve hemen bu fikri kötü bir fikir olarak bıraktı.

Henüz Tom yoktu! İşler kesinlikle karanlık bir renk almaya başlamıştı ve iki arkadaş için umutsuz bir belanın
ortada olduğu anlaşılıyordu. Jack, neredeyse bir yol olabilecek bir yerde dans eden ışıklar görebildiğine inanıyordu. Tekrar baktı ve artık bu konuda hiçbir şüphesi kalmamıştı.

"Eh, bir adam sadece bir kez ölebilir ve sonuçta, bulutlardan on bin fit düşerek mi yoksa
Kayzer'in yöntemlerine sempati duyan
öfkeli bir
Töton askerleri ve Metz vatandaşlarını tutmaya çalışırken mi sonunu bulacağı ne fark eder?" Jack'in düşünceleri ona cesaret verdi.

Kalabalığın başında, loş ışıklı
alanın karşısından başlayan biri vardı! Jack çenesini sertçe sıktı ve diğerinin yakına gelmesini
beklemeye karar verdi. Cephane, sonuçları takip etmeden
boşa harcanmak için çok değerliydi.

Çok geçmeden böylesine mantıklı bir karar aldığına sevindi, çünkü koşucu yaklaştığında, figürü ve sıçrama yöntemlerindeki tanıdık bir şey Jack'e Tom'dan başkası olmadığını söyledi.

"Pervaneleri salladıktan sonra hemen gemiye bin!" diye bağırdı Tom, böylesine keskin bir koşudan sonra neredeyse nefes nefese kalmıştı. "İstediğimi
elde ettim."

Elini kumandaya koyup çoktan yerindeydi.

"Bana ne zaman söyle, Tom!" diye bağırdı Jack.

"Kes şunu!" diye emretti pilot.

Pervaneler döndü ve motorlar çılgınca zonklamaya başladı. Jack gemiye bindi ve uçak hemen tarlada ilerlemeye başladı, hatta adamlar belirdi, bir yandan görüş alanına daldılar ve aradıkları kişileri yakalamaya ne kadar yaklaştıklarını fark ettiklerinde sertçe bağırdılar.

BÖLÜM XVII

DOSTLAR İÇİN DAHA FAZLA SORUN

İki hava hizmet görevlisi için çok yakın bir çağrı olmuştu. Eğer bir veya iki dakika daha gecikselerdi, kaçışları imkansız olabilirdi.
Ve casusun bilgi içeren kağıdıyla yakalanmaları çok ciddi bir mesele olabilirdi.

Metz'den gelen kalabalığın bir kısmı Alman askerleriydi.
Kalkan uçağa ateşli bir ateş
açtıkları silahlar taşıyorlardı.

Yine Tom ve Jack'in şanslı yıldızı yükseliyor gibiydi,
çünkü
tek bir çizik bile almamışlardı. Daha sonra, kurşun mermilerin bir kısmının kişilerine çok yakın olduğuna inanmak için sebep buldular; çünkü uçağın gövdesindeki izler ve kanatların kalın keten kaplamasındaki minik delikler, mermilerin
nereden geçtiğini gösteriyordu. Ancak, muhtemelen bunlar Boche havacısının kullandığı hızlı ateş eden toptan gelmişti.

Uçak yerden kalkmış ve bu atış gerçekleştiğinde yükselmeye başlamıştı, böylece nişancılar en azından ateş edecekleri adil bir hedefe sahip olmuşlardı. Ancak uzaklaşan uçak onlardan hızla uzaklaşırken, hızla artan mesafe Almanları şaşırtmış olabilir. Her neyse, avlarını yakalayamadılar.

Çocuklar şimdi tekrar yukarı doğru tırmanıyorlardı, son kaçışlarının verdiği sevinçle dolulardı. Jack, Tom'un değerli kağıdı aldığından emindi; çünkü diğerinin aramasının başarısıyla ödüllendirilmeseydi asla bu kadar çabuk geri dönmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Kısa süre sonra doğrudan uzak üslerine doğru yola koyuldular. Tom artık dizginleri hava atına verebilir ve hantal iki kişilik araçtan mümkün olan en yüksek hızı elde edebilirdi. Artık daha önce olduğu gibi, gecikmiş bir ayın görünmesine izin vermek için "işte boş boş oturmaya" gerek yoktu. Artık slogan, evde ve en yüksek hızdaydı.

Ancak, ne yazık ki! Tom'un uçakta bir şeylerin ters gittiğini anlaması uzun sürmedi. Motoru yönetmek giderek zorlaştı
ve makine Jack'i alarma geçiren düzensiz sıçramalar yapmaya başladı.

Motorun ve pervanenin gürültüsünün üstünden sesini duyurmak mümkün olsaydı, Jack bağırmaya ve daha deneyimli yoldaşına ne olduğunu sormaya çok meyilli olurdu.

Yine de kurnazca bir tahminde bulunabilirdi.
Töton askerlerinin ateşlediği mermilerden biri motorun bir kısmına isabet etmiş ve çalışmasını aşırı derecede düzensiz hale getirecek kadar hasar vermiş olmalıydı. Eğer durum böyleyse,
ani bir çöküşün devre dışı kalan uçağın iki yolcusu için de ölüm anlamına geleceği bu yüksek irtifada ilerlemeye çalışmaları
akıllıca olur muydu?

Tom kısa süre sonra motoru kapattı ve uçağı bir volplane için birkaç bin fit aşağıya, yeni bir seviyeye doğru eğdi.

Jack nefesini tuttu. Bunun bir nedeni, aşağı doğru dalarken rüzgarın ona
şiddetli bir şekilde hücum etmesi ve bir diğer nedeni de
kalbini saran yeni bir korkuydu.

Ya Tom aniden o volplane'i durdurup tekrar düz bir şekilde yelken açmaya çalıştığında uçağın kanatları gerginliğe dayanabilseydi?
Dayanabilirler miydi? Yoksa Metz çetesinin ateşlediği sıçrayan mermilere de yüklenebilecek bir kusur mu oluşmuştu?

Sonra Jack tekrar rahat bir nefes aldı.

İşler tamamlanmıştı ve Tom motoru çalıştıran kontrollere dokunduğunda bir kez daha hızla ilerliyorlardı.

Her şey
o zaman, gittikleri yere kadar iyiydi. Görünüşe göre, ardışık aşamalarla ağaç tepelerine yakın bir yere inip, yetenekli bir pilotun hafifçe inip iniş yapabileceği
uygun bir açık alan bulana kadar kayarak ilerleyebilirlerdi.

İkinci bir volplane Jack'in huzurunu daha da artırdı. Artık yarı yoldaydılar ve her şey yolunda görünüyordu. Dünya aşağıda belirdi, ancak
zayıf ay ışığı nedeniyle henüz sadece belirsiz, sisli bir etki yaratıyordu.

Jack, üçüncü kez
ağır gözlem Caudron'un burnu aniden aşağıya doğru yöneldiği için, bir şeyleri anlamaya çalışmakla meşguldü ve
bir sonraki "başlangıç"ı aldılar.

Bu sefer Tom daha büyük bir mesafeye düştü. Bir kez daha motor ve pervanelerin yüksek uğultusu duyulduğunda neredeyse ağaç tepelerine ulaşmışlardı. Jack, pilotunun her şeyi istediği gibi yapamayacağından ve bu kadar korkunç bir hızla inerken yere çakılmalarından korkarak bir yudum aldı. Artık her şey yolundaydı. Eve dönüş yolunda takip ettikleri vadinin tabanından bin fitten fazla yüksekte olamazlardı. Eğer bir şey olursa Tom, makinelerini devre dışı bırakıp onları düşman topraklarında mahsur bırakacak beceriksiz bir iniş bile olsa, kesinlikle bir iniş yolu bulurdu. Yavaşça ilerlemeye devam ettiler, ikisi de olası bir inişe davet edecek işaretleri keşfetmek için hevesle bakıyorlardı. Sanki kırsalda gibi görünüyorlardı; en azından yakınlarda evlerin varlığını gösteren herhangi bir ışık belirtisi görmediler. Kısa süre sonra iniş mümkün oldu, çünkü hava hizmetindeki çocukların keşfetmeyi özlediği türden açık bir alana geldiler. Kendini bağlamadan önce kesin olarak emin olmak için Tom iki kez zemini turladı ve bunu yaparken daha da alçaldı, bu arada görüşünü sonuna kadar zorladı.

Sonra iş bitti.

Bu hiç de hoş bir iniş değildi. Onları epey sarstı; ancak
Jack uçağa hiçbir hasar gelmediği görüşündeydi, ki bu da o sırada ana düşünceydi.

İkisi de yere atladı, ardından Tom dışarıya doğru yolculuk sırasında birçok kez faydalı bulduğu elektrikli el fenerini sabitledi ve pusulaya veya barografın kayıtlarına bakmak istedi.

"Sanırım yakınlarda bir ev var," dedi Jack, "çünkü orada bir horoz öttü. Evet, bir yolun çizgisine benzeyen bir şey de görebiliyorum. Sanırım bu vadinin tüm uzunluğu boyunca uzanıyor."

Jack bunları yumuşak bir sesle söylerken pilot motorun envanterini çıkarmaya başlamıştı. Artık deneyimli gözü, her biri motorun düzgün çalışması için çok önemli olan bu ve şu parçalarda geziniyordu. Tom da hasarı nerede bulabileceği konusunda oldukça net bir fikre sahipti ve bu nedenle kısa bir süre içinde tatmin edici bir homurtu çıkarabildi.

"Sorun yerini saptadın mı, Tom?" diye sordu diğeri.

"Evet. Tam da bulmayı beklediğim yerde. Bir mermi, parçanın serbest hareketini engelleyen bir çentik
yapmış. Ayrıca, bujinin yağla kirlendiğini ve en iyi sonucu
almak için değiştirilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Yanında bir tane daha getirdiğin için ne kadar şanslısın! Birçok kişi böyle küçük bir şeyle
uğraşmazdı."

"Başladığımızda bundan şüphelenmiştim," diye açıkladı diğeri,
"mekanikçi bana mükemmel derecede temiz olduğunu söylese bile. Şimdi farklı olduğunu biliyorum ve geri döndüğümüzde kesinlikle ona fikrimi söyleyeceğim."

"O zaman eve güvenle varmayı mı bekliyorsun?" diye sordu Jack, rahatlamış bir tonla, bu da üzerlerine üst üste belalar geldiğinden beri ne kadar endişeli olduğunu kanıtlıyordu.

"Elbette," diye kıkırdadı diğeri, her zamanki ses ve tavırla, "böyle bir şey planlarımızı engellemeyecek. Bu tenha yerde, onarımlarımızı yaparken kimse bizi rahatsız edemez. Bu meşaleyi tutabilirsin, Jack, ve ışığı tam olarak işin üzerine tut."

Tom bir süre çalıştı. Merminin açtığı çukuru yok ederken olabildiğince nazikçe vurdu ve yavaş yavaş belanın nedenini ortadan kaldırdı. Tam bujiyi bitiriyordu ki, hava kuvvetleri çocuklarının özgüveni aniden sarsıldı.

BÖLÜM XVIII

YOL KENARINDAKİ TEK EV

"Dinle, Tom!" diye tısladı Jack.

Diğeri, yağla kirlenmiş bujiyi değiştirme işini tamamladıktan sonra rahat bir nefes almıştı.

"Ben de açıkça duydum, Jack!" diye soludu.

"Birisi çığlık mı atıyordu yoksa hıçkırıyor muydu?" diye sordu diğeri nefes nefese.

"Bana öyle geldi."

"Ve ya bir kadın ya da bir kız!" diye cüret etti arkadaşı şaşkınlıkla.

"Bir erkek olabilirdi," diye önerdi Tom. "İşte yine geldi."

İkisi de dinledi. Ayakta dururken tuhaf hisler üzerlerine sindi
ve böylece başka sesler duymak için kulaklarını zorladı. Herhangi bir anda hıçkırmak hassas bir doğanın duygularını harekete geçirmeye yeter; ancak gecenin bir yarısı ve iki genç pilotu çevreleyen koşullar altında
duyulduğunda daha da heyecan verici hale gelir.

Özellikle Jack'in yüreğine dokunuldu.

"Bu garip bir şey, Tom!" diye mırıldandı. "Neden birileri buradan uzakta ve gecenin bu saatinde böyle ağlayıp çığlık atsın ki?"

"Ah, bu karanlık günlerde ağlayan çok kişi var," dedi Tom ciddi bir şekilde. "Binlerce ailedeki erkekler bir daha asla eve dönmeyecek.
Belki bir anne veya kız kardeş, oğlunun, babasının veya kardeşinin savaşta vurulduğu haberini almıştır."

Jack ürperdi. Neden düşünceleri hemen Metz'e giderken karşılaştıkları, savaştıkları ve fethettikleri Boche pilotuna uçsun ki? Adil bir mücadele olmuştu ve hayatları ya da onun hayatı söz konusuydu. Yine de Jack, son silahlı çatışmadan sonra diğerinin nasıl yere düştüğünü hatırladığında ürperdi.

"Tom, dikkat et, bir süre önce bir horozun ötüşünü duyduğumu söylediğim yerden geliyor," dedi aceleyle, her şeyden çok zihnini o korkunç düşüncelerden arındırmak için.

Burası, o Fokker makinesinin talihsiz Cermen pilotunun eviyse ve yas tutan kişi annesi, küçük kız kardeşi veya belki de karısıysa ne garip bir kader!

"Bu, çok uzakta olmayan bir ev, muhtemelen bir tür malikane olduğu anlamına geliyor," diye düşündü Tom, sanki aklında aniden bir projeyi evirip çeviriyormuş gibi.

Jack, arkadaşının ne düşündüğünü tahmin etti.

"Tom," dedi yumuşak bir sesle, üçüncü kez, durgun gece havasında gelen yürek parçalayıcı, yarı bastırılmış hıçkırıkları yakaladıklarında.

"Şimdi ne istiyorsun, Jack?"

"Sadece bir şeye razı olup olmayacağını merak ediyordum," diye devam etti diğeri, ikna edici bir tonla. "Çok _acelemiz_ yok, değil mi?"

"Şey, hayır, belki de hayır, Jack; ama gazeteyi en kısa sürede komutanımızın
ellerine teslim etmek istiyorum. Muhtemelen
en büyük önem taşıyor, biliyorsun."

"Annem veya kız kardeşim büyük bir sıkıntı içinde olsaydı ve yardım eli uzatabilecek durumda olan kişiler önce kendi kişisel güvenliklerini düşünürdüyse, nasıl hissederdim, Tom, diye düşünmeden edemiyorum."

Jack bunu söylediğinde sesi boğuktu. Görünüşe göre olay
duygularına güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Jack, her yaştan veya dereceden kadınlarla ilgili olarak her zaman alışılmadık derecede düşünceli olmuştu ve bir iyilik yapmak için elinden geleni yapardı; bu yüzden şu anda böyle hissetmesi garip değildi. Tom kolayca ikna edilebilecek bir ruh halindeydi. Birinin yüreğini
kavrayan
kederden bahseden acıklı hıçkırıklar, içinde karşılık veren bir akoru harekete geçiriyordu. O da evdekileri hatırlıyordu. Jack, bir kadının veya çocuğun acı bir şekilde ağladığını duyduktan sonra
kendi yoluna gidip bir kenara çekilen bir adam hakkında ne düşündüklerini sorduğunda argümanını kesinleştirmişti.

"Tamam o zaman, Jack; belki burada biraz dolaşıp bir yardımımız olup olmadığına bakabiliriz," diye duyurdu, dostunu fazlasıyla memnun etti.

"Belki biri incinmiştir ve yardıma ihtiyacı vardır," diye önerdi Jack. "Bizi çok fazla geciktirmeyecek ve onlara büyük yardımı olabilir. Hadi, harekete geçelim."

Tom, arkadaşı kadar aceleci değildi. Dikkatli olmak onun yapısında bir rol oynamıştı.

"Acele etmeye çalışma, Jack," dedi. "Buradaki işime son bir kez bakmalıyım, biliyorsun."

"Ama her şeyin tamamlandığını söylemiştin, Tom!" diye ısrar etti diğeri.

"Öyle ama uçağı terk etmeden önce iki kere emin olmalıyım,"
Tom, arkadaşından elektrikli el fenerini alıp, üzerinde çalıştığı motoru sistematik bir şekilde incelemeye
başlarken, her ayrıntıyı dikkatlice incelerken ekledi.

Jack başka bir şey söylemedi. Arkadaşının, motorun acil hizmet için kesinlikle en iyi durumda olduğunu bilmeleri gerektiğini söylediğinde ne demek istediğini anlamıştı. Aceleyle oradan ayrılmayı gerektirecek bir şey olabilirdi; düşman kuvvetlerinin bir müfrezesi belirebilirdi veya başlarının üzerinde, ancak tutuklanmadan havalanabildikleri takdirde gülünebilecek başka tehlikeler dolanabilirdi. Tom, istediği şeyi yapmakta gecikmedi. Bu arada Jack, daha önce olduğu gibi aynı yerden ara sıra gelen bir hıçkırık sesi duyabiliyordu ve sesler, kendisine sorulsaydı açıklayamayacağı
tuhaf bir etki yaratmaya devam ediyordu.

"Artık hazırım, Jack!".

"Bunu duyduğuma sevindim," diye mırıldandı diğeri, yarı kısık sesle; Tom'un gereğinden fazla uzun süre orada kaldığını ima etmek istememişti, ama hisleri, tüm vücudunu titreten yüksek bir perdeye
kadar yükselmişti.

Tom, bir sonraki sözünden yola çıkarak bunu tahmin etmiş olmalı.

"Sakin ol, Jack," dedi, arkadaşının koluna elini koyarak. "Bu
asla işe yaramaz, biliyorsun. Heyecanlanmak bir hava pilotunun yapabileceği en kötü şeydir. Duygularını daha iyi kontrol etmeyi başaramazsan, tüm umutların için ölümcül olur."

"Sanırım haklısın, Tom."

"Uçağın burada, açık alanda keşfedilme şansı olduğunu sanmıyorum, hatta çok yakınlarda bir yol olsa bile," diye düşündü pilot, belki yirmi beş yarda kadar gittikten sonra.

"Bin yıl içinde değil," diye iddia etti Jack kendinden emin bir şekilde, konuşurken geriye dönüp baktı. "Neden, şimdi bile kanatların bir izini veya sisli ay ışığında başka bir şeyi göremiyorum, çok yanıltıcı. Sadece
atladığımız yerin yakınında duran o tek ağaç bana uçağımızın yerini söylüyor."

"Evet, ben de onu işaretledim," diye iddia etti Tom sessizce. "Geri dönmek için acelemiz olursa bize rehberlik edecek bir tür dönüm noktası olması gerektiğini düşündüm. Ve oldukça yüksek duran ağaç, yere yakın olan her şeyden on kat daha iyi görülebilir."

"İşte yol, Tom."

"Öyle ve durumuna bakılırsa önemli bir yol," diye belirtti diğeri yumuşak bir sesle.

"Elbette vadinin uzunluğu boyunca uzanıyor," diye ekledi Jack. "Metz'den Verdun cephesine kadar gitmesine şaşırmam. Eğer durum buysa, karaya çıktığımızdan beri hiçbir şey gelmemiş olsa bile, önemli bir yolculuk yapmış olmalı."

"Bir tür kır arazisine yakın olduğumuzu gösteren işaretler görebiliyorum veya sadece bir Lorraine çiftliği olabilir."

"Ağaçların arasından ışıklar görebiliyorum ve büyük ihtimalle bunlar evin ötesindeki pencerelerden geliyor."

"Ben de görüyorum," diye onayladı Tom.

"Ama diyelim ki, bir çiftlik evinin böyle aydınlatılması için oldukça geç değil mi?"

"İnan bana, tüm bu aydınlatmanın iyi bir nedeni var,"
denildi Jack'e. "Ve belki de bu kadar konuşmayı bıraksak iyi olur, artık oraya
yaklaşıyoruz. Orada ne bulacağımızı bilemeyiz. Bildiğimiz kadarıyla burası birinin karargahı olabilir, ancak bu tür şeyler için
çok geride. Ama bence sıradanlıktan
daha fazlası olacak."

Öyle oldu.

Jack, Metz'e giden yol boyunca evin aydınlatılmasını açıklamak için her türlü fantastik açıklamayı yapmaya başladı.

Kapıda duran bir dizi askeri araçla karşılaşınca ve binanın içinde önemli bir savaş
konseyinin yürütüldüğünü görünce çok şaşırmayacağını hissetti.

Sonra ağlamayı ve hıçkırıkları hatırladı. Bir şekilde, bu onun diğer hayalleriyle uyuşmuyor gibiydi. Tom'un elinin koluna değmesi Jack'in şiddetle irkilmesine neden oldu.

"İşte yüksek bir çit, fark ettin mi," diye fısıldadı Tom. "Bunu görünce, bunun bir
çiftlik değil, bir kır evi olacağına
inanıyorum. Daha ileride bir yerde bir kapı bulmalıyız."

"Bu ağlama durdu, Tom."

"Şimdilik, evet," diye itiraf etti diğeri. "Belki de sadece açık pencereden
uzaklaştı. Devam etmesini umuyordum, böylece doğruca
yolumuzu bulabilirdik. "

İki dakika sonra, yüksek çitin yanında bir süre yürüdükten sonra,
yerin girişini keşfettiler. Tom ışığını yere doğru tuttu.

"Genellikle otomobiller olmak üzere araçlara girip çıkmak epeyce zordu," diye duyurdu.

"Ve özel arabalar bu karanlık günlerde tüm Almanya'da neredeyse tabu," dedi Jack bilgece. "Bu, sanki bu ücra yerde bir tür askeri iş yapılıyormuş gibi görünüyor. Aman Tanrım! Sana söylüyorum, tüm bu gizem merakımı iyice kabartıyor. Ama içeri giriyoruz, tabii ki, Tom?"

"Öyle ya da böyle, Jack. Giriş kapalı ve kilitliyse, çitin üzerinden
tırmanabiliriz, tamam. Ama bunun için endişelenmeye gerek yok,
çünkü kapıların zaten aralık olduğunu görüyorum. Hadi."

Böylece, bir dürtüyle harekete geçerek,
kendilerini neyin beklediğinin tamamen farkında olmadan, kapalı araziye kaydılar. Maceraya,
sadece başı dertte gibi görünen tanımadıkları birine hizmet etme yönündeki övgüye değer bir arzudan dolayı çekilmişlerdi. Ve çocuklardan hiçbiri, henüz birkaç dakika geçmeden,
kendilerini bekleyen garip olaylardan
belli belirsiz bir şekilde bile şüphelenmiyordu.

BÖLÜM XIX

CASUSUN YUVASI

Hava servisindeki çocuklardan hiçbiri, gece yarısı istila ettikleri arazinin karakteri konusunda artık hiçbir şüphe duymuyordu.
Özel bir mülk olmalıydı. Bir zamanlar cömertçe para harcanarak idare edilmiş olabilir,
ama son yıllarda her şeyin az çok vahşileşmesine izin verilmişti.

Tom, yol gibi görünen şeyi takip ediyordu. Bunu yapmak zor değildi, çünkü komşu süs ağaçlarının çıplak dallarından süzülen ay ışığı, şimdi Yapraksız.

Ev hemen keşfedildi. Tom'un tahmin ettiği gibi, oldukça büyük bir binaydı, hatta bir malikane veya şato olarak bile adlandırılabilirdi.
Ağaçların ve çalıların muazzam bir şekilde büyümesi arasında yarı gömülü yatıyordu.

Jack, bu yerin etrafında bir tür perili hava olduğunu düşündü, kendi kendine söylediği gibi
tuhaf bir şey. Ve sonra o hıçkırıklar veya çığlıklar
unutulamazdı.

"Önce etrafından dolaşalım ve arkada ne olduğunu görelim," diye fısıldadı Tom.

Bunu söylerken görüş alanında bir şey vardı. Büyük uçaklarını bıraktıkları açık alandan gelirken yollarını dikkatlice not ettikten sonra,
Tom hıçkırıkların geldiği pencerenin ya evin arkasında ya da doğu tarafında olması gerektiğini biliyordu.

Şimdi o tarafa doğru gidiyordu ve üstteki bir pencerede ışık belirtisi arıyordu. Bunu hızla keşfetti ve arkadaşına gösterdi.

"Ağlayan kişi Jack, orada olmalı," dedi, güvenliği sağlamak için diğerinin kulağına yakın bir şekilde.

"Ama nasıl öğrenebiliriz?" diye sordu Jack. "Eğer kelimeyi söylersen
yukarı tırmanmaya ve neyin yanlış olduğunu öğrenmeye hazırım."

"Henüz değil. Bir tur atıp bu yer ve evde yaşayan insanlar hakkında daha fazla bilgi edinmeliyiz."

"O zaman neden gizlice yaklaşıp o alttaki pencereden içeri bakmıyoruz?" diye önerdi Jack, konuşurken işaret ederek. "Bir gölgenin ileri geri gittiğini gördüm,
sanki biri kafesteki bir kaplan gibi yukarı aşağı yürüyormuş gibi. O da bir
insan, Tom, çünkü onun figürünü kolayca seçebiliyordum, üstelik uzun boylu bir adamdı."

Tom, Jack'in peşinde, önden gidiyordu. Taş binanın duvarına yakın yerdeki çalıların arasından sürünerek geçmeyi başardılar ve sonunda dizlerinin üzerinden kalkıp gölgeliğin altına bakabilecek konuma geldiler. İlk bakan Jack oldu. Neredeyse anında şaşkınlıktan alçak bir
fısıltıyla geri çekildi. Bu gerçekle teşvik edilen Tom da başını kaldırdı ve gözleri gölgeliğin hemen altındaki küçük açık alan şeridiyle aynı hizaya geldi. O da gördüğü şeyden heyecan duydu.

"Sanki rüya görüyormuşum gibi hissediyorum!" diye fısıldadı Jack kısık bir sesle. "Söyle bana,
oradaki adam gerçekten Carl Potzfeldt mi, küçük Bessie Gleason'ın işe yaramaz koruyucusu mu?"

"Atlantik gemisindeki eski tanıdığımız adamdan başkası değil," diye itiraf etti Tom, ancak kendisi de bu şaşırtıcı gerçeğe inanmakta biraz zorluk çekiyordu.

Bu adamın, bir Alman casusu olduğundan emin oldukları, en son bir İngiliz limanında, vapurdan inerken, sevimli küçük koruması Bessie Gleason'ın elinden tutulmuş halde, sanki ondan kaçmaya çalışabileceğinden korkuyormuş gibi görülmüştü.

Jack, Carl Potzfeldt ile tekrar karşılaşabileceği koşulları defalarca hayal etmeye çalışmıştı; ancak hayal gücü hangi kaçış yolunu izlerse izlesin, kesinlikle böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti. Burada, Lorraine'in kalbinde, Alman cephesinden millerce geride, ay ışığında bir gecede ve ıssız bir kır evinde, bir kez daha eski nefretinin nesnesini gördü.

Arkadaşını kolundan neredeyse sertçe kavradı.

"Bu meseleyi halletti, Tom!" diye vahşice mırıldandı.

"Neyi halletti?" diye fısıldadı diğeri, çünkü pencere kapalıydı ve
alçak sesle yaptıkları fikir alışverişinin duyulma ihtimali yoktu.

"Onu görmeden buradan ayrılmam. Çünkü o buradaysa, Bessie'nin de burada olması mantıklıdır. Tom, hıçkırarak ağladığımız Bessie'ydi, şimdi anladım."

Tom zaten aynı sonuca varmıştı. Yine de bunun her zamanki ihtiyatına müdahale etmesini istemiyordu. Pervasız ve aceleci hareketlerle hiçbir şey kazanılamazdı. Yavaşça ve dikkatlice gitmeliydiler. Metz'e giderken yol kenarındaki bu evin
bir casus yuvası, belki de geniş bir komplocu ağının karargahı olabileceği sonucuna vardı.

"Dinle! Yoldan gelen ve buradaki kapılarda duran bir araba var!" dedi arkadaşına, Jack'i yanına çekerken. "Aydınlatılmış pencerelere
nasıl baktığımıza daha çok dikkat etmeliyiz. Eğer birileri arazide
yabancı olsaydı, görülebilirdik ve belki de üzerimize ateş açılırdı."

Pencerenin yakınından gizlice uzaklaştılar. Tom, sanki görüş alanında bir nesne varmış gibi evin önüne doğru yolu gösterdi. Araba şimdi
eğik yoldan geliyordu. Tek ışığını görebiliyorlardı, çünkü
aydınlatma için her türlü araçtan tasarruf etmek, o kıtlık günlerinde Alman askeri emirlerinin temel bir özelliğiydi.

Araba evin önünde durdu ve bir adam dışarı atladı. Tom, bir tür üniforma giydiğini gördü ve en azından bir
yüzbaşı olabileceğine karar verdi. Ön koltukta, yine koyu yeşil bir asker kıyafeti giymiş ikinci bir figür daha vardı, ama muhtemelen bir er.

İki genç Amerikalı, yoğun çalılıkların arasında çömeldi ve dinledi.
Birbirini izleyen o kadar çok heyecan verici şey oluyordu ki,
nabızları alışılmadık bir hızla atıyordu.

Bundan önce, yaklaşan arabanın sesi, kütüphaneye benzeyen geniş odada yerde volta atan adamın kulağına ulaşmış olmalıydı.
Kulübelerde ve raflarda birçok kitap vardı,
duvarlar ise resimler ve yaban domuzu başlarıyla süslüydü.

Potzfeldt, subay inerken kapıyı açtı ve sert bir askeri selamlaşma alışverişi oldu. Tom, tahmininin doğru olduğunu keşfetti, çünkü evin beyi diğerine "Yüzbaşı" diye hitap ediyordu.

Açık kapının yanında dururken Almanca konuşmaları çok kötüydü. Jack, okulda iken bu dili hiç çalışmamış olmasından dolayı bir kez acı bir pişmanlık duydu,
kolayca
yapabilirdi. O anda bunun ona çok kazandıracağına inanıyordu.

İki adam hızla konuştular. Görünüşe göre memur sorular soruyordu
ve bir şeyler talep ediyordu, çünkü bir dakika sonra Carl Potzfeldt bir
fatura defterinden bir nesne çıkarıp diğerine uzattı.
Gözlemcilerin anlayabildiği kadarıyla bu nesne çok küçük ama
son derece değerli olabilecekmiş gibi tutulmuş bir kağıt parçasıydı. Jack, Tom ile birlikte, vurduğu güvercinin bacağına takılı küçük bir kapta saklı buldukları, buna karşılık gelen küçük bir kağıt parçasını aniden hatırladı.

İki adam arasında daha fazla konuşma oldu. Hemen ardından adam döndü ve
tekrar içeri girdi. Ancak kapıyı açık bırakmıştı,
Alman subay sanki kağıt parçasından başka bir şey arıyormuş gibi bekliyordu.

Jack, üniformalı adamın Veliaht Prens'in karargahından olduğunu artık biliyordu. Bu, Tom'un yolda keşfettiği çok sayıda araba lastiği izinin sebebiydi. Metz'e giden yoldaki bu ıssız ev, bir casus yuvasıydı. Belki de Carl Potzfeldt, müzakerelerin yürütüldüğü ve daha düşük rütbeli ajanların gönderildiği şef olabilirdi.

Jack, uzun boylu adamın geri döndüğünü gördüğünde çıkarımında daha fazla ilerlememişti. Bir beze sarılmış ve
elinden ağır bir ip veya bir tür sapla sarkan bir bohça taşıyordu.

Bunu iniş alanına bıraktı ve kaptanla daha fazla kelime
geçirdi; ve şimdi soruları soran Potzfeldt'ti, sanki cephede işlerin nasıl gittiğini öğrenmek istiyormuş gibi.

Sorular ve gırtlaktan gelen cevaplar arasında gizli hava hizmeti görevlileri, kendilerine aniden ışık veren bir dizi ses duydular. Jack'in eli, sanki bu şekilde diğerinin dikkatini gürültüye çekmek ister gibi
Tom'un koluna bastırdı.

Her ikisi de birçok kez, ahır çatısında bir güvercinin bir rakibiyle dövüşmeye cesaret etmesini veya eşini
baştan çıkarmaya çalışırken benzer sesler duymuşlardı. Ve bunu kolayca Carl Potzfeldt'in evden yeni çıkardığı kapalı pakete bağlayabildikleri için, anlamı
açıktı.

Elbette o kafeste güvercinler vardı, hem de posta güvercinleri, tıpkı Tom'un vurduğu gibi! Şüphesiz ki bu trajik kaderinden kurtulmuş olsaydı taşıdığı mesaj bu yalnız evin sahibine iletilirdi ve ardından Alman karargâhından gelen habercilerden birine teslim edilirdi.

Ve şimdi eğilen Alman kaptan, en azından iki eğitimli kuşun bulunduğu kafesi ele geçirdi. Kuşlar, bir başka gece, cesur bir Boche havacısının onları Fransız cephesinin çok gerisine götürmeye çalışacağı bir noktaya
taşınırdı ve onları baş casus Carl Potzfeldt ile iletişim halinde olan ajana teslim ederdi.

Her şey çok basitti. Yine de, kaderin bir cilvesi olarak adlandırılabilecek bir şey sayesinde hava hizmetindeki çocukların bu gerçekleri
nasıl keşfettiklerini fark etmek de şaşırtıcıydı. Motordaki kaza olmasaydı, Bar-le-Duc'taki havacılık alanına yakın bir yere iniş yapmayı hayal bile edemezlerdi. Sonra, o acıklı yüksek hıçkırık sesini duymasalardı, etrafa bakma fikri akıllarına gelmezdi.

Subay şimdi onu Alman karargahına götürecek olan arabasına doğru geri dönüyordu, orada Fransız hatlarının ötesinden gelen şifreli
kodlu yeni mesaj tercüme edilebilir ve muhtemelen içerdiği değerli bilgilerden faydalanılabilirdi.

Şu anda askeri şoför, girdikleri kapılardan araziyi terk etmelerine izin verecek bir virajı dönmeye başladı.
Arabanın rotası, tek ışığının öne doğru attığı güçlü ışıkla takip edilebilirdi; ve çocuklar tekrar yola
ulaştığını anlayabildiler.

Bekledikleri gibi, geldiği yoldan geri döndü, muhtemelen Veliaht Prens'in karargahına doğru gidiyordu.

BÖLÜM XX

JACK BİR DUVARA TIRMANIYOR

"Burada olduğumuz için ne kadar şanslıyız, Tom!" diye mırıldandı Jack.

Carl Potzfeldt tekrar eve girmiş ve kapıyı kapatmıştı; ve
hava servisindeki çocuklar artık arabanın yolda hızla ilerlediğini duyamıyorlardı.
Jack heyecandan titriyordu. Az önce dikkatlerini çeken olaylar onu hayrete
yaklaşan bir hayranlık hissiyle doldurdu.

"Bu casus yuvasına nasıl rastladığımız gerçekten tuhaf," diye itiraf etti Tom. "Ve kaptana verdiği kağıt--bu, hatlarımızın gerisinden gelen bir güvercinin
şifreli bir mesaj olması lazım, değil mi, Tom?"

"Sanırım öyleydi, Jack. Bunun sadece küçük bir kağıt parçası olduğunu görebiliyorduk, o da ince bir kağıt; ama ikisi de sanki oldukça değerliymiş gibi
tuttular."

Jack kıkırdıyordu, o kadar tuhaf bir hareketti ki Tom bunu fark
etmeden edemedi ve yorumladı.

"Şimdi sana komik gelen ne?" diye sordu, arkadaşının bu ani çılgınlığını açıklamakta zorlanarak.

"Acaba," diye açıkladı Jack, "bu, komutanımızın o gün avlanmaya gittiğimiz güvercinlerden biriyle bir ara iletmeyi
düşündüğümüz
düzenlenmiş mesaj olabilir mi?"

"Olabilir," diye kabul etti Tom, bu düşünceye o da eğlenerek. "Ama sonra,
ister öyle olsun ister olmasın, bizim için hiçbir şey ifade etmiyor, anlıyor musun. Biz
buradayız ve hareketlerimize karar vermeliyiz. Eğer bu sahte bir mesajsa ve
Almanları bir tuzağın kurulduğu belirli bir yere saldırmaya ikna edecekse, orası onların gözetleme noktasıdır."

"Burada bir yerlerde, o yuva kuşlarının
üretildiği güvercinlik olmalı," diye önerdi Jack, bir düşünce zincirini takip ederek.

"Evet, şatonun düz çatısında veya arkadaki ahırda olabilir," diye itiraf etti Tom. "Bir şey kesin, onlar sadece burayı yuva olarak biliyorlar; ve serbest bırakıldıkları her yerde ilk içgüdüleri buraya doğru bir arı çizgisi çekmek oluyor. Bazı insanlar yuva kuşlarının herhangi bir yere gönderilebileceğini düşünecek kadar aptal; ama bu aptalca. Sadece yuvalarına doğru gidebiliyorlar, yüzlerce mil uzakta olsalar bile."

"Ah Tom! Bessie'ye ne dersin?" Jack hevesle sordu.

Arkadaşı, biraz şaşkınken yaptığı gibi, başparmağı ve işaret parmağıyla çenesini ovuştururken düşündü.

"Acil bir durumda yapılabilir," diye mırıldandı sonunda.

"Ne, Tom?"

"O kadar ufak tefek ki, eğer bunu yapmaya cesareti olsaydı, ağırlığı pek bir şey ifade etmezdi, Jack."

"Bessie'yi bizimle götürmeye gönüllü olacağını mı söylüyorsun? Koruyucusundan kaçmasına yardım etmek için? Eminim ona kötü davranıyordur, yoksa duyduğumuz gibi zavallı küçük yüreğini
hıçkırarak ağlamazdı."

"Bu tamamen Bessie'ye bağlı."

"Buna gelince, onun sert bir insan olduğunu biliyorum," diye hemen belirtti Jack. "Birçok kez bana keşke erkek olsaydım
diye söyledi, böylece uçmayı öğrenebilir ve nefret edilen
Kayzer'e karşı Fransa için savaşabilirdi. Hatta bana Florida'daki bir tatil köyünde gösteri yapan bir havacıyla birlikte
yukarı çıktığını bile söyledi, birinin içinde insanları
yukarı götüren bir su uçağı vardı. Ve Bessie en ufak bir
korkusu olmadığını söyledi."

"Bu kulağa hoş geliyor, Jack."

"O zaman işe koyulalım ve ona burada olduğumuzu bildirmeye çalışalım," diye devam etti Jack.

"Öncelikle, ağladığını duyduğumuz sırada ayakta durduğu açık pencerenin altına girelim. Sanırım iki adam verandada sohbet ederken
yukarıda bir hareket gördüm. Belki de Bessie onların söylediklerini dinliyordu."

Tom'un sözleri arkadaşına yeni bir düşünce verdi.

"Ah, bunu yapmak kesinlikle Bessie'nin yapacağı bir şey olurdu! O zekice fikirlerle dolu gibi görünüyordu."

Tom, bu tür sözlerden şaşkına dönerek doğal olarak daha fazla
bilgi aradı.

"Ne yapardı?" diye sordu.

"Bana o gizemli mesajı küçük sıcak hava balonuyla gönder," diye duyurdu Jack, sesinde bir gurur damarıyla, uzun zamandır kafasını kurcalayan
bulmacanın çözülmüş olmasının verdiği mutlulukla.

"Pek olası görünmüyor," diye yanıtladı Tom yumuşak bir sesle. "Aynı zamanda
tamamen imkansız da değil."

"Fransız cephesinden ne kadar uzağız, sence, Tom?" diye sordu yoldaşı, her şeyi ortaya çıkarmaya kararlı bir şekilde.

"Yirmi mil kadar, sanırım."

"Çok uzak değil. Bir keresinde bahçemizdeki bir ağaçta, üzerinde _yetmiş_ mil uzaklıktaki bir köye
serbest bırakıldığını söyleyen bir etiket olan böyle küçük bir balon yakalamıştım. Rüzgar onu
şiddetli bir şekilde sürüklemişti, böylece kaldırma kuvvetini kaybetmeden önce tüm o mesafeyi kat etti
ve yoğun gece havasında aşağı indi."

"Evet, bu tür balonların düşmeden önce
uzun mesafeler kat ettiği başka durumlar da biliyorum. Yine de Jack, bu vadi
Verdun cephesine kadar uzanıyor ve hava akımı
bir balonu doğrudan evimize doğru sürükleyebilir."

"Ah, Bessie gönderdi, inan bana!" diye tekrar iddia etti Jack, her zamankinden daha güvenle. "Ve fırsat bulduğunda bize de söyleyecek."

Böyle fısıldayarak hava hizmetindeki çocuklar evin o tarafına geldiler
ikinci kattaki ışıklı pencerenin, şu anki endişelerinin nesnesinin
bulunabileceğini gösterdiği yer.

Tom binayı ve izin verilen sınırlı miktardaki ışığı
inceledi. Herhangi bir çevik genç adamın, kendisinin veya
Jack'in, projeyi gerçekleştirirken bazı çıkıntılardan ve ayrıca bir çimento çiçek kafesinden yararlanarak duvarı aşabileceğini kolayca görebiliyordu.

"Çakıl taşlarını yukarı atıp onu pencereye getirebiliriz," diye önerdi,
ancak o sırada Jack'in böyle bir düzenlemede kusur bulacağından oldukça emindi.

"Bu onun "Buraya, bize, Tom," diye itiraz etti diğeri.
"Ve planladığımız da bu, hatırlar mısın; çünkü eğer kendini buna hazır hissederse bize eşlik edebileceğini söylemiştin. Ben kendim yukarı çıkıp Bessie'nin aşağı inmesine yardım etmeliyim. Başka yapacak bir şey yok, Tom."

Jack'in haklı olduğu çok belliydi. Tom bunu kendi kendine itiraf etti; aynı zamanda aynı amaca ulaşmanın başka bir yolu olmasını veya yoldaşı yerine bu işi kendisinin üstlenebilmesini diledi.

Ama Jack buna asla katılmazdı. Bessie onun özel arkadaşıydı; ve denizaltılarla dolu okyanusu geçen Atlantik gemisinde çok "sıkı" olmuşlardı. Yine de bu uyarı ona yapılmıştı, ikisine de değil; bu da yazarın yalnızca Jack'in, uçağının Carl Potzfeldt'in bir elçisi tarafından kurcalanması durumunda karşılaşacağı tehlikeyle ilgilendiğini gösteriyordu.

"Tamam o zaman; sen git, Jack! Ama ayaklarına dikkat et. Eğer
düşersen bu birçok açıdan kötü bir şey olurdu, çünkü kırık bir boyun veya kırık bir bacaktan kurtulsan bile
evi ayağa kaldırırdın ve her türlü bela
bir anda başımıza yıkılırdı."

"Benim için endişelenme, Tom. Sana herhangi bir maymun kadar çevik olduğumu göstereceğim.
Ayrıca, bu pek de tırmanmaya benzemiyor. Neden, bir kolum sıkıca bağlıyken bile bunu neredeyse
yapabilirim."

"Hadi yap!" dedi Tom ona, gösteriyi izlemek ve gerekirse fısıldayarak tavsiye vermek için geri çekilerek.

Jack daha fazla beklemedi. Kendisini bu kadar ilgi duyduğu güzel genç kızla bir kez daha yüz yüze bulmak için çılgına dönmüştü.
Son zamanlardaki hıçkırıkları ve ağlamaları hala kalbini rahatsız ediyordu ve bir şey yüzünden
çok üzgün olduğundan emindi.

Tırmanmaya başladı. Ağaç tepelerinde yaşamış herhangi bir maymunla eşit olduğu konusundaki övünmesi biraz abartılı olsa da, Jack yine de çok iyi bir atletti ve özellikle de paralel barlarda veya spor salonundaki merdivenlerde gösterdiği performanslar açısından.

Tom'un gözleri her hareketi takip ederken çevik bir şekilde yukarı doğru ilerledi.
Tırmanıcı için kolay bir görev gibi görünüyordu.
Açık pencereye ulaştığında ne keşfedeceği ise başka bir soruydu.

Işık hala duruyordu ve her iki çocuk da buna seviniyordu.
Jack'e ulaşmaya çalıştığı bir hedef sağlıyordu; ve Tom'a daha aşağıda
üst odadaki kişinin uyanık olduğunu ve hıçkırıkları durmuş olsa da hala hareket ettiğini söyledi.

Tom bir keresinde evin arkasında bir şeylerin kıpırdadığını duyduğunu düşündü.
Bunun Potzfeldt'e bağlı bir hizmetçi veya güvercinlikten sorumlu bir görevli olmayabileceğini umuyordu.

Jack artık neredeyse kalkmıştı. Aydınlık pencerenin bulunduğu odaya bakabilmek için sadece bir metre daha mesafe kat etmesi gerekiyordu. Taze tehlikenin yattığı yer burasıydı, çünkü silueti belirginleşecekti ve
alanda dolaşan herkes davetsiz misafirlerin
geldiğini görebilirdi.

Tom, arkadaşına ışığın hemen
söndürülmesi konusunda ısrar etmesini söylemeyi diledi, eğer inandıkları gibi, o odada Bessie varsa. Arkadaşının bunu kendisine söylenmeden aklına getirmesini umuyordu.

İşte! Sonunda Jack gelmişti ve kazara da olmamıştı! Şimdi,
dikkatlice başını biraz yukarı kaldırarak içeriye bakıyordu.

Tom nefesini tuttu. Jack'in varlığına ihanet etmesinin ardından ne olacağına çok şey bağlıydı.

"Öncelikle ışığı söndürmesini söyle, Jack!" Tom nazikçe seslendi, sesleri iletmek için iki elini de megafon gibi kullandı.

Duyulmuş ve talimatları anlaşılmış gibi görünüyordu,
çünkü hemen yukarıda başka bir hareket oldu, ardından Bessie lambayı söndürmüş gibi
aydınlık kesildi.

Tom daha rahat nefes aldı, yine de bakmaya devam etti ve arkadaşının kızı
yüksekteki dairesinden güvenli bir şekilde
aşağı nasıl indireceğini merak etti. Jack, arkadaşı kadar çareler bulmada o kadar da verimli değildi ve birçok
zaman Tom'un yol ve yöntemleri önermesine güvendi.

Tom hala beklerken ve en iyisini umarken, asılı kalmış ve açık pencerenin pervazına tutunmuş haldeyken yoldaşının ona fısıldadığını duydu.

"Sonuçta sen de yukarı çıkmak zorunda kalacaksın, Tom," diyordu hararetle.
"Yargını gerektirecek karmaşıklıklar, çözülmesi gereken düğümler var, benim
aşkımda."

XXI. BÖLÜM

ESKİ LORRAINE ŞATOSUNDA

Jack'in ihtiyatlı bir şekilde söyledikleri Tom'u şaşırttı. Hayatını kurtarmak için
neler olduğunu anlayamadı, bu da generalliğin sıra dışı bir gösterisini gerektiriyordu. Jack, Bessie'yi pencereden indirmek için
elbette eşit göreve sahip olmalıydı, hatta ip yerine düğümlü yatak örtüleri kullanmak zorunda kalsa bile.

Yine de Tom'dan yukarı çıkmasını istemişti ve yapılacak tek şey isteğini yerine getirmekti. Jack, "Karmaşıklıklar," dedi. Bu, ima edici bir kelimeydi ve Tom'un aklına daha fazla gizemi ima ediyor gibiydi.

Buna göre yoldaşının örneğini taklit etmeye devam etti. Jack, yolu göstermişti ve arkadaşının yapması gereken tek şey onu takip etmekti. Tom ayrıca, küçüklüğünden beri fındık, kuş yuvası ve çocukları uzun ağaçlara götüren her türlü şeyin peşinde çok fazla tırmanmaya alışkın, her yönüyle bir atlet olduğu için,
çıkmada pek zorluk çekmedi.

Jack'in yanına geldiğinde, diğeri rahat bir nefes aldı.

"Vay canına! Geldiğine sevindim, sana söylüyorum, Tom," dedi. "Benim için
çok büyük bir iş olmaya başlamıştı."

"Ne oldu, Jack?" diye sordu geç gelen, üst odanın penceresinin altındaki taş çıkıntıya.

"Öncelikle, işte Bessie, Tom," diye devam etti Jack. "Seninle
el sıkışmak istiyor. Vapur yanaştığından beri, ayrıldığımızdan beri zavallı kız
her türlü sıkıntıyı çekiyor; ve ikimizi de tekrar gördüğüne çok seviniyor; sen de öyle değil misin, Bessie?"

Tom, küçük, titreyen bir elin elini yokladığını hissederek hemen
tuttu ve kızın kalbine inanç
taşıyan bir sıkma yaptı.

"Ah, her şey gibi titriyorum!" mırıldandı ve hemen ekledi: "Ama
korkuyla değil. Çünkü dualarım kabul oldu ve yardım
sonunda geldi, her şey çok korkunç karanlık görünürken--ve ben çok,
çok açım."

"Aç!" diye tekrarladı Tom, kız için çok garip bir kelime gibi görünse de, Almanya'da olmalarına rağmen, bildiği tüm yiyeceklerin aşırı derecede kıtlaştığını
gördü.

"Evet, ne düşünüyorsun, o iğrenç casus zavallı kızı yarı aç bırakıyor! Katran ve tüyle kaplanmalı, işte bu!"
diye homurdandı öfkeli Jack.

"Çok yüksek sesle değil," diye uyardı Tom. "Birileri seni duyabilir, Jack. Ama
bana ne öğrendiğini söyle."

"Neden, her şeyden önce, Tom, o uyarı mesajını yazan ve onu o küçük balona iliştiren Bessie'ydi, elverişli esintinin onu önden Fransız hatlarına
taşıyacağını umarak. Böylece gizem
açıklanmış oldu. Sonra, Tom, buradan çıkarmamız gereken _iki_ kişi var, düşündüğümüz gibi tek bir kişi değil."

"Seni anlamıyorum!" diye bağırdı Tom. "İki derken neyi kastediyorsun?"

"Sanırım bu kendi başına bir hikaye," diye fısıldadı Jack. "Ben de tam olarak
anlamıyorum. Ama görünen o ki Bessie'nin annesi, Potzfeldt'in bildirdiğine göre _Lusitania_ battığında boğulmamış."

"Beni şaşırtıyorsun, Jack! Bu nasıl olabilir?" diye sordu diğer genç,
bu şaşırtıcı bilgiden heyecanlanarak.

"Ah, o kurnaz herif bir şekilde başardı," diye yumuşak ama öfkeli bir
cevap geldi. "Daha sonra bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Bir
balıkçı teknesi tarafından alındı. Kadın geçici olarak aklını kaçırmıştı, bu yüzden daha sonra battığını söyledi. Onu Almanya'ya nasıl getirdiğini
anlayamıyorum. Ama bunu başarmış gibi görünüyor. Ve o zamandan beri
esaret altında tutuluyor!"

"Ama amacı neydi?" diye sordu şaşkın Tom.

"Bunun finansla çok ilgisi vardı," dedi Jack ona. "Amerika'daki kızının sorumluluğunu ve ayrıca büyük Gleason servetinin bir kısmını elinde tutan bir kağıt tutarken, açgözlü ellerine geçiremediği değerli
kağıtlar vardı. Kızı kesinlikle
onlara nerede saklandıklarını söylemeyi
reddetti. O alçak son çare olarak ne yaptı, ta Amerika'ya geri dönmekten başka."

"Vesayetindekini de yanına mı alacaksın, Jack?"

"Evet, sadece Bessie'yi annesini o değerli kağıtlardan vazgeçmeye zorlamak için bir kaldıraç olarak kullanmak için. Her zaman söylerdim, hatırlar mısın Tom, o adam
kalbinde bir sırrı saklıyordu. Ve öyleydi."

"O zaman Bessie'ye kötü davranıyordu, onu yarı aç bırakıyordu, öyle mi dedin?" diye devam etti Tom.

"Tam da sahip olduğu şey, zavallı kız," diye hırladı arkadaşı vahşice. "Aç olmak korkunç bir şey! Buna nasıl dayanabildiğini anlamıyorum. Ama henüz ikisinin de ruhunu kırmadı, ama Bessie o kadar zayıflıyor ki, ara sıra ağlıyor, tıpkı duyduğumuz gibi. Ve bizi bunun ne anlama geldiğini öğrenmeye getiren şey buydu. Ama Tom, ona yanında durup hem annesinin hem de kendisinin güvenli bir yere götürülmesini sağlayacağımızı söyle."

Tom bunu hemen yaptı, ancak henüz sözlerinin nasıl yerine getirilebileceğini pek anlayamıyordu. Kalabalıklaşarak yanlarında birini
yükseltmeyi başarabilirlerdi, ancak Caudron dört kişiyi oturtacak kapasitede değildi; ayrıca yanlarında birkaç deneyimsiz yolcuyu
taşımak da güvenli olmazdı.

"Ama değerli zamanımızı kaybediyoruz," diye gözlemledi. "Bayan Gleason ile ne kadar erken iletişime geçersek o kadar iyi. Çitin güvenli tarafında olduğumuzu söyleyebilmemiz için
yapılması gereken çok şey var."

"Öyleyse önce odanın içine tırmansak iyi olur, değil mi?"
önerdi Jack.

Cevap olarak Tom bir bacağını pervazın üzerinden geçirdi ve sonra tüm
vücudunu geçirdi. Jack hemen onu takip etti. Yarı karanlıkta, çünkü
ay loş bir ışık veriyordu, orada kümelendiler ve
on iki metre öteden duyulamayacak fısıltılarla acil planlarını planlamaya devam ettiler.

Görünüşe göre Bessie annesinin nerede tutulduğunu biliyordu, ancak her iki kapı da iletişimlerini engellemek için
dışarıdan kilitlenmişti. Ama kız bir yolunu bulmuştu. Her gece
her şey aşağıda sessizken ve ışıklar sönükken
penceresinden dışarı kaymaya alışmıştı, dar saçak veya
çıkıntı boyunca ilerleyip annesinin odasının penceresine hafifçe vuruyordu.

Yaklaşana kadar birlikte kalacaklardı. sabah, kız aynı tehlikeli rotadan geri dönmeyi alışkanlık haline getirdiğinde.

Bu özel gecede, aşağıdaki ışıkların
asla sönmeyeceği düşünülüyordu. Önemli haberler bekleyen ve Veliaht Prens'in karargahından bir haberci olan usta casus Carl Potzfeldt, kendisine emanet edilen önemli
görevleri yerine getirmek için gece yarısından çok sonraya kadar beklemişti.

Jack, o başa çıkma yolunda gizlice ilerlemesini ve hanıma
kaçış için gelen altın fırsattan bahsetmesini önerdi. Ama aynı yoldan geri dönmesi pek mümkün olmayacağından, başka bir planın
düşünülmesi gerektiği anlaşılıyordu.

Bessie'nin kendisinin ilhama yakın parlak bir fikri vardı.

"Dinle, sana anlatacağım," dedi bu noktada. "Burada olduğum
tüm süre boyunca tek düşüncem kaçmaktı.
Zavallı annemi, geçmişte onu hipnotize eden ve Alsace-Lorraine'li kuzeni kadar iyi bir adam olduğuna inandıran o korkağın pençesinden
kurtarmaktan başka bir şey hayal etmedim. Ve bunun
yapılabileceği bir yol biliyorum."

"Lütfen bize planını anlat," diye yalvardı Jack; ama Bessie'nin hapsedilmiş annesini serbest bırakmanın onuru
nun bu girişimde kendisine ait olmadığını öğrenince üzülecekti.

"Başka bir pencere daha var. Bir koridora açılıyor; ve
birden fazla kez denediğim için
oradan geçebiliyorum. Ama doğru zaman
gelmemişti, çünkü bu korkunç ülkeden nasıl kaçacaktık?
İkiniz de beni burada bekleyin.
Önce onun parmaklıklı kapısını, sonra da kendi kapımı açabileceğim.
Ve ona iyi haberi götürmem, annem için
bir yabancı olacak birinden daha iyidir, ona sizden ne kadar bahsetmiş olursam olayım."

Tom, sonuçta onun planının en iyisi olduğunu gördü. Kendisi, Jack'in gelip Bayan Gleason'ın odasının penceresine vurması durumunda alarmı çalabileceğinden biraz korkmuştu, bunun Potzfeldt'in iğrenç planlarının başka bir versiyonu olduğunu düşünmüş ve belki de dehşet içinde çığlık atarak
bir alarma sebep olup her şeyi mahvedeceğini düşünmüştü.

Bessie çevik bir şekilde pencereden dışarı tırmandı ve bu tür atletik egzersizlere ne kadar alışkın olduğunu gösterdi. Jack onu sonuna kadar tuttu ve fısıltıları, ona çok dikkatli olması ve heyecanından kaymaması için yalvarırken, yalvaran bir karakterdeydi.

Artık gitmişti ve eski Lorraine şatosunun o odasında yalnız bırakılan iki hava hizmetçisi çocuğu, Bessie ve annesinin orada olduğunu ve içeri girmek üzere olduğunu belirten kapıda nazik bir sinyal duyana kadar saniyeleri ve dakikaları sayıyorlardı.

Jack, kafesindeki kadife ayaklı bir kaplan gibi yavaşça yukarı aşağı yürüyordu.

Olayın heyecanıyla o kadar meşguldü ki Tom, ona hareketlerini durdurmasını söylemeye gönlü elvermedi, ancak diğeri tüm bu süre boyunca ayak ucunda yürümeseydi kesinlikle bunu yapardı.

Düşman hatlarının gerisindeki ülkeye yaptıkları girişim ne kadar da dikkat çekici bir dönüş yapmıştı! Ve bu arada ne kadar şaşırtıcı keşiflerde bulunmuşlardı!

Jack giderek daha sabırsızlanıyordu. Birkaç kez kapıda durdu, kulağını ağır panele yaklaştırdı ve dinledi. Bessie'yi neyin alıkoyduğunu merak etti. Kesinlikle annesinin odasının kapısını açıp her şeyi hanıma açıklamak için bolca zamanı olmuştu. Heyecanıyla kızın başına her türlü yeni belanın geldiğini hayal etti. Ya koridorda kazara Alman casusuyla karşılaşsaydı? Ama böyle bir durumda Bessie, Potzfeldt ve yardımcılarından birkaçı odaya
dalarsa, iki arkadaşına keşfedilme tehlikesi altında olduklarını bildirmek için çığlık atardı. Elbette Jack, olayları harika bir şekilde büyütmüştü. Düşündüğünden daha az zaman geçmişti ki, Bessie'nin orada olduğunu bildirmek için kapıda yumuşak bir
gıcırtı duyuldu. Sonra hafif bir
gıcırdama sesi ve ardından kapının yumuşak bir şekilde kapandığını duydular.

"Bessie, sen misin?" diye sordu hevesli Jack, yumuşak bir şekilde.

Olumlu bir cevap geldi.

"Ve işte annem benimle," diye ekledi kız, fısıldayarak konuşsa da sesinde bir neşe tonuyla.

Böylece bir araya geldiler. Yarı karanlıkta çocuklar Bessie'nin annesinin neye benzediğini göremiyorlardı.
Ancak, onun küçük
bir yapıya sahip olduğunu fark ettiler; ve bu gerçek Tom'u gerçekten çok memnun etti. Çünkü kurtarmanın nasıl yapılması gerektiğini çoktan anlamıştı, çünkü başka
bir yol yok gibiydi. Planları Jack'in bazı fedakarlıklarda bulunmasını ve ayrıca az çok tehlikeye maruz kalmasını gerektirecekti; ama Tom, bu ek yükü omuzlarına alması istendiğinde bir an bile tereddüt edeceğini hayal edemeyecek kadar iyi tanıdığı dostunu tanıyordu.

İkisi de kadının titreyen elini sıktı ve ellerinden geldiğince Bessie'yi ve kendisini güvenli bir yere götürmeyi planladıklarını, ancak iki pilotun bakımına güvenmeye cesaretleri olduğunu söylediler.

BÖLÜM XXII

DAHA FAZLA ZORLUKLA KARŞI KARŞIYA KALMAK

"Bana gelince," diye söze girdi Bessie, tam Jack'in emin olacağı gibi, "Daha iyisini istemezdim. Bir keresinde bir su uçağına bindim ve annem izin verseydi birçok kez binerdim."

Kadının çok keyifli vakit geçireceğini tahmin etmiyor gibiydi,
çünkü Tom onun ürperdiğini hissetti; ama o cesurdu ve açıkça özgürlüğünü kazanmak için her türlü tehlikeye atılmaya hazırdı.

"Keşke beni sıkıca bağlamanın bir yolu olsaydı," dedi onlara, "Söylediğiniz her şeyi yapmaya hazırım, cesur çocuklarım. Bu yüzden planlarınızı
bu konudaki hislerimi hiçe sayarak yapın."

Jack bu sıralarda Tom'un sezgileriyle ilgili bir şeyler koklamaya başlamıştı; en azından söylediği söz,
sadece bir pilot ve bir gözlemci veya bir topçu için tasarlanmış bir uçakta iki yolcu için yer bulma kabiliyetleri konusunda artan bir şüphecilik ima ediyordu.

"Elbette biri yanıma sığabilirdi, Tom," diye tereddütle belirtti.
"Ama seninle birlikte birinin olması akıllıca mı sence?
Kontrollerin işleyişine müdahale edip
tehlikeyi artırmaz mı?"

"Kesinlikle öyle olur, Jack; ve bu yüzden seni bir fedakarlık yapmaya çağırmak zorundayım."

"Hadi, aklından geçenleri söyle o zaman," diye talep etti Jack. "Ne olursa olsun, beni her şeye hazır ve istekli bulacaksın."

"İkinci seferi beklemen gerekecek," diye duyurdu Tom.

"Tamam, dediğin gibi, Tom. Ne zaman olacak, bu gecenin ilerleyen saatlerinde mi?"

"Geri dönmek mümkünse, evet," dedi diğeri.

"Ama gelemezsen, o zaman yarın gece, Tom?"

Jack, beklenti neşeli olmaktan çok uzak görünse de, korkuya kapılmadı. Bessie bu alçak sesle konuşmayı dinledi ve giderek artan bir endişeye
dayandı.

"Ama neden bu gerekli olsun ki?" diye o anda araya girdi. "Geride
kalabilirim de kalmayabilirim de. Belki başka bir gece daha sonra tekrar gelip beni Fransız hatlarına ve güvenliğe götürebilirsin."

Jack küçümseyerek burnunu çekti.

"Sanırım hayır, Bessie!" dedi ona, neredeyse sert bir şekilde. "Sadece
kendimi yelken açarken ve seni burada gürültüye maruz bırakırken görmek istiyorum.
Hayır, ikiniz de Tom'a eşlik edeceksiniz. Bir yerlerde saklanabileceğim bir yer bulabilirim; ayrıca, kimse burada bir Amerikalı pilotun takıldığından şüphelenmeyecektir. Düşünülmesi gereken her şey gibi nefret ettiğim tek bir şey var."

"Ve bunun ne olduğunu tahmin edebiliyorum," dedi Tom hemen. "Önünüzde uzun bir
yemeksiz günü düşünmekten
korkuyorsunuz. Bu, birinin size verebileceği
en kötü ceza, Jack."

"Buna gelince," diye sözünü kesti Bessie; "Jack'e kiler penceresinin nerede olduğunu söyleyebilirim. Mandal kırıldığı için bu gece daha sonra
içinden kolayca tırmanabilir ve bir miktar yiyecek koyabilirsin. Orada her zaman
bir şeyler vardır. O kötü adam beni kapatmadan önce
aç bırakmaya çalıştı ve ben de kendim yiyecek çaldım. Sonra ne olduğunu tahmin etti,
çünkü kapımı kilitledi ve sadece ev hizmetçisi olarak tuttuğu bir kadınla birlikte arazide yürümeme izin verdi."

Bunun üzerine Bessie, Jack'e depoya açılan pencereyi
nasıl bulacağına dair ayrıntılı talimatlar verdi. Bu şekilde silahlanan genç havacı, yoldaşının aynı gece geri dönmeyi
elverişsiz bulması durumunda buna dayanabileceğini hissetti.

"Her şey sabitlendiğine göre," diye belirtti Tom, "buradan hemen çıkmamız gerektiğini düşünüyorum. Bizi merdivenlerden aşağı indirebilir misin, Bessie?"

"Ah, evet; çünkü yolun her adımını biliyorum," dedi ona tereddüt etmeden. "Görüyorsun ya, bir ara gizlice kaçmamız gerekeceğini tahmin ediyordum; bu yüzden her şeye aşina oldum, hatta büyük ön kapının zincir ve mandalıyla
bağlantılarına kadar."

"O zaman çok şanslıyız," diye gözlemledi Jack, Tom ise daha fazla soru sormaya devam ederken.

"Dışarısı şimdi karanlık görünüyor, Bessie; bu gardiyanının
yatağına gittiğini mi gösteriyor? Ve dairesinin nerede olduğunu biliyor musun? Bu bizim için çok şey ifade ediyor olabilir, anlıyor musun?"

"Gerçekten hiç yatağa girdiğine inanmıyorum," diye cevapladı. "Bir keresinde, gece boyunca o kadar çok kez karargâhtan habercilerin gelip taleplerde bulunduğunu veya hatların ötesinden beklenen bilgileri aldığını, tamamen giyinikken ve odasında bulunan Türk koltuğuna kendini
atarak uykusunu garantilemek zorunda kaldığından şikayet ettiğini duydum."

"Eh, uykusu iyi olduğu sürece, nasıl veya ne zaman uyuduğu umurumuzda değil," diye duyurdu Jack, umursamazca. "Ve sen söylediğinde, Tom, hepimiz Bessie'yi merdivenlerden aşağı takip etmeye hazır olacağız."

Tom, Bessie ve annesi almak istedikleri önemsiz şeyleri güvence altına almışlarsa, onları alıkoyacak hiçbir şey olmadığını söylemek için ağzını bile açıyordu, ama sonuçta dudaklarındaki kelimeleri söylemedi.

Açık pencereden aniden ağır, gırtlaktan gelen sesler duydular. Giriş kapılarının yakınındaki yoldan geliyor gibiydiler.

Tom pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Gördüğü şey ona nahoş bir his verdi. Eğri araba yolunda ışıklar çoktan yanıyordu ve birkaç adam bir grup halinde ilerliyor gibiydi.

Dirseğinin dibindeki Jack de bakıyor ve öfkeyle dişlerini gıcırdatıyordu.

"Şansın bittiğini söylüyorum!" diye gıcırdattı. "Bu yeni Boche subayları grubu
planlarımızı altüst edecek. Tekrar ortalığı karıştıracaklar ve biz
kaçamayız. O zaman belki birileri iki odanın kapılarının
açıldığını keşfeder ve bu da kulaklarımızın etrafında bir eşek arısı yuvası başlatır."

"Aşağı in ve saklan, Jack," diye ısrar etti arkadaşı. "Yanlarında
ışıklar var ve gelirken bizi görebilirler. En azından orada bir general var, ortada iri yarı bir adam ve diğer subayların onun ekibine ait olduğunu
sanıyorum."

"Ama neden yürüyorlar?" diye fısıldadı Jack, inanmaz bir şekilde. "Yüksek Komuta'daki Alman subayları genellikle yollarda böyle
dolaşmazlar, değil mi?"

"Arabaları bozulmuş olabilir; ve bu eve yakın olduklarını öğrenip
onarımlar yapılana kadar beklemek için buraya gelmiş olabilirler. Birçoğu
Potzfeldt'i tanıyordur sanırım ve bu adamlardan biri daha önce iş için buraya gelmiş olabilir. En kötüsü, merdivenlerden aşağı inme planımızdan vazgeçmek zorunda kalacağız."

Çömeldiler ve ellerinden geldiğince izlemeye başladılar, bu sırada Alman subaylarının gri-yeşil üniformalarını giymiş ve savaşçı görünümlü komutanın göğsünde birçok
mücevher bulunan yarım düzine adam
şatonun ön kapısına yaklaşıyordu.

Alt kattaki ışıklar çoktan yanmıştı. Şüphesiz Potzfeldt
beklenmedik misafirlerinin geldiğini duymuştu ve onları karşılamak için harekete geçiyordu, ancak içten içe dinlenmesinin bu kadar sık ​​rahatsız edilmesinden
övünüyordu.

Onları kapıda karşıladı ve ardından az çok bir konuşma başladı, hepsi de en seçkin Almancayla. Jack, eğitiminin o kadar eksik
olmasından ve çoğunun ne anlama geldiğini ancak tahmin edebildiğinden dolayı yine üzgün hissetti.

Yine de Tom söylenenlerin bir kısmını anlayabiliyordu. Kesinlikle
bir arabanın başına gelen talihsiz bir kazadan bahsediliyordu, bu da onarımlar için birkaç saat gecikmeye, muhtemelen sabaha kadar, neden olacaktı. General
serin gece havasında saatlerce arabada oturmayı pek de istemiyordu. Özellikle de yarım mil kadar ileride, yiyecek ve içeceğin bol miktarda
alınabileceği bir ev olduğunu öğrendikten sonra, bu durum daha da belirginleşti, yeter ki o kadar uzağa yürümeyi seçsinler.

Yeni gelenlerin hepsi artık evin içine girmişti ve sahil
yukarıdakilerin görebildiği kadarıyla açık görünüyordu. Ama aşağıda
bir ileri bir geri çok fazla telaş vardı, bu da Potzfeldt'in
hizmetçilerini uyandırmış olması gerektiğini ve şarap mahzeninden yemek odasına kadar koşuşturup davetsiz misafirlere
kabul edilebilir ikramlar taşıdıklarını gösteriyordu.

"Acaba o yaşlı şişman adam Hindenburg'un kendisi olabilir mi?" diye fısıldadı Jack, arkadaşının kulağına. "Bay Potzfeldt'in çok yaltakçı göründüğünü fark ettim, sanki böyle asil bir ziyaretçisi olduğu için çok onur duyuyormuş gibi ve önüne koyulabilecek
hiçbir şey o kadar iyi olamazdı."

"Bunu söylediğinde çiviyi tam kafasına vurmuş olmana şaşırmam, Jack," dedi diğeri. "Büyük, iri yapılı bir adamdı,
üzerinde çok önemli bir hava vardı; ve Hindenburg'un resimlerinde her zaman gördüğümüz türden bir bıyığı vardı. Ama önemli değil, buradan aşağı inmenin bir yolunu bulup bulamayacağımız bizi hiç ilgilendirmiyor."

"Sadece," dedi Jack, şakacı bir şekilde, "Umarım Alman iştahları varsa, ben içeri girmeden önce o kileri temizlemezler, hepsi bu. Yirmi dört saat boyunca tek bir lokma bile yememek benim için sınır olur. Bu çileden sağ çıkabileceğimi sanmıyorum. Şimdi ne olacak, Tom?"

Tom tekrar dışarı bakıyordu.

"Bu şanslı," diye mırıldandığını duydu Jack.

"Elbette öyle. Ama bana neyi kastettiğini söyle, Tom."

"Bazı bulutlar geldi. Şu anda bir tanesi ayın yüzünü örtüyor, fark ettin mi? Bessie ve annesini düğümlü çarşaflardan yapılmış bir iple pencereden indirmek zorunda kalırsak, o sırada yurtdışında olabilecek biri tarafından iş yerinde keşfedilme şansımız olur."

Jack memnun olmuş gibi kıkırdadı.

"Elbette, oyun bu, Tom! Senin bir tür akıllıca plan yapmaya
yeteceğini biliyordum. Ve hemen o ipi yapmaya başlayacağım. Onların ağırlığını taşıyabilecek kadar
güçlü olduğundan emin olmak istiyoruz, hepsi bu."

"Sana işte yardım edeceğim," dedi Tom, çünkü o da kızı ve annesini onların bakımına emanet etmeden önce çarşafların bükülmüş kısımları hakkında olumlu olmak istiyordu.

Neyse ki Carl Potzfeldt'in bir milyonerin havasına sahip olduğunu
öğrendiler. Çarşaflar, Amerikan çocuklarının alışkın olduğu geleneksel pamuk yerine, kalın ketendendi. Bunlar önce keskin bir çakıyla kesilip sonra yaklaşık bir ayak genişliğinde uzun şeritlere yırtıldığında, en az yirmi ayak uzunluğunda yeni bir ip elde edilene kadar bükülüp düğümlenebiliyorlardı.

Ne Bessie ne de annesi tek bir kelime etmedi. Yere bu şekilde indirilmeye fazlasıyla istekli görünüyorlardı. Böylesi yeni bir deneyim hoş olmayabilirdi, ancak kaba ve zalim esir alanlarının
elinden çektikleri acılarla kıyaslandığında çok azdı.

Kısa süre sonra garip ip kullanıma hazırdı.

"İlk inen ben olayım," dedi Bessie otoriter bir sesle.

Aynı şeyi önermek üzereyken en ufak bir itirazda bulunmadı, ancak garip ipin bir ucunu vücudunun kollarının hemen altına sabitledi, Bessie de operasyona yardım etti.

Görevi denemeden önce Tom, pencerede durup bir süre dinledi. Alman subaylarından hiçbirinin dışarıda kalmadığından emin olmak istiyordu. Tom ayrıca şatonun o tarafındaki çalıların arasında gizlenen bir şey olmadığından emin olmak istiyordu, çünkü alt pencerelerden gelen ışık, ayın geçici olarak bulutlanmasıyla elde edilen avantajların bir kısmını
yok ediyordu.

XXIII. BÖLÜM

DÜŞMAN ÜLKESİNDE GERİYE BIRAKILDI

Tom sonunda tatmin olmuş gibi görünüyordu, çünkü Bessie'ye döndü.

"Şimdi hazırsan seni güvenli bir şekilde indireceğiz," dedi ona.

Kız, pencere pervazına tırmanırken hatırı sayılır bir çeviklik gösterdi. Jack, onu yavaşça aşağı indirmek için bir el atmakta ısrar etti.
Çok uzak değildi ve kız birkaç nefeste sağlam,
zemine ulaşmıştı. Kendisinden ne beklendiğini anladı ve hemen
kaba ipi attı, böylece tekrar çekilip hizmete sunulabilirdi.

Bayan Gleason da kızı kadar cesaret gösterdi ve o da
sorunsuz bir şekilde indirildi.

"Sen aşağı in, Tom," diye fısıldadı Jack. "O zaman ben onu yukarı çekerim ve ipin yardımı olmadan
kolayca sana katılabilirim. Burada sallanan böyle beyaz bir şey, eğer biri evin köşesinden
geçerse kesinlikle dikkat çeker ve sonunda bize pahalıya mal olabilir."

Tom anladı. En son kalan olmayı tercih etti, ancak Jack bunu kendi üzerine aldığı ve ayrıca duvarları tırmanmada usta olduğu için
hakkına itiraz etmek aptallıktı.

Böylece Tom aşağı indi. Daha inmeden çarşaf ipi hızla yukarı çekildi ve odanın içinde kayboldu. Bundan sonra Jack'in
yukarı çıkarken kullandığı aynı rotadan aşağı inerken görüldü.

Kısa süre sonra hepsi tekrar bir araya geldiler ve odadan garip çıkışları keşfedilmemiş gibi görünüyordu, bu yüzden gerçekten çok minnettardılar.

Tom yakınlardaki dost canlısı çalılıklara doğru yol gösterdi. Niyeti, kendileri için tehlikeli unsurlar içerebileceğinden, araba yolunun etrafından dolaşmaktı. Metz'e giden ana yola çıktıklarında, büyük Caudron uçağının bitkin ve devasa bir yarasa gibi yattığı ve onların harekete geçmesini beklediği alana ulaşmaları uzun sürmeyecekti.

Geçerken, Carl Potzfeldt'in kıtlığın hüküm sürdüğü o zamanlarda seçkin ziyaretçisini elinden gelenin en iyisini yaparak eğlendirdiği yemek odasının içini görme fırsatı yakaladılar.

Tom generali daha yakından görmeyi başardı. Güçlü yüz hatlarına ve üniformasındaki tüm bu
nişanlara sahip iri adamın aslında Hindenburg olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu, tüm Alman ordusunun başıydı ve onun fikri o anda halk nezdinde Kaiser Wilhelm'den daha fazla ağırlık taşıyordu.

Ünlü komutan, Almanya'nın Demir Adamı'na on iki fit mesafede olduklarını söyleyebilmek değerli bir şey olurdu. Tom, generali hemen orada yakalayıp, onu hatların üzerinden Fransız karargahına götürmenin bir yolunun olmasını belirsizce diledi. Bu,
General Petain'den övgüye değer bir başarı olurdu; ama
elbette ki bu tamamen imkansızdı.

Kapıya ulaştılar ve Tom, General Hindenburg evde kalırken hiçbir nöbetçinin görevde kalmadığından iki kat daha emin olmak için etrafa dikkatlice bakmakta ısrar etti.

Bu gerçek ortaya çıktığında, yolu gösterdi. Dört kişilik küçük grup, tehlikenin merkeziyle aralarına mümkün olduğunca fazla mesafe koymak için o kadar istekliydiler ki, neredeyse yol boyunca koştular.

Bessie ve annesinin kaçışının hane halkından biri tarafından keşfedilmesi ve Potzfeldt'e iletilmesi ihtimali her zaman vardı. Elbette kaçakları yakalamak için her yolu denerdi.

Ancak Tom, kendi kendine, güvenliklerini kendisinin ve büyük Caudron uçağının bakımına emanet edenleri başarıyla takip edebilecek olağanüstü ve çevik atlara ihtiyaçları olduğunu söylerken kıkırdadı.

Jack, şatodaki maceralardan dolayı "sarsılmış" olduğu için, tarlanın nerede olduğunu neredeyse bilmiyordu. Bu yüzden Tom'un yönünü iyi ayarlamış olması şanslıydı. Tam olarak ne zaman yoldan ayrılıp açık alana doğru yola koyulması gerektiğini biliyordu. Sonra tek başına ağaç belirmeye başladı, çünkü ay yüzünü
bir kez daha saran bulutun arkasından çıkarmıştı.

"Her şey yolunda, Bessie," dedi Jack güven verici bir şekilde. "Uçağımız şu ilerideki ağacın dibinde. Her şey yolunda giderse, birkaç dakika geçmeden yola çıkmış olacaksın."

"Teşekkürler, Jack," diye mırıldandı kız hayranlıkla.

"Kahretsin! Bu, senin ve annen için yapmaya
istediğim şeyin yanında bir durum değil!" dedi Jack ona cesurca.

"Ama yine de çok cesurca bir hareket, Jack ve bize olan nezaketini
asla unutamam," diye ısrar etti. "Umarım ve dua ederim ki, biz yokken sana
korkunç bir şey olmaz ve seni
yakında tekrar
görürüm. "

"Ben de öyle umuyorum, Bessie," diye kıkırdadı, sanki eğleniyormuş gibi. "Başıma bir şey gelirse, sanırım nasıl saklanacağımı biliyorum. Beni
en çok
kötü etkileyecek şey, biraz acıkmak, bilirsin. Eğer o büyük
Alman generali ve ekibi kilerde bir lokma bırakırsa, ben de onun peşine düşerim, inan bana! Sonra bir delik bulup, buraya yakın bir yere
sürüneceğim, böylece Tom'un dönüşünü izleyebilirim."

Görünüşe göre Jack tüm programını planlamıştı; ve en belirgin yeri
yeterli miktarda erzak işgal ediyor gibiydi.

Şimdi Caudron'un bırakıldığı yerdeydiler. Tom'un aklı,
makinenin hala bıraktıkları yerde olduğunu gördüğünde beslediği gizli korkulardan
rahatlamıştı. Anladığı kadarıyla,
ona karışmak için kimse
yakınlarda olmamıştı.

Öncelikle Bessie ve annesi, Jack'in Metz yolculuğunda oturduğu koltuğa
sağlam bir şekilde bağlanmalıydı. Tom, akıllı bir general gibi,
kendisine yırtık çarşaflardan bol miktarda keten
şeritleri sağlamıştı. Bunu yolcuları bağlamak için kullanmıştı, böylece
düşme ihtimalleri
en aza inecekti.

Bayan Gleason kendini bulduğunda dehşetten bayılsa bile havada bir mil kadar yüksekte olsa bile, makineden düşemezdi. Fakat Tom, iki yolcusunun da olağanüstü bir cesaret göstereceğine ve ona hiçbir endişe sebebi vermeyeceğine dair büyük umutlar besliyordu.

Jack operasyonda yardımcı olmaya çalıştı, fakat elleri o kadar titriyordu ki
Tom onu ​​itti.

"İşi bana bırak, Jack," dedi diğerine. "Çok fazla aşçı
suyu bozar, bilirsin. Her şeyi güvenli hale getireceğim, buna güven."

"Elbette getireceğini biliyorum, Tom," diye telaşla güvence verdi diğeri.
"Belki de işi sadece birinin halletmesi daha iyidir. Ve Bessie--"

"Evet, Jack," dedi kız, elini ona doğru uzatarak, Jack'in elini
alıp güven verici bir şekilde sıktı.

"Benimle ilgili tek bir dakika bile kafanı yorma, aklını. İyi olacağım ve belki de bu gece tekrar sana katılabilirim. Bu benim için büyük bir şaka ve bunu hiç kaçırmam. Ama ah, keşke o büyük komutanı kaçırıp General Petain ile bir görüşme yapmak için
getirebilseydik, ne kadar gurur duyardım!"

Tom, Jack'in de aklından geçenle aynı fikrin
geçtiğini fark edince gülümsedi.

"Al, otomatik silahımı, Jack," dedi Tom. "Geri dönmeden önce onu kullanma fırsatı bulabilirsin."

Diğeri itaat etti ve görünüşe göre, herhangi bir sıradan tehlikeyle karşı karşıya kalması durumunda kendini savunmak için gereken araçlara sahip olduğunu
öğrendiğinde daha fazla güven duydu. Tom, her şeyi ayarladıktan sonra ayrılmaya
istemiyordu. Gerçek şu ki, dostunu düşman ülkesinde bırakmaktan nefret ediyordu; sanki onu terk ediyormuş gibi görünüyordu.

Bu yüzden etrafta "oynadı", bu tel adamı test etti ve ona ışık vermek için elektrikli el fenerini kullandı, böylece bir kez daha üzerinde çalıştığı
motorun üzerinde gözünü gezdirebildi.

"Gel, Tom, burada bir dakika daha fazla takılmanın bir anlamı yok," Jack sonunda ona
söylemek zorundaydı. "Gemiye bin ve senin için dümenini döndüreyim ve
başlaman için sana bir destek vereyim. Sonra görüş alanından çıkacağım, çünkü bazıları
takırtıyı duyup nedenini tahmin ettiklerinde bu tarafa doğru koşabilirler."

Tom koltuğuna tırmandı ve her zamanki titiz tavrıyla kendini yerleştirdi. Kontrolleri denedi ve erişebildiği her şeyi
test edene kadar tatmin olmadı.

"Ne zaman söyle, Tom!" diye belirtti Jack, sonunda Bessie'nin yanından ayrılıp
büyük uçağın pervanelerine doğru giderek.

Tom derin bir nefes aldı. Önünde riskli bir girişim olduğunu biliyordu,
o iki deneyimsiz yolcuyu düşman hatlarının üzerinden, muhtemelen
patlayan şarapnel mermilerinin yağmurları arasında götürüyordu. Ama
ruhunu bu kadar ağırlaştıran bu değildi. Jack'i geride bırakarak neredeyse bir suçlu gibi hissediyordu.

"Tamam; bırakın gitsin!" diye duyurdu sertçe.

Birdenbire vızıldayan bir ses duyuldu. Sonra motorların yüksek uğultusu duyuldu ve büyük Caudron makinesi çalışmaya başladı. "Elveda, Tom! Elveda, Bessie!" Jack'in, uçağın gürültüsü neredeyse sesini bastırsa da, söylediği duyuldu.

Makine ivme kazandığı için artık daha hızlı gidiyorlardı. Tom, pilotluk işine sıkı
bir şekilde dikkat ediyordu. Tam doğru zamanda, uçağın yerden kalkıp keskin bir açıyla yukarı doğru hareket etmesini sağlayacak olan ileri dümeni kaldırmalıydı.

Jack, loş ay ışığında giderek daha da belirsizleşen nesnenin ardından dikilmiş, kalbinin bölgesinde garip bir ağırlıkla bakıyordu. Kendisini alt etmekle tehdit eden anlık zayıflığı yenmek için dişlerini sıkıca birbirine kenetlemek zorundaydı. Ancak, kararlılığı sahada hakim olmaya devam etti.

"Keşke onları güvenli bir şekilde karşıya geçirebilseydi," diye mırıldandı Jack, artık uçağı göremediğinde, gürültülü çalışması kulağına açıkça gelse de, "her şey yoluna girecek. Ama sanırım evin oradaki gürültüyü de duymuşlardır, çünkü adamlar bağırıyor ve ışıkların bu tarafa ve oraya doğru parladığını görebiliyorum."

Ellerinde fenerler olan adamların, sanki kalkan uçağın nerede dinlendiğini ve tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmek istercesine etrafa baktıklarını keşfettiğinde, Jack kendini gizleme zamanının geldiğine karar verdi.

XXIV. BÖLÜM

JACK İÇİN ZOR ZAMANLAR

Jack, fenerleri taşıyan adamların yaklaştığını gördü, kendisi de çalıların arasında saklanacak bir yer ararken.

"Sanırım Potzfeldt, uçakların onun büyük açık alanına inebileceğini biliyor olmalı," diye mırıldandı genç adam kendi kendine. Sonra beyninde yeni bir fikir
dolaşırken devam etti: "Vay canına! Sana garanti ediyorum ki bizimki
oraya inen ilk uçak değildi. Bazen belki de Fransız hatlarından geri göndermek istediği casus, küçük
homer kafesiyle
tam buraya biner."

Sonra yüksek sesli ünlemler, adamların gelen ve giden Caudron makinesinin izlerini
keşfettiklerini söylüyordu. Jack, onların bununla ilgili yorumlarını, tabii ki Almanca, duyabiliyordu. Sonra üçlüden birinin eve doğru geri döndüğünü gördü. Çok heyecanlıymış gibi yarı koşuyordu. Jack hemen bir sonuca vardı.

"Söyle," dedi kendi kendine, sanki kendi sesinin sesi bile ona eşlik edebilirmiş gibi, "işte bu Carl Potzfeldt'in kendisi olmalı. Zıplayarak, sıçrayarak ve sıçrayarak eve doğru neden gidiyor? Belki de keskin bakışlı adamlarından biri ona etrafta küçük ayakkabı izleri olduğunu söylemiştir; ve yaşlı Carl aniden muazzam bir şey olduğundan şüphelendi."

Baş casus tekrar geri geldi. Şimdi iki kişi daha ona eşlik ediyordu ve Jack üniformalarından generalin kadrosundan olduklarını gördü.

Hepsi hararetle konuşuyorlardı, Potzfeldt, Jack'in hayaline göre, onlara Bessie ve annesiyle ilgili bir hikaye anlatıyordu, hikayede asil bir adam olarak yer alıyordu, Bayan Gleason'ı bir Amerikan servet avcısının hilelerinden kurtarmaya çalışıyordu, şimdi onun ve kızının eline düştüğünden korkuyordu.

"Aman Tanrım! Ama o vahşi!" diye kıkırdadı gizli gözlemci. "Sonuçta iki Amerikalı çocuğun onun entrikaları için fazla olduğunu anlıyor. Sanırım
bizim oyununu bozacağımızdan en başından beri şüphelenmiş olmalı. Bu, diğer casusla birlikte uçaklarımıza müdahale etmek için komplo kurmasını açıklıyor, böylece korkunç bir kazayla karşılaşıp bizi yolundan çıkaracaktık."

Jack gerçekten eğleniyordu. Potzfeldt'in etrafta öfkeyle dolaştığını ve öfkesi onu yarı yarıya boğuyormuş gibi gevelediğini duymak ona iyi geldi.

Bessie'nin annesinin akrabasının elinde gördüğü zalimce muameleyle ilgili söyledikleri Jack'in kanını
ateşlemişti. Para biriktirmek için çaresiz bir kadına ve kıza Potzfeldt'in gücü altındakilere davrandığı gibi davranabilen bir adamdan nefret ediyordu.

"Ben sadece," kendi kendine dinlerken, "o kötü adamı kontrol eden üç kişiden biri olmak istiyorum, el altında büyük bir kazan dolusu sıcak katran ve üç adet kuş tüyü yastıkla." Ah, onu
tuhaf bir kuş yapmaz mıydık ama! Nesli tükenmiş dodo kuşu onunla kıyaslanamazdı,
inan bana! Ama onun böyle çılgınca etrafta dolaştığını duymak güzel. Keşke Bessie dinleyebilseydi."

Bir süre sonra Potzfeldt ve adamları gittiler. Hiçbir şey yapamayacaklarını biliyorlardı, çünkü büyük düşman uçağı çoktan ayrılmıştı ve o zamana kadar Fransız hatlarına dönüş yolculuğunda çok
millerce yol katetmiş olmalıydı.

Bir saat geçti ve yolun kenarındaki büyük evin olduğu bölgede her şey sessiz görünüyordu.
Jack kendine verdiği sözü unutmamıştı. Bu kesinlikle ek bir tehlike anlamına gelebilirdi; ancak önünde büyük olasılıkla boş bir mideyle sürekli
onu azarlayan uzun bir gün olduğunu düşündüğünde, bu görevi yerine getirebileceğini hissetti.

Araziye girişi bulmakta hiç zorluk çekmedi. Her şey sessiz görünüyordu, sanki general ve personeli savaş alanına doğru yolculuklarına devam etmeden önce biraz uyumaya çalışıyorlardı.

Jack kısa süre sonra Bessie'nin kendisine tarif ettiği pencerenin altındaydı.
Gündüzleri kiler için ışık sağlıyordu. Ayrıca, kırılmış olduğunu güvence altına aldı, böylece yeterince cesursa kolayca içeri girebilir ve hizmetçinin orada sakladığı şeyleri seçebilirdi.

Jack gibi çevik bir adam giriş yapmakta hiç zorluk çekmezdi. Kendini büyük dolabın içinde bulduğunda dinledi ve
hiç ses duymayınca bir kibrit çaktı.

Sağlanan ışık sayesinde erişebileceği yerde ne olduğunu görebiliyordu.
Bu koşullar altında ne istediğini
bilmek için aç karnına güvenin. Jack hemen
çeşitli türlerde, ateş yakmaya gerek kalmadan yenebilecek yiyeceklerden oluşan bir tedarik toplamaya başladı.

Davranışlarını kaliteden çok miktar belirliyordu. Her neyse,
ganimetlerini topladığında sıradan bir adama birkaç gün yetecek kadar yiyecek oluyordu.

"Eh," dedi kendi kendine, yaptığı bohçayı kaldırırken. "Uzun süre buralarda mahsur kalabilirim ve bu ikmal istasyonunda bir daha asla şansım olmayabilir. Demir tavında dövülür. Şimdi kalabalık yaratmadan dışarı çıkarma zamanı."

Potzfeldt
yerinde bir bekçi köpeğinin olmaması gerçekten şanslı bir şeydi. Şüphesiz bunun nedeni her zaman gelip giden ve vahşi bir
hayvandan rahatsız olabilecek çok sayıda ziyaretçiydi.

Jack, Potzfeldt ve adamları sahadayken heyecan anında saklandığı yuvaya güvenli bir şekilde geri dönmeyi başardı.
Her şey bittikten sonra rahat bir
nefes aldı.

Genç havacı, şafak sökmeden önce biraz daha zaman olduğu için uyumaya çalışmak üzere kısa bir süre sonra yerleşti. Erken kalkmayı planlıyordu.
Havada tehlike vardı, çünkü şu anda yattığı çalılıkların
gizliliğinden daha iyi bir saklanma yeri ayarlamadığı takdirde
bulunabilirdi.

Uykusunun değip değmediğini ya da rüyalar yüzünden rahatsız olup olmadığını Jack
asla söylemedi. Ancak güneş ufukta belirdiğinde uyanıktı
ve kendini hareket ettirmeye başladı. Şu anda insanlar hareket ediyor olacaktı.
Bazı adamlar açık alana çıkıp
belirleyici işaretlere bakabilirlerdi. Ve eğer Caudron mürettebatından birinin geride kaldığından şüphelenirlerse, aceleyle yapılacak bir arama onun varlığını ortaya çıkarabilirdi.

Buna göre Jack ormanın derinliklerine doğru çekilmeye başladı ve bunu yaparken büyük bir özenle izlerini oldukça iyi bir şekilde örtmeyi başardı.
Sonunda, ona koşabileceği herhangi bir yer kadar iyi görünen bir yer
buldu; ve böylece tekrar çalılıklara doğru süründü.

Sonra, başlaması gereken çok hoş bir görevi vardı, bu da iştahını yatıştırmaktan başka bir şey değildi, o kadar açgözlüydü ki, o ankinden daha fazla değildi. Jack, attığı şeyin çalınmış yiyecek olduğu gerçeğiyle ilgili en ufak bir vicdan azabı duymadan sabah
yemeğine başladı.

"Ben sadece o alçak Bessie'nin mahrum bıraktığı iyi şeylerin bir kısmının tadını çıkarıyorum," dedi kendi kendine, bir lokma daha yiyemeyecek hale gelene kadar
yedikten sonra, memnuniyetle sırıtarak. "Ayrıca, savaş zamanlarında her şey mübahtır. Düşmanın ülkesine baskın düzenlediğinizde, etrafınızdaki
ganimetlerle yaşamanız beklenir. Ben yaşayacağım ve Carl
Potzfeldt benim düşmanım, tamam. Bunu bir düzine farklı şekilde kanıtladı."

Bu fikir, Bessie'yi tekrar düşünmeye yöneltti, koruyucusunun adamlarından biriyle genç Amerikalılardan birine veya her ikisine
zarar vermeyi planladığını duyduktan sonra onu uyarmak için nasıl bu kadar tuhaf bir yol seçtiğini.

"Şimdi merak ediyorum," diye düşündü Jack, dünyayla mükemmel bir barış içinde yatarken,
çünkü karnını doyurmuştu, "Lafayette Escadrille'e katıldığımızı nasıl biliyordu. Ama sonra o Alman casuslar birçok şey öğreniyor ve o da Tom ve beni başından beri takip ediyor olabilir. Kalbinin derinliklerinde, onu rahatsız edeceğimizden şüpheleniyordu ve bu yüzden saldırma şansımız olmadan bizi yakalamak istiyordu. Eh, ayakkabı diğer ayakta, öyle görünüyor."

Sabah ilerledi. Neyse ki Nisan ayının başlarında güzel bir gün olduğu ortaya çıktı. Fırtına çıksaydı Jack'in barınak bulması zor olabilirdi. Olduğu gibi, yapması gereken tek şey çalıların altına uzanıp ara sıra uyuklamaktı.

Ne zaman Tom'u düşünmeye başlasa, tuhaf bir his kaplıyordu içini.
Bu onu rahatsız ediyordu, ama bunun neden böyle olduğunu açıklayamıyordu; ve
zaman zaman endişelendiği için kendini suçluyordu.

"Elbette Tom sağ salim geri döndü," diye düşünürdü. "Böyle bir işi kötü yapamayacak kadar akıllı bir pilot. Yine de, bu gece gelmezse çok endişeleneceğim. Ah, bunların hepsini unut! Jack Parmly? Şimdi hoş bir şey düşün. Örneğin, neredeyse öğlen vakti ve çoğu kişi o zaman öğle yemeği yiyor."

Yeniden sakinleşmişti ki, aniden üşüdü. Adamlar yaklaşık üç yüz metre ötedeki bir tarlada çalışıyorlardı, çünkü birbirlerine Almanca seslendiklerini duyabiliyordu.

Birdenbire bir dizi sert havlama sesi duyuldu. Jack etrafına bakınırken küçük bir köpek görünce dehşete kapıldı. Uzun gövdeli, çarpık, çarpık bacaklı bir dachchund'du. Saklı çocuğun önünde duruyordu ve havlamalarıyla herkese şüpheli birinin çalılıklarda saklandığını söylemeye kararlıydı.

Jack'in kanını donduran bir krizdi!

BÖLÜM XXV

GÜVENLİ YERE DÖNÜŞ--SONUÇ

Jack ne yapacağını bilemiyordu. Köpeğe tehdit edici hareketler yaptı,
ama bunlar elbette sadece sıkıntıyı artırdı, çünkü hayvan havlamasını her zamankinden daha hızlı bir şekilde
yeniledi.

Sonra Jack, bazen her şey kaybolmuş gibi göründüğünde gelen bir ilham aldı.
Eğer köpek havlamaya devam ederse, er ya da geç tarlada çalışan adamlardan biri merakını uyandıracak ve
köpeğin ne tür bir vahşi hayvanı ağaca çarptığını anlamaya gelecekti.

Jack yiyecek paketini açtı. Sert taktiklerin bir etkisi olmadığı için
dachschund ile arkadaş olmaya çalışacaktı. Köpekler her zaman
az çok açtır, diye savundu; ve bu özellikle o zamanlar Almanya'nın her yerinde, Alsace-Lorraine hariç, doğru olmalıydı, çünkü iki buçuk yıllık savaşın bir tutamı her türlü
yiyeceğe korkunç
yayılmalar yapmıştı.

Jack yemeye başladı. Köpek havlamaya devam etti, ama artık o kadar vahşi değildi. Yemeğin kokusu ona ulaşmıştı ve havlamalarının arasında ara sıra yalvaran bir sızlanma sesi çıkarıyordu.

Jack ona yumuşak, yalvaran bir tonda konuştu. Sonra bir parça et kaldırdı ve küçük hayvanın hevesli dikkatini çekti; sonra ona fırlattı. Bir şimşek gibi kayboldu. Köpek sanki adamın düşmanlığının hızla ilgiye dönüştüğünü bildirmek istercesine kuyruğunu bile salladı. Kesinlikle yanında o kadar yiyecek olan biri şüpheli bir kişi olamazdı.

Bir sonraki parça biraz kısa kaldı ve köpek onu almak için ilerledi. Böylece Jack onu yavaş yavaş baştan çıkardı, ta ki sonunda bodur hayvanın sırtını okşayıp onu beslemeye devam edene kadar. Artık en iyi
arkadaşlardı. Nezaket, canavara fırlatılan birçok sopayla desteklenen tüm tehdit edici hareketlerin asla başaramayacağı şeyi başarmıştı.

Jack, keşfedilmekten kurtulduğuna inanıyordu.
Eğer Carl Potzfeldt'in eline
düşmüş olsaydı, onu ne gibi zorlukların beklediğini kolayca anlayabiliyordu.

Öğleden sonra çok sıkıcı geçti. Köpek gelip gidiyordu, Jack'le kısa süreler kalıyordu.

Geniş yiyecek deposu, küçük canavarı
sabit tutan bir mıknatıstı. Şüphesiz karnını doyuralı uzun zaman olmuştu.

Gün yavaş yavaş azaldı ve akşam geldi.

Jack, güneşin batışını o gün olduğundan daha az pişmanlıkla hiç görmemişti. Yine de ayın doğu ufkunun üzerinden görünmesi için uzun saatler geçmesi gerektiğini biliyordu.

Otururken, düşüncelerinin geriye doğru dolaşmasına izin verdi. Bir kez daha hayal gücünde, okyanusun diğer tarafında olan arkadaşlarını görebiliyordu. Sonra değişiklik olsun diye, başka bir "atıştırmalık" daha alırdı,
dikkatini çekecek başka bir şey olmadığı için.

Birkaç kez uyukladı, ama her seferinde bir sesle irkilerek uyanıyordu,
gelen kişinin Tom olabileceği ve onu bulamayınca tekrar gittiği izlenimiyle.

Sonunda kesinlikle gece yarısını geçmiş olması gerektiğine inanmaya başladı; ve
geç ay yakında belirecekti.
Doğuya doğru yakından baktığında,
göklerin böyle bir gerçeği ele verdiğini fark etti, çünkü belirgin gümüş bir parıltı, aşağıda belirmeye başlamıştı.

Sonra bir ışık çizgisi geldi. Ay'dı. Yavaşça daha yükseğe çıktı,
sanki her zamanki gülümseyen yüzünün harap görünümünden az çok utanıyormuş gibi.

Jack gecenin erken saatlerinde konaklama yerini değiştirmişti. Tekrar eski
konaklama yerini, kendisinin ve Tom'un çok kötü çalışan motoru elden geçirmek istediklerinde
indikleri yerin yakınında işgal etti.

Dakikalar uzadı.

Sonra Jack bir kez daha başını eğdi ve dinlemek için elini kulağına koydu. Kendi kendine neşeyle güldü.

"Tom geliyor!" diye neşeyle mırıldandı. "Tom'un beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum.
Yine de uçağa binip Bar-le-Duc'a ve kendi yatağıma
hava yolunda olduğumda çok mutlu olacağım."

Sesler daha da yükseldi. Jack'in buna dair en ufak bir şüphesi
olamazdı artık, diye karar verdi. Bir uçak son hızla geliyordu ve Carl Potzfeldt'in evi ve Metz'e giden yolun bulunduğu küçük vadinin ağaç tepelerinden çok da uzakta değildi.

Israrcı davul sesleri daha da yükseldi. Jack, şatodakilerden bazılarının da gürültüyü duyup duymayacağını merak etti ve bunun ne anlama geldiğini tahmin ederek Tom'a ve kendisine bir dizi atış yapmak için zamanında sahaya koştu.

Şimdi uçak, And Dağları'nın büyük bir kondoru gibi, bir dağ zirvesine konmak üzereydi. Jack, uçağın nereye ineceğini çok iyi tahmin ediyordu. Oraya yakın olmak için tüm gücüyle koştu. Onu uçağa
almak için ne kadar az zaman harcanırsa, güvenlikleri için o kadar iyi olacağına inanıyordu, Carl Potzfeldt'in çayırına bir uçak geldiğinde şüphelenmesinin sebebini hatırlayarak.

Sonra büyük Caudron yerde koştu ve tamamen durdu.

"Jack!"

"Evet, Tom, buradayım ve seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı, beyni gerginlikten sarsılana kadar dakikaları sayan çocuk.

"Hemen uçağa bin, Jack. Burada kaybedecek zamanımız yok."

"Bunu senden bile iyi biliyorum," diye karşılık verdi diğeri.

Gerçekten aceleye ihtiyaç vardı. Hava hizmetindeki çocuklar şatonun bulunduğu yerden sesler duyabiliyorlardı. Biri yaklaşan
uçakların uğultusunu duymuştu. Potzfeldt'in kendisiydi ve şimdi o ve iki adamı tabancalarla silahlanmış bir şekilde sahaya doğru aceleyle geldiler.

Jack sadece pervaneleri döndürmek için bekledi ve sonra motor çalışmaya başladığında koltuğuna doğru sıçradı. Ah, o uçakta bir kez daha ne kadar iyi görünüyordu!

"Dur! Dur!" diye gürledi Almanca gırtlaktan bir ses. "Dur, yoksa ateş ederiz!"

Şimdi uçak yerde hareket ediyordu, önemli ölçüde
sarsılıyor ve sallanıyordu. Ama Tom nasıl idare edeceğini biliyordu ve uçak
yavaşça yukarı doğru yükselmeye başladı.

Yüksek ve öfkeli sesler, Carl Potzfeldt'in
ayın sisli ışığında yükselen uçağı görebilecek kadar yakına
geldiğini duyurdu.

"Dur! Sana emrediyorum! Dur!" diye kükredi Alman. Ve sonra ateşli silahların çat! çat! çat! sesi geldi.

Hava kuvvetleri çocukları, motorun gürültüsü yüzünden tabancaların
ateşini duymadılar, ama Jack aniden yanındaki makineye çarpan bir merminin sıçradığını duydu.
Sonra eğildi ve Tom'a ateş altında olduklarını haber vermesi için bir işaret yaptı.

Ama makine hızla ilerliyordu ve şu anda o kadar
yüksekteydiler ki aşağıdakiler artık onlara ulaşamıyordu. Yukarı ve yukarı
gittiler, ta ki bu olağanüstü maceranın sahnesi olan vadinin binlerce fit yukarısına ulaşana kadar.

Tom az önce geldiği rotadan geri döndü. Artık birbiri ardına dönüm noktalarını seçmek kolaydı ve zamanla bir kez daha hatların üzerinden geçtiler. Elbette, uçağın pervanelerinin sesi Almanlar tarafından duyuldu ve arkalarından biraz şarapnel parçası fırlatıldı; ancak Tom havada yüksekte kalmaya dikkat ettiği için bu onlara ulaşmadı ve kısa süre sonra tehlike kuşağından çıktılar.

On beş dakika sonra, bu sefer iyi bilinen Bar-le-Duc havacılık alanına iniş yaptılar. Burada makinelerle ilgilenmeye hazır görevliler vardı.

"Geri döndüğünüze sevindim," dedi görevlilerden biri sırıtarak. Tom'un Jack'i getirmek için ikinci sefere çıktığını biliyordu.

İki hava hizmet görevlisi onları villaya götürecek bir araba buldu. Gece havasında uzun yolculuk ikisini de çok uykulu yapmıştı ve yine de ikisi de o anda dinlenmek gibi hissetmedi.

"Ne mutlu ki Tom," dedi Jack esnemelerinin arasında, "yanımda kürk astarlı pilot ceketi vardı. Sadece bunun için dün gece açıkta çok üşürdüm, ateş yakma şansım olmazdı."

"Eh, artık her şey geçti, Jack. Bana yokluğumda başına neler geldiğini anlat."

Jack, hiç de isteksiz değildi ve en kısa sürede arkadaşına saklandığı ve neredeyse köpek tarafından ihanete uğradığıyla ilgili ayrıntıları verdi.

Tom, Jack'e Bayan Gleason ve Bessie'nin başına gelenleri çoktan anlatmıştı. Hatların birkaç mil gerisindeki bir eve götürüldüler ve geceyi orada rahat geçireceklerdi.

"Ve sabah erkenden Paris'e doğru yola çıkacaklar," dedi Tom memnuniyetle. "Kaptanımız aracılığıyla onları yaralıları üs hastanelerine geri götürecek bir trene bindirmeyi başardım. Bayan Gleason, Paris'te kalıp Kızılhaç hemşiresi olarak elinden geldiğince yardım etmeyi planladığını söylüyor, çünkü hemşirelik konusunda biraz deneyimi var." 

"Bu iyi!" dedi Jack'in yorumu. Ve sonra bir süreliğine sessizleşti. 

Tom, arkadaşının, Fransa'ya uçarken zorlu görevlerinden tatile çıktıkları bir gün, ikisinin de Fransız metropolünü ziyaret edebileceği umudunu beslediğini kolayca anlayabiliyordu ve eğer öyleyse kesinlikle Bessie ve annesini tekrar görmeye çalışacaklardı. 

"Ve anlatacak daha çok haberim var," diye belirtti Tom, ikili çok ihtiyaç duydukları uykuları için yatağa girmek üzereyken. "Güvercinin bacağındaki kapsülde bulduğumuz o mesajı hatırlayacaksınız. Eh,
bulduğumuz diğer güvercinlerden biri Almanlara Fransız hattının belirli bir bölümünün çok zayıf olduğunu söyleyen
yanlış bir mesaj göndermek için kullanılmıştı. Kısa bir süre sonra Almanlar hattın o bölümüne öfkeli bir saldırıda bulundular ve inanın bana, onu adil bir şekilde yakaladılar - topçuların yardımıyla cesur Fransız askerleri, kelimenin tam anlamıyla onlarla yeri sildi."

"Bu harika bir haber!" diye haykırdı Jack. "O zaman o güvercini
indirmek işe yaradı, değil mi?"

"Kesinlikle öyle, Jack!"

İki gün sonra özellikle Amerikalı havacılara çok önemli bir duyuru geldi.

"Sonunda işler bizim lehimize dönüyor," diye duyurdu cesur komutan, etrafını sardıklarında. "Bu sabahki gazeteler Sam Amca'nın
en sonunda ayağa kalktığını söylüyor. Her an Atlantik'in ötesinden muhteşem haberler gelebilir, Amerika Birleşik Devletleri'nin Merkez Güçlere karşı bu Dünya Savaşı'na
girecek adımları attığını söylüyor. O zaman
her şey biter, sadece bağırışlar."

"Doğru!" diye haykırdı Jack.

"Bunu Sam Amca'ya bırak!" diye ekledi Tom.

Genç havacıları daha birçok macera bekliyordu ve bunlardan bazıları bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak, "Ren Nehri Üzerinde Hava Kuvvetleri Çocukları; Ya da Bulutların Üzerinde Savaşmak" başlığıyla.

Ve şimdilik hava kuvvetleri çocuklarını bırakıp
elveda diyelim.

SON

DICK HAMILTON SERİSİ

HOWARD R. GARIS

ÇOCUKLAR İÇİN AKILLICA HİKAYELERDEN OLUŞAN YENİ BİR SERİ

DICK HAMILTON'IN SERVETİ
veya The Stirring: Bir Milyonerin Oğlunun Yaptıkları

Bir milyonerin oğlu olan Dick'e annesi tarafından bir servet bırakılmıştır. Ancak bu paranın büyük kısmına dokunabilmesi için annesinin vasiyetinde böyle bir servete sahip olmaya layık olduğunu kanıtlamak için bazı şeyler yapması gerektiği belirtilmiştir. Dick ve arkadaşlarının yaptıkları
en canlı okuma türüdür.

DICK HAMILTON'IN ÖĞRENCİ GÜNLERİ
veya Bir Milyonerin Oğlunun Engelleri

Çok zengin bir genç olan kahraman, para kullanmadan hayatını devam ettirmek için
bir askeri akademiye gönderilir. Güncel bir askeri akademide hayatın güzel bir resmi veriliyor, hedef atışı, geniş kılıç
egzersizi, hileli binicilik, sahte savaşlar ve daha fazlası. Dick, kelimenin en iyi anlamıyla bir
kahraman olduğunu kanıtlıyor.

DICK HAMILTON'IN BUHARLI YATI
veya Genç Bir Milyoner ve Kaçıranlar

Kahramanımızın servetinin rol oynadığı, yatçılık sırasında yaşanan bir dizi macera. Dick bir adada mahsur kalır, yatını kurtarır ve
kaçıranları engeller. Yanlış genç adam kaçırılır, Dick onu kovalar ve
denizde şaşırtıcı bir kurtarma gerçekleşir.

DICK HAMILTON'IN HAVA GEMİSİ
veya Bulutlardaki Genç Bir Milyoner

Bu yeni kitap, Dick'in yeni hava gemisindeki
tüyler ürpertici maceralarıyla dolup taşıyor.

DICK HAMILTON'IN TURİNG ARABASI
veya Genç Bir Milyonerin Servet Yarışı

Heyecan verici maceralar dizisi. Dick ve arkadaşları ülkeyi devasa bir tur
arabasında geziyorlar. Ülke çapındaki heyecan verici yolculukları, genç bir adamın servetini nasıl kurtardıkları ve diğer heyecan verici olaylar çok
zekice anlatılıyor.

DICK HAMILTON'IN FUTBOL TAKIMI
veya Gridiron'daki Genç Bir Milyoner

Dick'in okulu için gerçek bir futbol takımı
oluşturmasının heyecan verici bir hikayesi -- diğer askeri okullar tarafından alay konusu olan takım, ta ki Dick görevi devralana kadar.

İZCİLER BANNER SERİSİ

GEORGE A. WARREN'dan

"Devrimci Seri"nin yazarı

İzci hareketi ülkemizi orman yangını gibi sardı ve
en büyük adamlarımız ve önde gelen eğitimcilerimiz tarafından destekleniyor. Hiçbir yazar,
hareketi İngiltere'de birkaç yıl önce kurulduğundan beri yakından izleyen Profesör Warren'dan daha nitelikli değildir.

BANNER BOY SCOUTS
veya Liderlik Mücadelesi

Bu ilk cilt, izci hareketinin haberinin çocuklara nasıl ulaştığını ve
bu konuda nasıl harekete geçmeye karar verdiklerini anlatıyor.
Fox Patrol'u örgütlediler ve bazı rakipler başka bir devriye daha örgütlediler.
Komşu kasabalarda daha fazla devriye oluşturuldu ve çok taraflı bir yarışmada
en fazla puanı alan devriyeye bir ödül verildi.

BANNER BOY SCOUTS TURDA
veya Rattlesnake Dağı'nın Gizemi

Bu hikaye, oldukça sıra dışı bir gizemle başlıyor. Kamp, balık tutma ve yüzme gibi çok sayıda eğlence ve macera var ve genç kahramanlar değerlerini birden fazla kez kanıtlıyor.

BANNER İZCİLERİ YÜZEYDE
veya Sedir Adası'nın Sırrı

Açık havadaki yaşamın, nehirde ve gölde ve kamp ateşi etrafında geçen neşeli zamanların bir başka hikayesi, uzun yıllardır kamp yapan birinin anlattığı.

BANNER İZCİLERİ KARDA
veya Paten ve Buz Tekneleriyle Bir Tur

Çocuklar dağlara doğru bir yolculuğa çıkarlar, burada büyük bir
kar fırtınasına yakalanırlar ve karda mahsur kalırlar. Her okuyucunun ilgisini çekecek heyecan verici maceralar dizisi.

Charles Amory Beach'in Düşman Hatları Üzerindeki Hava Servisi Çocukları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIR SERVICE BOYS OVER ENEMY LINES ***

***** This file should be named 31312.txt or 31312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/1/31312/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
