*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ball's Bluff (Topun Blöfü)
Yazar: Charles Lawrence  Peirson
Yayın Tarihi: February 18, 2010 [EBook #31319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ball's Bluff, by Charles Lawrence  Peirson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ball's Bluff
       An Episode and its Consequences to some of us

Author: Charles Lawrence  Peirson

Release Date: February 18, 2010 [EBook #31319]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALL'S BLUFF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon:

CERRAHMAN HENRY BRYANT . YARDIMCI ALBAY FRANCIS W. PALFREY .
MALZEME ÜSTÜ CHARLES W. FOLSOM . BİNBİN PAUL J. REVERE . YARDIMCI
CHARLES L. PEIRSON . ALBAY WILLIAM RAYMOND LEE . YARDIMCI CERRAH
NATHAN HAYWARD

YİRMİNCİ MASSACHUSETTS GÖNÜLLÜ PİYADE ALANI VE PERSONELİ 1861.]

_Bir Monografi._

BALL'S BLUFF

BİR BÖLÜM VE BAZILARIMIZ İÇİN
SONUÇLARI.

_Massachusetts Askeri Tarih Derneği için yazılmış bir makale_

CHARLES LAWRENCE PEIRSON TARAFINDAN

_Albay ve Brevet Tuğgeneral._

Salem Press Company tarafından
Massachusetts Askeri Tarih Derneği'nin izniyle
özel olarak basılmıştır
New York'lu Charles Lawrence Peirson ve Massachusetts'li Charles Peirson Lyman'ın
daha sonraki bilgileri için

SALEM PRESS COMPANY
SALEM, MASSACHUSETTS

MDCCCCXIII

BALL'S BLUFF BÖLÜMÜ: VE BAZILARIMIZ İÇİN SONUÇLARI.

Bu konu, İç Savaş'ın birçok dönemi gibi, sıklıkla
tanımlanmıştır ve geçen nesil için tanıdıktır, ancak, inanıyorum ki, daha önce kayıtlarınıza veya bir görgü tanığına hiç yerleştirilmemiştir. Bu nedenle, bunu burada sunmaya cesaret ediyorum.

Gönüllü Piyadelerin Yirminci Massachusetts Alayı, Birinci Teğmen ve Yardımcı olma onuruna eriştiğim, 1861 Sonbaharında orduda aktif hizmet için Boston'dan ayrıldı. Komutasını, West Point mezunu Albay William Raymond Lee üstlendi. Binbaşı Paul J. Revere'di. Ball's Bluff görevinden önce, hizmete başlayalı sadece birkaç hafta olmuştu ve ilk olarak Washington'a yerleştirildi. Orada onları tanıyan Albay Lee ile birlikte, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Ordularına komuta eden General Scott'a ve o zamanlar Potomac Ordusu Komutanı olan General McClellan'a uğradığımı hatırlıyorum. Alayın adamları, o dönemde Doğu'daki tüm birlikler gibi, savaş eğitimi almamışlardı, hiç düşman kurşunu duymamışlardı ve asker olarak Milis Alaylarından daha değerli değillerdi. Askerler, subaylarıyla tanışıp onlara saygı duyacak kadar uzun süre bir arada olmadıkça ve disiplin inancıyla itaati, buna uyma isteğiyle öğrenene kadar asker değildir. Disiplin eksikliğinden dolayı bir bozguna dönüşen önceki Bull Run Muharebesi, disiplinin gerekliliği
sonradan akla gelen düşünce dışında hiçbir şey kanıtlamadı ve hiçbir şey öğretmedi.

Bu zamana kadar (1861), Süvari ve Topçu'nun önemli kolları neredeyse tamamen ihmal edilmişti, Süvari'nin çoğu henüz silahlandırılmamış veya donatılmamıştı.

Potomac Ordusu'na katıldığımızda komuta eden General McClellan, son derece eğitimli bir askerdi. West Point'ten mezun olduktan kısa bir süre sonra, ilk
Pasifik Demiryolu'nun inşasında çalıştı. Daha sonra Avrupa'da Savaş Sanatını incelemek üzere bir Komisyon'a seçildi. Bir süre Kırım Savaşı'nda Müttefik Orduları'ndaydı ve kuşatma operasyonları, askeri köprülerin inşası ve pontonların kullanımı ve hizmetin farklı kolları için kabul edilen savaş düzeni konusunda kendisini eğitme olasılığı her zaman vardı. Her zaman büyük önem taşıyan konularla meşguldü ve tüm bu askeri deneyimlerle Birlik Ordusu'nun komutası için en donanımlı adam oldu. General McClellan, Ordu'nun sahip olduğu en popüler Komutandı. Adamlar ona tamamen inanıyordu. Kesinlikle ülke, Ordu'nun kapsamlı organizasyonu için ona çok şey borçluydu. Bu, daha az nitelikli Komutanların (Meade ve Grant'in zamanından önce) onunla bir şeyler başarmasını sağladı. Yirminci Massachusetts Alayı, General Stone'un Gözlem Kolordusu'na bağlıydı ve Ball's Bluff'tan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Potomac Nehri üzerindeki Edward's Ferry'nin yakınında kamp kurmuştu. General Stone başarılı bir askerdi ve hepimiz ona bu şekilde saygı duyuyorduk.

General F. W. Lander Tugayı'nın bir parçasıydık. Ailelerimizin yaşadığı Salem'de onu iyi tanıyordum. Bir zamanlar San Francisco'dan Doğu'ya tek başına kıtayı geçen, arkadaşının yolculukta öldüğü bir kaşif olarak çok maceralı bir hayat yaşamıştı. Cesaretinden şüphe yoktu ve askeri yeteneği vardı.

Leesburg yakınlarındaki düşman kuvvetlerinin Konfederasyon Komutanı olan General Evans, General Stone'un Edward's Ferry'den kendisine saldırmasını bekliyordu ve bunun sonucunda birlikleri Ball's Bluff civarına taşımakta yavaş davrandı. 20 Ekim'de General McClellan, düşmanın Leesburg'daki ileri karakollarından çekildiği bilgisini aldı ve General Stone'a bunu tavsiye etti ve bu gerçeği doğrulamak veya bunu başarmak için bir gösteri önerdi.

General Stone, kuvvetten birkaç adamın
Harrison Adası'nda, Ball's Bluff'un yüksek uçurumunun karşısında bir keşif yapmasını emretti.
Ay ışığında geçtiler, kısa bir mesafe ilerlediler ve geri çekildiler,
General Stone'a bir İsyancı kampı keşfettiklerini bildirdiler,
sonradan bunun sadece bir meyve bahçesindeki açıklıklar olduğu ortaya çıktı, heyecanlı gözlerine
çadır gibi görünüyordu. Ancak, kamp hafife alındı
ve 15.'nin beş Bölüğü, 20.'nin iki bölüğüyle
Massachusetts--yaklaşık 450 adam--onu ele geçirmek için gönderildi.
Bluff'un tepesinde toplandılar, daha sonra sağda ilerlediler,
burada düşmanın
sıcak bir çatışmadan sonra geri çekilen
karakol rezerviyle karşılaştılar ve Birlik kuvveti Bluff'a geri çekildi. Bahsedilen şirketler, Harrison Adası'ndan, taşıma kapasitesi sefer başına 28 kişi veya saatte 100 veya daha fazla kişi olan üç küçük tekneyle hızla akan nehri geçmişti. Ulaşım, birlikleri makul bir hızla hareket ettirmek için tamamen yetersizdi. Pontonlar veya köprü malzemesi veya bunları kullanabilecek mühendisler sağlanmamıştı veya düşünülmemişti ve Binbaşı Paul Revere'in hızlı zekası ve becerikliliği, daha sonra kanaldan çıkarılıp nehre götürülen bir mavna keşfetmemiş olsaydı, özellikle de karşıya geçirilecek iki obüs olduğu için, hareket devam edemezdi. Landers Komutanlığı'nda (71.
Pensilvanya veya sözde Kaliforniya Alayı ve 42. New York veya Tammany Alayı) bir Tugay'a komuta eden Albay Baker, bu alayların taburlarını hattımızı güçlendirmek için getirdi ve General Stone'un doğrudan emirleri altında hareketin komutasını üstlendi. Albay Baker'ın biraz siyasi itibarı vardı ve cesur bir adamdı, ancak askeri deneyimi veya bilgisi yoktu. Kısa süre sonra, savaşçılar arasındaki bir ağaçtan keskin nişancı tarafından öldürüldü. Keskin nişancı hemen bir kaza geçirdi ve ağaçtan düştü. General Baker'ın cesedini geri getirmek için ileri doğru bir hücum yapıldı, ben de onlara katıldım, o an için beni engelleyecek hiçbir görevim yoktu.

Bu sırada çok sayıda ölü ve yaralı vardı ve onları Ada'ya göndermek için tekneleri kullandık. Toplar işe yaramıyordu, çünkü cephane tükenmişti ve topçular öldürülüyor veya yaralanıyordu. Gün boyunca düşmanın çok azını görmüştük, çünkü onlar ormandaydı,
bizim hattımız açıktaydı, ancak yine de varlıklarını bize çok ciddi bir şekilde hissettirmişlerdi. Herhangi bir
örtü denemeye
çalışacak kadar cahildik. Savaşın ilerleyen dönemlerinde, adamlar sırt çantalarını, çit korkuluklarını veya herhangi bir el altında bulunan şeyi yığarak, toprak veya elle veya teneke kepçelerle kazılmış taşları bariyere atarak, yere serilmiş haldeyken kendilerini örtmeyi öğrendiler.
Katılan kuvvetlerin gücü yaklaşık 1600 Federal, 3200 Konfederasyon askerine karşıydı. Uygun bir ulaşım olsaydı, bu fark
giderilebilirdi, ancak olduğu gibi, General Baker'ın ölümünden sonra kıdemle komutayı devralan 42. New York'tan Albay Cogswell'in soldan yolumuzu zorla açmaya karar vermesiyle eksikliğimizi daha da hissettik.

Nehirden yaklaşık üç mil aşağıda, takviye şansı olan Edward's Ferry'nin soluna doğru hareket etmeye karar verdi ve bu yönde emirler verdi. 42. New York ve 71. Pennsylvania'nın başında olduğu bir kol oluşturdu ve o yöne doğru hareket etti, ancak düşmanın tüm gücünü bize karşı
yöneltmesi nedeniyle fazla ilerleme kaydedemediler ve biz geri çekilmek zorunda kaldık.

Bu sırada 71. Pensilvanya'dan Yüzbaşı (sonradan Albay) John Markoe'nun cesaretini ve yiğit duruşunu gözlemlemekten kendimi alamadım ve o gece Albay Evans'ın Karargahında bir mahkum olan kendisiyle tanıştığımda, onunla tanıştığımı iddia ettim. Yüzbaşı Markoe, Libby Hapishanesi'ndeki
bir süvari birliğimizi kurdu ve böylece hayatı boyunca süren
dostluğumuz başladı.

Bu arada yaralı adamlar yavaşça nehrin karşısına taşınıyordu.

Daha sonra düşman kendi hattını ileri attı ve bizimkiler, akşam 6 civarında Bluff'ta geri çekilerek, hattımız hala sağlamken bir süre daha dayanmayı başardık ve sonunda emirler doğrultusunda nehir kıyısına doğru hareket etmeye devam ettik. Adamların eğer yapabilirlerse yüzerek kendilerini kurtarmalarına izin verildi ve birçoğu bunu denedi. Güçlü bir adamın bu şekilde geçmesi o kadar da zor değildi.

Konfederasyonlular, ağaçlar ve karanlık nedeniyle önlerinde ne olduğunu göremedikleri için Bluff'a inemediler ve adamlarımızın ateşleri onları birkaç saat geciktirdi. Ancak, özellikle teknelere ve birçok yüzücüye ateş etmeye devam ettiler. Zaten birçok yaralıyı taşıyan mavna şimdi son yolculuğuna başladı, ancak hareket ettiğinde, birkaç yaralanmamış adam öne atıldı ve teknenin trimini bozdu, böylece nehrin yarısına kadar yuvarlandı ve hepsi dışarı atıldı. Sadece bir adamın boğularak kaçtığı biliniyor. Mavna derede sürüklendi ve kayboldu. Küçük tekneler kurşunlarla delik deşik edildi ve kayboldu ve kaçamayanların hepsi gece boyunca esir alındı. Yirminci Alay'dan Albay Lee orta yaşın üzerinde bir adamdı,
bu nedenle yaş olarak geri kalanımızdan çok daha ilerideydi ve nehri
yüzemiyordu. Teknelerden birine binmesi için ısrar edildi, ancak Virginia kıyısında tek bir yaralı adam kalırken bunu yapmayı
reddetti. Bu nedenle,
gördüğümüz kadarıyla görevi o yönde olan bazılarımız,
rahatsız edilmeden o bölgedeki Birlik kuvvetlerine
ulaşmayı umarak, ona nehir boyunca eşlik ettik. Bir süre sonra, tek on dolarlık altın paramızı renkli bir adama verdiğimiz bir tekne bulduk, onu kullanmaya çalıştık, ancak altındaki delik, düşmanca mermilerin varlığında, onu
istenmeyen bir hale getiriyordu, bu yüzden kıyı boyunca daha güvenli bir
pozisyona doğru ilerledik, burada kılıç kemerlerimizle birbirine bağlanmış bir çit korkuluğu salı yaptık. Başarıyla suya indirildi, ancak onu kullanabilmeden önce, nehrin dibinde yavaşça kaybolup yattığını
gördüğümüzde dehşete düştük.

Tekrar yola koyulurken, o sırada grubumuz Binbaşı Revere, Doktor Revere ve Teğmen Perry, Albay Lee ve ben dışında, bir karakol olabileceğini düşündüğümüz yere geldik. Oradan kaçınmaya çalışırken, kendimizi bir çiftçi kapısının tepesinde bulduk ve o anda, karabinaları bize doğrultulmuş ve yüzümüze hoş olmayan bir şekilde yakın duran bir Süvari bölüğünden, "Kim var orada?" şeklinde bir sözle karşılandık. Ateş bir an gecikirse açıklayacağımızı söyleyerek, hareketimizi tamamladık ve kaçınılmaz olana teslim olduk. Esir alanlarımız tabancalarımızı ve kılıçlarımızı nazikçe kabul ettiler, ben de 20. Alay'dan Teğmen William Putnam'ın kılıcını vermek zorunda kaldım, genç bir Harvard öğrencisiydi, savaş alanında ölümcül şekilde yaralanmış halde yatarken ondan almıştım. Yanlışlıkla aldığım bu kılıç, birkaç yıl sonra Philadelphia'da tesadüfen bulundu ve ismiyle işaretlenmişti, annesine geri verildi, o da neredeyse Cennet'ten bir mesaj gibi aldı.

Virginia, Leesburg Kasabası'ndaki kuvvetlerinin Genel Komutanlığı Karargahına yürüyerek götürüldük, orada başka esirler de toplandı. Bu sırada gece gündüzün yerini almıştı. Neredeyse bitkin düşmüştük ve esir alınacağımız düşüncesiyle neşelenmiyorduk.

O tarihte Değişim Karteli yoktu. Hayal gücümüz her türden hapishaneyi, aralarında çocukluğumuzda duyduğumuz Dartmoor'u
hatırladı. Gelecek belirsiz görünüyordu, ancak komutan General, Konfederasyon'a karşı tekrar hizmet etmememiz konusunda anlaşmamız halinde bizi dostlarımıza geri döndürmeyi teklif ettiğinde, teklifi kabul etmeye istekli kimse bulunmadı. Aslında, beyefendilere böyle şartlar teklif ettiği için onu azarlarken biraz küfür ettik ve bu ünvana pek layık olmadığını ima ettik. Ardından gelen konuşma sabrını tüketti ve erzak beklemeden aceleyle Richmond'a doğru yola koyulduk. Bull Run Muharebe Alanı'ndan geçtik ve orada durup, muharebe sırasında her iki taraftan da birçok güllenin hedefi olmuş taş bir yapıya gösterildik. Burada gece yarısı civarında, tavandan koparılan çıtalarla yerde ateş yakarak hafifçe pişirmeyi başardığımız 24 saatlik ilk yemek verildi. Biraz dinlenmiş bir şekilde, Richmond ve Libby Hapishanesi'ne giden açık yük vagonlarına bindik. Yürüyüşümüz sona erdi ve savaş esirleri olarak Libby Hapishanesi'nde uzun, yorucu aylara başladık.

Ball's Bluff olayını bir Bölüm olarak adlandırdım. Kesinlikle
diğer birliklerin bir hareketinin parçası değildi. Sadece General McClellan tarafından
ve sadece General Stone tarafından gayri resmi olarak yönetildi.
Sonuçlar bu beyefendilerin ikisini de şaşırttı.

Bu eylem, bir levazım subayının heyecanlı hayal gücünün neden olduğu bir yanlış anlamadan kaynaklandı.
Nakil detayları önceden hiç kimse tarafından düşünülmemişti ve mükemmelleştirilmeleri için zaman ayrılmamıştı.

Çok uzakta olmayan ve harekete çağrılmayan bir kuvveti olan General McCall, "Stone'un hareketini açıklayamayacağını" ifade etti ve bunu akılsızca buldu. Daha sonra Stone'un nehri geçme imkânına sahip olmadığı kanıtlandı. "Düşmanın" karşısında geçemezdi.

General Lander, "Stone koşullar yüzünden tökezledi. Eğer o nehri geçmemiz için emir alsaydık, bir hafta önceden almış olurduk." diyor.

General McClellan, Savaş Yürütme Komitesi'ne, (sordukları sorulara bakılırsa) kendilerini gerçek savaşta emir verebilecek kadar eğitimli askerler olarak görüyor gibi görünüyorlar, diyor ki, "Baker düştükten sonra Stone'a telgraf çektim. Virginia tarafında siper alın ve gerekirse takviye bekleyin. Banks'a üç tugayla onu desteklemesi için telgraf çektim. 22'sinde, operasyon alanına (muhtemelen Edward's Ferry'ye) şahsen gittim ve düşmanın Leesburg'da güçlendiğini ve geçme veya tekrar geçme araçlarının çok yetersiz olduğunu öğrendikten sonra, kuvvetlerimizi Virginia tarafına çektim."

General Meade, yayınlanmış mektuplarında (o zamanlar McCall Tümeni'nde bir Tugay'a komuta ediyordu), 24 Ekim'de şöyle yazıyor: "Ball's Bluff'a gelince,
anladığım kadarıyla, bütün mesele baştan sona bir beceriksizlikti. İşin en kötü yanı, tam da halkımız böyle zorluklarla mücadele ederken, McCall Tümeni'nin ilerlemesinin sadece 10 mil uzakta olması ve geriye değil de ileriye gitmemiz emredilseydi, hepsini ele geçirebilirdik. "

Çağdaş yargı ve eleştiri böyledir.

Aşağıdaki kıtalar Tuğgeneral F. W. Lander tarafından, Konfederasyon Birlikleri'nin "Teslim olmak için fazla gururlu olmasalardı, Massachusetts subaylarından daha azı öldürülürdü." dediğini duyduğunda yazılmıştır.

Evet, bizi gururlu sayın, çünkü biz
Tüm kudretli ölülerimizden daha gururluyuz;
Taçlı bir zalimin ayak basamayacağı
kasvetli ve kayalık kıyılarla gururluyuz.

Her kaya, orman ve vadiyle,
Her nehir, göl ve ovayla gururluyuz;
Hüküm sürme hakkını ve iradesini iddia eden
Sakin ve ciddi adamlarla gururluyuz.

Bize doğum veren,
Fırtınalı dalgalarla savaşan,
Kızılderili'yi Dünya'dan süpürüp,
Ve mezarının üzerine evlerini inşa eden adamlarla gururluyuz.

Kutsal yaz sabahıyla gururluyuz
Toprağının üzerine kanla çizdikleri;
Henüz doğmamış özgür adamın haklarını;
Gururluyuz onların dili ve onların Tanrısı.

En gururlu kubbemizin altında,
Ve kulübenin etrafında, beşiğinde,
Bir hoş geldin ve bir yuva var
Yeryüzündeki her yaralı ırk için.

Yavaşça batan güneşin
Boğulan dudakların duada beyazladığını gördüm,
Bu kadar kısa süren görev eylemleri üzerine,
Umutsuzluktan onur toplanırken.

_Gurur_-- bizim parolamız, "Tekneleri temizleyin,"
"Holmes, Putnam, Bartlett, Peirson--Burada"
Ve bu çılgın kayık yüzerken,
"Yaralılarımızı kurtaralım," diye haykırır Rahip.

Eski Devlet--bazı ruhlar kaba bir şekilde hızlandırılır--
Yirminci Kolordun için bu kayıt,--
Hapsedilmiş, yaralı, ölmekte olan, ölü,
Sadece soruyor,-- "Sparta'nın daha fazlası var mı?"

İşgal ettiğimiz tütün deposu, Richmond'un ana caddesindedir. Diğer birkaç binaya benziyordu ve hepsi Askeri Hapishane olarak kullanılıyordu ve hepsine Libby Hapishanesi deniyordu. Büyük, üç katlı bir binaydı ve olduğu haliyle, oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmişti, Askeri Hapishane için oldukça uygundu. Birinci kat, yaklaşık 70 kişi olmak üzere, esir alınan subaylara ayrılmıştı ve diğer katlar, belki 250 kişi olmak üzere, erkeklerle doluydu. Alt veya subay katının ortasına, tütünü preslemek ve hazırlamak için kullanılan ağır makineler yerleştirilmişti, böylece alan iki eşit bölüme ayrılmıştı ve 65 x 45 fit olan zemin alanının yarısını kaplıyordu. Sokak katındaki pencereler demir parmaklıklarla iyi bir şekilde korunuyordu, karşıdakiler ise parmaklıklarla donatılmamıştı ve avluya açılıyordu, ancak orada bulunan nöbetçiler tarafından korunuyorlardı ve pencerelerden dışarı sarkan her iki kattaki tutukluları vurmaları emredilmişti. Ben oradayken bu gardiyanlar tarafından yedi adam vuruldu. Yakındaki hastanede ölenler, vagonlarla başka bir yere gönderilmek üzere bu avluya götürüldüler.

Pencerelerden merakla bakmak için hiçbir teşvikimiz yoktu. Ancak, sokaktaki
pencereler bize daha ilginç
görüntüler sağlıyordu. Kasabalıların bazıları neredeyse her zaman dışarıdan içeriyi seyrediyordu ve ara sıra, girişteki muhafız tarafından fark edilmeyen birileri sempati gösteriyordu. Jeff Davis'i sık sık at sırtında
görüyorduk ve ona her zaman yüksek rütbesine yakışan yerinde sözler veya uygun bir şarkı söylemek için çaba gösteriyorduk. Şarkılardan biri Hapishane Şarkısıydı ve melodisi şöyleydi:--"John Brown'ın Vücudu
Toprakta Uyuyor." Durumumuzu tanımlayan kelimeleri hatırlamıyorum ama nakarat şöyleydi:--"Tatlı Anlar, Devam Et, Devam Et ve zavallı mahkumların eve gitmesini sağla, eve git."

Kaba tahtalardan yapılmış on yemek masası ve banklar veya tabureler vardı.
Yemekler yetersizdi; zemin uyumak için sertti, ancak daha sonra
birkaç karyola aldık; örtü yetersizdi ve haşereler
silinmez haşerelerdi. Neredeyse hiç kitabımız yoktu, zaman geçirmeye
yardımcı olacak hiçbir şeyimiz yoktu. Günlük yürüyüşler yapıyorduk, yetersiz odalarımızın bir tarafında yukarı aşağı. Günlük yoklama yapılıyordu, Günün Görevlisi'yle alay etmek biraz eğlenceliydi. Bir keresinde üç veya dört arkadaşımız hapishaneden kaçtı ve gardiyanı otorite gösterisiyle geçtiler. Savaş alanında güvence altına alınan Federal üniformaların giyilmesi sokaklarda o kadar yaygındı ki, gardiyanlar dostları düşmanlardan ayırt edemiyordu.

O zamanlar tüm İsyan Ordusu Richmond yakınlarında kamp kurmuştu ve bu nedenle hapishanenin duvarlarının dışında olmanın hiçbir faydası yoktu.
Kaçak mahkumlar bir iki gün içinde geri getirilip
prangalara vuruldu. Onlar gitmişken, odanın uzak bir yerinden Yoklama Çağrısında isimlerini sormakta bir miktar başarılı olduk.
Prangaları açmanın bir yolunu bulduk ve adamlarımızdan bir kısmını yetkililerin yaklaştığını bildirmek için görevlendirerek
hastalara biraz olsun rahatlama sağladık.

Hapishanenin Komutanı, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından mahkumlara zulmettiği için asılan kötü şöhretli Wirtz'di. Onun
gençlerinden biri, Bayan Abraham Lincoln'ün kardeşi olduğu söylenen Teğmen Todd'du. Lincoln'e her zaman hakaret ederdi ve özellikle katı ve 
hoş olmayan biriydi, hatta üstü Wirtz'den bile daha fazla.

Bir topluluk kurduk ve konuşmaların yapıldığı ve az çok doğru hikayelerin anlatıldığı toplantılar düzenledik. Çeşitli savaş alanlarına alınan yeni subaylar geldiğinde, onları başlattık ve onların güveninin açıklığıyla, onlardan erken yaşamlarının ve aşklarının hikayesini aldık, bu da bize eğlence sağladı, ta ki ifadelerinde kısa olmanın bir yolunu bulana kadar.

Çoğunlukla zeki gönüllülerden oluşan erler de zaman geçirmekte benzer
zorluklar çekiyorlardı. Ancak, bir süre ilgilerini çeken başarılı bir şeyleri vardı. O zamanlar Richmond'da dolaşımda olan para, tamamen Şirket senetleri ve ticari firmaların, tahta yolların veya özel bankacıların
vb. biçimindeki kağıt paralardan oluşuyordu.

Adamlarımız, karargahlarında yalnızca imzalanıp çıkarılması gereken yarım varil dolusu bu tür malzeme keşfettiler. Bu kolayca başarıldı ve
sorunu kesirli miktarlarda tutmaya özen gösterdiklerinden,
asla sorgulanmadı ve Krallığın Para Birimini artırma amacına hizmet etti. Muhafızlardan birinin nezaketi sayesinde, bu onlara şehirde satın alınan
çay ve tütünün sağlanmasına hizmet etti.

Bir gün, eski bir ABD üyesi olan ve şu anda Richmond Bölgesi'ni komuta eden General Winder, tam üniformalı personel ile hapishaneye resmi bir ziyaret yapmak için geldi.
Konfederasyon Savaş Bakanlığı'nın, kendisine en yüksek rütbeli Subayları seçmesini ve Açık Denizlerde korsanlık suçlamasıyla Federal Hapishanelerde tutulan birçok Korsan adamın hayatları boyunca rehin tutulmasını emreden bir emrini okudu.
Emir, rehinelerin kötü şöhretli suçlarla suçlanan mahkumlar için ayrılmış hücrelere hapsedilmesini gerektiriyordu. Rehineler, yedi kişi olarak, bu emir altında, Richmond'da bulunan ve yüksek pencereleri hapishaneyle aynı yükseklikte, on fit ötede olmayan bir taş duvara bakan taş bir bina olan Henrico İlçe Hapishanesi'ne götürüldüler.

Albay Lee ve Binbaşı Revere, hapishaneye götürülen yedi seçilmiş kişi arasındaydı.

Burada, sıkıntıları bizimkinden daha fazlaydı ve Libby Hapishanesi'nde kaldılar. Albay Lee, Adjutant'a şu tarihi yazdı:
Hücre No.--, İlçe Hapishanesi. "Sevgili C.,--Hepimiz iyiyiz. Burası gerçekten bir
hapishane. Günde iki öğün yemek yiyoruz. Durumumuz üzerinde durmayacağım.
11 x 17 fitlik bir hücrede yedi kişi, hayatın tüm görevleri burada yerine getiriliyor. Demir parmaklıklı kapı ve iki yüksek parmaklıklı pencere. Güneş
parlıyor mu? Gökyüzüne bakmak hoş mu? Bir İlçe Hapishanesi yapıcı suçlarla suçlanan adamlar için uygun bir yer değildir. Erkekliğimizden hiçbir umutsuzluk
düşüncesi geçmez. Ne olursa olsun, bu, ev sunaklarımızın etrafında kümelenen sevgililere zengin bir miras bırakacaktır."

Bu anlatıdan etkilenen Libby Hapishanesinde kalanlardan yedi subay, General Winder'a rehinelerin yerini almak için izin istedi, ancak reddedildi. Şubat ayında rehineler eski hapishaneleri olan depoya geri gönderildi ve daha sonra değiştirildi. Zamanı gelince, Birlik Subaylarının çok çaba sarf etmesinden sonra, Korsanlar korsan olarak serbest bırakıldı ve Donanma Departmanına devredildi. Sonunda hepimiz Kuzey hapishanelerinde tutulan eşit rütbeli subaylarla değiştirildik ve kısa bir tatilden sonra, ihtiyacımız olan
bir tatilden sonra, o zamanlar Yarımada'da Potomac Ordusu'nda görev yapan Alaylarımıza geri dönebildik. O kadar çok kilo vermiştik ki, giysilerimiz uyumsuzdu ve yeni bir erzak gerekiyordu.

1862'de değiş tokuş ettiğimizde, Fortress Monroe'ya giderken Norfolk'a gönderildim. Bizi taşıyan Konfederasyon vapuru, Federal vapuruyla yarı yolda karşılaştı. Yıldızlar ve Çizgileri tekrar gördüğümüzde, duyguyla ezildik ve gözlerimiz yaşararak güverteye diz çöktük, kollarımızı Cennete kaldırdık ve Tanrı'ya tüm merhametleri için şükranlarımızı sunduk.

EK

YAZARIN ASKERİ KAYDI.

Teğmen ve Emir Subayı, 1 Temmuz 1861

Yarbay, 30 Ağustos 1862

Albay, 13 Temmuz 1864

Brevet tarafından Wilderness ve Spottsylvania, Virginia'daki savaşlardaki performansından dolayı Albay

Brevet tarafından Weldon, Richmond, Virginia'daki savaşlardaki performansından dolayı Tuğgeneral

YAZARIN KATILDIĞI SAVAŞLAR.

_Savaş Bakanlığı tarafından alayların Savaş Bayraklarında taşınmasına izin verilen savaşların adları._

Ball's Bluff
Yorktown
West Point
Seven Pines
Fair Oaks
Peach Orchard
Savages Station
White Oak Swamp
Glendale
Malvern Hill
Mine Run
Wilderness
Spottsylvania
Petersburg
Weldon Railroad

SERVİS.

Yirminci Massachusetts Cilt. Piyade

Otuz Dokuzuncu Mass. Gönüllü Piyade

İkinci Kolordu, İkinci Tümen

Birinci Kolordu, İkinci Tümen

Beşinci Kolordu, Üçüncü Tümen

Potomac Ordusu

Tuğgeneral N. J. T. Dana'nın kadrosunda görev yaptı

Tümgeneral John Sedgwick'in kadrosunda görev yaptı

ZAMANIN MEKTUPLARINDAN ALINTILAR.

_Sahada, 24 Ekim 1861_

General F. W. Lander anneme şöyle yazıyor: "Charles'ın Konfederasyon Birlikleri tarafından esir alındığını size bildirmekten üzüntü duyuyorum. Uygun ulaşım araçları sağlanmadığı için birliklerimiz beşe bir oranında takviye edilemedi.
20. Massachusetts Alayı'ndan Albay Lee, yaralıları teknelere binene kadar geri çekilmeyi reddetti. Oğlunuz Binbaşı Revere ve Cerrah Revere, cesur subaylar olarak zorunlu olarak Albaylarıyla birlikte kaldılar. O eylemde 20. Massachusetts'in 480 adamından 156'sını kaybettik ve 45'ini yaralı olarak kurtardık."

_Boston, 25 Ekim 1861_

Massachusetts Valisi anneme şöyle yazıyor: "Size oğlunuz, Yardımcı Charles L. Peirson'ın, Albay Lee, Binbaşı Revere, Doktor Revere ve Teğmen Perry ile birlikte esir alındığını bildirmekten üzüntü duyuyorum.
Gazeteler, bu subayların, teknelerini yaralı askerlere teslim ederek gösterdikleri yiğitlik sayesinde esir alındıklarını söylüyor. Bu tarafsızlık
davranışı, bu cesur ve cömert subaylardan beklemem gereken şeydi. Umarım erken bir değişimle oğlunuz tekrar hizmete girebilir."

İmzalayan,

JOHN A. ANDREW, _Vali_.

_Richmond, 11 Kasım 1861_

Kardeşime: "Sağlık durumumun devam ettiğini bildirmek için size gönderilen bir fırsatı değerlendiriyorum. Dün Hapishane Komutanı General Winder, kendisine yardımcı olmak için etkileyici bir Albaylar
grubuyla birlikte geldi ve Konfederasyon Savaş Dairesi'nin New York'ta korsan olarak tutulan korsanlar için rehineler ve asılma tehdidiyle ilgili emrini okudu. Elbette böyle bir işlem hakkında yorum yapamayız ancak şu anda hepimizin maruz kaldığı yoksunlukların şikayet edilmeden karşılandığına ve gelecektekilerin de aynı şekilde karşılanacağına emin olabilirsiniz. Onlara asla ürperdiğimizi görme zevkini yaşatmayacağız. Mektubumun geçişinde yarım düzine kez okunacağını bildiğimden yazmak bana hiç zevk vermiyor. "

LIBBY HAPİSHANESİNDE YAZILMIŞ BİR GÜNLÜKTEN ALINTILAR

_Boston, 13 Nisan 1861_

Savaş başladı--Fort Sumter'a ateş açıldı.

_Richmond, 5 Kasım 1861_

Wm. G. Saltonstall'dan bana
herhangi bir şey göndermeyi teklif eden çok nazik bir mektup aldım.

_Richmond, 14 Kasım 1861_

Dr. Gibson, C.S. Army, bizi çağırdı ve yan odadaki ofiste buluştuk. Boston'dan Dr. J. Mason Warren'dan benim ve diğer tutuklu arkadaşlarım adına yardımını isteyen bir mektup aldığını söyledi. Dr. Gibson genel olarak gücü dahilinde her şeyi yapmayı teklif etti--ve ben de ona ihtiyacım olduğunda onu ziyaret etme özgürlüğünü alacağımı söyledim. Yapmayı teklif edebileceği birçok şey vardı ama ben bunları istemezdim için.

_Richmond, 21 Aralık 1861_

W. G. Saltonstall'dan "Minnesota" gemisindeki
kazasını bildiren bir mektup aldım.

_Richmond, 31 Aralık 1861_

Yılın sonu--1861--Muhtemelen bir halk olduğumuzdan beri en önemli olanı. Tanrı bir sonrakinin mutsuz ülkemize barış getirmesini nasip etsin.

Bu korkunç savaştan ne kadar çok şey görürsem, onu o kadar çok kınıyorum ve devam ettirmenin gerekliliğini o kadar çok görüyorum. Bizim davamız onlarınkinden bile daha umutsuz--özgürlük için ve cehalete karşı savaşıyoruz. Bu insanlara bu Kıta'daki insanların dörtte üçüne karşı acımasız bir nefretle
nefret öğretiliyor.

Southern Press, Yankees'e karşı küfürlü başyazılarla dolu, bunları burada okuyan bizler için gülünç, ancak Güney'in sıradan insanları tarafından
inanıldığına inanıyorum. Yıllar bu hissi dağıtmayacak, tekrar bir araya gelsek bile, ki korkarım ki bu asla olmayacak. Tanrı yöneticilerimizin akıl ve adaletle hareket etmelerini, insanların Köleliğin bu Savaşın amacı olmadığını ve bunda hiçbir şekilde payı olmaması gerektiğini görmelerini, Hükümetimizi sağlam bir hakikat, adalet ve ebedi hak temeline geri getirmemizi ve İnsanlara karşı İyi Niyetin şiarımız olmasını nasip etsin. Bunlar benim eski yıl dualarım; Cennette duyulsunlar.

_Richmond, 1 Ocak 1862_

Yıl bana Richmond'da bir tutuklu olarak açılıyor. Şükran duyacağım çok şey var. İyi olan ve beni unutmayan evdeki arkadaşlarımdan haber alıyorum. Kendi sağlığım bozulmamış olmasa da, nispeten iyi ve yiyecek ve giyecek eksikliğinden de muzdarip değilim.

Burada olmanın bizi daha şanslı olanların sahip olduğu deneyimden, rütbeden ve fırsattan mahrum bıraktığının bilincindeyiz, ancak bir veya iki ayın daha bu hapis cezasını ve bu yararsız amaçsız hayatı sona erdireceğine dair güçlü bir umut içindeyiz.

_Richmond, 7 Ocak 1862_

Bir gün diğerine o kadar çok benziyor ki, not edilecek sadece birkaç olay var. Sabah gazeteleri okuyoruz, içerikler hakkında konuşuyoruz ve egzersiz yapmak için dairede dolaşıyoruz. Akşamları
sık sık kart oynuyoruz ama daha sık okuyor veya yazıyoruz. Bu hayatta kurtarıcı tek bir özellik yok. Zihin çalışmaya indirgenemiyor ve Dickens veya Scott'la veya hapse girmeden önce sahip olduğumuz Shakespeare'in tek cildiyle pek ilgilenmiyor. Arkadaşlarımızın çoğu kaba zevklere veya alışkanlıklara sahip insanlar, bu yüzden toplumları
her şeyden
çok hoş. Çoğu zaman gürültü ve karmaşa hüküm sürüyor ve kişinin hassasiyetleri sürekli sarsılıyor.

_Richmond, 14 Ocak 1862_

General Winder'ı saat 16:00'da ofisinde gördüm ve Teğmen Hartstone eşliğinde at sırtında oraya gittim.

Tatbikat çok keyifliydi - 1,5 mil mesafe.

General Winder beni nezaketle karşıladı ve hükümetinin beni bir vatandaşla değiştirmeyi reddettiğini söyledi. Daha sonra ona arkadaşlarımın etkisiyle Korsanlara yönelik muamelede bir değişiklik yapabileceğime
inandığımı ve karşılık vermeye istekli olduğumun güvencesiyle gönderilebileceğimi söyledim.
Tavsiyesi üzerine onun aracılığıyla Konfederasyon Savaş Bakanı'na yazılı başvuruda bulundum.
Başvurumu bir veya iki gün içinde duymayı umuyorum. Ayrıca bana Rehinelerin tutulduğu Hapishaneye giriş izni verdi,
ilk kez herhangi birimizin girmesine izin verildi.

Albay Lee ve Binbaşı Revere beni gördüklerine çok sevinmişlerdi ama
onların içinde bulundukları deliği gördüğümde yüreğim sızladı. New England'daki hiçbir hapishane bu kadar sefil ve rahatsız edici değildir. Kuzey'deki yedi tutuklu adamın bu kadar kötü bakıldığına inanmıyorum.

_Richmond, 19 Ocak 1862_

General J. H. Winder'a Mektup: "General:--Aşağıda imzası bulunan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun görevli subayları, aşağıdaki teklife saygıyla dikkatinizi çekiyor:

"Fortress Monroe ve Norfolk'ta, Albay Pegram ve diğer saha subayları da dahil olmak üzere Konfederasyon Devletleri Ordusu'ndan subaylar olduğunu ve bunların bir kısmının şartlı tahliye edildiğini ve hepsinin bir
değişim talep ettiğini öğrenerek--Albay Lee ve şu anda Henrico İlçe Hapishanesi'nde bulunan diğer subaylarla rütbelerinin değiştirilmesini ve New York'ta tutuklu bulunan adamlar için rehin olarak tutulmak üzere onların yerini almamıza izin verilmesini öneriyoruz. Bu başvurunun sebepleri, söz konusu subayların, tutuldukları sağlıksız yerden kaynaklanan sağlıksızlıklarıdır. Hapsedildikleri zamandan beri New York'taki Korsanlardan daha katı bir şekilde muamele gördükleri gerçeği (bunun kanıtı olarak sizi Konfederasyon'dan Sayın M. Faulkner'a yönlendiriyoruz), sizin açıkladığınız niyetlere aykırı olduğuna inanıyoruz ve kendi rütbemiz Korsanlarınkinden yeterince üstün olduğundan, sizin amacınızın başarılması eşit derecede güvenli ve daha insani hale geliyor. Saha subaylarını savaş esiri olarak tutmasaydınız, büyük olasılıkla onların yerlerini işgal etmiş olacağımızı ve korsanların güvenliğinin yeterince garantili olduğunu düşüneceğinizi dikkate almanızı rica ediyoruz. Ayrıca subaylar, rehine olarak kabul edilmeye zorlandıklarında savaş esiri olarak karakterlerini kaybederlerse, yedekleriyle eşit muamele görmemeliler mi ve rütbe önemli bir konu mu? Öte yandan, eğer hala Savaş Esiri olarak kabul edileceklerse, bu şekilde muamele görmemeliler mi ve onları eşit rütbeli subaylarla değiştirmekle siz de bizim kadar kazançlı çıkmıyor musunuz?

"İtaatkar Hizmetkarlarınıza en derin saygılarımla,

"CHARLES L. PEIRSON, Albay Lee için 20. Mass. Alayı Yardımcısı
GEORGE B. PERRY, Binbaşı Revere için Teğmen 20. Mass. Alayı.
W. E. MERRILL, Albay Cogswell için Birleşik Devletler Mühendisleri.
J. E. GREEN, Albay Wood için Teğmen 15. Mass. Alayı.
J. H. HOOPER, Yüzbaşı Bowman için Teğmen 15. Mass. Alayı.
JOHN MARKOE, Yüzbaşı 71 Penn. Alayı.
C. M. HOOPER, Yüzbaşı 71 Penn. Alay."

_Richmond, 19 Ocak 1862_

Hapishaneyi ziyaret ettim ve sabahı orada geçirdim; hapishanedeki son günüm.
Yarın yine Yıldızlı ve Çizgili Bayrakların altında olacağım. Arkadaşlarımın serbest bırakılması planlarıyla o kadar çok hoş umut ve anı karışıyor ki
zihnim kesin bir düşünce veya yazı için çok dolu.
Şöyle yazan bir pasaport aldım:--"C. L. P.'ye, düşman tarafından öğrenilmesi halinde Amerika Konfederasyon Devletleri'ne zarar verebilecek herhangi bir gerçeği
yazılı veya sözlü olarak yayınlamak üzere Norfolk'u şerefli bir şekilde ziyaret etme izni verilmiştir." Ayrıca, serbest bırakılıncaya veya takas edilinceye kadar mevcut düşmanlıklara katılmamak için bir şartlı tahliye imzaladım. General Winder ile bir görüşmem oldu ve bana, Korsanlar savaş esiri olarak yerleştirilirse
rehinelerin de aynı muameleyi göreceğini resmen Hükümeti adına söyledi. Yaşasın
Yıldızlar ve Çizgiler!

_Washington, 30 Ocak 1862_

Sabah 10'dan (o saatte bir görüşme ayarlamıştım) akşam 4'e kadar General McClellan'ı görmek için kahvaltıdan önce bekledim.

Bakan Stanton'ı gördüm ve General Stone ile General McClellan'ın ofisinde buluştum. Ayrıca Minnesota'dan Sayın H. M. Rice ve Massachusetts'ten Sayın A. H. Rice ile görüştüm.

_31 Ocak_

General McClellan'ın ofisinde bütün sabah bekledim. Vali Andrew'a yazdım, Sayın Charles Sumner'ı ziyaret ettim--Bay John M. Boston'dan Forbes
bana nüfuzlu insanlarla görüşmemde çok yardımcı oldu. Yüzbaşılar W. P.
Mason, R. B. Irwin, McMahon, Arthur McClellan (General'in kardeşi),
General'in yardımcıları bana karşı çok naziktiler. Sekreter Stanton
bana Korsanları Savaş Bakanlığı'na transfer eden emrin bir kopyasını verdi. Bu, arkadaşlarımın serbest bırakılmasını sağlar.

Proje Gutenberg'in Ball's Bluff'unun sonu, Charles Lawrence Peirson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALL'S BLUFF ***

***** This file should be named 31319.txt or 31319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/1/31319/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
