*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Early Negro Convention Movement (Erken Negro Kongre Hareketi)
Yazar: John W. Cromwell
Yayın Tarihi: February 19, 2010 [EBook #31328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Early Negro Convention Movement, by John W. Cromwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Early Negro Convention Movement
       The American Negro Academy, Occasional Papers No. 9

Author: John W. Cromwell

Release Date: February 19, 2010 [EBook #31328]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EARLY NEGRO CONVENTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephanie Eason ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.









  Amerikan Zenci Akademisi.

  Ara sıra makaleler no. 9.


  Erken Zenci
  Kongre hareketi.

  John W. Cromwell.


  Fiyat on beş sent.

  Washington, D.C.:
  Akademi tarafından yayınlanmıştır.
  1904.




Erken Negro Kongre Hareketi.


Büyük Britanya ile ikinci savaşı takip eden dönemde,
ulusun bir amacını gösteren bir dizi etkinliğe başlar
Sosyal olarak özgür bir durumun durumu, sosyal olarak ve
politik olarak. Bunun her adımda dirildiğini, ulusal olduğunu ortaya çıkardı
amaç ve amaç.

Kilisede kendini iddia eden reçeteye karşı protesto
Philadelphia'daki St. James P.E. ve Bethel'de olduğu gibi çeşitli durumda,
New York'ta Zion, iki bağımsız kuruluşta doruğa ulaştı
mezhepler-1816'da Philadelphia'da, 1820'de New York'ta.

Amerikan Kolonizasyon Derneği 1816 yılında gizli ile örgütlendi
Ülkesini özgür siyahından kurtularak köleliği güçlendirmenin amacı
nüfus. 1820'de Missouri uzlaşmasının geçişi izin verdi.
Köleliğin batıya doğru uzantısı ve 36 ° Derm. 30 '.

Yerel mevzuat, uzatılmaya karşı bu ulusal eylemle uyum sağlayan
Özgürlük alanı ve ülkeyi renkli için istenmeyen hale getirme
Freeman, takip etti. Uzlaşmanın yürürlüğe girmesinden iki yıl sonra, "
1822 Şehitleri "Güney'deki kaderlerine cesur ve kahramanca gitti
Carolina. 1827'de İmparatorluk Devleti, kurtulma işini tamamladı.
Köle 28 yıl önce başladı ve "Özgürlük Dergisi" nin doğumunu gördü.
Amerika Birleşik Devletleri sınırları dahilinde ilk Negro gazetesi düzenlendi
John B. Russwurm ve Samuel E. Cornish. 1831'de Virginia sarsıldı
ve tüm Southland Nat'ın ayaklanmasıyla şok oldu. Turner. İçinde
Kentucky sınırı boyunca Ohio eyaleti, özgürlüğe karşı his
Negro akut olmuştu. Çeteler meydana geldi, kan döküldü ve insanlar
barış içinde uyabilecekleri bir yere bakmaya zorlandı.

Bu karıştırma zamanlarında, kongre hareketi
Zenci içindeki ahlaki güçlerin marşlanması ortaya çıktı.
Uyandırdığı güçler korunmuş ve ilişkilendirilmiş
Sivil Devrimin Dinamikleri ıssızlık ve yıkım çok fazla işledi
ve geniş, sonsuza dek uzağın bir temeli olanı ve
ulusun siyasi gücü.

Bu zamandan önce,
Philadelphia, Ocak 1817, Amerikan'ın eylemine karşı protesto etmek için
Sistematik olarak kaldırmak için organize edilmiş kolonizasyon toplumu
Bu ülke Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm özgür renkli insanlar. Bir bakış
Bunun görevlilerinin listesi, öncü müzakere konvansiyonu
Henüz herhangi bir tarihimiz olan renkli insanlar,
Bu toplantıda bu makalenin bir çalışma olduğu harekette olduğu gibi,
isimleri bize gelen en önde gelen renkli vatandaşlar arasındaydı
o uzak geçmişten. James Forten Başkan ve Russell Parrott'du.
St. Thomas, P.E. Church, Absalom Jones'un asistanı
Sekreter. Bu kolonizasyonla mücadele kongresinde de öne çıkan
Absalom Jones, Richard Allen, Robert Douglass, Francis Perkins, John
Gloucester-Renkli Presbiteryen'in ilk yerleşik papazı
Kilise-Robert Gordon, James Johnson, Quanmany Clarkson, John Summersett
ve Randall Shepherd.

1830'da toplanan ve ilk bilinçli adımdı
uyumlu eyleme doğru, hiçbir anlamda ya anlayışında ya da
seçim bölgesi.

Ana taşıyıcı, Baltimore'un yerlisi olan Hizkiya Grice idi.
Sadece yüz yıl önce doğdu. Erken yaşamında Grice, Benjamin ile tanışmıştı
Lundy ve 1828-9'da William Lloyd Garrison, editörler ve yayıncılar
O zamanlar yayınlanan "Evrensel Kurtuluş Dahası"
Baltimore. 1830 ilkbaharında önde gelen renkli erkeklere dairesel bir mektup yazdı
Fizibilite hakkındaki görüşlerini talep eden ücretsiz eyaletlerde ve
Ücretsiz renkli adamların bir kongresini tutmanın zorunlu gerekliliği
Ülke, Mason ve Dixon'un hattının bir noktasında,
göç sorunu veya bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamayı daha dayanıklı hale getirecek politika. İçin
Birkaç ay Grice, bu dairesel için ne olursa olsun yanıt almadı. İçinde
Ancak Ağustos, aynı anda gelmesi için acil bir talep aldı.
Philadelphia. Oraya varışında oturumda bir toplantı buldu,
Renkli insanlar için açıklıklara göre çelişkili raporları tartışmak
Kanada'ya göçmen olarak. Bishop Richard Allen, örneğinde
Philadelphia, daha sonra ona Peter tarafından imzalanmış baskılı bir dairesel gösterdi
Williams, St. Phillips Kilisesi Rektörü, New York, Peter Vogelsang ve
Aynı yerden Thomas L. Jennings, kongre planını onaylayarak.
Bu onay, Philadelphian'ların kesin eylemde bulunmaya karar verdiler ve
Hemen "
Amerika Birleşik Devletleri Philadelphia şehrinde, 15.
Eylül 1830. "

Zaman geldiğinde Bethel Kilisesi'nde toplanan kongre, tarihi
A. M. E. mezhebinin temelini atan bina.
Sözleşme, Bishop Allen'ın cumhurbaşkanı olarak seçilmesiyle organize edildi.
Philadelphia'dan Dr. Belfast Burton ve Rochester'dan Austin Steward, N.Y.,
Başkan Yardımcısı olarak Junius C. Morell, Sekreter ve Robert Cowley,
Maryland, Sekreter Yardımcısı.

Yedi eyalet, usulüne uygun akredite delegeler tarafından aşağıdaki gibi temsil edildi:

Pennsylvania-Richard Allen, Belfast Burton, Cyrus Black, Junius C.
Morell, Benjamin Paschall, James Cornish, William Whipper, Peter Gardiner,
John Allen, James Newman, Charles H. Leveck, Frederick A. Hinton.

NEW YORK-Austin Steward, Joseph Adams, George L. Brown.

Connecticut-Scipio Augustus.

Rhode Island-George C. Willis, Alfred Nijer.

Maryland-James Deaver, Hezekiah Grice, Aaron Willson, Robert Cowley.

Delaware-Abraham D. Shadd.

Virginia-Arthur M. Waring, William Duncan, James West, Jr.

Bunlara ek olarak, fahri üyeler aşağıdaki gibi vardı:

Pennsylvania-Robert Brown, William Rogers, John Bowers, Richard Howell,
Daniel Peterson, Charles şort.

New York-Leven Williams.

Maryland-James P. Walker, Rev. Samuel Todd, John Arnold.

Ohio-John Robinson.

New Jersey-Sampson Peters.

Delaware-Rev. Anthony Campbell ve Dan Carolus Hall.

Valhalla'mızdaki ilk "kırk ölümsüz" olarak adlandırılabilir.

Kapsamlı bir tartışmadan sonra Kanada Batı'ya göç sorunu
Kongre oturumlarının iki gününde devam eden
zulüm karşı bir rahatlama ölçüsü olarak önerilir
Renkli Amerikan kuzeydeki birçok yerde acı çekti. Güçlü Kararlar
Amerikan kolonizasyon toplumu kabul edildi. Bir oluşumu
temsil edilen farklı bölgelerde yardımcıları olan ebeveyn toplum
Kongre, nesnesini karşılamak için para toplamak amacıyla
Yukarı Kanada eyaletinde bir koloni satın almak ve daha fazlasını tespit etmek
Kesin bilgi, etkilenen, sözleşme ertelendi
Haziran 1831'in ilk Pazartesi günü yeniden birleştirin, bu süre zarfında sipariş
Yardımcı toplumların organizasyonuna saygı duyan sözleşmenin
operasyona taşınmıştı.

Tam olarak bildirilen 1831'de Kongre toplantısında
"Kurtarıcı," diye seçilen memurlar, John Bowers, Philadelphia,
Başkan, Abraham D. Shadd ve William Duncan, Başkan Yardımcısı, William
Whipper, Sekreter, Thomas L. Jennings, Sekreter Yardımcısı.

Delegelerin rulosu, öncülerin çoğunun varlığını ortaya çıkarır. Hezekiah Grice katılmadı-aslında hiçbir zaman delege değildi
sonraki kongre, iki yıl sonra Hayti'ye göç etti, burada
En önde gelen bir yüklenici oldu. Richard Allen, yaşadıktan sonra öldü
en dikkat çekici bir kariyeri tamamladı. Rev. James W.C. Pennington,
Kırk yıl, ses bursunun din adamı olarak göze çarpan bir yere taşıyordu,
yeni bir figür ve bundan sonra hareketin aktif bir katılımcıydı.

Bu kongre, en önde gelen arkadaşlar arasında çok az ilgi uyandırmadı.
Negro ve Rev. S. S. Jocelyn gibi adamlar tarafından ziyaret edildi ve ele alındı
New Haven, Benjamin Lundy ve William Lloyd Garrison. "Hayatı
Arthur Tappan, "kardeşi Lewis Tappan tarafından yazılmıştır,
takip etme:

"1831'de Philadelphia'da bir renk insanı kongresi düzenlendi
Ortak çıkarlara danışmak için birkaç eyaletten delegeler. Oldu
Çok sayıda katıldı ve yargılamalar çok fazla yetenekle gerçekleştirildi.
Bir kolej kurmanın uygun olduğu bir karar kabul edildi
Manuel İşçi Sistemi Okulu. * * İçin atanan bir komite
Amaç yardımseverlere itiraz etti. * * * New Haven
Konumu için uygun bir yer * * * Arthur Tappan birkaç satın aldı
şehrin güneyinde arazi arazisi ve
Uygun bir binanın montajı ve ihtiyaç duyulan malzemelerle döşenmesi
Şehir ve ülkeye onur yapacak şekilde * * * New Haven halkı
Plana karşı şiddetle tedirgin oldu. Şehir doluydu
karışıklık ile. Şehrin istila edileceğinden korkuyorlardı
Dünyanın her yerinden gelen Zenciler * * *
Belediye Başkanı 8 Eylül 1831, Roger S. Baldwin'in erkeksi bir protestosuna rağmen,
Daha sonra Devlet Valisi ve Connecticut'tan ABD Senatörü,
aşağıdakileri benimsedi:

"Belediye Başkanı, Aldermen, Ortak Konsey ve Şehrin Freemen tarafından çözüldü
New Haven, şehir toplantısında toplandı,
Her yasal tarafından önerilen kolejin bu yerde kurulması
araç."

Connecticut'ta bir üniversitenin kurulması girişimi terk edildi. BT
Prudence crandall olayından bahsetmekten daha fazlası gerekmiyor
Bu aynı dönemde Connecticut adını utandırdı.

Bir tür ulusal yürütme komitesi neydi ve
Kongre Kurulu, kongre çağrılarını zaman zaman yayınladı.

Bir sonraki kongre 1832'de yapıldığında, sekiz eyalet vardı
Aşağıdaki gibi otuz delegenin katılımıyla temsil edildi: Maryland
3 vardı; Delaware, 5; New Jersey, 3; Pennsylvania, 9; New York, 5;
Connecticut, 2; Rhode Island, 1; Massachusetts, 2.

4 Haziran'dan itibaren 15'e kadar oturumda devam etti. Soru
heyecan verici en büyük ilgi, satın alma işlemini öneren
Kanada'da yerleşim için diğer topraklar; 800 dönümlük arazi için zaten
güvence altına alındı, iki bin kişi doğumlarının toprağını terk etmişti,
çizgiyi geçti ve bir vaat eden bir yapının temelini attı
Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli nüfusu için sığınma. Zaten vardı
iki yüz kütük evi dikildi ve 500 dönüm arazi getirildi
Yetiştirme altında. Ama negro yerleşimine düşmanlık
Bölüm, birçoğu toprak satmayacak olan Kanadalılar tarafından tezahür etmişti
Zenci. Bu, sözleşmenin tereddütünü ve
Görevi daha fazla araştırma yapmak olan bir ajanın atanması
ve sonraki bir Sözleşmeye rapor veriyor.

Kolonizasyon hareketine muhalefet güçlü bir protesto ile vurgulandı
Amerikan adına Kongre tarafından herhangi bir ödeneke karşı
Kolonizasyon Derneği. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması
ayrıca aynı kongrede de çağırıldı. Bu bir yıl önce
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Örgütü.

Sözleşme toplandığında elli sekiz delege vardı
3 Haziran 1833. Temsil edilen eyaletler Pennsylvania, Maryland, yeni
Jersey, Delaware, Massachusetts, Connecticut ve New York. Abraham D.
Shadd, sonra Washington, D.C., Başkan Richard D. seçildi.
Philadelphia'dan Johnson ve John G. Stewart başkan yardımcısı, fidye
F. Wake of New York, asistan Henry Ogden ve John ile sekreterdi
B. Philadelphia Depee, katip.

İnsanlara yönelik olağan kararlar ve adresler çerçevelenmiş ve benimsenmiştir.
Bunlara ek olarak, Connecticut Yasası, ancak yakın zamanda geçti,
o eyalette edebi kurumların kurulmasını yasaklamak
diğer eyaletlerin renklerinin talimatı özellikle
Misyonun onayını veren bir kararın yanı sıra bir kararın
William Lloyd Garrison, kuruluş için para almak için Avrupa'ya
Manuel eğitim okulunun.

Göç sorusu yine kapsamlı bir şekilde tartışıldı. Bir komite
yerleşimin teşviki konusuna bakmak için atandı
Yukarı Kanada ve her yerde kolonizasyon için tüm planlar reddedildi.

Bir program için genel bir kongre fonu sağlandı.
Nüfus, kiliseler, gündüz okulları, Pazar Okulları, Öğrenciler, Temperance
Toplumlar, hayırsever toplumlar, mekanik ve mağaza tutucuları. En çok
Önemli bir eylem, kuruluşu farklı olarak tavsiye ediyordu
Ülkenin ülkesinin bazı kısımları
Köle işçiliğinin sonucu satışa maruz kalacaktı.

Ertesi yıl, 1834, kongre 8 Haziran'da New York'ta bir araya geldi.
Başkan olarak Sipkins, William Hamilton ve John D. Closson, yardımcısı
Başkanlar, Benjamin F. Hughes, Sekreter ve Rev. H. Francis, Asistan
Sekreter. Temsil edilen yedi eyalet ve yaklaşık 40 delege vardı
Sunmak. Her zamanki kararlar kabul edildi, bir ihtiyatla
Crandall, genel olarak insanların himayesine ve sevgisine; bir diğer
İnsanları amaçla her Temmuz ayının dördünde toplamaya çağırıyor
dua ve durumla ilgili adreslerin teslimatı ve
Renkli insanların refahı. Toplumların temeli
Sarhoş edici likörlerden ahlaki reform ve toplam yoksunluk ilkesi
savunuldu. Dahası, renklerin her insanına indirim yapması istenmiştir.
Kumarın kabul edildiği tüm yatılı evler.

Aynı kongrede Phoenix Dernekleri özel için ortaya çıktı
dikkate alındı ​​ve yürekten övgüyle karşılandı. Bunlar bir organizasyon planladı
özel ile belediye alt bölümlerindeki renkli insanların
ahlak, edebiyat ve
Mekanik Sanatlar. Lewis Tappan daha önce biyografide ifade eder
atıfta bulunulur. Sosyal bir özellik olan "zihinsel ziyafet" hayatta kaldı
Otuz yıl sonra Pennsylvania'nın bazı iç kasabalarında ve
Batı. Rt. A. M. E. Zion'dan Rev. Christopher Rush,
Bu toplumlar. Rev. Theodore S. Wright, Rev. Henry'nin selefi
Highland Garnet, Shiloh Presbiteryen Kilisesi, New York'ta ve
Alma olarak Princeton Seminary'yi iddia etmenin eşsiz itibarından hoşlanıyor
Mater, başkan yardımcısıydı. Yöneticileri arasında Boston Crummell vardı,
Amerikan Zenci Akademisi'nin kurucusunun babası Rev. William Paul
Quinn, daha sonra A. M. E. kilisesinin bir piskoposu ve Rev. Peter
Williams. Bu isimler Phoenix Society hareketinin
Herhangi bir özel sosyal klik ile sınırlı, ancak biraz geniş bir yayıldı
kurum. Ne yazık ki, heyecanı sırasında kayboldu
1863 tarihli New York taslak isyanları, neredeyse tüm belgesel verileri
Kongre hareketi üzerinde ilginç bir şekilde, çalışma yoluyla
Bu toplumlar.

1835 ile 1-5 Haziran tarihlerinde Philadelphia'ya döndü.
oturumları. Reuben ile kayıtlı kırk dört delege vardı
Maine'den Ruby, Başkan, Columbia Bölgesi James H. Filosu,
ve Nathan Johnson Başkan Yardımcısı, John F. Bölgenin aşçısı
Columbia, sekreterdi, Samuel Van Brackle ve Henry Ogden
Asistanlar.

Yargılamalarından bahsetmişken, "Kurtarıcı" diyor: "Sayfaları sunuldu
Bu bedenin ulusun önüne geçme yeteneğinin bol ifadesi
Gelenek ve hukuka göre oldukları yanlışların ve şikayetlerin detayı
maruz kaldı ve aynı zamanda övgüye değer bir erkekçe ve asil ruh sergiliyorlar
Hakları bu kadar uzun sürene kadar tek başına ahlaki güçle mücadele etme kararı
saklı tutulacak. "

Özel olarak dikkate değer diğer şeylerin yanı sıra, Robert Purvis ve Frederick A.
Hinton, memnun olmayanlara karşılık gelecek bir komite olarak atandı
Liberya'ya göçmenler ve en iyi şekilde teşvik edecek bir eylemde bulunmak
Kolonizasyonun çalışmalarına saygı duyan renkli insanların duygusu
Toplum. Cincinnati'deki Lane Seminary öğrencilerine teşekkür edildi.
kaldırılma nedeninde gayretleri. Temperance reformu bir
İnsanlara adres karıştırıyor. Renkli özgür insanlar önerildi
Kongre ve kendi devlet yasama organlarının dilekçesine
Amerikan vatandaşlığının haklarına ve ayrıcalıklarına kabul edildi ve
aynı zevkle korunmaktadır.

William Whipper, 'renkli' kelimesinin terk edilmesi gerektiğini savundu ve
"Afrika" başlığı kiliselerin adından kaldırılmalıdır,
Lodges, toplumlar ve diğer kurumlar.

1836'da "The Liberator" sütunlarında iki tane çağırıyor
sözleşmeler; Düzenli yıllık kongre, buluşmak için çağrıldı
Philadelphia, 6 Haziran, Kongre Kurulu'ndan Henry Sipkins ve
Çağrının acil dili, insanların yararına şüphe anlamına gelir veya
çağrılara hızlı yanıt verme olasılığı. William Whipper
çağrı, aynı ortam aracılığıyla,
Amerikan Ahlaki Reformu 2 Ağustos 1836'da da Philadelphia'da buluşuyor. Öyle
"Kurtarıcı" dosyalarının dikkatli bir şekilde incelenmesine layık
Her iki sözleşmenin yargılamaları hakkında bir yorum açıklayamıyor. Ancak
Amerikan Ahlaki Reformu memurlarının incelenmesi
Kongre hareketinin etkili adamı dümenlerinde. James Forten,
Devrimci Vatansever Sr. Başkan, Reuben Ruby, Rev.
Samuel E. Cornish, Rev. Walter Proctor ve Jacob C. White, Sr.
Philadelphia, Başkan Yardımcısı, Joseph Cassey Sayman, Robert'dı
Purvis, Yabancı Sorumlu Sekreter ve James Forten, Jr., kayıt
Sekreter.

Adres, yirmi yıl boyunca Baltimore'dan William Watkins tarafından hazırlandı
Daha sonra Frederick Douglass'ın "
Kuzey Yıldızı. "

1837'de Amerikan Ahlaki Reformunun Sözleşmesi yine
Philadelphia, 19 Ağustos, William Whipper, John P. Burr ve
James Forten, Jr. liderliklerdi. Ertelemede ekstra
Toplantı St. Thomas P.E. Kilisesi'nde düzenlendi,
Temperance Washington'dan John Francis Cook tarafından teslim edildi.

Kongre hareketinin
Şimdi haklarından mahrum bırakılmış Amerikalı düşüncesine dayanıyor. Gerçek
Bir durgunluk olduğu bu tartışmayı hiç çürütmez. .
Konvansiyonlar, Zenci ve Amerikan
Beyazlar. Eski parlamento kullanımlarını ve nasıl yürütüleceğini öğrettiler
Kasıtlı bedenler. Zenci ile ilgili hafif gerçeklere getirdiler
tutumlu ve istikrarlı olduğunu belirleme eğiliminde olan statü
ahlaki ve ekonomik bir güç olarak gelişmek; Amerikalı beyazlar vardı
Onlara çok şey öğrendikleri bir nesne dersi. "Otobiyografisinde
Kaçak Zenci, "Samuel Ringgold Ward:" Bir devlet veya ulusal
Siyah adamların kongresi düzenlenir. Gösterilen yetenek, sipariş
Delegelerin tavrı, hepsi kendilerini etkiliyor
toplum. Herkes, bir insanı toprağa kök salmış tutmak için
Hızla gelişen, zaten önemli bir etkiye sahip olan ve
Üstün yetenekli liderler tarafından gizlenir (kendilerini nitelikli gösteren erkekler
yasama ve adli pozisyonlar) ve onları bir duruma mahkum etmek
Sürekli vassage tamamen söz konusu değil. "

Yarışı sağ çizgiler boyunca birleştirme işi şimdi
Devlet Sözleşmelerinin Tutulması. Bir Devlet Temperance Konvansiyonu vardı
1836, Middletown'da düzenlenen Connecticut'un Renkli Adamları ve ardından
Ekim ayında Boston'da New England Konvansiyonu'nu çağırın. Referans
Bildiriler, Mayıs ayında Providence, R. I.
Boston Konvansiyonu'nda halka zil bir temyiz başvurusu yapıldı, çünkü
tüm sarhoşlardan ve hemen hemen bundan sonra, toplam yoksunluk,
Pratik operasyon yapmak amacıyla yerel toplantılar yapıldı
ilkeler ilan edildi. Sadece New England'da değil, ortada ve
Batı eyaletleri, önümüzdeki on yıl içinde yerel sözleşmeler yapıldı.

Tecrübeli eğitimcinin bir mektubundan aşağıdaki alıntılar Peter H.
Clark, bu erken harekete bir ışık seli döktü:

     J. W. Cromwell,

     Washington, D.C.

     Sevgili Efendim:-

     Ohio halkı her yıl otuzdan fazla kongre düzenledi
     yıllar. Genellikle yargılamalarını broşürlerde yazdırdılar.

                    * * * * * *

     Ohio sözleşmelerinin bir özelliği,
     Bu devletin renkli insanların durumunu iyileştirin. .
     Daha doğu eyaletlerinde yaşayanların sözleşmeleri basitçe
     Kölelik karşıtı sözleşmeler ve anıtları ve protestoları hedeflendi
     kölelikte. Ohio adamlarının ilk sözleşmeleri
     kendi kendine yardım. Kendi fedakarlıklarıyla ve arkadaşlarının yardımıyla,
     Birkaç kasabada çok sayıda satın aldılar ve okul evleri inşa ettiler,
     Ya da okullar düzenlediler ve kiliselere yerleştirdiler.

     Bu çalışmada Yancy, Charles ve Walter, Gideon ve
     Charles Langston, (John M.'nin Kardeşleri), George Carey, Dennis Hill,
     ve aralarında şef, David Jenkins. Walter Yancy ajanıydı
     Bu adamlar, toplumları ve okulları gezen ve organize eden,
     fon toplamak vb.

     Bu kendi kendine yardım hareketinin bir sonucu olarak, bir dizi tarım
     bazıları geniş alanlar biriktiren topluluklar kuruldu
     arazi ve Cincinnati'de Demir Göğüs Şirketi fonlar biriktirdi
     ve 1840'ta hala duran bir bina bloğu inşa etti.

     Daha sonra, sözleşmenin eylemi siyaha yönelikti.
     Ohio yasaları. Bunlar 1849'da yürürlükten kaldırıldı ve renkli çocuklar
     okul fonlarının faydalarını paylaşmaya izin verildi, ancak
     ayrı okullar. Aynı yasama organı Somon P. Chase'i seçti
     Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. Bu şekilde ayrıntılı olan hareket,
     Ohio Demokratları ve Özgür Topraklar arasında pazarlık.

     Daha sonra bu sözleşmelerin gücü yönlendirildi
     hala var olan renkli insanlara karşı ayrımcılık
     Tüzük kitapları. Bazen bu güç dilekçe şeklini aldı,
     Anıtlar, protestolar ve Ohio'nun organizasyonundan sonra eşit
     Haklar Ligi, yasal işlemler vb. Şeklini aldı.

     Bu sözleşmelerin en unutulmazlarından biri 1852'de yapıldı.
     John M. Langston, hayatının en iyi konuşmasını yaptı ve savunarak
     Tez, "Beyaz ve Siyah arasında karşılıklı bir itme var
     Dünya ırkları. "

     Konuşma malzemeleri Charles Langston tarafından toplandı, ancak
     John konuşmayı yaptı. Zaman, Bay tarafından alınan pozisyonu doğruladı
     Langston bu unutulmaz adreste. Bu başlangıcıydı
     Dr. Martin R. Delaney'in daha sonra
     öne çıkan. Etkili ulusal sözleşmeler geçmişte çok sayıda olmamıştır
     elli yıl.

     1852'de Rochester'da en dikkat çekici olanlardan biri. Frederick Douglass
     başkanlık ve sekreter olma onuruna sahiptim.

     Bayan Stowe'un bir kısmını vermek istediği bildirildi.
     Bir okulun kurulması için "Tom Amca" dan kazanç
     Afro-Amerikan'ın yararı ve bu kongre çağrıldı
     bir danışma planı oluşturun.

     Formüle edildiğinde plan pratikte Bay Washington
     yıllar sonra Tuskegee'de gerçekleştirildi.

     Bay Douglass'ı tanıyorsanız, belki de son yıllarının
     Hayat böyle bir okul bulma girişimine adanmıştı.

     Rochester hareketi boşa çıktı, ancak etkisi
     Ülkenin renkli insanları, esas olarak
     onu besteleyen erkeklerin karakteri.

     Bildirileri "North Star" da yayınlandı ve ben
     Bilin, başka hiçbir yerde. Bu makalenin dosyası Bay ile yok edildi.
     Douglass'ın Rochester House ve Kongre Kütüphanesi'nde olmadıkça
     Şimdi hiçbir kopya yok.

     1864, Syracuse'daki kongre, notaya layık bir toplantı idi.
     Bu,
     Ulusal Eşit Haklar Ligi. Bay Douglass ve
     Bay Langston, organizasyonun geniş faydasını önledi
     yetenekli.

     Ohio, Pennsylvania ve Illinois Yardımcı Devlet Ligleri düzenledi,
     Ve her durumda çok iyi yapıldı. Bay Langston, Başkan seçin
     ulusal örgütün, asla bir araya gelmedi. * * *

     Uzun zaman yazdım ve sorularınızı cevaplamadım
     İsimleri önerdiğiniz kitabınızda mumyalanmayı hak eden erkeklere.

     Böyle bir listenin derlenmesi için zaman alacak ve düşünülecektir. .
     yazdığım sözleşmelerde görev yapan erkekler
     çoğunlukla küçük erkekler, sadece onların refahı için gayretlerinde harika
     insanlar.

     Ben efendim,

     Saygılarımla

     Peter H. Clark.

     Louis, Mo., 21 Aralık 1901.

1837'den 1847'ye kadar bu on yıl içinde,
Sahne, bir adam, Paul gibi özgür doğmamış olsa da, baş kaptan gibi,
Büyük bir fiyata elde etti. Frederick Douglass'ın kariyeri ama
İngiltere'den dönmesinden önce ön ve yerleşimi
Rochester, N. Y., "North Star" ın editörü olarak. En dikkat çekici
tesadüf, "kuzey" ilk sayısındaki ilk makale
Yıldız, "Ocak 1848'de yayınlandı, ulusalın genişletilmiş bir bildirimi
Liberty Street Kilisesi, Troy, New York'ta düzenlenen renkli kongre,
9 Ekim 1847. Nathan Johnson Başkan, Dr. James McCune Smith,
Peyton Harris, New York, James W.C. Pennington, Connecticut, yardımcısı
Başkanlar, Wm. H. Topp, Albany, N.Y., Charles B. Ray, New York ve
Boston'dan William C. Nell sekreterdi. İş komitesi
Henry Highland Garnet, Başkan, Charles B. Ray, Leonard Collins,
Massachusetts, Willis A. Hodges, N.Y. ve Lewis Hayden, sonra Michigan.

67 delege vardı. New York'tan, 44; Massachusetts, 15;
Connecticut, 2; Pennsylvania, New Jersey, New Hampshire, Vermont, Kentucky
ve Michigan, her biri 1.

Büyük bir seçim bölgesinden bir delege olan Benjamin Weeden'in varlığı,
Northampton, Mass., Kimlik bilgileri çok sayıda
çağrının nesnelerine sempati duyan beyaz vatandaşların
Hareketi onayladıklarını ifade etti, doyurucu bir sinyaldi
alkış.

Komite raporunda en ruhlu bir tartışma ortaya çıktı.
Bir üniversitenin kurulmasının uygunluğu ile ilgili eğitim
Pro ve con tartışılan renkli genç erkekler
Yarım asırdan fazla bir geçişten sonra bile aşılamaz. .
Rapor, Komite Başkanı'na,
bilimsel stil, seçim diksiyonu, tavır lütfu ve bu
Bu başkanın
Alexander Crummell.

Ertesi yıl, 6 Eylül 1848, altmış ve yetmiş delege arasında
Ohio, Cleveland, Ulusal Kongre'de toplandı, oturumlar
Mahkeme Binası ve Tabernacle arasında değişim. Frederick Douglass
Başkan, Illinois'den John Jones, Ohio'dan Allen Jones, Thomas seçildi
Michigan'dan Johnson ve New York'tan Abner Francis, başkan yardımcısı,
William H. Burnham ve Justin ile William Howard Day Sekreterdi
Hollin, asistanlar. İş komitesinin başında Martin R.
Delaney ve onunla ortak olarak, Charles H. Langston, David Jenkins,
Henry Bibb, T.W. Tucker, W.H. Topp, Thomas Bird, J.P. Watson ve J.
Malvin. Politika hattı sapmadı. Önceki sözleşmelerde olduğu gibi,
Eğitim teşvik edildi, istatistiksel bilgilerin önemi belirtildi
ve temperance toplumları çağırdı.

Delegelerin temsili karakterini gösterirken,
Meslekler, istihdam ve meslekler izledi, gerçek
Yazıcılar, marangozlar, demirciler, kunduracılar olduğunu geliştirdi,
Mühendisler, diş hekimleri, silahçılar, editörler, terziler, tüccarlar, tekerlekli yazarlar,
Ressamlar, çiftçiler, doktorlar, sıva, masonlar, üniversite öğrencileri,
Din adamları, berberler, kuaförler, işçiler, Coopers, üniforma ahır
Keepers, Bath House Bekçileri ve Marketler üyeleri arasında
kongre.

Ama dönemin tüm sözleşmeleri, en büyüğü,
Üyelerinin yeteneği en iyi şekilde geniş ve devlet adamı gibi sergilendi
tartışılan soruların tedavisi ve pratik eylem
Girişli vatandaş olarak tanıma haklarını haklı çıkardı ve
Amerikan halkının dikkatinin asla çekildiği gibi
Daha önce, Rochester, N.Y.

Önceki toplantılardan daha fazla vurgu yaparak, bu kongre mührü belirledi
Koşullara kalıcı rahatlama umuduna karşı muhalefetinin
altında herhangi bir kapsamlı şema tarafından işlenen renkli freeman
göç. Bu nedenle, enerjilerini olumlu yönde yönlendirdi
yapıcı eylem.

Yetenekli, uzak görüşlü ve devlet adamı bir felsefenin açıklanmasında,
Amerikan halkının adresinde yer alan bir bilgelik
Usta Zihin-O zaman entelektüel ve fizikselinin başında
Powers, Frederick Douglass, İş Komitesi Başkanı.

Sözleşme tarafından yapılan önemli şeyler arasında sayılabilir. BT
diyor ki:

"
İnsanlığın durumunu iyileştirir. Ahlaki büyük gerçekler ve
üzerinde güvendiğimiz ve size baskı yapan siyaset bilimi
dikkate alın, sizin tarafınızdan geliştirildi ve ifade edildi. Size işaret ediyoruz
İlkeler, bilgeliğiniz ve tam gerekçe olarak harika örneğiniz
Bu gün dersimiz. Tüm erkeklerin eşit yaratıldığı; o hayat, özgürlük
Ve mutluluk arayışı herkesin hakkıdır; Bu vergilendirme ve
Temsil birlikte gitmelidir; Birleşik Anayasa
Devletler adalet kurmak, genel refahı teşvik etmek ve
Ülkenin tüm insanlarına özgürlük kutsamalarını güvence altına alın; O
Zulme karşı direniş Tanrı'ya itaattir-Amerikan ilkeleri ve
maksimum ve birlikte yapıcı unsurları oluştururlar ve oluştururlar
Amerikan hükümeti. "

1. Bir endüstriyel kolejin manuel işgücü planı planı
onaylanmış ve ziyaret etmek üzere olan Harriet Beecher Stowe
O ülkedeki arkadaşlar örneğinde İngiltere,
Bunun için ülkenin renkli insanları adına fon alın
amaç. Böyle bir kurumun başarılı kurulması ve davranışları
öğrenmenin, gençleri kendine güvenen ve yetenekli işçiler olmaları için eğitir,
Koşullarda yaşam mücadelesinde kendilerine sahip olmak için uygun
Burada hakim.

2.
Birlik, istihdam etmek isteyen tüm kişiler için de sağlandı
İş dünyasında renkli erkekler, renkli erkekler tamirci esnaf öğretmek için, liberal
ve bilimsel meslekler ve çiftçilik, aynı zamanda renkli erkeklerin bir sicili ve
iş veya eğitim arayan gençler.

3. Bir yayın komitesi "tüm gerçekleri, istatistikleri ve
ifadeler. Renkli tüm yasalar ve tarihsel kayıtlar ve biyografiler
Renkli yazarlar tarafından insanlar ve tüm kitaplar. "Bu komite daha ileride
"Not değerine değer herhangi bir saldırıya yanıt yayınlamak için yetkili"
Renkli insanların karakteri veya durumu. "Bu tutuyordu
Yeni durumunun renkli insanları tarafından gerçekte yapılanlarla
Bir yıl, valisi Ward Hunt'tan sonra, önemli ölçüde
yasaklayacak siyah yasaların geçişi önerildi
herhangi bir siyah veya melezin sınırları içine yerleşmesi ve yerleştirilmesi
O zamanlar vatandaşlar üzerinde daha fazla kısıtlama. Suçlaması
Zenci Karşı Karşılaştırmalı olarak tamamen yenilenmişti.
Koşulların olduğu yerlerde
En kötüsü, New York, Brooklyn ve Williamsburg, Zenci başına 25 arttı
Gayrimenkulde yirmi yıl ve yüzde 100 nüfusun yüzdesi
Holdings.

On üç ilçede renkli kişilerin sahip olduğu miktar tespit edildi
1.000.000 dolar olmak.

  İşletme sermayesi.           Gayrimenkul hariç.

  New York 755.000 $ 733.000
  Brooklyn 79.200 276.000
  Williamsburg 4.900 151.000
                     ------- -------
                    839.100 $ 1.160.000

  Kuzey Yıldızı-Vol.

Sözleşme, çalışmalarını daha kapsamlı bir planla taçlandırdı
Organizasyon yirmi yıl öncesine göre.

"İki üyeden oluşmak için ulusal bir konsey sağlandı.
Her eyalet, her birinin renklendirildiği bir ankette yapılacak seçimlerle
Sakin, anket vergisi olarak on sent ödeyen oy kullanabilir ve her eyalet
Bu tür seçimlerde seçme delegeleri, yirmi olarak devlet sözleşmeleri için seçin
genel olarak her eyaletten. "

Bu planın detayı Afro-Amerikan yöntemlerinin
1895 Konseyi, 1853 Ulusal Konseyi'nin neredeyse kesin bir kopyasıdır.
Bu planı formüle eden Komite Başkanı WM idi. Howard
Gün ve diğer üyeler Charles H. Langston, George B. Vashon, William'dı
J. Wilson, William Whipper ve Charles B. Ray, hepsi daha fazlası adamı
sıradan zeka, bilgi ve yetenek.

Ama sadece göçte görenler,
Besettiler, hemen dikkate alınması gereken başka bir kongre olarak adlandırdılar ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden göç konusuna karar verin. Buna göre
Çağrı, Sözleşmeye kimse kabul edilmeyecekti.
Doğu Yarımkürenin herhangi bir yerine göç konusu ve
Göç muhalifleri de dışlanacaktı. İmzalayanlar arasında
Pennsylvania, New York, Michigan, Indiana eyaletlerinden arın.
Kanada ve Kaliforniya: Rev. Wm. Webb, Martin R. Delaney, Pittsburg,
Pa., Dr. J. J. Gould Bias of Philadelphia, Franklin Turner
City, Rev. Augustus R. Green, Allegheny, Pa., James M. Whitfield, yeni
York, Michigan'dan William Lambert, Henry Bibb, James Theodore Holly'den
Kanada ve Kaliforniya'dan Henry M. Collins.

Douglass "The North Star" makalesinde çağrıyı olmayan olarak nitelendirdi
akılsız ve talihsiz ve erken. Çok dar ve liberaler
Akıllılar arasında kabul ile buluşmak. "Dikkate alınması gereken bir kongre
Her delegenin kendini ilan etmesi gerektiğinde göç konusu
Elden önce, oturmasını sağlamanın bir koşulu olarak,
Bir sürahinin sapı, hepsi bir tarafta. Umarız renkli bir adam yok,
Önümüzdeki on iki ay, bir parça satın almayı sunabilecek bir fırsat
mülk, bir ev partisi, bir çiftlik veya Amerika Birleşik Devletleri'nde
Burada kalıcı ikamet gibi görünüyor. "

Buffalo, N.Y.'den James M. Whitfield, Amerika'nın Zenci Şairi ve Bir
Çağrının imzalayanlarından, aynı dergideki saldırılara cevap verdi.
Douglass bir cevap verdi ve Whitfield tekrar cevap verdi,
Her iki tarafta birkaç makale bu ve diğer muhalifler tarafından üretildi.
Makaleler, Rev. tarafından broşür formunda toplandı ve yayınlandı ve
Bishop James Theodore Holly, Port Au Prince, Haiti, değerli bir
edebiyata katkı, çünkü her yerde herhangi bir yerde olup olmadığından şüpheliyim
Tartışmalı literatürü aşmak için herhangi bir şey.

Buna saygı duyan daha fazla bilgi için Bishop Holly'ye borçluyum
kongre. Özel bir mektupta şöyle diyor:

"Sözleşme buna göre yapıldı. Rev. William Munroe
Başkan, Rt. Rev. [William] Paul Quinn, Başkan Yardımcısı, Dr. Delaney,
İş Komitesi Başkanı ve ben sekreterdik. " * * *

"Bu göç kongresinde üç parti vardı,
Yabancı tarlalara da göç etmeyi tercih ettiler. Dr. Delaney başkanlık etti
Afrika'daki Nijer Vadisi'ne gitmek isteyen parti, Whitfield
Orta Amerika'ya gitmeyi tercih eden parti ve Holly parti
Hayti'ye gitmeyi tercih etti. "

"Tüm bu partiler kongre tarafından tanındı ve benimsendi.
Delaney, Nijer Vadisi'nde Afrika'ya gitmek için bir komisyon verildi,
Whitfield Orta Amerika'ya gitmek ve Holly'ye Hayti'ye girmek
Negro için bu çeşitli ülkelerin yetkilileriyle müzakereler
göçmenler ve gelecekteki sözleşmelere rapor vermek. Holly ilk oldu
1855'te Hayti'ye inerek,
Geçin Babası, İçiş Bakanı ile İlişkiler
Başkan Hyppolite ve onun tarafından İmparator Faustin I'e sunuldu.
Bir sonraki göç kongre 1856'da Chatham, Kanada Batı'da yapıldı.
Haiti raporu yapıldı. Delaney görevine gitti.
Nijer Vadisi, Afrika, 1858'de İngiltere üzerinden. Orada bir anlaşma yaptı
Kendisi ve Sekiz Kral tarafından imzalandı, Negro için teşvikler sunuyor
topraklarına göçmenler. Whitfield Kaliforniya'ya gitti.
Daha sonra Orta Amerika'ya gidin, ancak daha önce San Francisco'da öldü
Bunu yapabilirdi. Bu arada [James] Redpath, John Brownist olarak Haiti'ye gitti
Harper'ın feribot baskından sonra ve Holly'nin ilk meyvelerini topladıktan sonra
Haitili göç komiseri olarak atanarak görev
Haiti hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri, ancak açık ihtiyati tedbir kararı ile
Bu Rev. Holly'nin onunla işbirliği yapmak için çağrılmalıdır. Redpath's
Amerika Birleşik Devletleri'ne varışta, Rev. Holly'ye bir komisyon verdi.
Haiti Hükümeti yılda 1.000 dolar ve etkileşime geçmek için seyahat masrafları
göçmenler Haiti'ye gitmek için. İlk göçmen yükü
1861'de Philadelphia.

"Haiti'ye 2000 göçmenlerin üçte birinden fazlası
Bu hareket, orada kalıcı olarak uydu. Hiçbiri olduğunu kanıtladılar
entelektüel, endüstriyel ve finansal olarak hazırlanmaya hazır
Topraktan, bunun için vermeye hazır olduğu zenginlikleri sıkmak
Böylece hazırlanacaktır; Hükümet ve etkili bireyler de
sosyal, endüstriyel ve finansal sorunlarda yeterince talimat verildi
Şimdi dünyayı yönetin, istekli işçileri karlı kullanmaya yönelmek için
İşçi sınıfı. "

"İç Savaş, Dr. Delaney
Başkan Lincoln ve Central'dan Binbaşı Komisyonu'nu alarak
Amerikan Projesi Whitfield ile öldü ve Haiti göçünden ayrıldı
Göç konvansiyonunun kalan tek pratik sonucu olarak
1854. "

İç Savaş birçok simge yapısını ve ulusal renkleri yok etti
Kongre, kuzeydeki ücretsiz renkli insanlarla sınırlı
Sınır devletleri, geçmişte kaldı.

Şafak olduğu zaman, bu çekişmenin en karanlık dönemlerinden hemen sonra
Görünen, Syracuse şehrinde toplandı, son ulusal
1830'da harekete başlayan erkeklerin
Halefler ve oğulları kontrolü vardı. Etki alanı bile
Güneydoğu Virginia, Louisiana ve
Tennessee'nin bir temsili vardı. Kölelik öldü; Sömürgeciler
Kanada'ya, Batı Hint Adaları ve Afrika açık bir şekilde terk etmişti
Yarış politikasını dikkate alınanlara taahhüt etmeyi amaçlamak
göçmen.

1864'te bile yeniden yapılanma, güneyde bakıyordu.
ufuk. Eşit Haklar Ligi Ulusal'nın yerini aldı
1854 Konseyi, ancak yasal haklar derneğinin aynı nesnesi ile
1832'de Baltimore'da Hezekiah Grice tarafından organize edildi. John Mercer Langston
Yeni organizasyonun başındaki arenaya adım attı, ancak daha fazla
1830 hareketinde başlayandan daha uygun himaye.
Yükseliş, ilerleme ve düşüş, evrimin başka bir dönemine aittir.
Ücretsiz Zenci.

Erken Negro Kongre Hareketi'nin bu anketi hızlı,
Tedavi geniş, eskiz bir taslaktır; Işıklar ve gölgeler olacak
Daha ayrıntılı çalışma tarafından sağlandı, ancak perspektif açık ve
Bu dört gerçeğe farklı:

1. 1830'da başlayan kongre hareketi,
Zenci bir yarış için yeterince geniş bir platform inşa edecek ve
Bir politikayı, hem uzak görüşlü hem de devlet adamları gibi özetleyin,
Yetmiş yıl içinde geçti.

2..
Amaçlı, amaç, kamu ruhu ve
Intrepity, Benjamin gibi adamları tezahür etti, cesaretlendirdi ve ilham verdi
Lundy, William Lloyd Garrison, Gerrit Smith, S.S. Jocelyn, Arthur ve
Lewis Tappan, William Goodell ve Beriah Green daha fazla çaba ve
Haksızlığa uğramış Amerikalı adına kalıcılık, sonunda
Ülkenin kamusal duygularını devrim yaratmanın muazzam çalışması
ve radikal reformlar kurumunu mümkün kılmak.

3. Sözleşme işinin verdiği hazırlık eğitimi,
daha geniş kölelik arenası için liderler ve bu kabul edilemez
aralarında bulunan tek renkli adamın sadece bir tesadüf olarak
1853'te Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Organizatörleri, Robert Purvis ve
James G. Barbadoes, kongrede hem destekçiler hem de liderlerdi
Hareket.

4. Endüstriyel eğitimin büyümesi ve gelişmesinde önemi
Negro-Amerikan temsilcinin inancında yeni bir doktrin değil
Ülkenin renkli insanlar. Hampton ve Tuskegee yeniden düzenlemeden önce
Duvarlar-Booker T. Washington doğmadan önce Frederick Douglass ve
1853 Renkli Kongre, Bayan Stowe'u almak için görevlendirmişti
bir tarım ve endüstriyel kolej kurma fonları. Çok önce
Frederick Douglass, Maryland'i yer altı demiryolundan terk etmişti, ancak
Beyaz Connecticut Halkının Muhalefeti ve
Yale Koleji, bizim için adanmış ilk kurumun
Aydınlanma ve sosyal yenilenme.

John W. Cromwell.




Kaynakça.


1 "Yirmi iki yıl köle ve kırk yıl bir freeman".-Austin Steward.

2 "Yaşam ve Zaman".-Frederick Douglass.

3 Kaçak Zenci Otobiyografisi.-Sam'l. R. Ward.

4 Arthur Tappan'ın Hayatı.-Lewis Tappan.

5 Amerika'da Zenci Tarihi.-George W. Williams.

6 William Lloyd Garrison.-Oğulları. 7 Anglo-Afrika Dergisi 1859.

8 Kurtarıcı-Vols. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.

9 Kuzey Yıldızı-Vol. 1, Cilt. 3.




Transcriber'ın notu:

"Colegiate" kelimesi "kolej" (sayfa 7) ve
"Komite" "komiteye" düzeltildi (sayfa 16).

Orijinal metinde olduğu gibi "Hayti" ve "Haiti" varyasyonları sunulmaktadır.

Orijinal metinde, sayfa 18'deki tabloya yapılan referans notu
bir ses numarası içerir.






Projenin Sonu Gutenberg Erken Negro Kongre Hareketi E -Kitabı,
John W. Cromwell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EARLY NEGRO CONVENTION ***

***** This file should be named 31328.txt or 31328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/2/31328/

Produced by Suzanne Shell, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
