*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wealth of Echindul
Yazar: Noel Miller Loomis
Yayın Tarihi: February 19, 2010 [EBook #31326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wealth of Echindul, by Noel Miller Loomis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wealth of Echindul

Author: Noel Miller Loomis

Release Date: February 19, 2010 [EBook #31326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEALTH OF ECHINDUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Planet Stories'den Temmuz 1952'de üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

ECHINDUL'UN ZENGİNLİĞİ

NOEL LOOMIS

_Yanlarında asırların ganimetini taşımasına rağmen, The
Path'ta - ahlaksızlık ve yolsuzluğun yasallaştırılmış şehri - kim
Bataklıkların Şanssız Adamı Russell'a yardım etmek için boynunu riske atmaya cesaret ederdi?_

* * * * *

Venüs'ün Büyük Deniz Bataklığından yaşlı Baba Neptün gibi
çıktı. Çamur ve sümükle kaplıydı. Ucuz dalış giysisinden deniz yosunu sarkıyordu. Gevşek ve yorgun bir şekilde sarkan kollarından tuzlu su damlıyordu; gövdesinden aktı ve kumda koyu bir iz bıraktı.

[İllüstrasyon: _Bir sezgi çakması Russell'ı vurdu. Artık bu dövüşü
nasıl kazanacağını biliyordu._]

Geriye bile bakmadan, sanki ayakta kalmak için
savaşıyormuş gibi bir an durdu, tuzlu su yeşil kumda küçük bir
su birikintisi oluşturuyordu. Sonunda kaskını söküp çıkardı.
Yavaşça
döndü ve iki yüz mil uzunluğundaki ölümcül
bataklığa, geldiği Kızıl Lav Sıradağları'nın alev alev kraterlerine baktı.

Yorgunluktan neredeyse işlevsizleşen parmaklarıyla
dalgıç
kıyafetini çıkardı ve doğruldu. Çökük omuzları kırk gündür ilk kez o ağırlıktan kurtulmuştu. Küçük bir adamdı,
boyu dört fitten biraz fazlaydı ve iyi şekillenmemişti. Büyük Deniz Bataklığı'nı yürüyerek
geçmiş olması inanılmaz görünüyordu.

Ve dağları işaretleyen yeşil ateşin uzak kenarına baktığında, bu ona da inanılmaz geldi. Büyük bir rahatlama ve
minnettarlık iç çekişi simetrik olmayan bedenini sarstı ve onu altı ay boyunca taşıyan tüm sinir ve
muazzam irade gücü, aniden tek bir dalga halinde
içinden akıp gitti ve onu boş bıraktı. Hala önünde yatan
çileyi unuttu. Her şeyi unuttu. Kumun üzerinde
yüzüstü öne doğru eğildi ve uyudu.

Birkaç saat sonra bir ıslık sesi onu uyandırdı. Döndü,
anında uyandı, çünkü geçmiş aylarda kulakları, gözleri kadar hayatını kurtarmıştı. Gökyüzünde, Asit Denizinden bir
yamyam balığı seçti. Büyük kanatlarını bir dalışta açmıştı.

Isı tabancasını kaldırdı, bir kez ateş etti, tüylerin mavi alevlere dönüştüğünü gördü, düştüğünü gördü; sonra döndü ve tekrar uykuya daldı. Kumun üzerindeki ağır gövdesinin çıkardığı gürültü bile onu rahatsız etmemişti, ama bir saat sonra başka bir uyarı daha duydu - hırıltılı bir ses - ve eski bataklığın pis kokusunun arasında tehlike anlamına gelen bir pis koku aldı.

Bu sefer dönerken ayağa kalktı. Venüs su yılanının devasa kıvrımlarını gördü. Kapaksız, fosforlu bir göz ona
kötü bir şekilde parladı, ama büyük çeneleri açılmıştı ve ölü balık kemik kaplı boğazının yarısına kadar gelmişti.

Grant Russell rahatladı. Normalde büyük kertenkeleye millerce mesafede olmaktan
ölümüne korkardı. Ama şimdi, boğazında balık varken birkaç saatliğine nispeten zararsız olacaktı.

Grant gözlerini ovuşturdu ve gerindi. Uyku ne kadar da harika olabilirdi! Altı hafta boyunca, yüzen bir çimen kümesinin üzerinde dinlenirken bile dalış kıyafetini çıkarmaya cesaret edemediği bataklıktaydı, çünkü aniden batacağından ve onu yüz metrelik kahverengi suya düşüreceğinden korkuyordu; altı hafta boyunca bazen başının üstünde çamurda yürüyordu, kahverengi, istila edilmiş su da üstündeydi; altı hafta boyunca tüm bataklık bilgisini binlerce şekilde ani ölüme karşı zorluyordu, ona yardım eden tek şey Venüs'ün hafif yerçekimi ve onu devam ettirmek için yılmaz kararlılığıydı. Ama şimdi kendini bir milyon gibi hissediyordu.

Daha önce hiç kimse Büyük Bataklığı tek başına yürüyerek geçmemişti. Çok az kişi herhangi bir şekilde
geçebilmişti. Çok az kişi bunu denerdi ama Grant Russell
çünkü çok az kişi bunu onun kadar yapmak istiyordu. Küçük boyutuna ve sıska kaslarına rağmen, iri ve güçlü adamlara hitap eden Venüs'e rağmen, bunu başarmıştı.

* * * * *

Yiyecek sorunu tek başına çoğu adamı durdururdu ama Grant
Venüs'ün bataklıklarında çok zaman geçirmişti. Genellikle daha fazlasını satın alamadığı için sadece bir hafta yetecek kadar yiyecekle
araştırmaya gitmişti ve dört, beş, altı hafta kalmıştı.

Bunu yapmak için denemeler yapması gerekmişti. Her türlü şeyi yemişti.
Bazen hasta olmuştu ama besin değeri içeren bazı
zehirli bitkilere karşı bağışıklık kazanmıştı.

Bir dalış kıyafeti için kırk gün süren oksijen sorunu çoğu adamı durdururdu ama Grant bunu da çözmüştü. Eğer yapmasaydı, Venüs'ün tarih öncesi ekindulunun muhteşem taşlıklarının ardından
Kızıl Lav Sıradağları'na asla gidemezdi.

Oksijen için, bataklığın dibinde yetişen bir bitki keşfetmişti. Sapını parçalara ayırıp bir
kabın içine koyabilirdiniz ve birkaç saat boyunca oksijen yayardı. Ama her zaman en azından bir tane fazladan sap taşıması ve daha fazlası için gözlerini açık tutması gerekiyordu. Bazen yakınlardaydı.

Grant, Kırmızı Lav Sıradağları'na baktı ve gömleğinin içindeki değerli deri çantayı
hissedip gülümsedi. Evet, başarmıştı.
Muhteşem echindul yuvalarından birini bulmuştu ve
tıpkı eski Venüs efsanesinin ısrar ettiği gibi taşlarla
doldurulmuştu.

Soyu tükenmiş echindul, gizemli, neredeyse erişilemez Kırmızı Lav Sıradağları'nda yuva yapmış bir tür uçan kertenkeleydi. Her echindul'un
iki taşlığı vardı ve her eşleşen taş çiftinin
alışılmadık bir özelliği vardı.

Grant saat cebine uzandı ve çantadan
sakladığı taşı çıkardı. Onu havaya kaldırdı ve Venüs'ün kalın bulutlarından süzülen güneş ışığını ve iki yüz mil ötedeki Red Lava Sıradağları'ndan yansıyan ateş ışığını, taşın şatoyan iç kısmında sanki birbirlerini kovalıyormuş gibi oynamasını izledi.

Eğer onları Venüs'ün en büyük şehri olan Afrodit'teki saygın bir satıcıya götürebilirse, bu taşlar çift başına kırk bin Dünya doları değerinde olacaktı. Grant Russell'ın bir sonraki sorunu da burada yatıyordu ve Büyük Bataklıktan
çıkmanın verdiği memnuniyete rağmen, Afrodit'e güvenli bir şekilde ulaşmanın daha da ciddi bir sorun olabileceğini biliyordu.

Afrodit'in güney yarımküreden Kurşun Buharı Dağları'nın üzerinden tek yaklaşımı, yasallaştırılmış bir ahlaksızlık şehri olan Geçit'ten geçiyordu. Geçit'in bir tarafında Kabarcıklı Çinko Çukurları, diğer tarafında ise Florür Nehri vardı ve insan henüz bunların hiçbirinde gezinmenin bir yolunu
bulmamıştı. Hatta, Venüs'e özgü herhangi bir türün bu iki alanı geçebileceği bile şüpheliydi, ancak yetkililer bu konuda hemfikir değildi çünkü 2542 yılında Venüs ve yerlileri hala büyük ölçüde bilinmiyordu.

Ancak, Grant Russell'ın uzun, ince bir sap üzerinde sudan yükselen tek ışıklı gözü tanımaması o kadar da uzak değildi. "Bir balık," diye düşündü ya da bazılarının söyleyeceği gibi, bir Venüslü. Ona baktığını gördü ve görüş alanından çıktı. Yüzeyin altındaki ilerleyişini işaret eden kahverengi su girdabı vardı. Bir balık gibi yüzüyordu, ancak aslında bir balık değildi. Venüs'ün dört baskın türünden biriydi ve hepsinin en "insan"ıydı.

Girdap suyun yüzeyinde hızla hareket etti ve Afrodit'e doğru kayboldu, ancak Grant onun yerini birkaç dakika içinde başka birinin alacağını biliyordu. Ve eğer Grant Geçit'ten geçebileceğine dair
boş bir ümide sahip olsaydı, bundan vazgeçti, çünkü artık hareketlerinin her saat bildirildiğini ve
muhteşem taşlara sahip olduğunun Uranüslü Relegar tarafından
şüphesiz bilindiğini biliyordu.

Relegar Geçit'in efendisiydi. O bir insan değildi ve hiçbir
insan duygusuna sahip değildi. Öldürme ve çalma onun için bir işti ve
herhangi bir gezegendeki en etkili casusluk sistemine sahipti. Resmî olmayan bir şekilde, bataklık orkidesinin stameninden bir ilaç çıkarmak için yeraltı bir fabrikayı meşgul ettiği iyi biliniyordu. İlaç "Venüs-karı" olarak etiketlenmişti ve Relegar, güneybatıdaki Deniz Bataklığındaki balıklarla ve güneydoğudaki büyük Galyum Bataklıklarındaki yarı suda yaşayan insanlarla -bazıları onlara "kurbağa" diyordu- bilgi için ticaretini yapmanın oldukça karlı olduğunu gördü.

Relegar'ın casusluk sistemi, tuhaf bir gerçek nedeniyle bir tekeldi: balık-insanlar, hiçbir güneş canlısının bir Uranüslü dışında duyamayacağı yüksek bir ses aralığında konuşuyorlardı; hiçbir Uranüslü başka bir Uranüslüye güvenmiyordu ve bu nedenle Relegar, Geçit'te balık-insanların lehçesini bilen tek varlıktı. Nadiren herhangi bir kişi veya varlık, Venüs'ün alt yarısında Uranüslüye derhal bildirilmeyen değerli bir şey buluyordu.

Bu nedenle Grant Russell, üzerinde taşlar varken Geçit'e girmeye cesaret edemedi. Bu onları ve belki de hayatını kaybetmenin hızlı bir yoluydu.
Bir gün, diye düşündü Grant, büyük bir adam gelip Geçidi temizleyecek ve sonra küçük dürüst adamlar güvende olacaklardı. Nadiren de olsa bir maden arayıcısı değerli bir şey bulup
karaya döndüğünde onu saklamasına izin verilecekti. Grant çok fazla
güce veya çok fazla paraya sahip olmayı diledi. Temizlik işini o üstlenecekti. Ama onun gibi, arkadaşsız, nüfuzsuz, parasız birinin
bir şansı yoktu.

* * * * *

Grant bataklıktaki uzun yolculuğunda bunu defalarca düşünmüştü, ama Relegar onu ele geçirmeden önce kendi taşlarından nasıl kurtulacağı konusunda daha çok endişelenmişti. Elbette aldatmacayı
kullanması gerekecekti. Ama nasıl? Taşları bir yere saklayabilirse, Geçide eli boş girebilir ve her zamanki gibi şanssızmış gibi davranabilirdi. Sonra Jüpiter çiti Netse'yi görebilir ve koruma için bir anlaşma yapabilirdi. Yarısından vazgeçmesi gerekecekti ama bu en kolay çıkış yoluydu çünkü Netse önce gelirse Relegar elini çekecekti.

Peki taşları nereye saklayabilirdi? Bataklıkta çok fazla sürekli volkanik yeraltı aktivitesi vardı ve Venüs'ün sahip olduğu az miktardaki kuru toprakta herhangi bir saklanma yerinin kalıcı olarak adlandırılabileceği şüpheliydi. Bugün katı olabilir ve yarın bir deprem tarafından yutulabilirdi.

Grant, tek gerçek çözümün bir süre başka birinin onları tutması olduğunu düşündü ve bu cesaret kırıcı bir düşünceydi, çünkü onlara ulaşabilse bile Geçit'te kime güvenebilirdi? Bu konuda, Geçit'te Grant Russell'a, Bataklığın Şanssız Adamı'na yardım etmek için hayatını riske atan kim olurdu?

Hatırlayabildiği kadarıyla şanssız bir adam olarak biliniyordu.
Ebeveynleri Mars'a yaptıkları bir seyahatte bir roket kazasında ölmüştü; Birbiri ardına akrabaları tarafından büyütülmüştü ve her biri
olabildiğince çabuk ondan kurtulmuştu. Sonunda hoş bir kızla evlenmişti
ve kızları doğana kadar mutluydular. Sonra annesi
ölmüştü.

Grant bir süre dağılmıştı. Kendine geldiğinde, beş parasız,
aç ve perişandı. Sonra çok geç olduğunda küçük kızı Beth'in güvenliği konusunda
çılgına dönmüştü. Kızının New Jersey'deki bir çocuk esirgeme evinde güvende olduğunu
gördü, ancak bakımı için borcunu ödeyene ve kendisini önemli bir vatandaş olarak kabul ettirecek kadar parası kalana kadar onu ona vermeyeceklerdi.

Ona veda etmişti. Annesinin kopyasıydı ve
elinden geldiğince elini tutmuş ve hıçkırıklar arasında, "Baba,
bir gün bir çiftliğimiz olabilir mi, çilek yetiştirebilir miyiz ve sadece ikimiz olabilir miyiz? Yetim olmak istemiyorum." demişti. Yutkundu ve "Elbette" dedi
ve sonra Venüs'e geldi. Büyük ölçüde
keşfedilmemiş, fırsatlarla dolu yeni bir gezegendi.

Bu üç yıl önce olmuştu. Zaman zaman işler zorlaşmıştı ama şimdi
gülümsemeyi göze alabiliyordu. Büyük ikramiyeyi kazanmıştı - on altı çift taşla
bir milyon yıllık bir
ekindul yuvası. Tek
taşı güvenli bir şekilde saat cebine geri koydu. Onu saklıyordu. Diğerlerini sattığında, satıcının bu taşın eşini seçmesini sağlayacaktı ve Beth ile birlikte bu çifti saklayacaklardı. Bunu karşılayabileceklerdi.

Çantayı yanında hissetti. Taşlar çok ağır değildi, belki de her biri birkaç onstu, ancak Venüs'ün ünlü telepatik taşları
Dünya'da iyi biliniyordu. Zengin genç aşıklar, eğer
elde edebilirlerse bir çift taşırlardı, böylece her biri diğerinin ne düşündüğünü bilirdi.

Bilim insanları, taşların eşleştirilmiş kristaller olduğunu ve böylece her çiftin aslında birbirine uyum sağladığını söylediler. Ayrıca taşların, insanın radyo iletişimi konusundaki zayıf girişimlerinin doğanın nihai uzantısından biraz daha fazlası olduğunu söylediler.

Grant Russell bu konuda pek bir şey bilmiyordu. Bildiği şey, bu taşların yarım milyon dolar değerinde olduğuydu. Uzun zamandır yaptığı alışkanlıktan dolayı yamalı
dalgıç giysisini toplayıp paketledi. Başını kaldırdı ve bataklıktan onu izleyen başka bir göz gördü. Gözü izledi ve
sıkıcının boğazındaki kemik plakaların hırıltısını dinledi.

Normalde büyük kertenkeleyi öldürmeye çalışırdı, çünkü derisi
öldükten sonra hafifçe radyoaktif hale gelme özelliğine sahipti ve
Aphrodite'te teslim edilen birkaç yüz dolara değerdi, ama
aklına bir düşünce geldi. Kertenkeleyi izledi ve gülümsemeye başladı.
Sıkıcı onun için iki yüz dolardan çok daha değerli olabilirdi.

Bataklıktaki göze bir avuç yeşil kum fırlattı ve
aniden suya çekildi. Koştu, yılanın güçlü kuyruğunun etrafında geniş bir daire çizdi. Başına doğru fırladı ve
kapaksız gözün üzerinde durdu. Üç yıl önce _ölü_ bir yılana bu kadar yakın yürümezdi, ama şimdi--yani, ihtiyaç duyulana kadar
korkmamayı öğrenmişti. Eğildi. Balık, kertenkelenin ağzının
içindeydi. Yılanın çeneleri gerilmiş ve çaresizdi.

Grant, taş dolu torbayı ceketinin içinden çıkardı ve deri kayışı
balığın bir bacağına bağladı. Saat cebinde tek bir taş olduğundan emin oldu. Diğerlerini bulabilmek için onu saklamak zorundaydı. Bataklığın kenarına geri döndü ve bir gözün
yukarı çıktığını görene kadar bekledi, ardından ona bir avuç kum daha fırlattı.

Orada iki saat kaldı, taş dolu torba kertenkelenin boğazından aşağı inene kadar. Sonra Geçit'e doğru yola çıktı. Artık çok açtı ama neşeliydi. Büyük Deniz Bataklığı'nı istila eden ölümü bir daha asla göze almak zorunda kalmayacaktı. Otuz gün içinde
evinde olacaktı - Dünya'daki evinde. Beth ile birlikte kırsalda küçük bir ev alacaklardı ve küçük bir bahçeleri olacaktı, böylece rahatlayıp kızının büyümesini izleyebilirdi. Kızı artık sadece yedi yaşındaydı. Çok geç değildi.

* * * * *

The Pass'a vardığında hava kararmıştı, orada yirmi dolarlık bir banknot için öldürülen
erkekler ve elli dolara tezgahta satılan kızlar gördüğü o uğursuz şehir. Doğrudan Netse'ye gitmemesi gerektiğini biliyordu,
çünkü Jüpiter ve Uranüs yeraltı dünyasında bir tür boğaz kesme ortaklığına sahipti ve Grant, Netse'nin daha büyük bir pay alması için ona doğrudan yardım edeceğinden emin olsa da, Netse'nin bunu fazla belli etmek istemeyeceğini de biliyordu.

Bu yüzden Grant, bu sırada ekipmanını taşımaktan omuzları yorulmuş bir şekilde Nellie'nin Pansiyonuna doğru Thorium Caddesi'nden aşağı döndü.
Ancak ilk sokak lambasının altında pis bir çocuk tarafından durduruldu. Bu dikkat çekiciydi, çünkü çocuk bir Dünyalıydı. Geçitte çok fazla
Dünyalı yoktu.

"Nerelerdeydin, Şanssız Russell?" diye sordu çocuk küstahça.

Grant'in boğazı kurumuştu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Şanssız Russell'ı tanıyan hiç kimse, Relegar'dan gelen emirler olmadıkça onu durdurmaya zahmet etmezdi.

"Bataklıkta," dedi Russell, yutkunarak.

Çocuk Grant'in elindeki dalış kıyafetine baktı, Grant'in yüzüne keskin, nüfuz eden, utanmaz bir merakla baktı ve Grant tüm iradesini kullanarak ona baktı. Çocuk aniden
kayboldu. Grant daha hızlı yürümemek için kendini zorladı. Çocuk ona parmağını
koymuştu. Relegar bunu ilk kez yapıyordu. O lanet
gözler! Relegar, Grant'in ne bulduğunu biliyor olmalıydı ve Uranüslü'nün
taşlar hakkında bilgi sahibi olması onu güçsüz kılıyordu. Relegar kötü bir
örümcekti.

Grant'in dürtüsü koşmaktı ama kendini sabit tutmaya zorladı. Şimdi
doğrudan Netse'ye gitmeye cesaret edemiyordu. Nellie'nin evine gitti ve
kapıyı çaldı. "Ah, sensin. İçeri gir." Nellie kapıyı
açtı. Nellie bir Marslıydı, bir asırlık bitkiydi ve kimse bunun o mu yoksa o mu olduğunu veya bir fark yaratıp yaratmadığını bilmiyordu ama ona "o" diyorlardı ve ona "Nellie" diyorlardı.

Grant içeri girdi. Nellie'nin yaprakları hışırdadı ve o tuhaf fısıltılı ses ondan geldi. "Yatak ister misin?"

"Bu sefer bir odam olacak," dedi Grant. "Ne kadar?"

"Bir dolar," dedi Nellie'nin yaprakları. "Şimdi öde."

O topladı. Dalgıç kıyafetini odaya götürdü. Lahana ve sarımsak kokusunu sevmemişti ve klor dumanı o kadar güçlüydü ki neredeyse boğuluyordu. Bir Satürnlü ikinci katta bir yerlerde böcek turşusu yapıyor olmalıydı.
Oturdu. Açlıktan ölüyordu ama bir şeyler anlamaya
başlayana kadar dışarı çıkmak istemiyordu. Belki de
ilk yapması gereken şeyin Netse'yi görmek olduğunu düşündü.

Seslerden koridorun karşısındaki iki kızın dışarı çıkmaya
hazırlandığını düşündü. Dinlenmek için yatağa uzandı.

Saat onda gevezelik ederek ayrıldılar. Dünyalıların konuşmasını duymak güzeldi, Fransızca olsa bile, ki anlamamıştı. Kızların ardından ön kapı kapanır kapanmaz koridordan sessizce yürüdü ve
kapı tokmağını denedi. Kilitliydi. İskelet anahtarıyla açtı.
Oda karanlıktı ve ışığı yakmadı. Pencereyi açtı
ve iki bina arasındaki dar bir alanda yavaşça yere
attı.

Tiz bir ses, "Nereye gidiyorsun, serseri?" dedi.

Grant donup kaldı. Koşmak istedi ama yapamadı. Döndü.
Arka sokakta, ışıkta, siyah saçlı ve sol yanağında uzun bir yara izi olan orta boyda, sağlam yapılı bir adam vardı. Grant döndü ama
kısa bir süre durdu. Önünde, sokağın sonunda, kocaman bir Neptün vardı. Üç metre boyundaydı. Grant ürperdi. Jilet gibi keskin dişleri ve kana düşkünlüğü olan o şeyin kendisine çok yakın olmasını
istemedi.
Dünyalıya doğru yürüdü.

* * * * *

Onu Chloride Caddesi'ndeki bir kar dükkanına götürdüler. Adam önde,
Neptünlü takip etti. Katı mor lavda oyulmuş birçok merdivenden aşağı indiler ve sonunda bir asansöre bindiler. Daha
aşağıya indiler.

Bu, Relegar'ın karargahıydı. Uranüslü radyasyona uzun süre dayanamazdı. Uranüs'te neredeyse hiç radyasyon yoktu ve bu yüzden güneş ışığını filtreleyen çok yoğun bulutlarıyla Venüs, bir Uranüslünün yaşayabileceği birkaç gezegenden biriydi. Buna rağmen, Venüs'teki Uranüslüler, güneş ışığından içgüdüsel olarak korkarlardı, çünkü
güneş ışığı genellikle radyasyon anlamına gelirdi, yer altında kalmayı tercih ettiler.
Belki de bu şekilde kendi ana dünyalarına daha çok benziyordu, çünkü Uranüs'te bile
yer altında yaşıyorlardı.

Kaya mağarasındaki asansörden indiler ve yüz
ayak yürüdüler. İki gardiyanın yanından geçip çelik bir kapıdan geçtiler. Kırmızı ampullerle loş bir şekilde aydınlatılmış büyük bir odadaydılar. Dev loşluğu sevmedi ve kokuyu da sevmedi. Görmeye çalıştı.

"İşte burada," dedi adam.

Grant'in Uranüslü birinin sesi olduğunu tanıdığı
tuhaf bir bas sesi duyuldu. Titredi. Sonra kelimeler duyuldu ve Grant, Uranüslünün, nerede olursa olsun -belki de farklı bir odada- seslerini Dünya diline çevirmek için bir
niteleyici kullandığını biliyordu: "Daha yakına yürü," diye emretti tuhaf ses. "Yüzünü izlemek istiyorum."

Kemiklerindeki iliği sıyırdı, o tuhaf ses. Büyük bir
tünel gördü ve tünelin en ucunda, loş ışıkta zar zor seçilebilen
Relegar vardı. Grant ürpererek baktı. Gözleri tuhaf ışığa alıştı ve sonra ayrıntıları seçmeye başladı. Tünel yuvarlaktı ve
bir adamın içine girebileceği kadar büyüktü ve en uçta
büyük Uranüslü, on altı
büyük eklemli bacağı onu desteklerken, yarısı yerde yarısı tavanda olmak üzere yan yatmış gibi duruyordu. Mor, tüylü vücudu ortada
neredeyse bir örümcek ağı gibi destekleniyordu. Görünüşte opak olan iki yarı küresel gözü,
altı tane daha küçük göz tarafından çevrelenmişti. Grant, daha küçük olanların
kızılötesi algılayabildiğini biliyordu ve şimdi yüzünün ısındığını hissediyordu ve
üzerinde bir kızılötesi nokta olduğunu biliyordu.

"Bataklıkta ne buldun?" diye sordu o uyumsuz ses.

Grant yutkundu ve dudaklarını yaladı. "Hiçbir şey," dedi sonunda.

Örümceğin kırmızıyla çevrili büyük ağzı, sanki Uranüslü esniyormuş gibi
açıktı. Uzun, kıvrımlı beyaz dişler gösteriyordu. Sonra Relegar, "Echindul'un taşlarını buldun," dedi.

"Sadece bir tane var," dedi Grant ve korkuyla uzattı.

Relegar'ın vücuduna tuhaf bir kırmızılık yayılmaya başladı. Sonraki sözleri
ölümcüldü: "Bir tane işe yaramaz. Çok sayıda buldun. Onlarla ne yaptın?"

Grant büyük, gri zehirli çenelerin kalktığını gördü ve
dehşete kapıldı. Konuşmak istiyordu ama konuşamıyordu.

"Bir yere saklamışsın," dedi korkunç ses. "Onların peşinden
geri dönmeyi düşünüyordun. Pekala, bunu yapmana izin vereceğim. Ama
ben senin peşinde olacağım. Ben şahsen senin izinde olacağım. Bunu
beğenecek misin?"

"Ben--ben onları almadım. Nerede olduklarını bilmiyorum," diye ısrar etti Grant,
bir bakıma doğruydu.

Relegar'ın iki büyük soğan gözü giderek büyüyor gibiydi ama
yine de ışık sadece yüzeylerinden yansıyordu. Grant bir adım
geri gitti. Relegar vücudunu ona doğru salladı, ancak bacakları kıpırdamadı. "Git taşlarını al," dedi. "Ama ne zaman yaparsan, ben
hemen arkanda olacağım. Ve Afrodit'e gitmeye çalışma."

Işıklar söndü. Dev Neptünlü Grant'in yanındaydı. Grant
elindeki deriyi hissetti. Onu kaldırıp
sokağa attılar.

Grant sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı. Jüpiter Netse'yi hemen görmesi gerekiyordu.
Netse, Relegar'ın tehdit ettiğini öğrendiği anda yüksek bir bedel talep edecekti, ancak paranın üçte biri bile hiç olmamasından daha iyiydi. Ve Relegar tarafından takip edilmenin ne anlama geldiğini biliyordu. Hiçbir gezegenden hiçbir varlık Relegar tarafından avlandıktan sonra
aklı başında geri dönmemişti.
Çoğu geri dönmedi.

Curium Caddesi'ndeki büyük mücevher dükkanında durdu. Sabahın birine yaklaştığını ve tabii ki
mücevher dükkanının kapalı olduğunu gördü, ancak Netse'nin nadiren uyuduğunu ve Jüpiter'in muhtemelen
gündüzden daha çok gece iş yaptığını biliyordu.
Gece
düğmesine bastı ve bekledi.

Kaldırım karesi düştü. Grant X-ışını tarayıcılarının arasından yürüdü
ve ısı tabancasını bırakmayı hatırladı. Onu uzun bir yürüyen merdivenle
çıkan bir Dünyalı karşıladı. Zengin duvar halıları ve altın rengi perdelerle
askılanmış, iyi aydınlatılmış bir odaya girdiler. Adam Grant'i
odanın ortasındaki bir kaideye kadar eşlik etti. Işıklar söndü ve
mürekkep gibi siyahtı.

Sonra aniden kaidenin üzerinde küçük bir akvaryum büyüklüğünde şeffaf bir
kubbe belirdi. Altından gelen ultraviyole ışıkla
aydınlanıyordu. Kubbenin ortasında platin bir telden asılı küçük bir altın top ve topun üzerinde minik bir kelebek vardı - Netse Jüpiter. Netse topun etrafında yürürken kanatları yavaşça hareket ediyordu ve
mor ışık kanatlarındaki narin yeşil ışıklı
çizgiyi ortaya çıkardı. Grant istemsizce geri çekildi.

Islık sesleri duyuluyordu ve Grant bunların bir
hoparlör ve amplifikasyon sistemi aracılığıyla geldiğinin farkındaydı. Jüpiter'i koruyan
kubbenin neredeyse yok edilemez olduğunu biliyordu. "Beni görmek mi istedin?"
Kanatlar yavaşça ileri geri hareket ediyordu. Her birinin ortasında göz gibi mor bir nokta vardı.

Grant yutkundu. "Evet. Sana göstereceğim bir şey var. Yardımına ihtiyacım var." Mor noktaların gerçekten göz olup olmadığını merak etti.

"Çoğu insan öyle," dedi Netse kuru bir şekilde. Grant, aşırı derecede huzursuz bir şekilde saat cebini karıştırdı. Sigara kağıdından bile daha ağır olmayan bu minik kelebeğin, bunun gibi dallanıp budaklanan bir işi yürütmek için beyne sahip olması inanılmazdı ve daha da inanılmazı, insanların ve her şeyin -belki Relegar hariç- onun iradesine boyun eğmesiydi. Elbette, anahtar faktör iradeydi. İrade baskındı ve insanlar itaat ediyordu.

* * * * *

Grant, echindul taşını uzattı. "Bu bir çiftin biri," dedi.
"Diğerini de buldum."

"Kızıl Lav Sıradağları'ndan yeni döndün," dedi ıslık sesi. "Kaç çift buldun?"

Grant kelebeğe baktı. Bazıları Jüpiterlilerin zihin okuyabildiğini düşünüyordu. Grant merak etti. Sonra dürüst olmaya karar verdi. "On altı."

Netse'nin kanatları bir dakikalığına hareket etmeyi bıraktı. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Ofisine güvenli bir geçiş sağlamanı istiyorum. Sana
dörtte üçünü vereceğim," diye patladı Grant. Böyle bir
teklif yapmayı düşünmemişti. Netse'nin sormasına izin vermeyi düşünmüştü ama durumunun hassasiyeti onu aniden ve tamamen vurdu ve ani bir
çaresizlikle ezildi.

"Diğerlerini nasıl bulabilirsin?" diye sordu Netse.

"Ben--" Grant temkinli davrandı. "Bunu sağladım."

Kelebek kubbenin tepesine uçtu ve bir an baş aşağı
asıldı. Sonra ıslık sesi tekrar geldi. "Üzgünüm. Yardımcı olabileceğim
bir yer göremiyorum."

Grant şaşkına dönmüştü. İki elini de uzattı. "Ama--"

Işıklar söndü. Dünyalı yanındaydı, onu dışarı çıkarıyordu. Ona
ısı tabancası verildi. "Ama ne--neden?--anlamıyorum," dedi Grant, şaşkın bir şekilde.

Refakatçisi ona baktı, ağzını açtı ve Grant'e
dilsiz olduğunu gösterdi. Grant'i meydana yerleştirdi ve bir an sonra Grant
geri kaldırımdaydı.

Üzerinde büyük bir ağırlık gibi cesaretsizlik vardı. Onu uyuşturdu.
Boğdu. Sokaklarda volta attı ve sonunda kendini
bir restoranın önünde buldu. O zaman uzun zamandır bir şey yemediğini hatırladı. İçeri girip istiridye sipariş etti. The Pass'ta satın alabileceğiniz ve canlı bir varlığı yemediğinizden emin olabileceğiniz tek et buydu. Sonra bekleyerek, başını ellerinin arasına alıp bir bölmeye oturdu.

Açıkçası onun taşlarının hiçbir parçasını istemedikleri belliydi--altı ayını harcadığı ve hayatını riske attığı taşlar--kendisi ve Beth için çok şey ifade eden taşlar. Tüm taşlarını istiyorlardı. Pis Shylock'lar. Yarısını, üçte ikisini veya dörtte üçünü almaya istekli değillerdi. Hepsini istiyorlardı. Onların hiçbir
parçasını almasına
da istekli değillerdi. Yüzde onla yetinebilirdi, ki bu elli bin dolardan fazla olurdu, ama ona yüzde on teklif etmediler. Hiçbir şey teklif etmediler. Hepsini istiyorlardı.

Netse, Relegar tarafından aranmış ve ona elini çekmemesi söylenmiş olmalı.
Grant'in önce Netse'yi görmek istemesinin sebebi buydu. Ama Netse'nin onu tamamen
reddetmesini hayal etmemişti. Bunun sadece
fiyat meselesi olacağını düşünmüştü.

Şimdi ne yapabilirdi? Yılanın üç günden fazla bir süre önce başlamasına izin vermeye cesaret edemezdi, çünkü kertenkele balığı yaklaşık beş günde
sindirmeyi bitirecekti. Bu da Grant'in yarın bataklığa geri dönmesi gerektiği anlamına geliyordu. Ama Relegar'ın casusları her hareketi rapor edecekti.
Relegar yola çıktığı anda haberdar edilecekti. Ve Relegar
onun peşinden gelirdi. Grant ürperdi. Ellerinin yüzüne değdiği yerlerde
parmak uçları soğuktu.

Relegar onu bulurdu. Örümceğin
yanılmaz bir yer belirleme duyusu vardı. Günler sonra yola çıkabilir ve Grant'i yanılmadan bulabilirdi. Ve
Uranyalıyla karşılaştıklarında nasıl savaşabilirdi? Relegar'ın sinir
sistemi o kadar gelişmişti ki onu öldürmek neredeyse imkansızdı.
Onu haşlayabilir veya dondurabilirdiniz, ama ona zarar vermezdiniz. Uranyalılar
kırk saat boyunca siyanür asidinde canlı canlı kaynatılmışlardı, hiçbir kötü etki yoktu.
Bacaklarını kesebilir ve hatta kafasını kesebilirdiniz ve yine de
yaşayabilirlerdi. Peki bir adam ne yapabilirdi?

Grant'in bildiği tek bir şey vardı. Taşların peşinden gitmekti.
Onlar onundu ve asla onlardan vazgeçmezdi. Taşları ondan alabilirlerdi ama o asla onlardan vazgeçmezdi.

Bu yüzden ertesi sabah takım elbisesini elden geçirdi ve yamaladı.
Temiz oksijen aldı ve yetersiz miktarda yiyecek satın aldı. Bir güzel
yemek daha yedi ve tek taşı saat cebine koyarak tekrar güneye doğru yola koyuldu.

Yılanı bıraktığı yere ulaşması yedi saat sürdü. Elbette gitmişti. Ne kadar uzağa, bilemezdi.
Cebinden telepatik
bir taşı çıkardı. Açıkta, bağdaş kurarak, gözlerini taşa dikmiş bir şekilde oturabileceği bir yer buldu. Gözünün ucuyla suyun yüzeyinden çıkan bir sapın üzerinde kahverengi, kopuk bir göz gördü ama hiç dikkat etmedi.
Taşa yoğunlaştı.

Taşın iyi bir cilası vardı. Yüzeyine baktı ve kulaklarından gelen tüm normal sesleri susturdu. Taş içeride hareket ediyor gibiydi ve hemen o hareket zihnine yansıdı.
Kahverengi bir su birikintisinde uykulu bir şekilde yatan, kıyıların üzerinden sarkan ve
suya doğru büyüyen ağır, derin otlarla çevrili bir boğucu yılanın resmini gördü.

Şimdi uzaktaki bir bataklık öküzünün böğürmesini, suda yaşayan arıların vızıltısını duydu. Taşı yavaşça kenarına doğru çevirdi ve dikkatlice döndürdü. Resim zihninde en net olduğunda, uzaktaki dağlarda bir
yönlendirme noktası seçti. Sonra, çok memnun bir şekilde,
taşı cebine koydu, dalış kıyafetini giydi,
miğferini taktı, oksijeni ayarladı ve bataklığın kahverengi
sularına adımını attı.

Buradaki dip dik ama iyiydi. Sertti ve
diz hizasından daha fazla çamura batmamıştı. Dikkatlice seyahat etti, bazen
üstünde büyük gölgeler hareket ettiğinde donuyordu. Elli fit derinlikte sudaydı ve
bu daha çok hoşuna gidiyordu çünkü fark edilmeden gitmek daha kolaydı. Elektrikli kaktüslerden
bir parçadan kaçındı, çünkü dikenleri onu
elbisenin üzerinden bile elektrikle çarpardı ve kadın bacakları şeklinde beyaz boğa kökü alanının etrafından dolaştı, çünkü boğa kökünün her zaman dalış kıyafetinin dikişlerini kesecek bataklık tıraş bıçaklarıyla
dolu olduğunu biliyordu.

Sudan çıktığında yönelim noktasını buldu ve devam etti. Geniş bir su şeridine geldi ve rüzgarı arkasına alarak
yüzen otlardan oluşan bir adaya tırmanıp
doğruca karşıya geçerek hızlı bir zaman geçirdi. Bu önemliydi. Relegar peşinden gitmeye başladığında
sıkıcıyı bulması gerekiyordu.

Örümcek Grant'ten çok daha hızlı hareket edebilirdi çünkü suyun üzerinde yürüyordu
ve Grant dipte yürümeye zorlanıyor. Ancak Relegar bir süre
bekleyecekti. Venüs'ün yüzeyinde gereğinden fazla kalmak istemezdi, yarım milyon dolar için bile, bu yüzden Grant'e bolca zaman verecekti, çünkü kaçma tehlikesi yoktu.

Grant, yılanın çok uzakta görünmemesiyle cesaretlendi. Buradaki her şey, Relegar'dan iki gün önce kertenkeleye ulaşmasına bağlıydı. Kaçmayı beklemiyordu. Bu umutsuz bir şeydi. Ama kısmi bir planı vardı. Taşları nasıl geri alacağını ve Uranüslüyle hemen öldürülmeden nasıl yüzleşeceğini bildiğini düşünüyordu. Ve daha sonra Geçit'ten geçmesine yardımcı olacak, şimdi öngörülemeyen bir gelişme olmasını umuyordu.

Son madde zayıf bir noktaydı, çok zayıf bir noktaydı ama şu anda yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bir plan için bekleyemezdi. Devam etmeli ve daha sonra Afrodit'e ulaşmanın bir yolunu bulmak için kendi yaratıcılığına güvenmeliydi. Relegar'ın Geçit'e geri dönmesini, kendisi Geçit'ten geçene kadar engelleyebilirse, o zaman rahatsız edilmeyecekti, çünkü Relegar Geçit'in efendisiydi ve Netse kadar güçlü olan hiçbir varlık, Relegar'ın kendisi emretmedikçe, Relegar'ın ilgilendiği hiçbir varlığa dokunamazdı. Grant Geçit'ten geçip Bölüm Caddesi'ni geçebilirse
güvende olacaktı, çünkü Afrodit Gezegen Polisi'nin yetkisi altındaydı ve Relegar bile onlara saygı duyuyordu.

* * * * *

Grant, ikinci gün yılanı sığ bir havuzda yatarken buldu,
sadece sırt dikenleri görünüyordu. Yavaşça, dikkatlice ve
tamamen suyun altında çalışarak, yüzen bir ot kümesinin içinde gizlenmiş kertenkelenin başını buldu. Sürüngen hala
yemeğini yemekten dolayı bir tür uyuşukluk içindeydi ve Grant ona sudan yaklaşmakta ve
sıcak tabancayla başının altındaki yumuşak kısmına
saldırmakta hiç zorluk çekmedi.

İlk cıvata omurgasını kesmiş ve delmiş olmalıydı,
ama Grant, başını tamamen yakmak için yeterince uzun süre harmanlanan gövdeden kaynaklanan yıkımı göze aldı.
Sabit zemine çıktı ve canavarın bükülmelerinin
ölmesi için gün batımına kadar bekledi. Sonra
hızlıca çalıştı. Uçan leşçi tilkiler
constrictor'un sırtına yerleşmiş ve büyük et parçaları koparıyorlardı. Tekrar suyun altına girdi ve kertenkelenin taşlığını ısı ışınıyla kesti.
Onu bir kenara sürükledi ve titreyerek bıçağıyla açtı,
ve on beş taşı da kurtardığında rahatladı ve sevinçten havalara uçtu. Çanta dağılmıştı, ama taşları dikkatlice
ceplerine koydu.

Sonra bir kez daha geri döndü. Derinin iki ayak karelik bir parçasını kesti. Sadece kuru olan ve ölümden sonra izotoplar oluşturan büyük
ışıltılı pulları tutan dış deriyi aldı. Bazı
bataklık bambularından ve bazı tel sarmaşıklarından bir kalkan oluşturdu. O sırada gece yarısı olmuştu. Işığını kertenkelenin olduğu havuza çevirdi ve ürperdi. Su donuk kırmızıydı ve leşe ulaşmak için birbirleriyle
mücadele eden yaratıklarla canlıydı. Yüzey uçan şeylerle kaplıydı, bazıları küçük, bazıları büyük, hepsi savaşıyordu, savaşıyordu.
Venüs'teki yaşam sonsuz, kanlı bir savaştı. Bu katliam bir kez başladı mı, bataklığın bu yakın bölgesindeki savaşan yaratıklar tükenene kadar haftalarca devam ederdi.

Grant uçan şeylerin bulutları yükselirken ışığı kapattı.
Kuru toprağın boğazından aşağı doğru yürüdü ve bütün gece yürüdü,
suya batmadan gidebildiği kadar uzağa gitti, ölü yılanın etrafından
soykırımın menzilinden çıktı. Sonunda bir lav ağacına geldi.
Ağacı dikkatlice inceledi, sonra tırmandı.
Uzuvlarda bir
çatlak buldu. Yattı ve kollarını ve bacaklarını uzuvların üzerine astı,
kalkanı üzerine çekti ve uykuya daldı.

Güneşin bulutların arasından bile gelen parlak, kör edici ışığından ve bataklığın yüzeyinden yükselen buhardan, uyandığında öğleden sonra olduğunu biliyordu. Ayağa kalktı, ama uzun zamandır süregelen alışkanlık onu
hareket ettiği anda durdurdu. Gözlerini açtı ve tamamen uyanıktı,
onu uyandıran sesi dinliyordu. Duydu, taze bir domuz derisinin
dokusunda bir bıçak bıçağının
sürtünmesi gibi hırıltılı bir sesti. Bataklığın karşısına baktı. Elli metreden daha az bir mesafede
Relegar, suyun üzerinde ona doğru yürüyordu. Ses, gri zehirli çenelerinin
birbirine sürtünerek gelmesinden geliyordu.

Relegar'ın ağzı, vücudu kadar genişti, açıktı. İki soğan gözü
cilalanmış metal parçaları gibi parlıyordu. Grant'i gördüler. Örümceğin
mor vücudunu suyun üç fit yukarısında tutan on altı eklemli bacağı, Grant'in onları takip etmesi için çok hızlı hareket ediyordu. Uranüslü, yüz fitlik suyun üzerinden
sıçradı ve karaya çıktı.

Kemik sıyırıcı sesi ağaçtaki Grant'e ulaştı. "Şimdi taşları
alacağım." Uğursuz bir sesti. Grant, örümcek ona doğru gelirken, eklemli bacakları nazikçe hareket ederken, sürünen, içgüdüsel bir dehşet hissetti. "Onları bularak bana biraz dertten kurtardın."

Grant felcini yendi ve ısı tabancasına uzandı. Relegar hareketi
gördü ve durdu. "Bana o ısı projektörüyle zarar veremezsin,"
dedi. "Bir bacağından vurabilirsin, ama ikinci bir atış yapmadan önce seni yarı yarıya yemiş olurum."

Bu bilgi Grant'e neredeyse şok etkisi yarattı, Relegar'ı alt etmenin bir yolu vardı, aksi takdirde büyük örümcek
hiç konuşmazdı. Relegar'ı ısı tabancasıyla öldüremeyeceğini gayet iyi biliyordu. Bir bacağını yakabilirdi, evet, ama kızılötesi ışınların örümceğin vücudunu hiç etkileyeceğinden şüphe ediyordu.
Uzuvlarda biraz hareket etti, yılan derisi kalkanı tuttu ve
yere düştü.

Relegar onu karşılamak için öne atıldı. Ama örümcek on fit ötede
durdu ve Grant yılan derisinin yaydığı radyasyonu hissettiğini biliyordu.
Relegar'ın ağzı açıktı, beyaz dişleri kırmızı ağızda parlıyordu.
İki soğan biçimli göz aniden öfkenin kırmızı ateşiyle vuruldu.
Grant tereddüt etmedi. Yere inerken Relegar'ın sol bacaklarından birine bir
ısı oku ateşledi. Duman çıkardı. Yanmış saç kokusu vardı.
Bacağın tuhaf malzemesi bir an beyaz parladı ve sonra ikiye bölündü ve alt kısmı düştü.

Relegar ciyakladı. İki gözü neredeyse kırmızı bir öfkeyle patlayacaktı.
Kalıcı olarak yaralanmamıştı -yeni bir bacak çıkaracaktı- ama
kalkanına yaklaşmaya cesaret edemediği için öfkeliydi. Radyasyon
birkaç saniye içinde onu felç edecekti. Grant, vücudunun bacağın olduğu köşede biraz çöktüğünü gördü ve sonra her canlının uzun süre bataklıkta yaşamak için sahip olması gereken o sezgilerden birini
yaşadı. Bu dövüşü nasıl kazanacağını biliyordu. Isı tabancasını aynı taraftaki ikinci bacağa doğrulttu ve tetiğe bastı. O bacak ikiye bölündü ve Relegar'ın vücudu daha da çöktü.

Grant üçüncüye başladı. İçinde bir zafer duygusu
büyüyordu. Sonra Relegar hücum etti.

Grant bunu beklemiyordu. Dişleri ve çeneleri savuşturmak için kalkanı çılgınca önünde tutmaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktu.

Uranüslü'nün vücudunun bu kadar ağır olduğunu hiç bilmiyordu.
Grant'e göre bu şey üç yüz veya dört yüz pound ağırlığında olmalıydı.
Grant'e
gök gürültüsüyle
çarptı ve sanki bir saman çöpüymüş gibi onu devirdi. Ağır toynaklar dörtnala üzerinden geçti. Şaşırmıştı ama yuvarlandı ve
ayağa kalktı, ateş etti.

Bu sefer dördüncü ve beşinci bacakları aldı. Relegar'ın vücudu önemli ölçüde
sarktı ama örümcek, tüm vücudu öfkeden kıpkırmızı kesilerek
döndü ve tekrar hücum etti. Bu sefer büyük ağız açıktı, dişler hazırdı ve çeneler uzatılmıştı. Grant, örümceğin pis nefesini yüzünde hissedene kadar kendini açıkta bıraktı, sonra kalkanını fırlattı.

Keskin dişler ona çarptı. Relegar belki bir saniyeliğine öfke kasırgasına dönüştü, derisini dişlerinden
sıyırmaya çalıştı. Ama çok
geçti. Deri gevşedi, ama radyasyon örümceği felç etmişti. Kalkanı altında güçsüzce yere çöktü.
Gözleri tarif edilemez kötü niyetli bir nefretle parlıyordu, ama hepsi bu kadardı.
Kasları güçsüzdü.

Grant birkaç adım ötede durdu, nefesini tuttu, şakağındaki
çekiç darbesinin normale döndüğünü hissetti. Sonra nişan aldı.
Altıncı, yedinci ve sekizinci bacaklar yandı. Tabancayı kılıfına koydu.

"Seni öldürmeye çalışmayacağım," dedi. "Sanırım bu zaten
imkansız, seni küçük parçalara ayırmadan ve ben
bu fikri pek sevmiyorum. Ama sana yılan derisini bırakacağım. Yarına kadar
radyoaktivitesinin zirvesini
geçmiş olacak ve sen
Geçit'e geri dönebilirsin. Ama çok hızlı geri dönmeyeceksin.
Bacakların sadece bir tarafta. Özellikle suda yavaş bir seyir olacak. Aslında, belki de yeni bacaklar
çıkana kadar beklemen gerekecek."

Yarım milyon dolar değerindeki
echindul taşlarıyla dolu ceplerini patlattı. "Ondan çok önce Aphrodite'te olacağım ve taşlarımı Birinci Gezegenlerarası Banka'ya bırakacağım."

Relegar'ın gözlerinin ölü, soğuk siyaha döndüğünü izledi, sonra
miğferini taktı, oksijeni ayarladı ve kahverengi suya adımını attı. Bataklığın dibindeki çamurda yürürken kendini oldukça iyi hissediyordu. Relegar'ın Geçit üzerindeki hakimiyetini kırmanın
bir hiçe, kendisine düşmesine biraz şaşırmıştı. Ama
çok tatmin edici bir histi. Beth'i, New Jersey'i ve
taze kremalı
çilekleri düşündü. Mutlu bir şekilde iç çekti.
Şansı değişmişti.

* * * * *

Project Gutenberg'in Noel Miller Loomis'in Echindul'un Zenginliği adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEALTH OF ECHINDUL ***

***** This file should be named 31326.txt or 31326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/2/31326/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
