*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Demand and the Supply of Increased Efficiency in the Negro Ministry (Negro Bakanlığında Artan Verimlilik Talebi ve Artan Verim)
Yazar: Jesse E. Moorland
Yayın Tarihi: February 18, 2010 [EBook #31323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Demand and the Supply of Increased
Efficiency in the Negro Ministry, by Jesse E. Moorland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Demand and the Supply of Increased Efficiency in the Negro Ministry
       The American Negro Academy. Occasional Papers No. 13

Author: Jesse E. Moorland

Release Date: February 18, 2010 [EBook #31323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCREASED EFFICIENCY--NEGRO MINISTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephanie Eason ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.









  Ara sıra makaleler, No. 13.

  Amerikan Zenci Akademisi.

  (Alexander Crummell tarafından kuruldu)


  Talep ve arz
  artan verimlilik
  Negro Bakanlığı.


  Jesse E. Moorland.


  Fiyat 15 cts.

  Washington, D.C.
  Akademi tarafından yayınlandı,
  1909.



  R. L. Pendleton baskısı
  609 F St. N. W.
  Washington, D.C.
  1909




Negro Bakanlığı'nda artan verimlilik talebi ve arzı.

Jesse E. Moorland.


Bu konunun tartışılmasında fırsat erkeklerini tam olarak tanıyorum
herhangi bir onurlu meslekte Tanrı'ya hizmet etmek zorundadır. Hıristiyan avukat veya
Doktor Tanrı'ya gerçekten bir bakan olarak adlandırılır. Böyle adamlar koyuyor
hizmete değil, hizmete vurgu. Bizi karşılayan durum
endişe vericidir ve bu, bu makaledeki en büyük iddiayı daha büyük bir şekilde garanti eder
Verimli bakan sayısı.

Bu muhtemelen renkli ile yüzleşen en önemli soru
insanlar bugün. Sonuçta, bir ırk veya bir ulus dini ile ölçülür,
Ve bir insanla ilgili en büyük gerçek onun dinidir. Bir verimliliği
Nation, büyük ölçüde dini karakterine bağlıdır
İlkeler. İyi Kraliçe Victoria'ya alemini ne yaptığını sorduğunda
Harika, iyi donanımlı donanmasına işaret etmesi bekleniyordu veya
Verimli ordusu, ama mütevazı bir şekilde küçük bir kitap tuttu,
İncil ve dedi ki: "Bu kitapta yer alan ilkelere bağlı kalarak,
Büyüklük Büyük Britanya'ya geldi. "Çin onun bugünkü şey çünkü
Dini öğretmenleri tarafından öğretilen belirli ilkelere bağlıdır ve
Afrika hala karanlıkta çünkü kör, batıl inançlı, dini lider
öğretmenler.

Birçok insanın negro kredi vermeye istekli olduğundan daha büyük anlamda
Bakan, ırkımızın ilerlemesinden sorumludur ve ayrıca
İlerleme olarak sayılamayan çok şeyden sorumlu, başka hiçbir
Tek birey sınıfı çok büyük ve hala sahipti
Bakanlarımız olarak bir etki. Sadece bir
iyi eğitimli, onurlu, dik ve verimli bir
Bakan her çizgi boyunca insanlar arasındaki belirgin gelişmeyi görecek.
Öte yandan, ahlaksız olan bir topluluk bulduğunuzda,
Büyük bir etki yaratan cahil bakan, bir topluluk bulacaksınız
Bu umutsuzluk dolu.

Paul Laurence Dunbar'ın yazdığı kısa hikayeyi okumak hoş
Birkaç yıl önce, "Mt. Hope'daki çile" başlıklı. Bu hikaye muhtemelen
tarafından oluşturulan gerçek, gerçek hizmetin en canlı resimlerinden birini verir
Güney'in muhtaç bir bölümünde muhteşem parçalara sahip bir adam,
Bakanın bir topluluk üzerindeki gücünün pratik gösterimi.

İlkeleri ortaya koymak bir şeydir; Bunu göstermek başka bir şey
Bu ilkeler, dayanan pratik çalışma ile doğru ve doğrudur.
Bu ilkeler üzerine. Ne kadar doğru olduğunu görmek zor bir şey değil
dünya tarihi boyunca tüm erkekler, hiçbiri daha büyük değildi
bir insanın din öğretmenlerinden daha fazla etki ve bu da doğrudur
günümüzde ve bir ırk veya ulusun olabileceğini iddia etmek zaman kaybıdır.
o ırkın veya ulusun dini ilkelerinden daha yüksek kaldırdı
gitmesine izin verecek. Geçmiş, bu tür bir örneği kaydedemez ve
Asla türün bir örneği olmayacağı çok açıktır. Adam
Dinine bağlı. Bunu savunmayabilir, ama bir inancı vardır; eşit
Hiçbir şeye inanmadığını beyan etse de, onun gerçeği
Beyanname onun bir dogma olduğunu kanıtlıyor. Sen de bulmayı bekliyordun
Bir çeşit dini olmayan erkek bulma cesaretsiz aslanlar
mahkumiyet. İnsanda dikkate alınması gereken bir şeydir ve
En akıllıca yönlendirildiği ve yetiştirildiği yerlerde, orada en yüksek olanı buluyoruz
Her satır boyunca kültür ve gelişme. Dolayısıyla bir
Amerika'da bizimki gibi yeni ırk, en dikkatli ilginin verilmesi
Gelişimimizin bu çok önemli aşaması.

Bu sadece hata bulma için zaman yok. Ancak, ayık için bir zaman,
düşünceli düşünce. Din adamlarının en iyisinin ve en iyisinin
Her mezhepin tembelliğinin bir sorununla karşılaşması gerekir.
kendileri için yalnız değil, ancak karşı karşıya olan ciddi bir şey
Tüm Protestan Kilisesi. Bazı açılardan kiliselerimiz acı çekiyor (ve
Görünüşe göre, bir zamanlar diğerlerinden daha fazla acı çekecek), çünkü biz
Çizmek için çok büyük eğitimli adamlara sahip olmadı ve şimdi olmadı
kendimizden daha iyi avantajları olan diğerleri gibi. Bir
Dürüst amaç, bu konuyu cesurca üstlenmek bizim işimizdir ve
Gerçeklere ulaşın ve sonra endişe verici durumu düzeltmenin bir yolunu bulun. Biz
bir krizde ve ırkımızın geleceği dahil,-evet, gelecek
Milletimizin, herhangi bir arazinin nüfusunun sekizinci için bir
bütün üzerinde muazzam bir etki.

İlk olarak, artan verimlilik talebi,
İnsanların artan zekası. Kırk yıl önce biz sadece
bir yarış olarak okula girmek; Günümüzde ikinci nesil var
Devlet Okulları, Ortaokullar ve Kolejler. Bu ebeveynler ve
Çocuklar günlük makaleleri okur, dergileri okur, bazı kitaplar satın alır ve
düşünmeye başlar ve bir kişi düşünmeye başlar başlamaz
Bağımsız olarak her türlü sorun hızla zihnine girin ve koy
Her zaman olan şeylerin çoğunu sorgulama tavrında
önceden doğru ve doğru olarak kabul edildi. Bununla birlikte
Günümüzde literatürün çoğunun (gazete dahil
editörler ve birçok dergi makalesi),
Hıristiyan inancı yardım etmek yerine. Çoğu beyinlerden iyi geliyor
ortaya konan ilkelerden ziyade pagan felsefesi ile doymuş
Kutsal Kitap. Puritanizmden Özgürlük denilen şeye salınım
iyi sabitlenmiş ahlak ilkelerinin çoğunu gevşetme etkisine sahiptir.
ve doğru yaşam ve biz gibi uygulamalar için muhteşem bir toprak yapar
gazetelerimizdeki göze çarpan manşetler tarafından sürekli hatırlatılıyor
cinayetlerin her detayını ve gevşek aile ilişkilerini ve boşanmalarını vermek ve
İnsan doğasının sökülmesi için tasarlayabileceği akla gelebilecek her şey
Gerçek ilerleme ve iyi yaşamın temellerinin çoğu. Bu bir
huzursuzluk ve şüphe ruhu ve hayatın ödeyip ödemediği sorusu ve
çaba sarf etmeye değer olup olmadığı ve kilisenin
herhangi bir etki. Bakan profesyonel bir parazit çizimi olarak görülüyor
bir maaş ve iyi vakit geçirmek ve birçoğunun düşüncesinde bir kenara bırakılır
Oldukça az ama az sonuç.

Yukarıda belirtildiği gibi koşulları karşılamak için artmış olmalıdır
Bakanlıkta verimlilik, günümüzde daha büyük olan karşılama talebi
her zamankinden daha. Şimdi sahip olduğumuz etkili erkeklerle hiçbir hata bulamıyorum
işte. Birçoğu cesur hizmet yapıyor. Onlar ev sahasında kahramanlar
Aynı anlamda Carey, Judson, Livingstone, Pitkin, Lott Carey ve
Diğerleri yabancı alanda kahramanlardı. Bu adamlardan bazıları döşüyor
Yaşamları, çağrıldıkları büyük işte. Tüm
Bu adamlara onur! Ama sayıları çok az. Orantısızlık
Profesyonel okullarımızda çok büyük. Örneğin, bir tıp fakültesi
Fiziksel bakmaya hazırlanan dört yüz genç adamla övünebilir
aynı kurumdaki insanların ve teolojik okulun hayatı
Ahlaki ve
Aynı insanların manevi hayatı, durma ve nerede olduğunu düşünme zamanı
eğilimli miyiz. Sonra daha yakın bir bakışta başka bir şey görüyoruz
daha da kötüsü. Teolojik okuldaki erkeklere tüm saygıyla,
çoğu durumda tıp fakültesindeki erkeklerin
burs ve doğal güçte ortalamaya sahip olan erkeklerden daha yüksek
İlahiyat Okulu. Bu neden? Çünkü bizim eğitimimiz
kolejler, platformdan öğretim ve çoğumuzun çoğunda eğitim
Homes öyle ki, çocuklarımız günümüzde
En büyük başarı Malzeme Otoyolu boyunca. Şimdi güncel bir söz
şu anda renkli bir yetenekli adamın en hızlı yolu
Maddi olarak, tıbbı incelemektir.
Tıpa giren çok fazla erkek olmayabilir, ama kesinlikle yeterli değil
bakanlığa giriyor. Bazı durumlarda iyi niyetli erkekler
tanıştıkları ve sahip oldukları belirli bakan türlerinden tiksinti
Tüm mesleği bir kenara bırakarak, saygılı bir düşünce vermez,
ve sosyal olarak ve kendilerini daha iyi hale getirebileceklerini hissetmişti
maddi olarak, bakanlık dışında bir mesleğe girerek. Ben iyiyim
açık amacıyla koleje giren birkaç adamla tanışmak
kendilerini bakanlığa girmeye hazırlamak, bazılarına bir kenara dönen
Bahsedilen sebep için diğer çağrı. Söylemek üzücü, en çok çok azı
Günümüzde kolejlerimizdeki yetenekli erkekler bakanlığı dört gözle bekliyorlar.
bir hayat işi.

Az önce bahsedilen koşullarla başa çıkabilmemiz için,
Hiçbiri bakanlıkta daha fazla verimlilik ihtiyacını kazanamaz,
tüm ilerlememizin musluk kökenini kesmediğimiz ve hiçbiri
dünyada etki. Japonya'nın en akıllı liderleri derinden
Hıristiyan ilkelerinin halk arasında yayılmasından endişe duyuyor.
Yakın geçmiş bir günde bir ulusu değiştirdi ve insanlar
Batı medeniyetinin yollarını ele aldığında, bunların daha büyük kısmı
Batı medeniyetini harika kılan ilkeleri kabul etmedi,
Ve Sunrise Krallığının bu uzak görüşlü peygamberleri bunu iyi anlıyor
Ayaklarını dikemedikleri sürece görkemleri geçici olacak
Sıkı bir yaş kayası üzerine. Kabul edilebileceği kadar hafif,
Renkli erkeklerin yükselen genç ırkıyla yüzleşen benzer bir tehlike var
Bu topraklarda. Mümkün olan en güçlü adamlarımızın
Kuzey üniversitelerinde yol açmak için, bazı durumlarda gelir
bu kurumlardan paramparça bir inançla ve
Kiliselerimizde bakanlar ya da meslekten olmayanlar olarak liderlik yerleri ve
Diğer dini kurumlar. Bir adam bunu söyleyerek kendini mazur göremez
Zamanını hafta boyunca okul odasında, hukuk bürosunda geçiriyor,
ya da hastalığa. Dünyanın büyük adamları ve büyük ırklar ve
Dünyanın ulusları tüm bunları yaptı, ancak
Diğer geri alındı. Bu durumu karşılamak için çok sayıda etkili erkek
bakanlığa yönlendirilebilir.

Arzın talep ile orantılı olabilmesi için
Soruyu nerede ve nasıl karşılamaya başlayacağız sorusunu sormak için gerekli
Bakanlıkta artan verimlilik talebi? Birincisi, Christian ile
ebeveynler. Paul, ikinci mektubunda ona
Sevgili Oğul, Timothy, 1. bölüm, 5. ayet, şu kelimeleri kullanıyor:
"Sende olan,
Önce büyükannenizde, Lois ve annen Eunice'de yaşıyorum ve ben
bunu sana ikna etti, "ve böylece manevi inancını gösterir
kalıtım.

Yukarıdaki pasaj, gözlerimizi kapatmamamız gerektiğini öğretiyor.
Bu konuda Hıristiyan ebeveynlerin sorumluluğu. Büyüklerin çoğu
Dünyanın vaizleri bu hizmete tanrısal anneler tarafından kutlandı,
Bazı durumlarda, Samuel'in annesi Hannah olarak bile, doğmadan önce,
doğumundan önce onu Rab'be kutsadı. Kırk yıl önce, birçok Hıristiyan ebeveynin
En az bir oğul bakanlığa giriyor, ama yine de günümüzde söylediğim için üzgünüm
Birçok, birçok kez bakanların oğullarını soruşturdu ve çok az şey buldu
iddiasına saygılı bir duruşma bile yapmak isteyen
Bakanlık ve bu tür oğulların birkaç ebeveyni
konu.

İlk çare ilk prensiplere geri dönmek ve
Rab'bin ve Mesih'in bir teklifte bulunmaya istekli olduğunu iddia etmek
ailelerinin çiçeği buna, en yüksek ve en asil hizmet
İnsana performans göstermesi için verildi.

O zaman çeşitli kiliselerimiz en çok liderlik etmek için daha büyük bir ilgi göstermelidir.
Bu büyük hizmete umut verici genç erkekler. Bazı kiliseler asil yaptı
bu konuda ve araçlarını sağlayarak manevi oğullarının yanında durdu
üniversiteye gidebilir ve kendilerini hizmete sığdırabilirler ve
Anneye döndüklerini görmekten tuhaf ilgi ve gurur aldı
kilise ve onları dinlerken ve onlara Tanrı hızını teklif ederken; Ama çoğu
Kiliselerimizin, buna mümkün olmasına rağmen, buna neredeyse hiç dikkat etmedim
Hizmetin önemli aşaması ve kiliselerimizin çoğu
herhangi bir büyük saygıya komuta eden tek bir başarılı bakan
Gönderdikleri yeteneği ve gücü nedeniyle topluluk. Açık
Öte yandan, çoğu zaman erkeklerin bakanlığa girmesine izin verilir
her zaman daha fazla yaralanma yapmak için hesaplanan kiliselerimiz aracılığıyla
İyi,-Hazırlıksız ve uygun eğitim alma şansı olmayan erkekler.

Tanrı, bir adamı asla vaaz etmeye çağırmaz.
Bu hizmet için gerekli hazırlık yapın. Bu yapamayan bir prensip
başarıyla tartışmalı. Tanrı Musa dediğinde onu topraktan çıkardı
Mısır'ın ve yıllarca ve yıllarca kanopi altında Tanrı ile iletişim kurarak geçirdi
cennetin; Paul, üç yıl boyunca bir yerde hazırlandı.
Harika işler ve hatta otuz yıldır babanın kendi oğlu
Üç yıllık iş yapmaya hazırlık.

Verimsiz, lisanslı bir kiliseye sahip olmak zararlı bir şey
bakanlığa aktif olarak girme umudu olmayan vaizler, ancak
Çoğu vaka sadece ilerici bir papaz için et endişesidir. Ne zaman
İnsan, anlaması için verilmesi gereken bir lisans için bir kuruldan önce gelir
Bu lisansın yalnızca hazırlanması şartıyla verileceğini
Kendisi entelektüel olarak ve ruhsal olarak büyük çalışmaları için
bakanlık ve hazırlandığında,
Beyaz ve hazır ve Reaper'ı bekliyor.

Muhtemelen kilisenin Rab'bin ilerletilmesi için daha büyük bir fırsatı yok
Krallık sadece bu hizmet aşamasında. Bazen dar görüşlü bir
Bakan suçlanacak. Umut verici genç adamı teşvik edemiyor
Bir gün onun için çok fazla rakip olarak geri döneceğinden korkuyor. Keşke
bu kelimeleri birçok uyandırmak için yeterli vurgu yapmak mümkün oldu
uykuda, uyuyan kiliselerimiz.

Kolejlerimizdeki bir kuruluş, herhangi bir
diğer üniversite adamlarımızdan artan bir arz sağlanmasına yardımcı olmak için ve
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin öğrenci departmanıdır.
Zaten bu bölümün lideri Bay John R. Mott,
tarafından yayınlanan "Kilisenin Gelecek Liderliği" kitabı
Uluslararası Komite, 124 Doğu 28th Street, New York. Bu ciltte
Bay Mott, liderlerin tedariki hakkındaki tüm bu soruyu ele alıyor.
kiliseler. Bir meslekten olmasına rağmen, birkaç yıldır ders veriyor
Toprağımızın önde gelen kolejlerinde ve güçlü adamları çağırmak (sadece bir
Gerçek Lider Erkekleri Arayabilir) Bakanlığın Çağrısını Düşünmek İçin
bağlı olan tüm zorluklar, inanç sorunları,
Eğitim sorunları ve tamamen de destek sorunu
günümüzde yeter; Ama güçlü bir amaçla çaba gösteriyor
En iyi ve en ablilerin bazılarını buna yönlendirin, en yüksek
çağrı. Aynı şey renkli kolejlerimizin çoğunda da
Renkli Uluslararası Sekreterlerimiz; Yıl boyunca bir süre iddia
Bakanlığın öğrencilerine sunulur. Bunun için emin olduğumuzdan
Zaman sonuçları görülecektir. Aramızda ve kolej arasında yetenekli bakanlar
Profesörler ayrıca fırsattan daha büyük bir şekilde göze çarparlar.
öğrencilerin bedenlerinden önce görünmek, onlarla karışmak,
onları en azından bu çağrıyı düşünmenin önemi ile etkileyin,
çok ihtiyaç duyulan arzı alabileceğimiz sipariş.

Piskoposları ve başkanlık yaptığımda aciliyetimi merak ediyor musun?
Yaşlılar bana ne yazık ki, herhangi bir sınıftan az sayıda erkeğin
Birçok yıllık konferansa kabul için başvuru yapmak ve birçok durumda
Tek bir aday bir yıl içinde geçerli değildir; Ve yaptıkları zaman
Çoğu zaman zayıf erkeklerdir. Bir durumda on sekiz erkek başvurdu
Belirli bir eyalette yıllık bir konferansa giriş, bunlardan biri değil
entelektüel olarak öngörülen çalışma sürecini sürdürmek için nitelikli
ilk yıl ve konferansın kredisine değiller
kabul etti. Kesinlikle Baptist kardeşler onlarınkinden daha fazla kutsanmış değil
Metodist arkadaşlar. Daha küçük mezhepler benzer bir
Yapacakları işletmelere öncülük edecek erkek eksikliği. .
Üstat'ın sözleri her zamanki gibi doğrudur: "Hasat
Harika, ama işçiler az. "Eğitim ve vizyonun papazları
kendileri endişelenmiş; Laity'nin en iyisi,
bir papaz çağırmak onların olduğu zaman görevlerinin büyüklüğü. Vardı
Yarışın en çok seçilen adamlarının bakanlığa girdiği zaman. Başka yok
Kapı açıktı, ama günümüzde pratik olarak her bir kapının başkasına açık
Negro ırkının yeteneğine açık. Bu elbette tükeniyor
arzın gelmesi gereken sayı.

Kölelik günlerinde bile plantasyonlardaki büyük liderler
Genellikle vaizler ve birçok durumda korkuldu ve saygı duyuldu.
Hem beyaz hem de siyah. Bu vaiz olmayı seçerse, tehlikeli bir adamdı
kölelik kurumuna ve çoğu zaman satıldı. Öte yandan o
genellikle büyük topluluklar için büyük nimet kaynağıydı, öyle
bazı erkeklere özgürlük verildiği durumlar ve
sadece renkli değil, plantasyondan plantasyona vaaz vermek
insanlar, ama çoğu zaman beyaz insanlara. Bunların hayatlarının hikayesi
Erkekler romantizm gibi okur ve onlar sivilin kapanışındaki adamlardı
Okulu karşılamaya hazır olan ve liderlik etmek için ellerinden geleni yapan savaş
insanlar gerçek ilerlemenin yollarına girer. Büyük güçleri vardı ve
Etki,-Zorlu görevleri için her zaman yeterli zeka değil,
Ama onlar günlerinde devlerdi ve iyi bir övgüyü hak ediyorlardı. Buluşmak için
Bu modern zamanların talepleri diğer devler yükseltilmelidir, kim
halkımızın en iyi eğitimli kısmının saygısını ve
Aynı zaman, her birinin en alçakgönüllüsünün güvenini koruyabilir
toplum. Bunun gibi bazı erkeklerimiz var. Onlar dev meşe gibi duruyorlar
ORMAN, çalıların üzerinde yükselen ve onlar hakkında çalılıklar. Bunlar
işlerinde yalnız. Burada ve orada, büyük merkezler hakkında
nüfus, gruplar olabilir, ancak halkımızın yüzde sekseni
büyük merkezlerde değil ama uzunluğa dağılmış ve
Küçük mezralarda ve ülke bölgelerindeki arazinin genişliği. Bunlar
İnsanlar çok sık çobansız koyunlardır. Kuşkusuz çoğu
Çobanlar, ellerinden gelenin en iyisini yapıyor. Onlara her şey için kredi ver
Yap, ancak talep öyle ki, daha verimli bir bakanlık girmeli
Her mezra ve orada insanları kaldırın ve ilham verir; Ve muhtemelen
Bu kaldırma sürecinde yapılacak en büyük şey, daha fazlasını sağlamaktır.
İçine geçmek istediğimiz erkekler için verimli ve pratik eğitim
Bakanlık. Sadece erkeklerin bu harika çalışmaya eğitim almadan girmesini sağlamak,
Günün sorunlarıyla başa çıkmalarına uyan, bir israftır
çaba. Zenci Bakanı aralarımızda en iyi eğitimli adam olmalı
bir lideri olarak haklı yerini alabileceği emri
insanlar. Günümüze bakanlığı için gereken eğitim olmalıdır.
kapsamlı ve pratik. Bu, erkekleri çekmenin aracı olacak
yetenek ve artan verimlilik sağlar. Vurgu
Bakanlığın günümüzün eğitimi öğretime yerleştirilmelidir; sadece değil
hitabet, ama öğretim.

İsa Mesih harika bir öğretmendi. Nicodemus dedi ki: "Sanatın bir
Öğretmen Tanrı'dan gönderildi. "Çok nadiren İsa'nın vaaz ettiği söyleniyor, ama
yaygın olarak insanlara öğrettiği söylenir. Onun olacak bakan
Yeryüzündeki gerçek temsilci de bir öğretmen olmalı ve bu
Eğitiminin görüşlerini genişletecek en büyük önem
yaşamın ve insan toplumunun ilişkilerini anlamasını sağlayacak
En çok insanlara talimat vermesini garanti etmek için yeterince iyi
Yararlı bir şekilde. Maalesef geçmişin eğitiminin büyük bir kısmı
tamamen çok dar. Genellikle teolojik seminerler
En gelişmiş eğitim yöntemlerini kullanmada çok yavaş ve
Eski şeylerin düzenini korumakta çok aktif. Günümüze ihtiyacımız var
Bakanlarımız için onları elinde tutacak bir eğitimdir.
insan toplumunun bilgisi olduğu gibi. En önemlisi
bir bakana,
İsa Mesih'in bu koşulları tedavi etmek için ilkeleri. İnsanlar
Bu tür bir lider için beklemek ve açlık. Asla ne zaman bir zaman yoktu
Renkli insanlar, minberden öğretilmeye çok istekliydiler.
gündüz.

Yalnızca ihbar yoluyla hiçbir zemin kazanılmayacak, ancak gerekli olan bir
İnsanları her aşamada oluşturacak muhteşem yapıcı yöntem
yaşamın ve insan ilişkilerini tatlandırın. Bütün insanlar böyle bir
Öğretmen, ilan ettiği doktrin kadar iyi olması gerektiğidir ve
ne hakkında olduğunu tam olarak anlamalı. Kesinlikle yer yok
Yüksek çağrıdan daha büyük bir fırsat sunulduğu yer
bakanlığın. İçin sağlanan seminerlerde ortalama çalışma süreci
Bakanlık için hem beyaz hem de renkli adaylar
Onlarla yüzleşecek sorunlarla iletişim kurun
olmalı. Aşağıda, üç yılı kapsayan bir çalışma kursu ve
Renkli için kurulan seminerler tarafından sağlanan kursların adil örneği
Bakanlar:

İlk yıl: İncil girişi; İbranice dil; Yunanca Yorum;
Kutsal Retorik ve Elokasyon; Vokal müzik.

İkinci Yıl: Kilise Tarihi; İbranice yorum; Yunanca Yorum;
Kutsal Retorik ve Elokasyon; Vokal müziği; Homiletik; Hıristiyan
İlahiyat.

Üçüncü Yıl: Pastoral Görevler; İlahiyat ve Etik; İncil Giriş;
Homiletik ve kilise yönetimi; Hıristiyan Teolojisi; Kutsal retorik ve
Elocution; Seçmeli dersler.

Bu derste, erkeklere yerçekimi ile ilham veren pek bir şey yok
Yirminci yüzyılın başında insan toplumunun sorunları. Fazla
Seminerlerimizde birçok kez erkekler kurtuluş teorileri ve
çok az veya hiç olmayan doktrin etiketli diğer çeşitli şeyler
İşi olan insanlara İsa'nın Krallığı'nı yeryüzüne getirmek
cennette. İsa dediğinde neden kurtuluş teorisine bir terim geçirin
"Bana inanan o sonsuz hayat. "İnançlı bir adam
Bu ve kapsamlı bir eğitim, dünyayı kurtarmak için bir
Düzine erkek, büyüyen teorilerle mücadele edebilir
Geçmiş çağlarda kilise ile. Birçoğumuzun
Bakanların hiçbir sistematik eğitimi yoktu ve şaşırtıcı
Bu kadar çok donanımlı erkeklerle çok şey başardı
onlardan. Çok ağır sansürlenmeyecekler. Yine ben
Tekrarlayın, yarışımızdaki hiçbir grup adam daha fazla fedakarlık ve daha fazlası
Bu adamlardan daha yarış yükselmesi ve gelişimi için genel olarak arzu edilen ve
Şu anda aramaktan başka bir şey yapma niyeti yok
Daha iyi eğitimli bir bakanlığın büyük ihtiyacına dikkat etmek
Mevcut sıralar iyi için etkili bir şekilde. Bir not almak cesaret verici
Önde gelen iki teolojik seminerde yeni kalkış. Yale İlahi Okulu
Bir yıl önce kursunu değiştirdi. Eski kursu güçlendirdi,
tarihsel olarak bilinen ilahi lisans derecesine yol açan
Felsefi ve son olarak pratik bir kurs eklemek, her ikisi de liderlik etmek
B.D. derece. "Pratik ders ilişkisini vurgulayacak
Özel dikkat göstererek modern toplumun sorunlarının bakanı
Hıristiyan sosyolojisi, etik ve Hıristiyan faaliyet yöntemleri. Olarak
Bu kursu alan ön disiplin öğrencileri
Genç Yıl Sosyoloji ve İlköğretimde Öğretim Öğretimleri
Hukuk öğrencileri için Üniversite tarafından verilen derslerden birinde yasa. "

Chicago Teoloji Semineri benzer bir değişiklik yaptı ve
Son Katalog: "Öğretim için konular doğrudan
bakanlığın çalışmaları ve İngiliz İncil'deki dersler,
Hıristiyan yaşamının psikolojisi, dini pedagoji, evangelizm,
Görevler, Hıristiyan sosyolojisi ve vatandaşlık her ikisine de dahildir.
reçete ve seçmeli çalışma. İbranice ve Yunan neredeyse yapıldı
tamamen seçmeli ve sistematik teolojide geleneksel olan çok şey,
Kilise tarihi ve diğer departmanlar yeni için yer açmak zorunda kaldı
Konular. Ancak bu tür değişikliklerin olduğuna inanarak seminer yetkilileri
gerekli, sadece bir konunun geleneksel bir yere sahip olduğu gerçeğinin
İlahiyat Okulu müfredatında yeterli bir neden olmamalı
onu korumak için. Her konu sürekli olarak yeniden olmasını kanıtlamalıdır.
modern koşullar altında kendini öğretti ve haklı çıkardı. "Bu,
bitmiş ürün olarak daha az çalışma veya daha az bilimsel bir adam; Ama öyle
Seminerin diğer profesyonellerle birlikte yerini almak olduğu anlamına gelir
Mevcut ihtiyaçları karşılamak için erkekleri takan okullar.

Yukarıdaki okulların eylemi en cesaret vericidir ve şüphesiz bir
Harika iken, diğer birçok seminer aynı kursu takip edecektir. Bu irade
Bakan için tıp fakültelerimizin doktor için ne yaptığını yapın;
Onu karşılaması gereken koşullarla günlük temasta bulacak
dünyada. Kim bir tıp fakültesi çalıştırmayı düşünür
laboratuvar ve klinik? Genç erkekler tüm kitapların söylemesi gerektiğini biliyor olabilir
ilaçların özelliği veya hastalık belirtileri hakkında, ancak bu tür erkekler
Gerçek hayata çıkana kadar bekleyeceklerse engelli olun
Bu ilaçların denendiğini veya hastalıkların kendine özgü tezahürünü görmeden önce
insan sistemine girdikleri için. Kapsamlı bir bilgi
Sosyoloji, teolojik olan genç erkekler için mümkün kılar
insan ilişkileri hakkında bazı pratik bilgiler elde etmek için seminerler ve
şimdiki zamanın koşulları ve böylece
bir çare olarak güçlü müjde. İhtiyaç duyulan şey
Seminerlerimiz ve birçok durumda büyük ve bizim büyük ve bizim gibi daha pratik erkekler
Başarılı vaizler, öğretim kadrosunda değil
Papaz olarak seçkin bir şekilde başarılı olamayan bazı erkekler; Örnek var
teolojiler ve teolojiler üzerindeki etkisi ve yeşil olan adam
çanta. Bakanların iyi donanımlı olması için her hüküm yapılmalıdır
Halkın öğretmenleri ve liderleri. Böyle bir eğitim bakanlarımızı yapacak
Vurguları ait olduğu çalışmalarına yerleştirebilir. Böyle erkekler yapacak
halkının finansal gücünü dikkatlice bir
Doktor bir hastanın fiziksel gücünü düşünür; Ve daha fazlası gerekmez
Finansal ile orantılı olan kiliselerin inşa edildiğini görüyoruz
Onlara ibadet eden insanların yeteneği. Büyük bir borç görmemeliyiz
en çok sahip olmayan fakir bir insanların kafalarının üzerinde asılı
kendi evleri ama çok sağlıksız altında dar sokaklarda ve sokaklarda yaşayın
koşullar. Ama düzenlenmiş düzgün ibadet evlerini görmeliyiz.
Belirli bir cemaatin ihtiyaçlarını en büyük şekilde ve ulaşılacak şekilde karşılamak
Halkın finansal yeteneği. Ayrıca, yayıldığını görmeliyiz
Bu merkez, insanlara kendi evlerine sahip olmaları için ilham verecek etkiler,
çocuklarına uygun bakımı yapmak ve ne anlama geldiğini anlamak için
Burada yeryüzünde yaşlı adamlar olarak Tanrı ile yürüyün.

Bu eğitim, erkeklerin olduğunu görecek kadar yakın getirilmesini sağlayacaktır.
sadece dar mezhepçilik vaaz etmek için zaman kaybı, ama iyi adamlar
Tüm mezhepler kötülükle mücadelede ve verilen bir
Topluluk, erkeklerin çocuklarının yerleşimi için arzu edilen bir yer.
Yoksullara ve yetimlere daha fazla özen gösterilecek ve daha fazla enerji olacak
genç erkek ve kadınların ahlaki yaşamını oluşturmak için harcanan
toplum. Bu, tam olarak gelecek olan bu eğitimli adamlar tarafından yapılacaktır.
Toplumun bu sorunlarının ne olduğunu fark etmek için iyi donanımlı
Vücudumuzu iyileştirmeye gelen ve mutlaka anlaması gereken doktor
hastalık ve çare. Böyle bir bakanın düşüncesi merkezlenmeyecek
cahil bir insanlar pahasına kendisi için harika bir isim yapmak. BT
en büyük inşa etme adına sahip olup olmadığı onun için önemli olmayacak
kilise veya en iyi kilise veya en büyük cemaate sahip olup olmadığı
Kilisesi, ama en önemli şeye odaklanacak ve
Bu, erkekler arasında İsa Mesih Krallığı'nın kurulmasıdır.
toprak. Onun çabaları yükleri fakirlerden kaldırmak olacak ve
talihsiz ve hayatlarını mutlu, tatlı ve hoş hale getirin. O olacak
İnsanlarımızı kalabalıktan çıkarmak için yollar ve araçlar tasarlama liderliği
Yaşamın parlak güneş ışığına sokaklar, nerede olabilecekleri
Küçük çocuklar gerçek gelişme şansı olabilir. O toplanacak
Etrafında sadık, eğitimli bir erkek ve kadın grubu,
Hapishane, hasta, fakirler ve ezilenler. Ve akla arayacak
İsa Mesih'in yürümek isteyen tüm erkekler için ortaya koyduğu gereksinimler
İsa burada ve onunla ebedi dinlenmeye girmek için. "Çünkü ben
Aç ve bana et verdin; Susadım ve bana içki verdin; Ben
Bir yabancı ve beni içeri aldın: çıplak ve beni giydirdiniz: hastaydım ve
Beni ziyaret ettin: Hapishanedeydim ve bana geldin. O zaman olacak
Doğru cevap ver, Lord, sen açlıktan ve beslendiğimizde gördüğümüzde
sana? Yoksa susamış mı ve sana içki mi verdi? Gördüğümüzde seni bir yabancı ve
seni içeri mi aldı? Yoksa çıplak ve seni giydirdi mi? Ya da seni hasta ya da içeri girdiğimizde
hapishane ve sana mı geldi? Ve kral cevap verecek ve onlara söyleyecek,
Şüphesiz, sana söylüyorum, en azından birine yaptığınız gibi
Bunlardan kardeşlerimden bunu bana yaptın. "

Yukarıdaki kelimeler ustanın kendi dudaklarından ve açık ve netleştiriyor
Kilisenin görevi, Hıristiyan toplumunun görevi ve
birey. İsa'nın onun için kastettiğinin açık bir göstergesidir.
Toplumun koşulları ile iyice tanışacak takipçiler
Kendisi gibi. Tüm kötülüklere ve
onu çevreleyen insanlığın ihtiyaçları. Ve onun işi iyileşmesiydi
her hasta. Çok uzun zamandır erkekler baba hakkında bu kadar soğukta konuştular,
Onların yanında olan kardeşlerini unutmanın metafizik yolu.
Çok uzun zamandır erkekler sadece bireysel dini düşündüler. Dinimiz
Amaç ve pratiğinde daha etkili bir şekilde sosyal olmalıdır. Öyle davranmalı
ve tüm yumruların mayalanacağına dair topluma tepki veriyor. Hıristiyanlık
dünya için diğer tüm din veya ilkelerden daha fazlasını yaptı
Tamamlanması için verilmesi gereken şans verilmedi
erkekler arasında çalışma. Sana bakıp acıya baktığınızda ve
sefalet, günah ve utanç, günün yapacağı bir dua sunabilir misin
Yakında çok sayıda güçlü adamımız bir eğitim alacak
bunları etkili bir şekilde savaşmaya sığdıracak bakanlık için
Bu modern çağda bizimle yüzleşen büyük sorunlar? Bitmedikçe biz
Geriye dön. İşte Zenci'nin büyük fırsatı, yani:
Hıristiyanlığın onun aracılığıyla bir şansı var. Kaybedecek mi?

Kilisenin büyük reformcuları her zaman en geniş adamlar olmuştur
eğitim. Luther ve Calvin sadece düşündüğümüz gibi vaizler değildi
Vaizler, ama aynı zamanda muhteşem yasal eğitim adamları da. Dr. F. J. Grimke,
(çok saygın ve bakan olarak saygı duyulan), sadece yüksek değil
Princeton Üniversitesi İlahiyat Okulu'nun onur adamı, ama aynı zamanda bir
hukuk mezunu da. Henry Ward Beecher, En Büyük Vaiz Amerika
şimdiye kadar üretildi, herhangi bir genç avukattan memnun olacağı bir hukuk kütüphanesi vardı
ve herhangi bir genç doktora kredi olacak bir tıbbi kütüphane var.
Biraz sahip olmadığı bir bilgi aşaması yoktu
tanıdık. Bu adamlar onlara ustalığını vermişti.
zor problemler. Çok sayıda iyice sahip olacağımız zaman
Kalpleri aşkla sıcak olan tartışmasız karakterli eğitimli adamlar
Tanrı'nın ve gözleri halkının gerçek durumunu gören ve
Eller ilham verici bir yarışın iyiliği için çalışmaya hazır olacak, o zaman biz
Tanrı'nın krallığının erkeklerin arasında olduğundan daha büyük bir şekilde geldiğini görecek
Şimdi hayal etmek için bile bizim için. Birçoğunun ayrıcalığına sahip olmasa da
en çok anlamaya uyan eğitimi güvence altına almak
kapsamlı bir yol bizim hakkımızda olan sorunların çoğu,
Her bakanın kendini nitelendirmesi için hala mümkün, böylece
utanmaması gereken işçi. Maalesef birçoğu bizim
Bakanlar ellerinden geleni yapmazlar. Bazıları için satın almazlar
kitaplar ya da bunları gerektiği kadar akıllıca satın almayın. Bu bir
Yoksullar, ajanların yerden aldığı kitaplar için para harcamak için
yer. Genellikle yüksek fiyatlıdırlar ve olduktan sonra çok az kullanılırlar
satın alınmış. İncelemeleri okuyarak ne satın almanız gerektiğini öğrenin ve
Kesinlikle bilen erkeklerle danışmanlık. Her vaiz sahip olmalı, okumalı,
ve aşağıdaki kitapları düşünün ve okumasını uygun görebileceği gibi genişletin:
Rauschenbusch'un "Sosyal Kriz" (Macmillan, New York tarafından yayınlanmıştır);
Brown'un "Modern Minber'in Sosyal Mesajı" (Scribner, New York);
"Olgun Bir Zihnin Dini" ve "Manevi Yaşam" Coe (Revell,
New York); Starbuck (Scribner, New York) tarafından "Din Psikolojisi";
Giddings (Macmillan, New York) tarafından "Sosyoloji Elemanları"; "Amerika Birleşik Devletleri
Sayım Bülteni No. 8 "(Washington, D.C.);" Dini Bildiriler
Eğitim Derneği "(153 La Salle Street, Chicago);" Hayır Kurumları ve
Commons "(153 Doğu 22nd Street, New York);" U. S. Sayım Bülten
Dini bedenler. "

Yine: Eğitimimizden sorumlu olanları teşvik etmek çok mu?
Bakanlar, bu kadar yeniden şekillendirmenin zorlayıcı ihtiyacını ciddiye alacaklar
daha yüksek bir insanın ilgisini çekecek
bakanlık ve kapsamlı, kapsamlı, ancak pratik bir eğitim
Mesih'in müjdesini gerçekle vaaz etmeye sığdıracak olan verilebilir
Yirminci yüzyılda erkeklerin anlamı? İyiyi koymayı bırakmalıyız
Eski derilerde yeni şarap. Umutlu işaret, içinde seçilmiş erkekler olması
Seminer fakülteleri, minberde ve ülkenin dört bir yanındaki laymenler arasında
Bu en önemli soruyu düşünenler. Bu düşünürler
Yakında düşüncelerini güçlü bir hareketle kristalleştirin
İnsanları korusun.

Yıllarca süren gözlemden ve hemen hemen her sınıfla temastan sonra
Erkekler ve bazı farklı ırklar, var olduğu sonucuna varıyorum
İnsanlar için din kadar ilginç bir şey yok. İnsanlar içeri girecek
Çingene Smith gibi bir adamın onlarla her gün hakkında konuştuğunu duymak için kalabalıklar
problemler ve İsa Mesih'in bunlar hakkında ne öğrettiğini saygıyla duyacak
Sorunlar ve onların ilişkileri diğeri ile. Hayatta hiçbir yerde
Bir parça adamı,
Bakanlığı gibi arkadaşları. Büyük ordusunu gösterebildiğimiz zaman
Doğal erkekler, gerçek erkekler, doğal sesle olabilecekleri kolej adamları ve
bakanlıkta, bunun ne zaman yapılabileceğini anlamaları için yöntemler
Gerçek bakanı belirleyen kıyafet değil, kıyafet altındaki adam
erkeklere ve her yere gitme şansı ve hakkı var, bulma
Toplumun koşulları, en yüksek ve onun
en düşük seviye ve çalışmalarında ahlaki olarak ve
maddi olarak, değilse, günümüzden daha büyük bir arz olacak
Zamanın taleplerini karşılamak için yeterli. Ben ele almadım
istatistikler. Bunu gelecekteki bir çalışma için bırakıyorum. Ben ağlıyordum
Vahşi doğa, alarmı çalıyor, en hayati olana dikkat çekmek
En iyi adamlarımızı endişelendiren bir soruna ihtiyacım var. Hıristiyanla yalvarıyorum
Ebeveynler umut verici oğullarını ustanın sunağına koyacaklar ve
Kilise ve kolej uyanık ağlıyorum! ve eğer ev ve ülke harabesi
Altınızdaki en çok ve en iyilerin çoğunu
Yüksek lisans hizmeti.

Şef Çoban'ın sözlerini bizimle taşımaktan daha iyisini yapabilir miyiz
Koyun, erkeklerin efendisi ve öğretmeni, "Dua et,
Bu nedenle, işçileri içine göndereceği hasatın efendisi
Hasat. "






Projenin Sonu Gutenberg Talep ve Artan Tedarik E -Kitabı
Negro Bakanlığı'nda Verimlilik, Jesse E. Moorland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCREASED EFFICIENCY--NEGRO MINISTRY ***

***** This file should be named 31323.txt or 31323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/2/31323/

Produced by Suzanne Shell, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
