*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wooing of Calvin Parks (Calvin Parks'ın Kur Yapması)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: February 18, 2010 [EBook #31320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wooing of Calvin Parks, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wooing of Calvin Parks

Author: Laura E. Richards

Release Date: February 18, 2010 [EBook #31320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOOING OF CALVIN PARKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donna M. Ritchey, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CALVIN PARKS'IN KURALLARI

[İllüstrasyon: CALVIN PARKS.]

CALVIN PARKS'IN KURALLARI

LAURA E. RICHARDS'IN YAZARI

"Captain January", "Melody", "Mrs. Tree", "Geoffrey Strong" vb.'nin yazarı

_RESİMLİ_

BOSTON * DANA ESTES & COMPANY * YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1908_
DANA ESTES & COMPANY tarafından

_Tüm hakları saklıdır_

CALVIN PARKS'IN KURALLARI

_COLONIAL PRESS_

_C. H. Simonds & Co. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır_
_Boston, ABD_

H. H. R.'YE

ÇOK SEVGİYLE

Yazıcının notları: Açık yazıcı hataları sessizce düzeltildi ve
tireli kelimeler standartlaştırıldı.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ANA KARAKTERLERİ TANITIYORUZ 11

II. KARDEŞLİK YOLLARI 21

III. CALVİN'İN HİKAYESİ 38

IV. ŞEKER YOLU 48

V. NANELER HAKKINDA 63

VI. YEMEK VE KONAKLAMA 76

VII. EŞLEŞTİRME 88

VIII. "S'POSE OYNAMAK" 101

IX. ŞEKER YAPMAK 120

X. JOHN ALDEN--FARKLI BİR ŞEKİLDE 134

XI. TİCARET HAKKINDA 148

XII. CALVİN'İN SU KURUSU 160

XIII. MUTLU NOELLER 187

XIV. SONUNDA! 204

XV. KARŞITLIK YOLUYLA 219

XVI. ÇALIŞMA VE SIKINTI 238

XVII. GECE 252

XVIII. SABAH 259

RESİMLER LİSTESİ

CALVIN PARKS _Ön sayfa_

"İKİZLERDEN BİRİNE DİĞERİNE BAKTI, YARISI EĞLENEN, YARISI ÖFKELİ" 40

"CALVIN ONLARA İYİLİKLE BAKTI" 49

BAY CHEESEMAN 120

"'TUTUN, BAYAN ELLER!' CALVIN, KAPIYA DOĞRU HAREKET EDERKEN," 137

"'SONRA ONU SERİNLEMESİ İÇİN GERİ SÜRÜYORUM'" 188

MARY SANDS 204

"SONRA CALVIN TEK BİR HAREKETLE
TURTAYI TABAĞINDAN OCAĞA AKTARDI" 233

CALVIN PARKLARIN KUR DUYGUSU

BÖLÜM I

ANA KARAKTERLERİ TANITIYORUZ

"Yanılmıyorsam," dedi Calvin Parks, "bu Sam ve Sim'in eskiden yaşadığı yer!"

Atını kontrol etti ve etrafına baktı. "Ve orada--eğer şimdi ev bu değilse, şaşkınım. Aynı eski balkabağı rengi; aynı eski
kuyu süpürme; aynı eski ağaçlar; kesinlikle ev bu. Evet!"

Eve içtenlikle baktı, ev de ona dostça bir bakış atmış gibiydi; neşeli sorgulayan pencereleri ve bir kapının gülümseyebileceği kadar yakın olan kapısı olan büyük, rahat sarı bir ev. İki büyük karaağaç evin üzerinde nöbet tutuyordu ve geniş ahırın etrafında kümelenmiş bir grup muhteşem söğütle uçlarına dokunuyordu; ön bahçe yeşil ve pürüzsüzdü, düzgün bir taş döşeli patika vardı; geniş ve dost canlısı görünümlü bir köpek geniş kapı eşiğinde yatıyordu; mekandaki her şey rahat ve sosyal görünüyordu.

"Bu bir resim değilse," dedi Calvin Parks, "hiçbirini göremiyorum, hepsi bu."

Avluya girdi ve arabasından oldukça yavaş bir şekilde indi. Uzun boylu, hafif uzuvlu, hareketli görünümlü bir adamdı ama tekerlekler yoluna engel oluyor gibiydi.

"Bu araca asla alışamayacağım," diye mırıldandı; "Beni dışarı
çıkaracak bir ip ve tasma almam gerekirdi."

Vagona onaylamayan bir bakış attı ve eve doğru koştu.
Büyük köpek ayağa kalktı, kendini salladı, esnedi ve onaylayarak pantolonunu kokladı. "Doğru, oğlum!" dedi Calvin. "Dost, dosttur, pantolonlu veya kuyruklu! Şimdi oğlanların nerede olduğuna bakalım. Ama ayaklarımı iyice silmeliyim,
yoksa yaşlı kadın peşimden gelir!"

Ön kapıyı açtı; ve koridorda dostça bir
tanıma bakış attıktan sonra, solundaki kapıyı tıklattı.

"İçeri gir!" dedi bir ses.

"Sam!" dedi Calvin Parks; ve odaya girdi.

"Nasılsın, Sam?" diye başladı. "Nasılsın--neden, Sim nerede?" diye ekledi
değişen bir tonla. "Annen nerede?"

Kahverengi giysili, kırmızı flanel yelekli ufak tefek bir adam öne çıktı.

"Calvin Parks," dedi, "bana bunun sen olduğunu söyleme!"

"Söylemeyeceğim!" dedi Calvin. "Sana yaşlı John Tyseed olduğunu söyleyeceğim, eğer bu sana
bir fayda sağlayacaksa. Bilmek istediğim, geri kalanınız nerede? Bana
Annen ve Sim'e bir şey olduğunu söyleme, Sam Sill!"

Küçük adam oturduğu yerden çok da uzak olmayan aralık duran bir kapıya doğru meraklı bir bakış attı. Bir an sessiz kaldı ve sonra yarı fısıltıyla, "Anne gitti, Calvin!" dedi.

"Gitti!" diye tekrarladı ziyaretçi. "Gitti derken neyi kastediyorsun?"

"Öldü!" dedi küçük adam. "Gitti. Bir daha yok."

"Sho!" dedi Calvin Parks. "Öyle mi? Bunu duyduğuma üzüldüm, Sam!
Ve ben--şey, şaşkınım kelime bu. Annen gitti! Eh, şimdi! O da
bir şekilde onlardan biriydi, asla _gidebilecek_ gibi görünmüyordu."

"Sanırım," dedi Bay Samuel Sill aynı sakin tonda, "o
kutsanmışlarla birliktedir;" bir an düşündü ve ekledi, "ve babayla!"

"Elbette! doğal olarak!" dedi Calvin Parks güven verici bir şekilde. "Onu
ne zamandır yatırdın, Sam?"

"Onu bir yıl önce yatırdık," dedi Sam, "Calvin. Uzun süredir hastaydı, sarkıktı; tutunacak bir şeyi yoktu. Ayakta durup işini yaptı ama erzakları hoşuna gitmiyordu, henüz
da gitmiyordu. Zamanının geldiğini biliyordu. Bana ve--diğerine," (tekrar açık kapıya doğru meraklı bir bakış attı), "bu odada oturuyorlardı--'Çocuklar,' dedi, 'göğsüm beni terk ediyor; ve
göğsüm olmadan kalmak istemiyorum, ne de bunun isteneceğine inanıyorum. Sanırım bu hayattan ayrılmak üzereyim.'"

"Bilmek istiyorum!" diye mırıldandı Calvin Parks sempatik bir şekilde. "Buna
bu kadar yakın oldu, değil mi?"

"Haftada yaklaşık iki kez," diye devam etti küçük adam, "yattıktan sonra bizi içeri çağırırdı ve büyük ihtimalle sabah gitmiş olacağını, iyi çocuklar olup çiftliği olması gerektiği gibi koruyacağımızı söylerdi.
Öncelikle bir süre onu bundan vazgeçirmeye çalıştık, çünkü Tanrı
acele etmiyormuş gibi görünüyordu, biz de acele etmiyorduk; ama bir gece
karar vermiş gibiydi, bize veda etti ve geri kalan her şeyi söyledi. 'Eh, anne!' dedim, 'babamı görürsen, ona samanların hepsinin hazır olduğunu söyle!' dedim. Elbette, sabah olduğunda gitmişti. Kesilmiş gibi--eh!" tekrar durakladı ve düşündü. "Anneme tam olarak çiçek diyebileceğinizi bilmiyorum,
ve olgun olsa da gerçek meyveli de diyebileceğiniz bir şey değildi."

"Tahıl diyelim buna!" dedi Calvin Parks ciddi bir şekilde. "İlk hasat yulaf veya iyi kış buğdayı; Sam, her ikisi de senin iyi anneni temsil eder. Eh, kesinlikle
gittiğini görünce şaşkına döndüm. Ama bu bana
gerisini söyleme, Sam. Sim nerede?"

"Sim," diye cevapladı küçük adam, gözlerini açık kapıya doğru çevirerek;
"Sim--"

Bu anda kapının ötesinden tek bir ses geldi; yarı öksürük, yarı çağrı ve tamamen kahkaha.

"O Sim!" dedi Bay Sam. "Onu orada bulacaksın!"

Calvin Parks'ın iri kahverengi gözleri iyice yuvarlaklaşmış gibiydi; küçük adama bir an
baktı; sonra "Red-top ve timothy!" diye mırıldandı;
"burada tuhaf bir şey var!" ve hızla diğer odaya girdi.

Bir yabancı, burada bir hokkabaz numarası olduğunu söylerdi. Alçak sandalyede kamburlaşmış bir şekilde oturan ufak tefek ten rengi adam görünüşe göre aynı adamdı, ancak kırmızı yeleğini siyah olanla değiştirmişti ve anlaşılmaz bir şekilde başka bir odaya kaçmıştı. Ancak Calvin Parks daha iyisini biliyordu.

"Nasılsın, Sim?" dedi. "Calvin," dedi ikinci küçük adam, "seni gördüğüme sevindim, gerçekten
çok sevindim! Otur! Sorunuza gelince, ben orta seviyedeyim, efendim,
sadece orta seviyedeyim."

Calvin Parks oturdu, gözleri hala yuvarlak ve bakıyordu. "Ne oldu?" diye sordu aniden.

"Bazıları bunun lumbago olduğunu düşünüyor," dedi küçük adam; "ve daha fazlası buna nöroloji diyor. "Onlar da var," diye ekledi ihtiyatla, "tuber-clossis kelimesini kullanmış olanlar da var; ben buna katılmıyorum, ama üçü için de doktorluk yapıyorum, riske girmemek için."

"Hepsi boşver!" dedi Calvin Parks. "Aranızdaki sorun ne? Neden siz burada ve Sam diğer odada oturuyorsunuz, oturmayı öğrendiğiniz günden beri yan yana
oturmuş olan sizler? Doğduğunuzdan beri Siyam İkizleri olarak anılırsınız; aynı şekilde giydirilir, aynı şekilde beslenir ve aynı şekilde
büyütülürsünüz; ve şimdi kendinize bakın! Sorun ne, diyorum?"

Küçük adam kapıya doğru bir bakış attı, Calvin Parks'ın diğer taraftan attığını gördüğü bakışın bir kopyasıydı.

Sonra öne eğildi ve keskin gri gözlerini ziyaretçisine dikti.

"Calvin Parks," dedi, "sen asla ikiz olmadın!"

"Hayır, olmadım!" dedi Calvin Parks.

Küçük adam elini salladı. "Söyleyeceklerim bu kadar!" dedi. "Öyleydik. Durum bu. Samuel'e karşı hiçbir şeyim yok, o da bana karşı değil; ama birbirimize yeterince sahip olduk ve dinleniyoruz, Calvin. Birlikte yemek yiyoruz ama bunun dışında yemek yemiyoruz. Ama sana bir şey söyleyeceğim," diye ekledi, öne eğilip sesini alçaltırken, gözleri nokta gibi daraldı. "Bir erkekten hoşlanmadığımda, bana ikiz olduğu için ondan daha fazla hoşlanmam, onu korkak severim!"

Tekrar arkasına yaslandı ve sonra yüksek sesle tekrarladı, "Samuel'e karşı hiçbir şeyim yok, ya da bildiğim kadarıyla Samuel'in bana karşı olduğunu düşünmüyorum."

"Pekala! Eğer bu ritmi görürsem," dedi Calvin Parks, "batırılayım! Aman, Sim Sill--"

Bu sırada arkasında başka bir kapı açıldı ve net, hoş bir
ses,
"Yemek hazır, Kuzen Sim! Kuzen Sam, yemek hazır!" dedi.

Bay Simeon Sill bir tanışma hareketi yaptı. "Calvin," dedi, "kuzenim Bayan Sands ile
tanışayım!"

Calvin Parks ayağa kalktı ve en iyi reveranslarını yaptı. "Bayan Hands," dedi, "sizinle
tanıştığıma memnun oldum, eminim!"

BÖLÜM II

KARDEŞLİK YOLLARI

"Akşam yemeğine kalacak mısın, Cal?" dedi Bay Sim.

"Calvin, bizimle akşam yemeği yiyecek misin?" diye bağırdı Bay Sam.

Calvin Parks, Bayan Sands'e baktı ve yüzünde misafirperverliğin parladığını gördü.

"Teşekkür ederim, Sim;" dedi ki, "Sana minnettarım, Sam; memnuniyetle
kalırım, Bayan Hands!"

Bu eşsiz bir yemekti. Mary Sands masanın başında oturuyordu, önünde
tüm tabaklar vardı ve üç adamın mükemmel haşlanmış
akşam yemeğine büyük ölçüde yardım etti. Calvin Parks ayak ucunda ona bakıyordu ve ikizler iki yanında oturuyordu. Ziyaretçileri ve Bayan Sands ile neşeyle
konuştular, ancak birbirlerine doğrudan hitap etmediler.

Calvin sığır etinin mükemmelliğinden bahsetti. "Şık bir dana göğsü, değil mi?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladı Bay Sim. "Bu yaratıkta mısır için en iyi parça."

Bay Sam kuzenine baktı. "Ona katılmadığımı söyle!" dedi.

"Kuzen Sim, Kuzen Sam seninle aynı fikirde değil!" dedi Mary Sands sakin bir şekilde.

"Ona aitch kemiğinin daha iyi olduğunu söyle!" Bay Sam biraz hararetle devam etti.

"Atch kemiğinin daha iyi olduğunu söylüyor!" diye tekrarladı Mary Sands.

"Ona öyle olmadığını söyle!" dedi Bay Sim.

"Kuzen Sim öyle olmadığını söylüyor, Kuzen Sam," dedi Mary, "ve bu konu hakkında bu kadar yeter."

Sakin ve neşeli bir otoriteyle konuştu; ikizler sessizce
pastırmalı dana etine dik dik baktılar.

"Hayvanlardan bahsetmişken," dedi Calvin Parks aceleyle, "şimdi kaç baş
taşıyorsunuz, çocuklar?"

Cevap gelmedi. Bayan Sands'e bakan gözleri onun bakışlarını Bay Sam'e yöneltti.

"Kaç baş taşıyorsun, Sam?" diye tekrarladı.

"Yirmi!" diye cevapladı Bay Sam.

"Bu güzel bir sürü," dedi Calvin. "Hereford mu?"

"Holstein!" dedi Sam. "En iyi sütçüler ve en iyi sığır
hayvanları da onlar."

Bay Sim, Mary Sands'e parlayan gözlerle baktı. "Ona öyle olmadığını söyle!" dedi. "Ona daha iyisini bildiğini söyle!"

"Kuzen Sim öyle olmadığını söylüyor ve sen daha iyisini biliyorsun, Kuzen Sam," dedi
Mary Sands.

"Ona korkak olduğunu bildiğini söyle!" diye homurdandı Bay Sam.

"Kuzen Sam senin korkak olduğunu söylüyor, Kuzen Sim ve bu yeterli!" dedi
Mary Sands sessizce.

Tatlıda da aynı şey oldu. Calvin pastanın takdire şayan kalitesini övdü.

"Şimdi bu," dedi, "benim kabak pastası fikrim. Krema gibi görünmeye
çalışmıyor, hatta kabakmış gibi de davranmıyor; sadece 'Ben kabak pastasıyım ve daha iyi bir
makale varsa bana bildirebilirsin' diyor."

"Beğenmene gerçekten sevindim," dedi Mary Sands mütevazı bir şekilde; "Bu Kuzen Lucindy'nin tarifi. Turta konusunda usta bir el olmalı."

"Kesinlikle öyleydi!" dedi Bay Sam. "Kabak, balkabağı ve kızılcık, Ma
hepsinde birinci sınıftı; ama kıyma onun en iyi yemeğiydi."

"Ona öyle olmadığını söyle," dedi Bay Sim, kuzenine ateşli bir gözle bakarak. "Ona elmasının bağırdığını söyle."

"Kuzen Sim öyle olmadığını söylüyor, Kuzen Sam ve elmasının bağırdığını söyle,"
diye tekrarladı Mary Sands neşeyle.

"Ona şalgam kafalı olduğunu söyle!" dedi Bay Sam.

"İsim takmıyorum," dedi Mary Sands. "Bay Parks, biraz daha turta alır mısınız? Kuzen Sam, bir parça daha? Kuzen Sim? Peki,
o zaman, yemek bitti, Kuzenler!"

İkizlerin her biri masadan kalkarken davetkar bir bakış

Calvin Parks'a fırlattı; ama o aceleyle bir tabak kaptı. "Bayan
Hands'in temizlenmesine yardım edeceğim," dedi; ve Mary Sands'i mutfağa kadar takip etti.

"Ah! Bay Parks," dedi Mary, "bunu yapmanıza gerek yok! Bulaşık
yıkamaya çok alışkınım!"

"Sanırım öyleydiniz," diye cevapladı Calvin Parks yiğitçe, "ama eğer bana yardım etmeme izin verirseniz, Bayan Hands, bu bir uzlaşma olurdu, şimdi olur. Gerçek şu ki," diye devam etti, "Bütün bunların ne anlama geldiğini
öğrenmezsem patlayacağımı düşünüyorum ve bana söylemenizi istiyorum. Çocuklar
ne zamandır böyle davranıyorlar?"

"Ne zamandır?" diye tekrarladı Mary Sands. "Geldiğimden beri. Hep
öyle değiller miydi?"

"Hep öyle miydi?" diye tekrarladı Calvin Parks. "Neden, Bayan Hands--neden--"
çaresizce etrafına baktı. "Eh, mahvoldum!" dedi acıklı bir şekilde.
"Bu ifadeyi mazur görmenizi rica edeceğim, Bayan Hands, ama gerçekten
mahvoldum! Belki de size bu evdeki şeylerin eskiden nasıl olduğunu anlatsam daha iyi olur,
ve o zaman nasıl--ne kadar mahvolduğumu görebilirsiniz."

"Eğer isterseniz gerçekten memnun olurum!" dedi Mary Sands. "Geldiğimden beri merak edip duruyorum, ama yakınlarda komşu yok, biliyorsunuz, ve onlara sormak
istediğimi de bilmiyorum; ama siz ikisinin de arkadaşısınız, anlıyorum ve farklı görünüyor."

"Ben senin silmene kadar yıkayacağım," dedi Calvin Parks, ceketini çıkarıp gömleğinin kollarını sıvayarak, "ve giderken konuşabiliriz; bulaşıklarda da eskiyim. Eh! İkisinin de arkadaşı mı? Eh, belirtmeliyim! Ben
bir sonraki sokakta, arsaların yarım milden fazla ötesinde oturuyordum. Yanmış bir
mahzen deliği görmüş olabilirsin?--Eh, orası bizim evimizdi. Sam ve Sim'i ilk hatırladığımda, birlikte sandalyelerinde oturuyorlardı. Garip bir sandalyeydi, ikisini tutmak için yapılmıştı. Oraya oturdular ve birbirlerine
kinden daha fazlasını
söylediler, ki bu benim yapabileceğimden veya başka herhangi birinin yapabileceğinden fazlaydı, anneleri hariç. O zamanlar dokuz yaşında olabilirlerdi ve sanırım ben dört ya da beş yaşındaydım. Yanlarına gidip, 'İkiye bölünmüş bir çocuk musun?' dediğimi hatırlıyorum. Çocuklar ne kadar da garip şeyler, gerçekten de. O zamanlar ve her zaman aynı şekilde giydirilirlerdi; aynı şekilde beslenirlerdi ve aynı şekilde yetiştirilirlerdi, her insani şekilde. Aynı şekilde
doktorlanırlardı, zavallı gençler! Bir zamanlar bebekken yanlış olana ilaç verilirdi ve ondan sonra Ma Sills her zaman ikisine de doz verirdi, hangisi hastaysa. 'Hiçbir tarafgirlik olmayacak!' der; 'Tanrı onları aynı
son çocuktan yarattı ve onlar aynı kalacaklar!' Aman Bayan Hands, onların farklı _düşünmelerine_ izin vermezdi. Eğer kavga etmeye başlarlarsa, tüm oğlanlar gibi, Ma onları enselerinden tutup aynaya doğru sürüklerdi. 'Şuraya bak!' derdi. 'Çocukları görüyor musun?
Görünüşlerini görüyor musun? Şimdi sana şunu anlamanı istiyorum ki,
içinizdeki ruhlarınız da dışarıdaki bedenleriniz kadar birbirine benziyor. Emin değilim ama
aynı ruhun iki yarısı,' derdi, 've onların kavga etmesine izin mi vereceğimi düşünüyorsun? Hemen barışıp birbirinizi sevin,
yoksa ikinize de saç fırçasının arkasını veririm!'

"Yani barışırlardı; barışmak zorundaydılar! İşte! Ma Sills kesinlikle
evin başındaydı ve hiç şüphe yok. Oğlanlar bir yaşından beri hep bir orospuydu, bu yüzden kendisi ve onlar için bir şeyler yapmak zorundaydı ve yaptı. O bir
ustaydı; bir usta!"

Başını salladı ve tabağı şiddetle yıkadı.

"Büyüdüklerinde de böyle devam etti mi?" diye sordu Mary Sands.

"Öyle mi?" diye tekrarladı Calvin. "Evet, öyle oldu! Hiçbiri
Annelerine karşı duramazdı. İnsanlar oğlanların evleneceğini ve bunun
birbirlerini bitireceğini
düşünürlerdi, ama Anne buna izin vermezdi. 'Erkekler kadar birbirine benzeyen iki kız bulduğumda,' derdi, 'evlenmekten bahsederiz; o zamana kadar birbirlerine yetecek kadar eş olurlar.'

"Sam'in Ivy Bell'e dikkatini çektiği zamandı. Vermont'lu bir kızdı, Ammi Bean'in ailesini ziyarete gelmişti; annesi Ammi'nin kız kardeşiydi. Çok güzel, zayıf bir yaratıktı ve sanırım Sam onu ​​bir süreliğine bir yaratık olarak görüyordu; ama onu Sim'den asla ayırt edemiyordu ve Sim ona hiçbir şekilde ısınamıyordu. Bu onların
en baştaki annelerine uyuyordu ve Sam pazara gittiğinde bir gün ayırıp sonra Sim'i Bean'e gönderiyordu. Bir gün o geldiğinde orada olduğumu hatırlıyorum, sanırım ben de Ivy'ye tutulmuştum, çünkü o çok hoş bir şeydi. Onu görünce gözlerini devirmeye ve kızların yaptığı gibi gülümsemeye başladı, özür dilerim Bayan Hands! Tüm kızlardan bahsetmiyorum, sizin de öyle düşünmenizi istemem."

"Teşekkür ederim, Bay Parks!" dedi Mary çekingen bir şekilde; "Yapmayacağım!"

"Evet, öyle yaptı," dedi Calvin; "bu konuda iki seçenek yok. 'Günaydın, Bay Sills,' dedi, 'birini görmek mi istiyordunuz?'

"'Evet!' dedi Sim, 'Bay Bean'i görmek istiyorum.'

"'Akşamda,' dedi Ivy; ve sonra başını biraz eğdi ve ona yan gözle baktı. 'Sanırım başkası
onun yerine geçemezdi, Bay Sills?'

"'Hayır, yok!' dedi Sim; ve hemen koşarak medder'a gitti."

"Aman Tanrım!" dedi Mary Sands, "Ona ne dedi?"

"Neden, toplantıda hemen kıkırdadım," dedi Calvin. "Kendimi tutamadım; ve o kadar sinirlendi ki eve daldı ve kapıyı yüzüme çarptı ve Ivy'yi son görüşüm bu oldu.

"Ama bir dahaki sefere zavallı yaşlı Sam, kur yapmak için cilalanmış, yüreğini
yeleğinin cebinde dağıtmaya hazır bir şekilde geldiğinde, neden, kapıyı o da
yüzüne çarptı ve her şeye yeniden başlamak zorunda kaldı. Peki, efendim - özür dilerim, hanımefendi, ya da daha doğrusu hanımefendi demeliyim - evden ayrıldığımda işler aşağı yukarı böyleydi ve geri döndüğümde onları böyle bulmayı bekliyordum. Ma Sill'de veya Sam ve Sim'de on beş yılın pek bir fark yaratacağı gibi görünmüyordu; sanki kalıcı gibi görünüyorlardı, bilirsiniz, eski kuyu süpürücüsü veya büyük söğütler gibi. Sanırım Ma yatağa yatırıldığında çocuklar iki zihin ve iki bedenmiş gibi hissetmeye başladılar. Onları bu şekilde davranmaya neyin başlattığını bilmiyor musunuz?"

Bayan Sands bir an düşündü.

"Eğer yelekleriyse şaşırmam," dedi.

"Yelekleri mi?" diye tekrarladı Calvin.

"Evet! Kuzen Sam'in kırmızı, Kuzen Sim'in siyah giydiğini fark ettin mi? Peki--ama sana benim tarafımı anlatayım, Bay Parks, tam da
aklıma geldiği gibi."

"Eğer istersen, ölümüne memnun olurum!" dedi Calvin Parks.
"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum. Evet, o yelekleri ilk gördüğümde, sanırım
üzerine ilk dikiş atılmış olması farklıydı. Peki! Ne diyecektin?"

Mary Sands bir an sessiz kaldı, elinde tuttuğu mavi tepsiye düşünceli bir şekilde baktı.

"Ben yalnız bir kadınım!" dedi sonunda. "Ben tek çocuğum ve ebeveynlerim
ben daha küçükken öldüler. Bu on yıldır amcam için Tupham Corners'a ev işleriyle ilgileniyorum. O bir oğlu olan dul bir adamdı ve gerçekten iyi bir adamdı; benim için bir baba gibiydi. Geçen yıl öldü ve çiftliği
Reuben'a bıraktı,--o oğluydu--ve sahibi olduğu bir kıyı yelkenlisi olan şhunayı bana bıraktı. Sanırım o--" durakladı ve sıcak kahverengi yanaklarına parlak bir renk
doldu; "peki," diye devam etti, "neyse,
Reuben ve ben pek anlaşamadık ve ben de ayrıldım. Arkadaşlarımda kalırken
kuzenlerden annelerinin öldüğünü ve
onlar için evi çekip çevireceğimi belirten bir mektup geldi. Buraya hiç gelmemiştim,
ama kuzen Lucindy annemin kuzeniydi ve konferansta falan tanışmıştık, ama yine de çocukları hiç görmemiştim. Şey,
bir süre düşündüm ve gelip deneyeceğimi düşündüm, eğer
uyumluysak, tamam ve iyi, eğer değilsek kemiklerimiz kırılmazdı. Bu yüzden
toplayıp sahneye geldim. Şey!"

Gülmek için durdu, hafif, şımarık bir kahkaha. "Sanırım Cousins'i ilk gördüğüm anı
unutamayacağım. Basamakları sessizce çıkıyorum. Kapı
açıktı ve kapıyı çalıp bir dakika bekledim, sesler duyuyordum; sonra
holün içine adım attım. Ön oturma odasının kapısı da açıktı ve
Cousins ​​kapının arkasında duruyordu, aynı kahverengi sırtlar, her biri diğerinin üzerindeydi ve içlerinden biri her iki elinde kırmızı bir yelek tutuyordu.
Öksürdüm ama beni duymadılar ve konuşmaya devam etti.

"Annem iflas satışından bu kırmızı flaneli aldı," dedi. "On yıl boyunca bizi yeleklerle, kendisini de etek ve boğaz bandajlarıyla
tutturacağını söyledi ve ben onun yer altında olduğu
dakikayı boşa harcamayacağım. "Siz yelek giymeye devam edin!" derdi ve ben de
giyeceğim."

"'Yapmazdı!' dedi diğeri. 'Sen ceket ve pantolon giymeye devam et, ama benim için yas tutuyorsan, siyah bir yelek giyerek bunu göster, ki bu da pek uygun değil.' derdi.'

''Kırmızı flanel giydiğimde de siyah giydiğim kadar iyi yas tutabilirim!' der birincisi.

'''Yapamazsın!' der diğeri.

''Sana yapıp yapamayacağımı göstereceğim!' der birincisi.

"Ve bunun üzerine birbirlerine yüz yüze ve bana yan yana döndüler,
ve her biri sağ kolunu kaldırdı--dürüst olmak gerekirse, Bay Parks, inanamadım
ama aynı kişiydi ve aynada yansıyan oydu, o kadar benziyorlardı ki. Birbirlerine vuracaklarını düşündüm, bu yüzden öne çıktım ve 'Günaydın, Kuzenler; geldim!' dedim."

Tekrar kahkaha attı. "Erkekleri hiç bu kadar şaşırmış görmezsiniz; ama gerçekten hoş bir şekilde el sıkıştılar, beni hoş karşıladılar ve sonra
biri bir yöne, biri diğer yöne yürüdüler ve bu böyle devam etti.
Başta
farklı odalarda yemek yemek istediler, ama ben onlara
bunu yapamayacağımı söyledim, ayrıca
tartışamayacağımı da, şimdi gördüğünüz gibi
çok hoş geçiniyoruz. Ama komik değil mi? İşte! Onları gördüğümde--"

Bu anda oturma odası yönünden uzun bir öksürük sesi duyuldu; ve aynı anda ince, tiz bir ses, "Calvin!
kayboldun, değil mi?" diye bağırdı.

"Kuzenler huzursuzlanıyor!" dedi Mary Sands. "İçeri girseniz iyi olur, Bay Parks, ve bulaşıkları yıkamama yardım ettiğiniz için size binlerce kez minnettarım. Çok zarif bir çamaşırcı olduğunuzu söylemeliyim."

"Bayan Hands," diye cevapladı Calvin Parks ceketini giyerken, "sizinki gibi bir silmeyi iyi yıkamayan bir adam
bir tabaktan yemek yemeyi hak etmez. Bu ayrıcalığın tadını çıkardığım için teşekkürler."

BÖLÜM III

CALVIN'İN HİKAYESİ

Mutfaktan arka oturma odasına geçerken, Calvin Bay Sim'i sandalyesinde kamburlaşmış, yaralı bir şekilde buldu.

"Bilmiyordum ama içeri girmeden gitmiştiniz," dedi; "bana
uzun zamandır bu tabaklarla uğraştığınızı
görüyorum."

"Çok güzel tabaklar!" diye cevapladı Calvin. "Acele edip onları düşürme riskini almamı istemezsiniz, değil mi? Sim, sanırım
koşarak ilerliyorum."

"Ne aceleniz var? Ne aceleniz var?" diye bağırdı Bay Sim huysuzca. "Akşam yemeğinde konuşmaya fırsatım olmadı, çok fazla gürültü vardı;" ve kapıya kötü bir bakış attı. "Nerede olduğunu ve bunca yıldır ne yaptığını bilmek istiyorum, Calvin. Otur
ve piponu doldur, ve bunu dinleyelim."

Calvin etrafına baktı. "Pekala!" dedi yavaşça, "Böyle bir acele
olduğunu bilmiyorum. Hossy biraz daha kalmaktan
memnun olacaktır sanırım;" pencereden dışarı, uykulu uykulu yulaf yiyen şişman kahverengi ata baktı.

"Nereye gittiğimi duymak ister misin, Sim? Tamam! Nereye
yerleşeyim? Sam de duymak isteyecektir, değil mi?"

"Evet!" diye bağırdı Bay Sam diğer odadan. "Elbette evet, Calvin, kesinlikle evet."

"Peki, buna ne dersin? Ön odaya gel, Sim!"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Bay Sim aceleyle. "Hep buradayım, Calvin. Kapıya
oturabilirsin," diye ekledi, "o zaman diğeri de duyabilir."

"Eh, duyduğum tüm o lanet aptallıklar arasında!" dedi Calvin
Parks. "Söyleyin çocuklar, geçen doğum gününüzde kaç yaşındaydınız? Elli miydi, yoksa sadece beş miydi? Belki de yanılmışımdır!"

Kapıda durup, güçlü güneş yanığı varlığıyla doldurduğu anlaşılan kapıda, yarı eğlenerek, yarı öfkeyle bir ikizden diğerine baktı. Kardeşler ayaklarını sürüyerek sandalyelerinde kıpırdandılar. Hareketleri aynıydı ve Bay Sam'in Calvin'e attığı gizli bakış Bay Sim tarafından da yansıtıldı. "Eğer
orada oturursan ilk sesi duyabilirim, Cal!" dedi iki kardeş birlikte.

Calvin Parks kapıya bir sandalye çekti ve onu uygun bir açıyla eğdi. Tekrar bir ikizden diğerine baktı.

"Annen burada olsaydı--" dedi yavaşça; "ama orada! O yok ve
işte mesele bu. Neyse, ben zaten buradayım, değil mi? Ve sen
buraya nasıl geldiğimi bilmek istiyorsun. Eh, ben hossy'nin arkasından geliyorum. Kimin hossy'si? Benim hossy'im ve benim arabam. Yeterince iyi hossy, yeterince iyi arabam; ama
beni o şekilde dolaşmaktan koru! Toprak üzerinde yaşamak güzel: şimdi böyle bir
çiftlik al; buna hayranım ve aptallık yapmadığınız sürece,
sizi şanslı iki adam olarak adlandırıyorum; ama dolaşmaya gelince, bana su verin. Bu
gümbür ... su
dudak şapırtısı, ve kıyı kayıyor pürüzsüz ve hoş, ve 'gerlong up!' demeye gerek yok, dizginleri vurmaya gerek yok, yulafını beslemeye gerek yok--size söylüyorum,
çocuklar, bunun için öylesine özlüyorum ki bazı günler tüm endişeyi
bir kenara atacağımı düşünüyorum."

[İllüstrasyon: "İKİZDEN DİĞERİNE BAKIYORDU, YARIM EĞLENEN, YARIM ÖFKELİ."]

"Hangi endişe?" diye sordu Bay Sam. "Bana öyle geliyor ki konuşmanızda gevezelik ediyorsunuz, Calvin, hepinizin yaptığı gibi. Annem konuşmanızda geveze, yollarınızda gezgin olduğunuzu ve evlenene kadar asla yerleşmeyeceğinizi söyledi."

"Öyle mi yaptı?" dedi Calvin düşünceli bir şekilde. "Sanırım haklıydı.
Şey--görüyorsun ya," sessizce içeri girip ön odada dikiş dikerken yanına oturan Mary Sands'e özür dilercesine bir bakış attı, "Her zaman
birilerini ateşe verdim. Şu evinize bakın çocuklar!" iki aydınlık, düzenli, neşeli odaya hüzünlü bir bakış attı. "Böyle bir evim olsaydı, gezgin olur muydum? Sanırım hayır! Sanırım beni
tutturmak için sandalyenin koltuğunda kunduracının mumuna ihtiyacım olmazdı; ama
eve geldiğinizde tek bulduğunuz şey boş bir bodrum deliği, bir çubuk veya bir dikiş olsaydı--hiçbir şey kurtarılmamıştı, hatırlarsınız--neden, farklı hissedebilirdiniz.
Bildiğiniz gibi kıyı şeridi işine girdim ve son on yıldır 'Mary Sands, Bath ve Floridy'nin keresteyle ustası oldum."

"Bilmek istiyorum!" dedi Bay Sam.

"Lütfen bana söyleyin!" Bay Sim bağırdı. "Neden--"

Mary Sands kendi adını duyunca işini bıraktı ve
hızla yukarı baktı; Calvin Parks'ın bilinçsiz hayranlık ifadesiyle karşılaşınca,
yüzünde tekrar sağlıklı bir renk belirdi ve kahverengi gözleri
parıldamaya başladı. Bay'a hemen laf attı. Sim'in yavaş konuşması.

"İyi bir gemi miydi, Bay Parks? Size bir
şunyanın sahibi olduğumu söylemiştim, bu yüzden gemilere, özellikle de kıyı gemilerine ilgi duyuyorum."

"Eğer sizin kadar güzel görünümlü bir gemi olduğunu söylersem," dedi Calvin kasıtlı olarak, "kişisel yorumlar yaptığımı düşünebilirsiniz, ki bunu yapmak benim işim değil; ama onun tatlı bir yelkenli olduğunu söyleyeceğim. Onun tek bir çizgisi bile temiz ve yakışıklıdır. Ve mizacına gelince! İşte! Güzel görünümlü, ama yine de o kadar aksi ve huysuz gemiler tanıdım ki, herhangi bir gün onlarla yelken açmaktansa yatıp bir yalama yapmayı tercih edersiniz. Zavallı ruhlu gemiler ve sadece huysuz ve kaba gemiler tanıdım; ama yakışıklılığı Mary Sands'le olduğu kadar yakışıklı. Görünüşü kadar tatlı; yetenekli ve istekli; özgür ve yine de istikrarlı. Anneniz burada olsaydı, Sim ve Samuel, ona şöyle derdim, 'Bana etekli Mary Sands'i gösterin ve eğer o da uygunsa
bir daha asla gezgin olarak anılmama gerek kalmaz."

"Neden," diye başladı Bay Sim yine; ama kuzeni her zamanki nezaketinden daha az bir şekilde sözünü kesti. "Kesinlikle bir geminin resmi olmalı, Bay Parks. Ve eğer hayatı bu kadar seviyorsanız, neden gidiyorsunuz? Eminim
kuzenler bunu duymak ister ve ben de memnun olurum."

Calvin birkaç dakika sessizce piposunu çekti.

"Açıklaması zor," dedi sonunda. "Size açıklayabildiğim kadarıyla bilmiyorum, Bayan Hands; ama bir denizcinin, özellikle de kıyıda yaşayan bir denizcinin, ara sıra karaya özlem duyduğu bir gerçektir.
Derin deniz yolculukları, bunu hiç düşünmezsiniz ve düşünseniz bile bir fark yaratmaz. Ama kıyı boyunca kayarak, güzel manzaralar gördüğünüzde, bilirsiniz, ve tepeler yükselir ve üzerlerine tırmanan yollar
ve bir yere gittiğinizde, nereye gittiğinizi bilmeden--ve ara sıra bir köy,
ve belki kilise çanlarının çaldığını duyarsınız ve Pazar olduğunu unutursunuz--ara sıra, bazı yerlerde, sizi ele geçirir.

"Eh, o büyülerden birinin üzerime gelmesinin üzerinden bir yıl geçti. İyi hatırlıyorum, Ağustos ayında sıcak bir gündü. Nehrin ağzında durgunlaşmıştık ve Mary hiçbir ilerleme kaydedemiyordu, sanki 'pırpınıyordu.' Mürettebat çakılarını ana direğe sapladı ve rüzgar için bildikleri her şeyi ıslıkladılar; ve ben oraya oturup yelkenlerin Isick
ve Josh, Isick ve Josh oynamasını izledim, ta ki dürüst olmak gerekirse, ruhumun yorgunluktan
içimde çatırdadığını hissedebilene kadar. Güneşin beynimi karıştırdığını sanıyorum,
tıpkı bir tabak yumurta gibi; ama bir römorkör geldi, şehre gidiyordu,
ve bir çekme halatı alıp limana planlanan zamandan iki gün önce
çekerek iyi para harcadım. Şimdi bunun karşılığında ne aldığımı görün! Ofise gittim,
ve bir avukattan sahibimin öldüğünü ve tekneyi yeğenine bıraktığını söyleyen bir mektup vardı. Daha fazla okumadım ve bugüne kadar kadının adını bilmiyorum. Oturdum ve
gazeteyi aldım; ilk başta okuyamayacak kadar sinirliydim. Ben de neye sinirlendiğimi bilmiyorum, ama öyleydi. Çok geçmeden gözüm
satılık bir
şeker rotası, hoss ve waggin', iyi niyet ve demirbaşlar, tüm
endişeyle ilgili bir duyuruya takıldı. 'Ben oyum!' dedim. 'Benimkinde kadın yok!'

"Size ne kadar beceriksiz bir kabak kafalı olduğumu gösteriyorum, Bayan Hands, böylece
hiçbir şeyi saklamadığımı görebilirsiniz. Her şeyle ilgili olarak, o gece
kağıtlarımı avukata gönderdim ve ertesi gün şeker rotasını ve hoss ve waggin'i satın aldım! Tüm şekerler, pastiller ve naneli damlalar;
tutti-frutti ve pepsin sakızı; fıstık ezmesi ve saflık öpücükleri;
toptan ve perakende, Calvin Parks temsilcisi, bu benim!"

Sandalyesini dört ayak üzerine indirdi ve bir kez daha kapı girişinde yükseldi. "Orter-biyografimin ilk bölümü burada, Bayan Eller
ve çocuklar," dedi. "Şimdi gitmeliyim, yoksa bugün rotamı
geçemeyeceğim. "

BÖLÜM IV

ŞEKERLEME YOLU

"Hossy," dedi Calvin bahçeden çıkarken, "o genç kadın hakkında ne düşünüyorsun?"

(Mary Sands otuzdan çok kırka yakındı ama yetmişinde genç olacak.) Calvin kırbacı kulağının yanından geçirirken kahverengi at hafifçe başını salladı.

"İşte burada yanılıyorsun!" dedi Calvin. "Cehaletini
işte burada gösteriyorsun, hossy. Sana söylüyorum, o genç kadın A 1 ve yelkenli yapılı
eğer böyle bir şey görürsem. Evet, efendim! Gemi gibi ve Bristol tarzı, canlı meşe
çerçeve ve bakır bağlantı elemanları, Bayan Hands dediğim şey ve onun tek bir adı var. Muhtemelen bir gün adını Sill olarak değiştirecek ve o iki ıstakozdan biri çok şanslı bir adam olacak. Acaba
hangisini alacak? Acaba Tunkett'te neden bunlardan birini istesin? Acaba--merhaba!"

[İllüstrasyon: "CALVIN ONLARA İYİLİKLE BAKTI."]

Kahverengi atı kontrol etti. Küçük bir çocuk bir kapı direğinin üzerinde durmuş
ve şiddetle bağırıyordu.

"Ne diyorsun, evlat?" dedi Calvin.

"Sen şekerci adam mısın?" diye bağırdı çocuk.

"Ne! Sen şekerci çocuk musun? pastiller, tutti-frutti ve pepsin
sakız, çikolatalı kremalar, çubuk şekerler--ne istersin, genç adam?"

"Bir çubuk akçam meyvesi istiyorum!" dedi çocuk.

"Ben de!" diye bağırdı pembe gingham elbiseli küçük bir kız, evden koşarak
çıkmış ve diğer kapı direğine tırmanmıştı. Oldukça
kıvırcık bir yaratıktı ve çocuk, keten saç, çil ve kalkık burundan oluşan ilgi çekici bir
bileşimdi. Calvin onlara şefkatle baktı ve
vagonun koltuğunun altındaki bir çekmeceyi çekti.

"İşte buradasınız!" dedi, büyüleyici kırmızı ve beyaz çubuklarla dolu bir cam kavanozu çıkararak.

"Maine Eyaletindeki en iyi akçam meyvesi; "adet başına sent!" dedi ve
iki sopayı uzattı.

Çocukların gözleri büyüdü ve hüzünlendi. "Paramız yok!" dedi çocuk, üzgün bir şekilde.

"Hiç _paramız_ yok!" diye yankıladı küçük kız.

"O zaman zamanında neden istedin?" diye sordu Calvin oldukça
sinirli bir şekilde.

"İstemedim!" dedi çocuk. "Sadece istediğimi söyledim."

Calvin, ondan kıza, sonra da şekere baktı, çaresizce.

"Şey, bak buraya!" dedi. "Bak! Hossy ve ben nereden çıktık? Geçimimizi
sağlamalıyız, anlıyor musun?"

"İki sopadan çok geçimini sağlayabilir misin?" diye sordu küçük kız.

Calvin tekrar yuvarlak, hüzünlü gözlere baktı.

"Bu iş yapmanın bir yolu değil!" diye itiraz etti. "Bunu
bir şekilde
havalandırman gerek, biliyorsun. Sana ne diyeyim! Bakalım
hangisi daha yüksek sesle bağırabiliyor, size birer sopa vereceğim."

Bebekler gözlerini kapattılar, başlarını geriye attılar ve
gökyüzüne doğru
böğürdüler.

"Bu birinci sınıf!" dedi Calvin. "Akciğerleriniz çok güçlü, gençler! Tekrar yapın!"

Çocuklar Bashan'ın bebek boğaları gibi kükrediler. Tam o anda evin kapısı
açıldı ve çılgın bakışlı bir kadın belirdi.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Susy, yaralandın mı? Eben, bir şey
seni ısırdı mı?"

"Korkma Marm!" dedi Calvin cana yakın bir şekilde. "Sadece akciğer güçlerini
gösteriyorlardı ve birinci sınıf bir güçleri var."

Kadının gözleri parladı ve kapıya doğru koştu. "Gelip
şaplak atacaksın!" diye bağırdı çocuklara; "Beni çarpıntıya
soktun ve teyzen Mandy'yi mavi bir yatakta yatırdın! Ve sana gelince," doğrudan Calvin'e seslendi, "yapabileceğin en iyi şey
bu işten olabildiğince çabuk kurtulmak. Burada seyyar satıcılar istediğimde
size haber veririm."

Çocuklar eve aceleyle sokuldular, şimdi ciddi ciddi çığlık atıyorlardı,
ama şeker çubuklarını sıkıca tutuyorlardı. Calvin pişmanlıkla arkalarından baktı.

"Eh, hanım, bu pek işe yaramadı, değil mi?" dedi.
"Gerçek şu ki, bu işi hiç beceremiyoruz, hiçbir şekilde, hiçbir şekilde. Çocukları memnun etmeye çalışırsanız, onlara bir şaplak atarsınız. Neyse,
onlar yine de şekerlerini aldılar. 'Annelerinin bir şeye ihtiyacı varmış gibi'
armutlar,
nasıl olsa. "

Oturdu, gözleri endişeyle eve dikilmiş bir şekilde düşüncelere daldı; sonunda
çekmecelerini karıştırdı ve küçük bir paket çıkarıp
zahmetle tekerleğin üzerinden tırmandı ve eve doğru yol aldı,
kapıyı çaldı. Kadın kapıyı bir sıçrayışla açtı ve onu
gördüğünde homurdandı.

Calvin ona doğru eğildi, yüzü ciddi bir endişeyle doluydu.

"Söyleyin, hanımefendi!" dedi ciddi bir şekilde; "Size bu kakule tohumlarından bir hediye yapmak istiyorum.
Söylediklerine göre sinirlere iyi gelen en iyi şeymiş;
bir nevi karşı-sinirlendirici, bilirsiniz; dilini ısırır ve--"

Kapı yüzüne çarptı. Sakin bir şekilde gülümsedi ve arabasına geri dönerek tekrar
içeri girdi ve kahverengi ata neşeyle cıvıldadı.

"Hadi kalk, beyefendi!" dedi. "Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum. Kalk ayağa!"

Bir süre koştular, Calvin çoğunlukla sessizdi, ama arada sırada
şarkı söylemeye başlıyordu.

"Şimdi Renzo bir denizciydi;
Renzo öyleydi, tiril tiril!
Kesinlikle bir terzi değildi,
Öyleyse halatı çek, çek!
Casco Körfezi'nde sürüklendi,
Saman çeken bir çamur teknesinin arkadaşı,
Ve düğün günü için eve geç geldi,
Öyleyse halatı çek, çek!"

Yolda bir virajı dönerken, gittiği yönde yürüyen bir adam gördü; genç bir adam, zayıf ve çevik, hızlı, sarsıntılı adımlarla yürüyordu. Calvin onu gözlemledi.

"Şu genç adam acele ediyor, dostum," dedi. "Gördün mü? Bacaklarından daha uzun adımlar atıyor ve bu doğaya aykırı. Ne dersin
ona bir araba
vermeye ne dersin, hey?"

Kahverengi at, kulağına bir şaplak atılırken, kararlı bir şekilde başını salladı. "Sho!"
dedi Calvin, "bunu kastetmiyorsun, ahbap. Havlaman--aslında tam olarak
havlaman değil--senin--tam olarak ısırığından daha kötü, ama ne demek istediğimi anlıyorsun.
Acelesi var ve başı da dertte, ve sen ve ben ne
birimiz ne de ötekiyiz. "Söyle!" diye seslendi, seslenme mesafesine geldiğinde.
"Bir yere bırakılmak ister misin?"

Adam irkilerek durdu ve solgun yüzünü Calvin'e çevirdi.
Kızıl saçları vardı ve mavi gözleri öfkeyle yanıyordu.

"Evet!" dedi. Calvin durdu ve hızla arabaya atladı.
Calvin ona bir an umutla baktı; sonra "Çok teşekkür ederim!" dedi.
"Gerçekten anlayışlısın!"

Genç adam bir kız gibi kızardı. "Özür dilerim!" dedi. "Sanırım nezaketimi ve diğer her şeyi unutuyorum. Beni
yukarı çıkardığın için sana çok teşekkür ederim. Çok acelem var!" diye ekledi, kahverengi ata şüpheyle bakarak, huzur içinde koşan.

"Dört bacak iki bacaktan iyidir!" dedi Calvin. "Hadi kalk, beyefendi! Göründüğünden
daha iyi zaman geçiriyor beyefendi. Senden
daha iyi bir sürücü. Oraya gideceğiz!"

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?" diye sordu adam.

"Oh, bir parça aşağı!" dedi Calvin. "Neredesin?"

"Tinkham'a gidiyorum," dedi kızıl saçlı adam öfkeyle vurgulayarak; "Avukat Filcher'a. Daha yakın bir avukat olsaydı ona giderdim."

"Bilmek istiyorum!" dedi Calvin arkadaşça. "Sigorta?"

"Hayır!" diye bağırdı adam. "Bir fatura alacağım!"

Ülkemizin bu kesiminde bir "fatura" boşanma faturası anlamına gelir. Calvin sempatik bir ilgiyle
başını salladı.

"Aman!" dedi. "Senin gibi genç bir adam mı? Şimdi bu üzücü değil mi?"

"Artık dayanamıyorum!" diye bağırdı çocuk ve elleri tutkuyla
hareket ediyordu. "Henüz dayanamıyorum, söylüyorum. Hiçbir erkek yapmaz. Bu her şeyi bitirir. Biz
ilk baştan yanlış eşleşmiştik ve bu sonuncusu."

"Eh!" dedi Calvin. "Şimdi bu üzücü değil mi? Eğer öyleyse, öyledir ve
belki de bir fatura en iyi şeydir. Çok çirkin, değil mi?"

Çocuk ona döndü ve mavi gözleri parladı.

"Çirkin mi?" dedi sertçe. "Ne hakkında konuşuyorsun? O Katie
Hazard'dı."

"Güzel isim!" dedi Calvin. "Buralardan mı geldin?"

"Sanırım değilsin!" diye karşılık verdi çocuk, "yoksa sana söylenmesine gerek kalmazdı.
Ben onunla evlendiğimde ilçenin en güzel kızı olarak anılırdı ve
henüz bunu atlatamadı."

"Söyleme!" dedi Calvin sakin bir şekilde. "Eh, her zaman güzel görünmek hoştur; başka şeyler de buna 'uygunsa' güzel bir kadına sahip olmayı tercih ederim. Sanırım muhtemelen kötü bir aşçıdır? Bir erkeğin
yemeklerini yemesi gerekir, bilirsin!"

"Eyaletin en iyi aşçısı o!" dedi genç adam inatla. "Onun
ekmeğini, donutlarını veya turtalarını Portland'dan 'Roostick'e kadar herhangi bir kadınınkine karşı desteklerim."

"Oldukça uzak," dedi Calvin. "Yani muhtemelen tembeldir, değil mi? ev
dağınık mı? kireç ambalajı ve topukta ayakkabılar? o tür?"

Mavi gözler ona doğru parladı. "Bu tür konuşmalardan hiçbirini istemiyorum!"
dedi sertçe. "Tembel! Katie'nin mutfağının zemininde yemek yemeyi, gördüğüm herhangi bir
kadının oturma odasındaki masada yemekten daha çok tercih ederim. Evimizin etrafında bir toz zerresi veya bir toprak parçası bulursan ben sana mavi bir tavuk bulurum."

"Anlıyorum!" dedi Calvin. "Başka biri mi var?"

"Hayır!" diye bağırdı genç adam ve vahşice Calvin'e döndü. "Daha önce ne beni ne de karımı
görmemiş ve duymamışken neden böyle şeyler söylediğini bilmek istiyorum."

"Peki!" dedi Calvin rahat bir şekilde. "İçeri girdiğinden beri kötü muamele görmüş bir adam mı yoksa aptalın teki mi olduğunu merak ediyordum ve şimdi öğrendim. Neden, deli, eğer böyle bir karın varsa, neden Tunkett'te bir fatura alacaksın?"

Sesi bir gemi trompeti gibi çınladı. Çocuk koltuğunda küçüldü ve yüzü inatçı ve sertleşti.

"Biz yanlış eşleşmişiz, söylüyorum sana!" dedi. "Çok sinirli!"

"Peki ya sen?" diye sordu Calvin. "O kızıl saçların boşuna değil, oğlum."

"Biliyorum! Benim de var," diye itiraf etti çocuk; "ve her biri diğerini kışkırtıyor ve daha da kötüleştiriyor. Sana söylüyorum, faydası yok! Çene çalacağız ve
ev ikimizi birden kaldıramayacak, bu yüzden ben gideceğim."

"Aman!" dedi Calvin.

Birkaç dakika sessiz kaldılar, genç koca hataları üzerinde düşünürken Calvin meditasyon yapıyordu. Sonunda yavaşça şöyle dedi, "Genç dostum, ben
avukat değilim, henüz avukat olmak da istemiyorum; ama davanı
çözebileceğimi umuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu delikanlı.

"Davanı çözebileceğimi umuyorum," diye tekrarladı Calvin kasıtlı olarak, "daha az parayla, iyi bir görüntüyle ve her yönden daha hoş bir şekilde. Bakalım! İki artı iki dört eder ve yedi kere dört yirmi sekiz eder ve iki daha--evet, efendim! Davanı otuz sente çözmeyi üstleneceğim ve bunu
güzel bir şekilde yapacağım."

Bir çekmeceyi açtı ve dikkatli bir incelemeden sonra kaldırdığı iki küçük nesneyi çıkardı. "Onları gördün mü?" dedi. "Bu senin makalen. All Day Suckers, denir ve iyi adlandırılmıştır. Şeker ağzı doldurur ve yine de onu sıkıştırmaz; çubuk tutunmak ve gerektiğinde çıkarmak içindir. Saf şeker, içinde glikoz yoktur; bir zerre bile yok! Saf şeker, krema tartar öldürülmüş ve meyveli surrup ile tatlandırılmıştır. Şimdi, genç dostum, sen bu emziklerden on dört tane al. Her biri iki senttir, bu da haftanın her günü için iki sent demektir. İkiniz de çenenizin
açılmaya başladığını fark ettiğiniz her seferinde, emziğiniz içeri girer ve kendinizi tekrar hoş hissedene kadar orada tutarsınız. Bunu bir hafta boyunca sürdürün ve sonunda bir Purity Kiss ile bitirin--düzinesi on beş sent, tanesi iki sent diyelim,
ve bir sonraki lo'd'umu koyacağım--bu ne?"

Keskin bir takırtı duyuldu. Her iki adam da döndü ve hafif bir vagonun kendilerine doğru
döndüğünü gördüler. At dörtnala koşuyordu; sürücü, kızıl altın saç bulutu içindeki genç bir kadın, kırbaç ve sesle onu teşvik ediyordu.

"Pekala!" dedi Calvin Parks.

"Harika baldıran!" diye bağırdı genç adam. "Katie, dur!" Tekerleğin üzerinden
atladı ve ilerleyen vagona doğru koşmaya başladı. Genç kadın bir sarsıntıyla durdu.

"Joe!" diye bağırdı. "Ah, Joe! Geri dön! Ben--Seni ısırdığım için üzgünüm!"

Dışarı atladı--tekerleğin üzerinden de--ve iki kızıl kafa
birlikte alev aldı.

Calvin bir an baktı, sonra gülümseyerek döndü.

"Sanırım o emziklere ihtiyaçları olmayacak!" dedi. "Hadi kalk,
hoss!"

BÖLÜM V

NANELER HAKKINDA

Mary Sands kapıda durmuş, süpürgesine yaslanmış ve
hoş sonbahar kırsalına bakıyordu. Altın bir sabahtı ve dünya
harika bir şekilde parlıyor ve ışıldıyordu. Yeşil avlunun zümrütlerle dolu özel bir gösterisi vardı, Bay Sam'in dikkatli bakışlarından kaçan bir tutam karahindiba ile oradan buradan ayrılmıştı. Ahırın taş duvarı neredeyse hatmi çiçekleri tarafından gizlenmişti; Mary, hatmi çiçeklerine hayrandı.

Kapının eşiğinde yatan iri köpek yavaşça ayağa kalktı, kendini
özenle salladı, kulaklarını dikti ve yola baktı.

"Ne oldu, Rover?" diye sordu Mary Sands. "Bu sabah kendini iyi hissediyor musun,
benim gibi? Neye bakıyorsun? Yoldan biri mi geliyor? Öyleyse
var! Kuzen Sam geri dönmüş olamaz; gideli daha bir saat bile olmadı. Neden--olabilir--kesinlikle Bay Parks!"

Elini istemsizce kahverengi saçlarının yumuşak dalgalarına götürdü;
farkında olmadan taze desenli elbisesine ve mavi önlüğüne baktı.

"Keşke beyaz bir önlüğüm olsaydı!" dedi. "Ama işte! Beni
bulduğu gibi kabul etmek zorunda kalacak. Çalışma zamanı, büyükannenin
söylediği gibi, eğlence zamanı değildir. Günaydın, Bay Parks! Bugün güzel bir gün değil mi?"

"Günaydın size, Bayan Hands!" dedi Calvin Parks kapıya doğru
giderken. "Güzel bir gün ve görebildiğim kadarıyla her şey buna uygun. Ve bu sabah gördüğüm en güzel şey sensin," diye ekledi,
ama yüksek sesle değil.

"Şu hatmi çiçeklerine bakıyordum," dedi Mary. "Onları duvarın dibinde görüyor musun? Yakışıklı değiller mi? Pembe ve beyaz olanlar bana
kız gibi görünüyor, reverans yapmaya hazır zayıf gençler. Bilmiyorum ama
aptalca bulacaksın ama ben çiçeklerle insanlar arasında her zaman benzerlikler görüyorum."

"Sen misin?" dedi Calvin. "Bu şimdi güzel bir fikir. Kadınların da
güzel fikirleri olduğuna inanıyorum; gerçekten hoş olmalı. Şimdi bir hatmi gördüğümde
hatmiden başka bir şey görmüyorum--peynir hariç!"
diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Gençken hatmi peyniri gördüğümde
ben de öyle düşünürdüm."

"Ben de öyle!" diye haykırdı Mary şıngırdayan kahkahasıyla. "Ama içeri girmiyor musunuz, Bay Parks? Hadi, aşağı inin! Kuzen Sam pazara gitti, ama Kuzen Sim sizi gördüğüne çok sevinecek. İki üç gündür zayıf hissediyor."

"Öyle mi?" dedi Calvin. "Eh, neden durmam gerektiğini bilmiyordum, daha çok vakit geçirmek için, ama eğer zayıf hissediyorsa--" dizginleri atın boynuna
attı ve arabadan dışarı çıktı.

"Hossy biraz dinlenmekten mutluluk duyacaktır, değil mi, hossy?"

"Gerçekten zeki görünüyor!" dedi Mary. "Arkasında binmek hoş olurdu sanırım."

"Bir gün dene ve gör!" dedi Calvin. "O,
dünyanın en akıllı ve en sevimli atı. Dün ne yaptığını düşünüyorsun? Şimdi,
size söylediğimde bana inanacağınız için bilmiyorum ama gerçek bu.
Corners'daki dükkandaydım, Si Turner ile bir kamyonum vardı,
ve dürüst olmaktan daha fazlasını yapmayan bir çocuk geldi,
ve tekerleğin üzerinden uzanıp çekmecelerden şekerleme almanın akıllıca olacağını düşündü. Eh, belki akıllıcaydı; ama
hossy daha akıllıydı, çünkü başının etrafına uzandı ve onu pantolonunun paçasından tuttu - Kudüs! Eğer ifadeyi mazur görürseniz, Bayan Hands, o herif nasıl da bağırıyordu! Ben ve Si yürüyüşe çıktık, öldürüldüğünü düşündük
ve ayrıca kovanlar da vardı; ne olduğunu gördüğümüzde, oturduk ve
güldük, dürüst olmak gerekirse, birbirimize yaslanmak zorunda kaldık ya da Yerde yuvarlanıp duruyorduk. Hossy, bırakmasını söyleyene kadar iyi bir adam gibi tutundu ve sonra pantolonunu indirip hiçbir şey olmamış gibi ot yemeye başladı."

"Hiç mi?" diye bağırdı Mary Sands. "Bir atın bu kadar
aklı olabileceğini hiç bilmiyordum, Bay Parks. Aptal bir yaratıktan çok bir insana benziyordu."

"Yaratıklar ve yaratıklar var!" dedi Calvin Parks. "Hossy bir ödül paketi, bu bir gerçek. Bir ısırık ister misin, hossy? Daha akşam yemeği vakti gelmedi ama bir ısırık sana zarar vermez."

Arabadan bir burun torbası aldı ve kahverengi atın başına astı. Durur durmaz uykuya dalan at, bir gözünü açtı, efendisine göz kırptı ve tekrar kapattı. "Oh, tamam!" dedi Calvin. "Ne zaman istersen; sen bilirsin! Sadece senin
çeneni sallayamam, biliyorsun."

Mary eve girmek için dönmüştü, Kuzenine geleceğini
söylemekle ilgili bir şeyler söylüyordu.

"Oh! Bir dakika bekle, Bayan Hands!" diye seslendi Calvin. "Ben
özgürlüğümü aldım--" çekmecelerini karıştırdı ve sonunda küçük bir
paket çıkardı.

"Bilmiyorum--muhtemelen tam da istediğin gibi değil. Hangi
tadı tercih edeceğini söyleyemem ve ben her zaman nanelinin en sağlıklısı olduğunu düşünürüm--"

Kendini mahcup bulduğu için şaşkına dönen ve utanan Calvin, elinde naneli kutuyu tutarak
tuhaf bir şekilde durakladı; ama
Mary Sands'in o hoş kırmızı ve kahverengi haliyle kızardığını gördüğünde ve
gözündeki ışıltıyı yakaladığında, aniden tekrar rahatladı.

"Sen dene!" dedi basitçe ve kutuyu ona verdi.

"Neden, Bay Parks!" diye bağırdı Mary. "Bunları benim için getirdiğini mi söylüyorsun? Eh, söylemeliyim ki çok naziksin. Neden, onlar
çok lezzetli! Benim zevkime göre nane gibisi yok; işte bu kesinlikle bir
ziyafet. Sana binlerce kez minnettarım, Bay Parks. Bunlar
satın alınmış şeker gibi değil; gerçek bir ev yapımı tadı var."

"Doğru!" dedi Calvin. "İşte mesele bu; ev yapımı. Bu
nane şekerleri Doğu Kıbrıs'ta yaşlı bir beyefendi tarafından yapılıyor. Onlara
kazara denk geldim, diyebilirsiniz ve iyi ki de öyle yapmışım."

"Nasıl oldu?" diye sordu Mary medenice.

"Neden, buraları pek iyi tanımıyorum, biliyorsun, Bayan Hands;
çok fazla uzaktayım, anlıyor musun, ve eve gittiğimde pek fazla dışarı çıkan biri olmadım, sadece yakın komşuların arasında. Daha önce East Cyrus'ta hiç olmadığım kadar. Hoş görünümlü bir yer. Güzel bir sokak; çok fazla
dükkan yok, ama olanlar da gemi gibi ve Bristol modasıydı; insanlar
kişisel ve iyi görünümlüydü; East Cyrus'tan memnundum. Biraz
yavaş ilerledim, kendi tarzıma uygun bir yer arıyordum; tahmin ettiğim gibi,
vitrinde şeker olan küçük bir dükkana geldim. Hossy de gördü ve
kendi isteğiyle durdu.

"Öyle mi?' dedim. 'Arkadaşın mı, hossy?' Başını salladı, gerçekten sosyal, hossy doos ve ben tam o sincap kafesinden aşağı doğru yürüyecektim ki, kapı biraz akıllıca açıldı ve biri bağırdı, 'İstemiyorum! Hemen gidebilirsin!'

"'Yapabilirsin!' dedim. 'İşte bu gerçekten çok anlayışlısın. Gitmemi
istediğin özel bir yer var mı? Bunu sormaya geldim,' dedim.

"Küçük bir adamdı, biraz kurumuştu ama yine de akıllı görünüyordu ve o
_akıllıydı_. Hossy'ye baktı. 'Thunder'a gidebilirsin!' dedi.

"'Önce sağa mı dön, yoksa sonra sola mı?' dedim. Sonra bana
baktı. 'Merhaba!' dedi; 'sen değilsin!'

"'Hayır,' dedim; 'değil. Batıdan gelen üvey amcamın karısı,'
diyorum.

"Biraz güldü. 'O zaman onun atıyla ne yapıyorsun?' diyor.

"'Onu ondan satın aldım,' diyorum; 'şimdi benim atım ve benim ekibim. Aramızda
kaç diş olduğunu bilmek ister misin?'

"'Ne olursa olsun, istemiyorum!' diyor; ve
dükkana geri dönmeye başlıyor.

"'Affedersiniz_!' diyorum, bildiğim kadarıyla nazik bir şekilde. 'İstemediğiniz
şeyleri isimlendirmeye itirazınız var mı? Bilmiyordum çünkü
size bir şey teklif ettim ama belki uyurken yapmışımdır.'

"'Glikoz bir şey,' diyor. 'Terry alba, kömür katranı,
alçı-Paris; bunlar istemediğim şeylerden bazıları. Ve sen
bir diğerisin. Bu yeterli mi?'

"'Tam olarak değil,' diyorum. 'Yavaş git, gemi arkadaşı! Eğer bu şeyleri dünyadaki en
kesin şekilde isteseydin, onları benden alamazdın, çünkü
benim yok."

"Homurdandı. 'Bunu maymuna söyle!' diyor.

"'Ben' diyorum, 'ya da en yakın gördüğüm kişi.'

"'Her zaman vardı,' diyor,' ve her geldiğinde bana satmaya çalışıyordu.'

"'Biliyorum!' diyorum. 'Onları stokta buldum ve ateşe koydum
ve yandıklarını gördüm. Hadi kalk, dostum!' Diyorum ki. 'Devam edip bu köyde görgü kurallarının korunduğu
bir yer olup olmadığına bakacağız,' diyorum ki,
've bu yaşlı beyefendiye stok yapması için yarım pound göndereceğiz!' diyorum ki. "'Bekle!' diyor. 'Çok hızlı konuştum. İçeri gel ve konuşalım.'

"Bu yüzden gittim. Yarı yarıya gitmemeyi düşünüyordum ama mantıklı olan yanı değildi. Sana söylüyorum, gerçekten çok keyifli vakit geçirdim, Bayan Hands. Onu düzeltmek ve taramak için geldim ve gördüğüm en hoş yaşlı beyefendiydi. Ama eski kafalı bir şekerciydi, görüyorsun ya, ve bu yeni moda yöntemleri benim kadar sevmiyordu. Evinde hiç bir zaman bir kilo glikoz olmadı ve olmayacak da; sadece saf şeker. Birlikte çok güzel vakit geçirdik; ve bana nane şekeri verdi,
ve her hafta düzenli olarak yiyeceğim. Arkada bakmaya değer mükemmel bir
resim olan küçük bir mutfağı var. Bunu görmenizi isterim, Bayan Hands, gerçekten isterim."

Bu sırada evden gürültülü ve huysuz bir karga sesi duyuldu.

"İşte!" dedi Mary Sands. "İçeri girmeliyiz, Bay Parks. Kuzen
sabırsızlanıyor sanırım."

Bay Sim'i sabırsızlıkla gevelerken buldular.

"Ne--ne--ne--" diye başladı içeri girerlerken; "Senin geleceğini bilmiyordum, Kuzen. İlacımı almalıydım--sen,
Cal?--yarım saat önce; otur, değil mi? Yarım bardak, şekerli
ve sıcak su! Oldukça iyi, öyle değil mi? Burada oturup beklerken boğulmak üzereyim."

"İşte, Kuzen!" dedi Mary Sands yumuşak, yatıştırıcı sesiyle. "İlacı sana hemen getireceğim; gerçi gerçek söylenirse
onsuz daha iyi olacağını düşünüyorum. Ben bu dozlara katılmıyorum, değil mi Bay Parks?"

"Katılmıyorum!" dedi Calvin Parks. "Bana öyle geliyor ki bir haftadır aldığı tüm dozlar
içinde atılıyormuş ve iki kişi
dahil olmuyormuş. Söyle bakalım, Sim! Diyelim ki Bayan Hands'in bütün o şeyleri atmasına izin verdin ve
onun yerine bir nane şekeri aldın."

BÖLÜM VI

YEMEK VE KONAKLAMA

"Oturun, Bay Parks!" dedi Mary Sands misafirperver bir şekilde. "Meleklerden bahsetmişken!
Kuzenlerim ve ben az önce senden bahsediyorduk ve buraya ilk geldiğinde
başlattığın o güzel hikayenin geri kalanını bize hiç anlatmadığını söylüyorduk."

"Hangi hikaye?" diye sordu Calvin Parks.

"Elbette kendi hikayen. Bize
bir kadının senin teknenin sahibi olmasından ne kadar rahatsız olduğunu anlattın,--" gözleri
yaramazca parladı,--"ve kıyıya çıkıp tatlı rotanı nasıl kurduğunu;
ama kuzenler sadece nerede yaşadığını bilmediklerini,
ve zaten
o güzel at ve araban olduğu dışında nasıl sabitlendiğini de bilmiyorlardı."

"Öyle mi?" dedi Calvin, düşünceli bir şekilde. "Eh, geri kalanıyla ilgili özel bir hikaye yok. Ben rotamı kullanıyorum, bilirsin; oldukça
uzak; her yerini gezmem yaklaşık bir hafta sürüyor. Çoğunlukla hoş bir iş, sadece bu
şakaya girip çıkmaya gelince; bu beni her seferinde rahatsız ediyor. Ama kırsalı görüyorum, bilirsin--güzel bir kırsal; Daha güzelini hiç görmedim ve insanlarla tanışmadım,"

"Nerede yaşıyorsunuz?" diye sordu Bay Sam. Sandalyesini Calvin'in olduğu Bay Sim'in oturma odasının kapısının yanına getirmişti ve şimdi kapı pervazının etrafından bakıyordu, vücudu görünmüyordu, küçük buruşuk yüzü sanki havada asılıymış gibi görünüyordu.

"Büyük yılanlar, Sam!" diye haykırdı Calvin Parks. "Bizi korkutmayın. Geri kalanınız nerede? O meleklerden biriymiş gibi davranmaya devam edin, çünkü öyle görünmüyorsunuz ve kimsenin sizi kandırmasına izin vermeyin. Ben yaşıyorum, buna yaşamak derseniz, Tinkham'ın aşağısında, buradan yaklaşık on mil uzakta. Widder Marlin ve kızıyla birlikte kalıyorum. Phrony Marlin'i hiç duydunuz mu? Eh, o bir vaka, Phrony öyle ve
yaşlı kadın da bir diğeri. Eskiden yelken açtığım bir deniz başlığının daha genişi. Küçük bir evi var ve bana bir oda veriyor. Yaşlı kadının aklı başında mı bilmiyorum - ikisi de değil, şimdi düşününce; ve pek iyi bir aşçı değil; ama
dediğine göre, sadece akşam yemekleri ve kahvaltılar ve hepsi toz ve kül
her neyse. Sorun çıkarmaya değmez ve ben birinci sınıf bir şekilde gidiyorum."

"Korkarım sizi gerçekten rahat ettirmiyorlar, Bay Parks!" dedi Mary
Sands. "Bence yapabilirler; senin de
üzerine düşeni ve daha fazlasını yaptığına inanmıyorum."

"Eh, ben inanmıyorum!" dedi Calvin basitçe. "Yardım etmeye çalışıyorum, odunu bölüyorum,
Kerry Water ve bunun gibi; iki yalnız kadın, bilirsin, onlara ait hiçbir erkek yok; terk edilmiş hissetmelerine izin vermek istemem."

"Sana yeterince yiyecek veriyorlar mı?" diye sordu Bay Sim.

"Ah, sanırım öyle. Beni çok fazla doyurmuyorlar ama kendileri de
daha yüksekte yaşamıyorlar. Phrony'nin hazımsızlığı var -bilmiyorum ama olması
şaşırtıcı- ve yaşlı kadın yemek yemenin şeytanın bir tuzağı olduğuna inanıyor ve hiçbir şey
istemeden yan kapıya geçiyor, diyebilirsin."

"Fikir!" diye bağırdı Mary Sands öfkeyle. "Bay Parks, neden
orada kalıyorsun? Ben olsam bir gün daha kalmazdım."

"Ah! Hiçbir zarar vermek istemiyorlar," dedi Calvin; "bir zerre kadar. Onlar
yaptıkları sürece ben
birinci sınıf olurum; sadece
kavga etmeye başladıklarında
umursarım. Birbirleriyle
serseri olduklarında, bu pek hoş olmaz; ama bir erkek olmanın işe yaradığı yer de burası. Hossy ve ben çoğu zaman ayak altından
çekilip onları kendi başlarına
eğitim almaya bırakabiliyoruz."

Duraksadı ve anımsatan bir kıkırdamayla başını salladı.

"Geçen hafta epey eğlendik!" dedi. "Phrony'nin kafasında bir
arı var - ne olduğunu bilmiyorum! Biraz parası
olsa evleneceğine dair bir fikri varmış gibi görünüyor. Evin etrafında hiç erkek görmedim, ne de ondan bahseden birini duydum; ayrıca,
eğer cama baksaydı bunu beklemenin gerçekten makul olmadığını görürdü. Nasıl olursa olsun, öyleydi; gözü birine takılmış, buna
şüphe yok. Küçük bir çiftlik ve toprak da çok zengin değil; geçiniyorlar, ama tahmin ettiğimden daha fazla değil; ve yine de harcamaları gerekenden bir sent daha fazla harcamıyorlar, buna gözünüzü dikebilirsiniz.
Neyse, işte olan şey. Bir gece içeri girdim ve yaşlı kadın oturmuş bir mektup veya benzeri bir şey üzerinde çalışıyordu. Beni görünce,
'Kaptan,' dedi (bana her zaman Kaptan der, tıpkı yaşlı adama yaptığı gibi),
'bir göz atar mısın,' dedi, 've bana ne
düşündüğünü söyler misin?'

"Göz gezdirdim ve bana boynuz suratlı diyebilirsiniz, Bayan Hands ve çocuklar,
eğer Phrony'den, düzenli bir şekilde düzenlenmiş, annesine otuz yıl boyunca haftada üç dolar ücret yükleyen bir fatura olmasaydı. Şimdi, Bayan Hands, bunun hakkında ne
düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Bence skandaldı!" diye haykırdı Mary Sands, vurgulayarak. "Bence
kendinden utanmalı. Bu fikir!"

"Bana pek uygun gelmedi," dedi Calvin; "Bunu
_öyle_ gösteremedim ve bu yüzden dedim. 'Ona ne oldu?' dedim. 'Sen
ve o birbirinize aitsiniz; ve birininki 'başkasınınki' değil mi, yaşam söz konusu olduğunda?

"Yaşlı kadın bana tuhaf bir şekilde bakıyor. 'Phrony tatmin olmamış,' diyor. 'Tanrı'nın onu bir yardımcı olarak tasarladığını ve şu anda Kendini
gösterdiğini ya da bunu yapmaya meyilli olduğunu düşünüyor.'

"Eh, bunun üzerinde biraz çalıştım ama hiçbir şey anlamadım.
Yaşlı kadın, daha önce de söylediğim gibi, kafası yerinde olmadığında büyüler yapıyor. Bazen beni güldürüyor, söylediği şeyler. Dün geceyi ele alalım,
şimdi! Çatalım yoktu ve lütfen bana bir tane vermesini istedim.
Gerçekten, eğer alıp bana bir kaşık getirmediyse! 'Al bakalım, Kaptan!' diyor. 'Çatala benzemiyor,' diyor, 'ama bunun nesi olduğunu bilmiyorum. Tanrı sağlayacak!' diyor. 'Hepsi toz ve kül!' Diğer günler, bir sonraki kadar uyanık oluyor ve bir ip kadar düz konuşuyor. Peki, fatura hakkında! Ona bırakmasının daha iyi olacağını söyledim ve Phrony gelip onun gerçekten mantıklı davranmadığını,
ve henüz güzel olmadığını görecekti. Ama o değil! Ertesi sabah, ayrılmadan önce ahıra geldi ve bana başka bir kağıt gösterdi ve--Kudüs cırcır böcekleri! Phrony'ye karşı kırk yedi yıl boyunca yemek ve konaklama için bir fatura olmasaydı! Hah! hah! Yaşlı kadın tam da burada zirveye çıktı. O zamanlar _onun_ kafasında hiç arı yoktu!"

"O! "o!" diye kıkırdadı Bay Sim.

"Ho! ho!" diye bağırdı Bay Sam. Ama Mary Sands sıkıntılı görünüyordu. "Bay Parks," dedi; "beni mazur görün, çünkü sizin için
bir yabancıdan daha fazlası değilim; ama yine de
sizin farklı bir yerde olmanızı istediğimi söylemekten kendimi alamıyorum.
Çok hoş karşılanacağınız
bir sürü güzel yer olmalı."

"Belki öyledir, belki de değildir!" dedi Calvin Parks sakin bir şekilde. "İnsanlar rota boyunca gerçekten
dost canlısı. Evet, düşününce, birkaç kişi
bir değişiklik düşünürsem beni bir süreliğine almaktan memnuniyet duyacaklarını söyledi. Ama yaşlı Widder Marlin'in pansiyon parasına ihtiyacı var ve--işte burası, Bayan Hands; başka bir pansiyoner bulma ihtimalinin olup olmadığını bilmiyorum. Kaptan'ı tanıyordum, görüyorsunuz, ve gemide bana her zaman iyi davranırdı. Ama ben de size minnettarım," diye ekledi, kahverengi gözlerinde çok dostça bir bakışla, "bunu düşündüğünüz için. Tanrı sizi korusun, bu yaşlı leşin fazla ilgiye ihtiyacı yok;
hak ettiği her şeyi, hatta daha fazlasını alıyor sanırım.

"Sanırım, biraz dolaşmam gerekiyor. Bayan Phrony'yi Corners'tan almaya söz verdim. Bugün orayı ziyaret ediyor ve
benim sonsuza dek kaybolduğumu düşünecek. Ama size ne olduğunu söyleyeyim, Bayan Hands ve
çocuklar; bu kapıdan içeri girmek tekrar dışarı çıkmaktan daha kolay ve eğer itiraz edilmezse
çok sık geleceğimi tahmin ediyorum."

"Öyle yap, Calvin! Öyle yap!" diye bağırdı ikizler birlikte. Calvin
Mary Sands'e baktı ve gözleri onunkiler kadar dost canlısıydı. "Ne kadar sık
gelirseniz, Bay Parks," dedi, "kesinlikle o kadar memnun olacağım."

* * * * *

"Hadi kalk, beyefendi!" dedi Calvin. "Akşam yemeğine geç kaldık ve fazla sinirlenmem
yasak ; muhtemelen
yapabileceğimden fazla akşam yemeği olmayacak. Şimdi dükkan orada ve Bayan Phrony de orada, kesinlikle, beni gözetliyor. Şimdi sana soruyorum, efendi;
bir kadını böyle göstermenin amacı tam olarak neydi?
Yollar gizemli, kesinlikle. Orada güzel bir kadın için bolca malzeme var, al ve farklı bir şekilde yay."

Uzun boylu, zayıf bir kadın, soluk yeşil gözleri güçlü bir gaganın üzerinden birbirini arıyordu ve dişleri bükülmüş bir korkuluk gibiydi, köşe başındaki dükkana doğru
giderken onu sitem dolu bir bakışla karşıladı.

"İyi günler, Bayan Phrony," dedi rahat bir şekilde. "Biraz geciktim sanırım, değil mi?"

"Sanırım öyleydin!" diye cevapladı zayıf kadın. "Tam iki saattir bekliyorum, Kaptan Parks."

"Bekliyor!" dedi Calvin sevecen bir şekilde. "Şimdi bu bir manzara değil mi! Ama beklemek için böyle hoş bir arkadaşlığın olması iyi bir şey; buna sevindim. Nasılsın, Si? Nasılsın, Eph?" kapı direklerine yaslanmış, pipet çiğneyip evreni gözlemleyen iki adama başını salladı. "Bugün küçük Calvin ile herhangi bir ticaret
yapıyor musun?"

"Hiçbir şey, sadece bir kutu kış yeşili pastil, sanırım," dedi bakkal Si. "Belki bir kutu daha kırılmış bırakabilirsin," diye ekledi,
vitrine şöyle bir baktıktan sonra. "Bu hafta ticaret pek akıllıca olmadı. Bana bu mallar için tam fiyat almayacaksın, değil mi, Cal?"

"Eğer bir şey çıkarırsam," diye cevapladı Calvin, "çok yakışıklı olduğun için olurdu ve bu senin mizacın için pek iyi olmazdı, bu yüzden kendimi bu zevkten mahrum etmek zorunda kalacağımı düşünüyorum. Üç dolar ve doksan sent--teşekkür ederim, efendim! Şimdi, Bayan Phrony, eğer hazırsanız - bunlar
senin paketlerin mi? Neden, sanırım dükkânı satın alıyordun!
İçeri girmene
yardım edeyim; o geliyor! Hoşça kal, çocuklar!"

"Sence onu yakalar mı?" dedi Si, Eph'e, vagonun yolda kaybolmasını
izlerken.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Si yavaşça. "Bazen onun göründüğü kadar
basit olduğunu düşünüyorum, sonra yine şüphelerim oluyor. Ama bir şey kesin; o bunun için elinden geleni yapacak!"

BÖLÜM VII

EŞLEŞTİRME

"Cal!" dedi Bay Sim.

"Wall!" dedi Calvin Parks. "Bu şiir, Sim, ya da sen ve ben olabildiğince ona yakın."

"Şaka yapmayı bırak, Cal! Seninle ciddi konuşmak istiyorum. "

"Ateş edin!" dedi Calvin, sandalyesine yaslanıp uzun bacaklarını uzatarak.

"Kuzen hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum!" diye devam etti Bay Sim.

Calvin doğruldu ve bacaklarını çekti.

"İyi biri!" dedi kısaca.

"Elbette iyi biri!" dedi Bay Sim huysuzca. "Eğer tamamen yanılmış olsaydı burada olmazdı, değil mi? Onun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Bence güzel görünümlü bir kadın!" dedi Calvin yavaşça. "Ve zeki.
Ve kişiliği hoş. Kuzenini bir gemi olsaydı, 1 numara, tığ işi yapılı ve bakırla tutturulmuş bir şekilde tarif etmeliydim."

"Haklısın, Cal; haklısın!" dedi Bay Sim. "Hepsi ve daha fazlası. Uyumlu, yetenekli ve tasarruf ediyor, Calvin; savin'. Ma allers, 'Eğer evlenmek zorunda kalırsan,
bir tasarrufçuyla evlen!' derdi."

Calvin hiçbir şey söylemedi. Dürüst orta yaşlı kanının yanaklarında toplandığını hissetti,
ama bunun kahverengiden belli olmayacağını rahatça düşündü.

"Şimdi, Cal," diye devam etti Bay Sim; "böyle bir kadın hayatını bekar olarak geçiremez."

"Bahse girerim ki bekar değildir!" dedi Calvin kısaca; "seni lanet olası yaşlı gelincik!" diye ekledi,
ama yüksek sesle değil.

"Kırk yaşından büyük değil ve öyle de görünmüyor. Ayrıca gayet iyi durumda;
çalışmasına gerek yok, kuzenimin yok; buraya
uyum sağlamak için geldi, anlıyor musun?"

"Anlıyorum!" dedi Calvin; "yaşlı gelinciği suçladın!" Calvin cümlelerini
sessizce bitirmeyi severdi.

"Şimdi dediğim şu ki,--" ve Bay Sim öne eğildi ve sesini
fısıltıya
düşürdü,--"Dediğim şu ki, o kadın aileden dışarı çıkmamalı, Calvin Parks!"

Calvin homurdandı. Bir homurtu her şeyi ifade edebilirdi ve Bay Sim bunu
onay olarak algıladı.

"Öyle! Ben de bunu söylüyorum. Bunu böyle göreceğini biliyordum. Şimdi,
Calvin, bize yardım etmeni istiyorum."

Calvin'in kahverengi gözlerinde bir kıvılcım belirdi. "Sana yardım etmek!" diye tekrarladı. "Ne oldu? Kendin adına konuşacak kadar yaşlı değil misin?"

"Kendim adına değil, Calvin!" diye haykırdı Bay Sim. "Hayır, hayır, hayır! Sam'l adına! Sam'l için!"

"Eh, mahvoldum!" dedi Calvin Parks.

Bay Sim endişeyle öne eğildi. "Görmüyor musun, Cal?" diye bağırdı. "Ben
evlenecek bir adam değilim; bu açıkça görülüyor. Sam'l kızların
hepsi için tekti, biliyorsun. Ivy Bell'i hatırlıyor musun?"

Calvin başını salladı.

"Eh, işler böyle yürüyor!" diye devam etti Bay Sim. "Onun aklı hep
o yöne gidiyor; benimki öyle değil. Ayrıca, ben iyi bir adam değilim;
evlenecek durumda değilim, Calvin, istesem bile, ve istemiyorum da. Şimdi,
Calvin, Sam'l'i biraz teşvik etmeni istiyorum. Konuşmuyoruz, Sam'l
ve ben, bunu biliyorsun. Sana nasıl olduğunu söylemiştim, ilk geldiğinde. Birbirimize karşı bir şey yok, sadece hoşlanmıyoruz. Bu yüzden onu kendim zorlayamam; ve bildiğimiz ilk şey, bir yabancının gelip onu kaçıracağı ve sonra nereye gideceğiz, Sam'l ve ben? Sana soruyorum, Calvin Parks. İyi gidiyoruz, biliyorsun, Cal; senden beş yaş büyüküz ve ücretli yardıma tahammül edemiyoruz, dünyada hiçbir şekilde. Sam'l'i kuzenle konuşmaya zorla, değil mi? Bunu senden çok daha samimi bir şekilde alırdım, Cal. Her zaman seni gördüğümü düşündüm ve annem de öyle. Sam'l için iyi bir kadın bulursan annem çok mutlu olur, Cal. "Düşüneceksin!" dedi Calvin Parks.

* * * * *

Bir saat sonra Calvin ahırdaydı, domuz ahırına doğru eğilmişti
ve ilçedeki en iyi domuzlara bakıyordu. Bay Sam onları böyle ilan etti
ve bilmesi gerekirdi, diye düşündü Calvin. Calvin domuzlarla hiç ilgilenmemişti.

"Bu domuzları görüyorsun," dedi Bay Sam gıcırdayan bir coşkuyla, "ve
en iyilerini görüyorsun. Onları görünüş, ağırlık veya yeme olarak al, bu ilçede hiçbir domuz onlara dokunamaz. Daha da ileri gidip State diyeceğim.
Onlar _sevimli_ bir domuz, efendim! Onlar bu; "çok güzel!"

"Tamamen siyah mı?" diye sordu Calvin, bir şey söylemek için.

"Tamamen siyah!" dedi Bay Sam. "Onları Reuben Hutch'tan aldım. İlk başta
Cousin'in tercihiydi. Siyahları seviyor; daha temiz göründüklerini söylüyor ve sanırım öyleler. Cal, senin de söylediğin gibi bilmiyorum,
ama sanırım Kuzen'in bir görüntüsü."

Calvin'e kurnazca bir bakış attı, Calvin yanaklarının koyu kahverengisi için içten içe tekrar teşekkür etti.

"Sanırım öyle!" dedi kısaca.

"Bir görüntü!" diye tekrarladı Bay Sam vurgulayarak. "Bana bundan daha zeki bir kadın göster, Calvin Parks, ben de sana üç kuyruklu bir kurbağa göstereyim."

Calvin'in bu yakışıklı tekliften faydalanmasını bekler gibi durakladı.

"Eh!" dedi Calvin, biraz asık suratlı bir şekilde. "Gösterebileceğim daha zeki bir kadın yok. Neyi ima ediyorsun, Sam Sill?"

Bay Sam'in küçük gözleri parıldıyordu ve keskin hatları, hiç de yakışmayan düğümlere dönüşüyordu.

"Calvin," dedi, "o genç kadına baktığımda -en azından tam olarak genç değil, ama bazılarından biraz daha genç ve bu yüzden daha da iyi- kendime hangi kelimeyi kullandığımı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum!" dedi Calvin kısaca.

Bay Sam geriye yaslandı ve kırmızı flanel yeleğini açtı.

"Zaman ayır, Cal!" dedi nazikçe. "Durum için uygun, sağlam sesli, iyi bir kelime bul ve tükür!"

"Buraya bak!" dedi Calvin, daha da kısaca. "Buraya domuzlarınızı görmeye geldim ve onları gördüm. Tahmin oyunları oynamaya gelmedim;
Bana söyleyecek bir şeyin varsa, söyle! Değilse, eve gidiyorum."

Bay Sam öne eğildi ve Calvin'in kaburgalarını ince bir
işaret parmağıyla dürttü.

"Evlilik kelimesi, Cal!" dedi. "Kutsal evlilik! Bu güzel bir kelime değil mi? Uygun değil mi? Buna ilahi denilemez mi?
Öyle değil mi? Hey?" Bir cevap için durakladı; ama cevap gelmedi, devam etti.

"Bu kelimeyi kullandım, Calvin, Kuzenimiz ilk kez dört ay önce eşiğimize
ayak bastığında; ve o zamandan beri her gün kullanıyorum. Şimdi, Cal, bana yardım etmeni istiyorum!"

"Sana yardım edeyim!" diye tekrarladı Calvin mekanik bir şekilde.

"Bana yardım et!" diye tekrarladı Bay Sam. "Eğer kuzenim ve Simeon arasında
evlilik sağlamama yardım edebilirsen,--"

"_Ne_!" dedi Calvin Parks.

Bay Sam dik dik baktı. "Kuzenim ve Simeon arasında!" diye tekrarladı. "Ne dediğimi sanıyordun? Bana yardım edebilirsin, Calvin. Sim ve benim şu anda hiçbir şakamız olmadığını biliyorsun ve sen
yanına
gelir gelmez kendi kendime, 'Calvin,' dedim, 'bana yardım edebilecek kişi o.'"

"Onunla senin evleneceğini sanıyordum!" dedi Calvin sertçe.

"Ben mi, Cal? Hayır! Hayır! Bunu kafana kim soktu?" ve Bay Sam yüz hatlarını yeniden buruşturdu ve başını şiddetle salladı. "Kuzene hayranım, hiç kimseden daha fazla değil; ama eğer evleniyorsam, -ve bir gün evleneceğimi söylemiyorum- biraz daha şık bir şey aramalıyım. Ama bolca zaman var, bolca zaman. Ayrıca, seyahat etmek istiyorum,
Calvin. Dünyadan bir şeyler görmek istiyorum. Bütün günlerimi burada geçirdim,
ve Bangor'dan daha uzağa hiç gitmedim. Annem, insanların Maine Eyaleti'nden
çıkması fikrine asla katılmadı. 'İnsanlar Massachusetts'e gitmek istiyorsa,' derdi, 'orada doğmaları gerekirdi.' Şimdi, anneme saygısızlık etmek istemiyorum, anlıyor musun, Cal, ama bu benim fikrim değil. Boston'a ve belki de New York'a gitmek istiyorum. Bilmiyorum ama batıya gidip
orada yerleşebilirim. Ama çiftlik var, görüyorsun ya, Cal, ve Simeon var.
Sim seyahat etmeye uygun bir adam değil, ayrıca olması gerektiği gibi
şeyleri göremiyor. Ama eğer o ve Kuzen karı koca olsalardı, görmüyor musun, ikisi de iyi geçinebilirdi ve ben de gidebilirdim.
Nasıl olduğunu görüyorsun, Calvin, değil mi?"

Calvin Parks ona bir anlığına döndü.

"Siz ikinizden birinin, soluk benizli yaşlı ıstakozlarla birlikte ölü olarak görüleceğini nereden çıkardın?" diye sordu sertçe.

Bay Sam tekrar baktı.

"Bir kadın, Calvin, bir yuva ister!" dedi ciddiyetle. "Bunu herkes görebilir. Kuzeninin bankada parası var ve bir yelkenlinin sahibi, ama
evi yok. Reuben'la evlenmeye razı olsaydı, onun onunla evleneceğini sanıyorum. Onun bunu yapacağını, kesinlikle, tahmin ettiği gibi, tahmin
ettiğini söylüyorlar. Ama tek gözlü ve o yuvarlanan, rahat,
_ve_ kötü huylu bir adam alın, neden, bir kadın için pek de iyi bir görünüm değil, çiftlik şu ankinden daha iyi olsa bile. Her neyse, ona
bakmazdı ve buraya böyle geldi. Şimdi,"--elini
bir daire içinde salladı. "Etrafına bak, Calvin Parks! Böyle bir
yuvayı nerede bulacak? Hayvancılık için, kamyon için veya güzellik için, ilçede
olduğu kadar iyi değil. Eyalette o kadar iyi değil. Şimdi,
Cal, ben adil fikirli bir adamım. Bu çiftliği şu anki haline bir kadın getirdi.
Annem yaptı, efendim! Ben Sim ve ben büyüdüğümüzden beri elimizden gelenin en iyisini yaptık demiyorum, ama annem yükü üstlendi ve şimdi bir kadına ihtiyacı var. Bir kadına ihtiyacı var, Calvin ve Kuzenimin bir eve ihtiyacı var; ve ben, Simeon'un da dahil olduğu
bir pazarlıkta
o kadar kötü bir anlaşma yapmayacağı kanısındayım. Simeon'da
bir zarar yok, Cal, zerre kadar!"

"Zerre kadar!" diye yankıladı Calvin mekanik bir şekilde.

"Şimdi,"--Bay Sam kendini toparladı ve Calvin'in omzuna dokundu. "Bana
yardım etmeni istiyorum, Calvin Parks!"

Calvin homurdandı, ama bir homurtu her şeyi ifade edebilir. Bay Sam bunu
onay olarak algıladı.

"Doğru!" dedi. "İşte bu, Calvin. Kuzenle konuş ve
ona çiftlikten bahset ve ara sıra Sim için bir şeyler söyle. Sim, aptal olmadığında bile gerçekten iyi bir adamdır.
İyi anlaşırlar. Ve sen de onunla konuş, o ortadan kalktığında! Ona kendi kadınına ihtiyacı olduğunu söyle ve böyle yap. Belki
gitmemle ilgili bir ipucu verebilirsin, eğer iyi bir fırsat görürsen; neden,
sen sadece bir eşleşme yapacak kişisin, hoş tavırlarınla, şakacı ve neşelisin. Ona da kendi erkeğini istiyormuş gibi hissettir.
Bir düşün, Cal! Düşüneceğini söyle!"

"Düşüneceğim!" dedi Calvin Parks.

BÖLÜM VIII

"S'POSE OYNAMAK"

Calvin gerçekten düşündü. Bahçeden çıkarken düşündü ve Mary Sands'e el sallarken ciddi bir selam verdi, mavi elbisesiyle kapının önünde gülümsüyordu, alçak güneş fındık rengi saçlarında parlıyordu.

Yolda bunu düşündü; ve hossy neşeli yorumların ateşini
kaçırdı, somurtkanlaştı ve yarı uykulu bir şekilde koşmaya devam etti. Hala bunu düşünüyordu, Sill çiftliğinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki ana yoldan ayrılan dar bir yola geldiğinde. Güzel bir yoldu ama ıssız görünüyordu ve çimenlerinde ve yoncalarında tekerlek izi yoktu. Bu açıklığa yaklaştığında Calvin kahverengi atı bir kelimeyle kontrol etti ve bir süre oturup Düşünceli bir şekilde
yoldan aşağı. Birkaç yüz metre ötede, açık bir geçitte sona erdi;
kapı yoktu. Ötesinde, herhangi bir şeyi veya hiçbir şeyi gizleyebilecek
büyük eski akçaağaçlar vardı.

"İçeri girmek ister misin, hossy?" diye sordu Calvin. Hossy'nin kulağına hafifçe vurdu, ama
tonu her zamanki gibi dostça bir şakalaşma değildi. Hossy başını salladı.

"Aynen öyle!" dedi Calvin. "Çok uzun süre uzak kaldım, ama orada,
biliyorsun, hossy, yine de. Hadi kalk!"

Böylece teşvik edilen kahverengi at çimenli yolda yavaşça koştu, arada sırada uzun otları
kapıyordu. Boş geçitten geçerek
akçaağaçlara geldiler ve --sadece biri daha önce--ne sakladıklarını gördü. Yerde kocaman bir delik; bir tarafında bir
kuyu, örtüsü parçalanmış, kuyruğu yere düşmüş; Arkasında, bir zamanlar bahçe olabilecek çalıların bir karmaşası. Önünde,
neredeyse çukurun kenarında, üst üste yığılmış uzun granit bloklar yatıyordu; bunlar bir kapı varken kapı basamaklarıydı.

Calvin Parks uzun süre sessizce oturup bunlara baktı.

Sonra,--"Hossy," dedi, "oraya bak!"

Hossy baktı; kendisine hitap eden pek bir şey göremedi ve
çimleri biçmeye koyuldu.

"Sana ne demiştim?" dedi Calvin, görünmeyen birine hitap ederek. "Hatta
aptal hayvan bile ona bakmıyor. Hossy, burayı
ne düşünüyorsun, bir yer olarak mı algılıyorsun? Şimdi konuş!"

Hossy, kulağına hafifçe vurdu, kendini huzursuzca salladı, kişnedi ve
çim biçmeye geri döndü. "Bir kadına sunulabilecek güzel bir ev mi?" dedi Calvin. "Neşeli bir mesken mi?
Hey? İşte! Kendini nasıl görüyorsun.
Yuvarlanan bir taş-yosun-toplamaz, küçük hossy."

Konuşurken tünediği yerden aşağı iniyordu; şimdi dizginleri kahverengi atın
boynuna geçirdi ve boş
mahzen yerinin kenarına yürüyüp granit bloklardan birinin üzerine oturdu.

"Ama şunu anlamanı istiyorum ki ben yuvarlanarak doğmadım!" diye devam etti
biraz sertlikle. "Eğer böyle düşünüyorsan, hossy, cahilliğini gösteriyorsun.
Ben çalışkan bir çocuktum ve iyi bir çocuktum, çocuklar arasında. Annem hiç
şikayet etmedi, bildiğim kadarıyla. Zavallı anne! Bu ölümlü dünyada bir şeye seviniyorsam, o da annemin evden önce gitmiş olmasıdır. O yaşlı ıstakoz haklıydı, lanet olsun derisine! Bir kadının bir evi olmalı. Zavallı
anne! Evini ve bahçesini görünce düşündü.
Şimdi bir yerlerde olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; büyük ihtimalle bektaşi üzümü topluyor. Haydi! Ekim ayında bektaşi üzümü! Eh, o zaman ceviz!
Yaşlı ceviz ağacı yanmamıştı. Hossy, sana söylüyorum, sanki
şu anda arkamı dönsem annemin beyaz
açısını görmeyi beklerdim--"

Konuşurken döndü ve aniden durdu. Bahçedeki solmuş çalıların arkasında beyaz bir şey parladı.

Calvin Parks bir an hareketsiz oturdu, kocaman gözlerle baktı. Soğuk bir
parmak omurgasını takip etti ve kalbi kulaklarında yüksek sesle güm güm atıyordu. Beyaz
bir şey hareket ediyor gibiydi - sallanma hareketi; ve şimdi yumuşak bir ses
yarısı konuşarak, yarısı şarkı söyleyerek
mırıldanmaya başladı.

"Neyden korktuğunu bilmek istiyorum!" dedi Calvin Parks, kendine hitap ederek. "Bir isim koyabilirsin. Tıpkı
anne gibi olurdu, değil mi, zaten uygunsa geri gelip
o cevizlere bakmak? Öyleyse! Annenden korkmazdın, değil mi? Sana karşı hiç sabrım yok. Oradaki aptal yaratık seninkinden
daha fazla cesarete sahip."

Kahverengi at başını kaldırmıştı ve kulakları çalıların arasından parlayan
beyaz bir şeye doğru yönelmişti.

Bir an sonra Calvin ayağa kalktı ve kahverengi ata ürkek bir bakış attı, sendeleyerek bodrum deliğinin etrafından dolandı ve çalıları bir kenara koydu.

Beyaz önlüklü küçük bir kız, dağınık bir gül çalısının altında bir tavşan gibi büzüldü ve ona dehşet dolu kocaman gözlerle baktı.
Calvin'in daha önce hiç de daha az kocaman olmayan gözleri dostça bir
parıltıya dönüştü.

"Nasılsınız?" dedi. "Tanıştığıma memnun oldum!"

Çocuk uzun, hıçkırıklı bir nefes aldı. "Sizin hayalet olduğunuzu sanıyordum!" dedi.

"Öyle sanmıştım!" dedi Calvin. "Ama biz değiliz, ne bizden biri;
ne de hossy. Hossy'yi gördün mü? Hiç hayalet hossy duymadın, değil mi?"

Çocuk, yoncasını ağırbaşlılıkla kesen kahverengi ata bakarken yüzü aydınlandı. Ağzının içe doğru kıvrılmış köşeleri sanki bir
gülümseme çıkmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, ama buna izin verilmiyordu.

"Peki sen burada tek başına ne yapıyordun?" diye sordu Calvin.

"Sanırım oynuyordum," dedi çocuk ayık bir şekilde.

"Bilmek istiyorum!" dedi Calvin. "Nasıl oynuyorsun?"

Çocuk bir an onu eleştirel bir şekilde inceledi; sonra gülümsemesi neredeyse
serbest kaldı ve tüm yüzünde parladı.

"Sana göstereceğim!" dedi; ve güzel bir hareketle yanındaki kuru
çimleri okşadı. Calvin bir anda yere yığıldı, uzun bacakları gizemli bir şekilde kıvrılmıştı, böylece olabildiğince az görünüyorlardı.

"Çapa at!" dedi. "Hadi, hadi, ve gidiyoruz, Spose-y-oh diyarına!"

Çocuk kahkaha attı.

"Sanırım komiksin!" dedi.

"Sanırım öyleyim!" dedi Calvin Parks. "Komik Cal--peki, bunu duymayalı ne kadar oldu?"

"Komik Cal,
Korkunç bir kız!"

"Senin yaşlarında küçük bir kız çocuğu, evinin önünden geçtiğimde bunu söylerdi."

"Öyle miydin?" diye sordu çocuk.

"Neydim? Korktum mu? Evet, korktum! Çizmelerimden bile korktum, eğer korkmuş olsaydım."

"Neden korktun?"

"Silas'ın gri atı neden griydi? Bu oyun değil, küçüğüm. Diyelim ki başladın!"

"Neden," dedi çocuk; "peki--görüyorsun--sadece öyle sanıyorsun, biliyorsun.
Herhangi bir şey hakkında sansürleyebilirsin; ben bunu evde yapıyorum ve bazen--sadece
söylemiyorum--sanırım toplantıda, bir topuzum olsaydı--ama sen onu hiç
görmedin, sanırım. Ama en çok bu yer hakkında sansürlemeyi seviyorum,
çünkü hiçbir şey yok, bu yüzden istediğin her şeye sahip olabilirsin. Gördün mü?"

"_Gördüm!" dedi Calvin.

"Burada bir ev vardı!" diye devam etti çocuk. "Gerçekten de vardı."

"Söylemiyorsun!" dedi Calvin.

"Burası bodrum katıydı;" dikenli çalılar, kararmış tuğlalar ve kerestelerle dolu uçuruma doğru başını salladı. "Ev yandı--hayır, demek istediğim yıkıldı--hayır, demek istediğim _tamamen_ yandı, her iki yönde de, uzun zaman önce; her zaman ve her zaman ve her zaman."

"Her zaman ve her zaman ve her zaman!" diye tekrarladı Calvin.

"Burası bahçeydi. Altına yerleştiğim bir gül çalısı. Yazın
beyaz güller açar, ortasında pembemsi bir çiçek olan beyaz."

"Elbette oldu! ve bir sonraki kırmızı damask, bir çam ağacı kadar büyük ve
tatlı--işte!"

Çocuk baktı. "Nereden bildin?" diye sordu.

"Sadece oyunu öğreniyorum," dedi Calvin. "Yelkene vur, küçük!"

"Ama komik, çünkü haklıymışsın! Peki--ve ben de oynarım
diyelim ki ev oradaydı ve her yeri beyaz mermerdi ve altın bir çatısı vardı. Ve
diyelim ki orada, benim kadar büyük, altın saçları ayaklarına kadar uzanan küçük bir kız yaşıyordu; ve beyaz bir elbisesi, mavi bir elbisesi,
pembe bir elbisesi, ipek bir elbisesi ve her türden elbisesi vardı; ve her birine uyan ayakkabıları ve çorapları vardı. Bunu tahmin ettin mi?"

"Oraya varıyorum!" dedi Calvin. "Bana zaman ver! Tüm o çorapları bir kere giyemem, bilirsin."

"Her şeyi hemen tahmin edebilirim!" dedi çocuk. "Ama belki de yaşlandığında işler farklı oluyor. Peki! Ve diyelim ki bir annesi vardı ve _o_
güzel bir hanımdı ve kadife bir elbisesi vardı, mor, Teyze Susan'ın yorganındaki bir parça gibi. Bir bebek veya yeni bir kedi kadar yumuşak. Ve diyelim ki küçük kız bahçeye çıktı ve 'Mittie May,
gel ve benimle oyna!' dedi ve diyelim ki ben gittim ve diyelim ki beni eve
ve tamamen pembe, gümüş sandalyeler ve kanepeler, pembe perdeler ve pembe bir pianer'ın olduğu bir odaya götürdü,--"

"Orada emniyete al, genç!" dedi Calvin. "Sen gidiyorsun. Pianer'ın pembe olmasını istemezsin. Neden, 'görülmeye değer bir şey olurdu!"

"_Bence 'güzel olurdu!" diye bağırdı çocuk. "Hepsi pürüzsüz,
güneş batarken göletin görünümü gibi."

Calvin başını ciddi bir şekilde salladı. "Ben buna katılmıyorum!" dedi, "hiç. _Ben_ diyorum ki, diyelim ki piyanist beyazdı, üzerinde pembe güller vardı. Bir keresinde Savannah, Georgia'da buna benzer bir tane gördüm ve çok güzeldi,
sana söylüyorum. Pembe güllerle beyaz yap, küçük!"

"Tamam!" dedi çocuk. "Ve her neyse, diyelim ki hanımefendi üzerinde çaldı,
ve küçük kız--" aniden utangaç bir şekilde döndü ve başını eğdi.

"Adını söylersem güler misin?" diye sordu hüzünle.

"Gül!" dedi Calvin. "Gülecek gibi mi görünüyorum, küçük? Ya da henüz
istemiyorum. Adı ne?"

"Diyelim ki Clementina Loverina Güzeli! Ortadakini kendim
yaptım. Diyelim ki beni dansa kaldırdı ve dans ettik, zemin
pembe mermerdi ve ayağımızda altın terlikler vardı ve saçlarım
ayaklarıma kadar uzadı ve--ve--sonra diyelim ki acıktık ve Clementina
Loverina Güzeli elini salladı ve zeminden bir masa çıktı
üzerinde kızarmış tavuk,
kramb'ry sosu, üzüm, dondurma,
ve kek ve--ve tutabildiğimiz kadar yedik ve sonra ipek çarşaflı
altın bir yatakta uyumaya gittik. İşte! Şimdi sıra sende."

"Sıra bende mi?" dedi Calvin belirsiz bir şekilde.

"Evet! Sıra sende. Ne düşünüyorsun, burası hakkında?"

"Ah! Bu yer. Eh, şimdi konuşuyorsun. Sadece ben bilmiyorum, çünkü bu oyunu senin kadar güzel oynayabilirim, Mittie May. Sana
beyaz mermer binalar, altın zeminler veya o tür şeyler
yapabileceğime inanmıyorum. Benim çizgim değil, anlıyor musun?"

"Neden olmasın?" diye sordu çocuk. "Çünkü sen esmer bir adamsın, değil mi?"

Calvin başını salladı. "Sanırım bu kadar," dedi ciddi bir şekilde.
"Ben esmer bir adamım. Evet, küçük, o zamanlar kesinlikle anlaşmışsındır. Ve
esmer bir adam olduğum için, o delikten kahverengi bir evden başka hiçbir şeyin
yükseleceğini sanmam mantıklı. Diyelim ki şimdi orada, ne?
Güneye bakan uzun kahverengi bir ev, anlıyor musun? Bu şekilde uzanıyor.
Bu ana
darbenin üzerinde mutfak var--büyük bir mutfak, bir sürü
sarmaşık var ve hepsi güneşli, bazı yönleriyle; nasıl olabildiklerini bilmiyorum ama öyle görünüyorlar. İçlerinde çiçekler de var; tatlı--sana söylüyorum; ve sonra
oturmaya açılan oturma odası."

"Oturmaya ne var?" diye sordu Mittie May. "Diyelim ki şimdi içindeyiz;
söyle bana!"

"Diyelim ki öyleyiz! Yerde bir paçavra halı var; görüyor musun? rastgele
desen. Annem kendisi yaptı; en azından, bimeby'ye geleceğim çocuğun annesi. Rastgele
desenleri her zaman diğer tüm desenlerden daha çok sevdim. Sonra daha küçük halılar var ve bunlardan birinin üzerinde gerçek cam gözleri olan bir köpek var; aman Tanrım, ama parlıyorlar! Ve ortada bir masa var, üzerinde kırmızı abajurlu bir cam lamba; ve bir İncil, Kaptan Cook'un
seyahatleri ve Longfellow'un şiirleri. Annem şiir konusunda çok yetenekliydi -- yani, çocuğun annesi, anlıyor musun."

"Peki ya çocuk!" dedi Mittie May hevesle.

"Şey--diyelim ki o da benim gibi kahverengi bir çocuktu; evle uyumlu kahverengi. Saç ve gözler, kazak ve pantolon, sadece düz kahverengi; bakılınca pek de çocuk gibi görünmüyor, anlıyor musun. Diyelim ki sadece o, babası ve annesi vardı. Küçük bir kız vardı;--diyelim ki o da senin gibiydi, küçük, zayıf ve ayakları hafifti, evin etrafında şarkı söylüyordu--ama başka bir yerde isteniyordu ve gitti. Diyelim ki çocuk annesini gördü, özellikle de küçük kız gittikten sonra. O ve annesi iki çocuk gibi birlikte oynarlardı. Diyelim ki onun için bahçesini kazdı ve tohumlarını ekti ve sonra bitkilerin
çıkmasını izlerdi ve çiçek açmalarını bekleyemezdi, böylece annesine götürmek için bir çiçek demeti alabilirdi. Evet, efendim! O çiçekleri severdi, annesi de severdi; kesinlikle severdi!"

Bir an sessiz kaldı. "Devam et!" diye bağırdı çocuk. "Yarım poz vermiyorsun, esmer adam."

"Artık değilim!" dedi Calvin Parks. "Eh, küçük, sonuçta bu oyunu
gerçekten iyi oynayabileceğimi bilmiyorum. Diyelim ki bir süre sonra çocuğun
annesi de gitti. Nereye? Eh, en iyi yere giderdi, bilirsin; tabii ki giderdi."

"Bu cennet!" dedi çocuk kararlı bir şekilde.

"Öyle! Elbette!" diye onayladı Calvin. "Diyelim ki cennete gitti; küçük kıza bakmak için, muhtemelen; hey? Bu babayı ve çocuğu yalnız bırakırdı, değil mi? Peki şimdi, diyelim ki baba onsuz pek dayanamadı. Peki ya küçük? Diyelim ki ne kadar çok denerse o kadar az
hoşlandı, ta ki küçücükken unutturacak şeyler almaya başlayana kadar, dünyadaki en iyi
şeyler onun için değil miydi. Diyelim ki yaptı; onu
suçluyor musun?"

"H-hayır!" dedi çocuk. "Çaldığını kastetmiyorsan tabii!"

"Hayır! Hayır! O tür bir şey değil, küçüğüm; diğer tür, ilaç aldığın zamanki gibi. Diyelim ki bir süreliğine _'ilaç_ olduğuna inandı. Sonra diyelim ki kendisi gibi olmadı, biraz
sert konuştu, arada sırada çocuğa doğal olarak olduğundan daha sert bir şekilde kayış geçirdi, onu suçlamazsın, değil mi? Hiç! Ama diyelim ki işler o şekilde devam etti ve ikisi için de gerçekten hoş olmayan bir hale geldi. Sonra - diyelim ki bir gece - kendisi olmadığında, aklınızda bulunsun! - piposunu oturma odasının halısına üfledi ve evi ateşe verdi. Onu bunun için de suçlamazsın, değil mi? Zavallı baba!"

Durakladı.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye bağırdı çocuk hevesle. "Ev yandı mı?"

Calvin harap olmuş bodruma doğru sessiz bir işaret yaptı. İçindeki bir şey
çocuğu da sessizce etkiledi. Daha da yaklaştı ve elini
Calvin'inkine kaydırdı.

"Onların yandığını düşünmüyorsun, değil mi?" dedi hayret dolu bir
fısıltıyla.

"Hayır, yanmadılar," dedi Calvin yavaşça. "Ama baba başını bir daha hiç kaldırmadı ve annesi ve küçük kızdan sonra o da gitmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Böylece çocuk yalnız kaldı. Gördün mü?"

"_Zavallı_ esmer çocuk!" dedi çocuk. "O zaman ne yaptı acaba!"

"Sanırım dışarı çıktı!" dedi Calvin Parks; "Ve sanırım ben de dışarı çıktım, küçük kız. Gün batımına doğru yaklaşıyor ve geceye kadar daha gidecek çok yolum var."

Ayağa kalktı ve kahverengi boyunu uzatarak gül çalısının epey üzerinde yükseldi.

"Ama gitmeden önce," diye ekledi; "sanırım adamın arkasında ne olduğunu
görelim. Bir şeker çubuğu bulsak bile hiç şaşırmam. Hadi gidip
bakalım!"

"Sanırım buluruz!" diye haykırdı Mittie May.

BÖLÜM IX

ŞEKERLEME

"Köyünüzde bundan daha hoş bir yer varsa, keşke bana gösterseniz!" dedi Calvin Parks. "İtiraf ediyorum, Bay Cheeseman, buraya her geldiğimde bana iyi geliyor."

Bay Cheeseman memnun gözlerle etrafına baktı.

"Hoş," dedi. "Beğenmenize sevindim, dostum Parks, çünkü
sen de burada görmek istediğim insanlardansın ve herkes öyle değil."

Bay Ivory Cheeseman kesinlikle bir maymuna benziyordu, ama çok
akıllı bir maymun! Küçük ve zayıftı, etrafında hiçbir şey yoktu, sadece beyaz saçları kalın ve bir şapka gibi sıklaşıyordu; tüm görünümü kuru ve donuktu, "tıpkı doğru kış sabahı gibi," dedi Calvin Parks Mary Sands'e yaşlı adamı tarif ederken. Calvin'le birlikte oturdukları mutfak dükkanın hemen arkasındaydı; Ortada küçük bir soba, kırmızı bir mücevher gibi parlıyor ve duvarlar boyunca dizili tencere ve tavalarda uyanan karanlık parıltılar var. Tamamen sıradan tencere ve tavalar değillerdi. East Cyrus'un ona dediği gibi Amca Fildişi mütevazı bir koleksiyoncuydu ve bakır, pirinç ve kalay parçaları onun için değerliydi. Köyün "doğal"ı Lonzo, hayatının neşesini onları cilalamakta ve şeker erikleriyle maaş almakta buldu. Şimdi loş bir köşede çalışıyordu, kocaman eski bir kalay tabağını ovalarken kendi kendine kıkırdıyordu.

[İllüstrasyon: BAY CHEESEMAN.]

Hava, pekmezli şekerin sıcak, evcil kokusuyla doluydu; bir tencere
ocağın üzerinde kaynıyordu ve Amca Fildişi arada sırada onu karıştırıyor, bir kaşık alıyor ve damlamasını izliyordu. Yakındaki bir masada
diğer şekerler soğuyordu, fıstık ezmesi, limonlu şekerlemeler ve büyük miktarda pembe ve beyaz kremalı şeker.

"Evet," dedi Calvin, kendi düşüncelerini takip ederek. "Burası da hoş bir
ev. Buralarda bunlardan epeyce var, ya da yalnız bir insana öyle görünüyor. Sanırım bekar bir adamsınız, Bay Cheeseman?"

"Dul!" dedi Bay Cheeseman kısaca.

"Öyle!" dedi Calvin.

Bir süre pekmezi izlediler, kaşık onlara değdiğinde köpük halinde akan küçük altın-kahverengi tepecikler halinde kabarıyordu.

"Bugün çok iyi öldürüyor!" diye belirtti yaşlı adam.

"Krema tartar mı?" diye sordu Calvin.

"Evet! Başka hiçbir şey kullanmam. Evet efendim; iyi bir karım vardı, gerçekten iyi bir karım; ve eğer uygun görseydim bir tane daha olabilirdi."

Calvin beklentiyle başını kaldırdı; daha fazlasının geleceği belliydi.

Bay Cheeseman, kaşığı uzun ve yavaş hareketlerle karıştırarak
bir yandan da konuşmaya başladı.

"Bu şekildeydi. Karımın çok sevdiği bir arkadaşı vardı.
Eh, o da benim çok sevdiğim biriydi ve gitme zamanı geldiğinde, bu kadınla evlenmem gerekeceğinden başka bir şey yoktu. 'Liza'nın
kaçırılmasından önceki gece bana, 'Ivory,' dedi, 'Elviry ile evlenirsen bankadaki iki bin doları alacağını yazılı olarak bıraktım; alamazsan çocuklara kalacak.' Çocuklar evlendi ve yerleşti, ikisi de iyi geçindi. 'Bana söz vermeni istiyorum!' dedi."

"Peki verdin mi?" diye sordu Calvin.

"Hayır, yapmadım. Kendimi tekrar bağlamayacaktım. Otuz yıldır evliydim ve bu yeterliydi."

"Ne dedin, sorabilir miyim?"

"Düşüneceğimi ve sabah ona haber vereceğimi söyledim. O zamana kadar
gitmiş olacağını biliyordum ve öyle de oldu."

Yine kaynamayı sessizce izlediler. Calvin biraz
rahatsız görünüyordu.

"Ama yine de evli halini mi seviyordun?" diye sordu hemen.

"Kötülük!" dedi Bay Cheeseman sakin bir şekilde. Calvin'e baktı;
şekerleri karıştırdı ve tekrar baktı.

"Sanırım evli değilsin, dostum Parks?"

"H--hayır!" dedi Calvin yavaşça. "Değilim; ama--gerçek şu ki, olmayı çok istiyorum,
ama bunun bir yolunu göremiyorum."

"Bilmek istiyorum!" dedi Bay Cheeseman. "Zihnini özgürleştirmek ister misin, yoksa istemiyor musun? Merak etmiyorum, zerre kadar değil; ama yine de bir kişi
düşüncelerini başkasına
açtığında daha iyi anlatabildiği zamanlar vardır. Pekmez gibi! Fıçıya koy, soğuktur,
yavaştır ve bakılacak pek bir şey yoktur; ama al ve safrana al, iyice karıştır,
ve--gördüğün gibi!"

Pekmez, hoş kokulu bir gayzerde kaynadı, tencereyi
taşma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı; ama kaşığa itaat ederek, köpüklü dalgalar halinde tekrar döküldü.

"İşte böyle!" diye tekrarladı Bay Cheeseman. "Zihnini
rahatlatacak bir şey varsa, dostum Parks, öyle yap!"

Calvin köşeye doğru baktı. "Çok dikkat ediyor mu?" diye sordu.

"Lonzo? Hayır! O daha çocuktan başka bir şey değil. Ama yine de eve gitme zamanı geldi. Lonzo! Akşam yemeği vakti!"

Budala adam ayağa kalktı ve ilerledi, bir tepsi gibi yüzü olan kocaman, kaba bir figürdü; ama artık boş bir tepsi değildi, çünkü gülümsemelerle
örtülmüştü. Parlayan tabağı uzattı. "İyi oldu mu?" diye sordu.

"Zarif, Lonzo, zarif! Akıllısın, bunda şüphe yok. Kremalı şekerden kendine bir şeyler al! O kare tepsi senin için biçilmiş kaftan."

Lonzo, tencerenin içindekilerin üçte birini mağaramsı ağzına, geri kalanını çeşitli ceplerine koydu ve mutlu bir şekilde sırıtarak ayrıldı.

"Altın kadar değerli!" dedi Bay Cheeseman. "Lonzo'da zerre kadar zarar yok; keşke tüm aklı başında insanlar senin kadar hoş olsa. Hadi dostum Parks,
öfkelen!"

Calvin kahverengi bıyığını çekti ve utangaç göründü.

"Sanırım oldukça yavaşım, Bay Cheeseman," dedi. "Bil'e alışkın değilim, sadece arada sırada sinirlenmek gibi bir şey ve bunu da pek sık yapmıyorum; ama yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

İkizleri ve onlarla olan ilişkisini birkaç kelimeyle anlattı. "Hiçbir akrabalığımız yok, bilirsin, kan bağımız yok, evli değiliz; sadece tüm hayatımız boyunca, son yıllara kadar, sadece komşuluk yapıyoruz. Hafta içi ve pazar günleri, çocuklarla bir komşuluk görevi yapmayı beklerim ve bunun tersini yaptığımı hiç sanmıyorum."

Sonra, daha çekingen bir şekilde, "Miss Hands'in" gelişini; onu orada bulmasını; her açıdan, gördüğü en olası kadın olarak ona çarpmasını anlattı; kendi kendine, eğer işler
bir gün
içinde hala bir şeyler olan orta yaşlı bir beyefendiye arabasını bağlaması için bir kadından rica etme hakkı olduğunu
söylemesinin
sonucunda, işte o kadın vardı.

"Ama yine de ilk önce kendime söyledim," diye ekledi, maşayı alıp
parlak küçük sobaya vurarak; "Kendime büyük olasılıkla
oğlanlardan biriyle evleneceğini söyledim; bunu aklımda tuttum, diyebilirsiniz.
Bu fikre o kadar alışmıştım ki,
gerçek olduğunda beni pek sarsmazdı. Ama sarstı; evet efendim, sarstı,
gerçekten de. Sanki bir dişli kaymış gibi oldu ve tüm işlerim
altüst oldu."

Bay Cheeseman'a endişeyle baktı, o da ciddi bir anlayışla başını salladı.

"Ve sıra geldiğinde," diye devam etti, "her biri bana yalvarıyor,
onu diğeriyle evlendirmem için--neden--gerçekten mahvoldum, Bay Cheeseman, ve
buna şaşırıyor musun?"

"Bitti!" dedi Bay Cheeseman ayağa kalkarak. "Şu tavaya yardım et,
dostum Parks; şuradaki büyük kare olan."

Kalın altın-kahverengi kütle tavaya akıp, köşelere kıvrılıp sonunda pürüzsüz, parlak bir
yaprak haline gelinceye kadar endişeli bir sessizlik anı yaşandı.

"İşte!" dedi Bay Cheeseman. "Şimdi, idare edebilecek duruma gelene kadar biraz soğumasını bekleyelim. Otur, dostum Parks! Hayır, senin mahvolmana veya sarsılmana
hiç şaşırmıyorum. Beni asıl sinirlendiren,
neden hikayedeki diğer adam gibi kendi adına konuşmuyorsun?"

Calvin Parks düşünceli bir şekilde bıyığını çekti.

"Biliyorum!" dedi. "Longfellow'un şiirleri. Annem Longfellow'un şiirlerini düşündü. John Alden, değil mi? Ve yaşlı adam Miles
Standish'ti? Evet, iyi hatırlıyorum. Ama görüyorsun ya, Bay Cheeseman, genç kadın o zaman ona bahşiş vermişti. "Neden kendin için
konuşmuyorsun, John?" Yeterince iyi hatırlıyorum. Şimdi, Bayan Hands bana
çocuklardan biriyle olmaktansa beni tercih edeceğini düşündürecek hiçbir sebep vermedi."

"Sana bunu yapmayacağını düşündürecek hiçbir sebep verdi mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Şey--hayır! Bilmiyorum ama o yaptı."

"Peki, sorun nereden çıktı? Her şeye
göre sen onlardan iki kat daha erkeksin. Onları hiç görmedim ama yaşlı kadını tanıyordum ve bu gençleri büyütmeye gittiğini duyuyordum. Senin onları aramak zorunda olduğunu düşünmüyorum, dünyada hiçbir şekilde. İçeri gir ve onu kendin al, diyorum."

Calvin ona endişeyle baktı.

"Bakın, Bay Cheeseman, bu taraftan," dedi. "Bence
onu görmek, değil mi? Öyle söyledim ve yarısını bile söylemedim. Öyle olunca,
doğal olarak onun iyi durumda olmasını istiyorum, görmüyor musun? Olabilecek en iyi şekilde, öyle değil mi? Şimdi, o iki lanet yaşlı yaban mersininden biri ona birinci sınıf bir ev verebilir; bu eyaletteki en güzel yer, ev, stok ve her şey buna uygun. Bir kadın bir ev ister; o yaşlı bektaşi üzümlerinden biri öyle söyledi ve doğru. Şimdi, ona ne
sunabilirim? Yerde bir deliğim ve bir şeker rotam var. Nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi Bay Cheeseman?"

Bay Cheeseman birkaç dakika düşündü.

"Birikimlerin nerede?" diye sordu aniden. "On yıl boyunca bir kıyı teknesinin kaptanıydın, diyorsun. Bekar bir adamsın ve kötü alışkanlıkların yok, yargılarım, bankada paran olması gerekirdi, genç adam. Ne yaptın onunla?"

Calvin başını eğdi.

"Doğru!" dedi. "Öyle, Bay Cheeseman. Bankada param vardı. Geçen yıl aptal gibi çektim; biri bana yatırımlardan bahsediyordu ve daha iyisini yapabileceğimi düşündüm; ve--eh, gemideydi ve bir adam vardı--eh, buna gerek yok.
Eğer aklı başında olsaydı, bunu yapacağını hiç düşünmezdim. Karısı
öldü ve o zamandan sonra aynı adam olmadı. Nasıl olduğunu görebiliyorsunuz!
Aldı ve sonra pantolon cebinde boğuldu - ya da öyle
görünüyordu - bu yüzden kimse bu anlaşmadan pek bir şey elde edemedi. Benim bir kısmı başka bir yerdeydi, bana rotayı ve beş dolar daha almaya yetecek kadar. Beş doları bankaya yatırdım ama tam olarak bir gelir
denebilecek bir şey getirmiyor. İşte böyle, Bay Cheeseman ve
küçük Calvin için evlilik gibi görünen şeyleri göremiyorum. Dürüst ol, öyle mi?"

Bay Cheeseman kalın saçlarını Papa Monkey'nin beyaz bir kakaduyla evlendiği izlenimini verene kadar buruşturdu. Calvin'e yan gözle baktı.

"Parası var,--" dedi yavaşça.

"Ve onu saklayabilir!" dedi Calvin Parks. "Ben öyle biri değilim."

"Tam olarak öyle!" dedi Bay Cheeseman. "Kesinlikle. Şimdi nerede yaşıyorsun,
dostum Parks?"

"Widder Marlin'de kalıyorum;" dedi Calvin.

Yaşlı adam sertçe başını kaldırdı. "Sen mi?" dedi. "Hıh! Buradaki insanların fikirlerine göre orası pek olası bir yer gibi görünmüyor. O ikisi komşuları tarafından pek iyi karşılanmıyor."

"Öyle mi?" dedi Calvin. "Sanırım bana zarar vermezler. Kaptan Marlin'e yelken açtım," diye ekledi, "ve bana her zaman iyi davrandı."

"Hııı!" dedi Bay Cheeseman tekrar. "Anlıyorum." Tekrar saçlarını karıştırdı
ve ayağa kalktı. "Dostum Parks," dedi yavaşça, "biraz daha beklemen gerek, hepsi bu; ve sana nasıl yapılacağını göstereceğim."

BÖLÜM X

JOHN ALDEN--BİR FARKLA

Kış gelmişti. Aralık ayının başlarında olmasına rağmen, kar çayır ve tepelerin üzerinde derin ve pürüzsüz bir şekilde yatıyordu ve çam ve köknar dallarında kabarık kümeler halinde asılıydı. Calvin Parks onu hiç rahatsız etmeyen tekerleklerden kurtulmuştu ve hem kendisi hem de Hossy bu değişimin tadını çıkararak kızaklarda neşeyle şıngırdadı. Sills'in kapısından her geçtiğinde dönmesi artık olağan bir durumdu ve haftada bir veya iki kez geçmeyi başarıyordu. Bu yüzden bu kristal sabahında kendini neredeyse bilinçsizce ahır avlusuna
giderken buldu. Kahverengi at ahıra
girerken kişnedi ve köşedeki en uzak ahırdan ona karşılık veren bir kişneme geldi.

"Bu yaşlı John'un günaydın demesi, hossy!" dedi Calvin. "Nasılsın, John? Başka kimler var evde?"

Ahır sırasına baktı. "İşte yaşlı at ve işte kısrak. Genç tay dışarıda; muhtemelen Sam pazara
gitmiştir, hossy. Ahırında bir ısırık almaya ne dersin? Akşam yemeğine kadar
geri dönmeyecek."

Hossy onaylayarak Calvin onu koşumlarından çıkardı ve başka bir davet olmadan ahıra
girdi.

"Şimdi yaşlı John ve kısrakla gerçekten samimi ol!" dedi Calvin, "ve
ben hazır olduğundan daha erken gelirim."

Kahverengi at ona kısa bir güven homurtusu attı ve başını yemliğe daldırdı; Calvin kapıyı kilitledi ve yavaşça eve doğru ilerledi.

Sill çiftlik evinin arkadan görünümü, özellikle de şimdi olduğu gibi, sabah güneşi evin sıcak sarısına, kapının parlak yeşiline ve iyi
temizlenmiş basamakların kırmızımsı granitine tam olarak vurduğunda, önden görünümü kadar hoştu. Koyu yeşil yapraklı bir perde, tüm bu neşeli tonları ortaya çıkardı; ve resmi daha da neşeli hale getirmek için Mary Sands, mavi elbisesinin üzerine düzgünce bağlanmış kızıl bir "sontag", mahzen kapısında oturmuş, domatesleri topluyordu.

Calvin Parks, Hossy'yi özlediğinin farkındaydı.

Kendisine hitap edecek birini istiyordu.

"Bunu görüyor musun?" diye mırıldandı, manzaraya hitap ederek. "Buna
yakışıklı mı diyorsun? Çünkü eğer öyle demezsen, sen bir dana kafasısın, her neysen osun."

Mary Sands başını kaldırdı ve parlak yüzü onu görünce daha da aydınlandı.

"Ah, Bay Parks!" diye haykırdı. "Seni gördüğüme sevindim. Tüm
hafta gelip biraz uğramanı diledim. Şimdi bu bir zevk, kesinlikle! Hemen içeri gir!"

"Bekle, Bayan Hands!" dedi Calvin, kapıya doğru yürürken.
"Bir dakika bekle. Domatesler ne olacak?"

[İllüstrasyon: "'BEKLE, BAYAN ELLER!' DEDİ CALVIN, KAPIYA DOĞRU
YÜRÜRKEN."]

"Ah, bekleyebilirler!" dedi Mary. "Ben sadece onları çeviriyordum ki
güneşi her taraftan alabilsinler."

"Domatesler için oldukça geç değil mi?" diye sordu Calvin. "Bu mevsimde olgun olanları hiç görmedim. Bahçe kamyonuyla istediğinizi yapabileceğinizi düşünüyorum, Bayan Hands, tıpkı birçok şeyde olduğu gibi."

Mary kızardı ve gözlerini kırpıştırdı.

"Ah, bilmiyorum!" diye cevapladı. "Geç
sebzelerle her zaman şanslı oldum. Sanırım bu domatesleri normalden daha geç saklamışımdır,
ama; itiraf ediyorum, onlarla oldukça gurur duyuyorum, Bay Parks. Kuzenlerim onlara genç tavuklar gibi baktığımı söylüyorlar ve bilmiyorum ama bakıyorum. Sabahleyin, hava böyle aydınlık ve sıcakken onları dışarı çıkarıyorum ve
gün batımından önce içeri alıyorum, üşüyeceklerinden korkuyorum. Güneşte her şey çok daha iyi olgunlaşıyor."

"Hepsini çevirdiğine inanmıyorum," dedi Calvin. "Burada bir büyü
yaratmayı takdir ediyorum, eğer sizin için yeterince sıcaksa. Ben de
güneşte daha iyi olgunlaşıyorum;" ona göz kırptı. "_Sizin için yeterince sıcak mı?'' diye ekledi
endişeyle.

"Aman Tanrım, evet!" dedi Mary Sands. "Neden, bu parlak güneşte yaz gibi,
ve bu mahzen kapısı bir soba kadar sıcak. Pekala, eğer gerçekten yardım etmek istiyorsanız, Bay Parks,--eminim fazlasıyla naziksinizdir."

Mahzen kapısında onlar ve domatesler için bolca yer vardı.
Calvin uzun bacaklarını altına kıvırdı ve dikkatini
birkaç dakika boyunca Crimson Cushions ve Ponderosas'a verdi, onları dikkatlice çevirdi.

"Güzel, değil mi?" dedi; "bazıları, yani."

"Gerçekten güzel!" dedi Mary Sands. "Onlardan gerçekten hoşlanıyorum, Bay Parks; domateslerime bakmak benim için bir tür oyun. Sanırım
bir şeyler yetiştirmek konusunda aptalım."

"Sanırım sizin gibi aptallıklar daha fazla olsaydı," diye cevapladı Calvin, "dünya şu ankinden daha iyi bir yer olurdu. "

"Şuna bak!" diye devam etti Mary; "büyükannemin sepetinde taşıdığı kırmızı saten iğne yastığına
benziyor. Çok iyi isimlendirilmiş,
Kızıl Yastık."

"Şu adama bak," dedi Calvin, "tamamen yeşil ve sarı ve
kucağı ona çok darmış gibi kısılmış. Çocuklara benziyor; dürüst
ol, değil mi, Bayan Hands?"

Mary sitem dolu bir kahkaha attı.

"Şimdi Bay Parks, size şaşıyorum. Zavallı Kuzenler!"

"Çocuklar için hiçbir bağış almıyorum!" dedi Calvin soğukkanlılıkla.
"Sam nerede? Genç tayın dışarıda olduğunu görüyorum."

"Pazara gitti; ve Kuzen Sims'in korkunç bir şekilde yakalanması,
kaçırılmasından veya dışarı çıkmasından veya başka bir şeyden korktuğu için."

Calvin baktı. "Neden, tay bir günlükse on yaşında!" dedi.

"Ona bunu söyledim; ama bunun hiç önemi olmadığını,
büyüdüğünü hiç öğrenmediğini ve buna göre davrandığını söyledi. Her dışarı çıktığında
Kuzen Sam için çok endişeleniyor ve Kuzen Sam de onun için endişeleniyor. İkisinde de bunun arttığını fark ediyorum. Bay Parks, ikisinin de
kalplerinin derinliklerinde birbirlerini dillerinin anlatabileceğinden daha fazla özlediğine inanıyorum ve
ikisi de onun nesi olduğunu bilmiyor."

"Söylemiyorsun!" dedi Calvin. "O zaman neden barışmıyorlar? Gülünç
yaşlı ıstakozlar!"

"Nasıl yapacaklarını bilmiyorlar!" dedi Mary. "Neyin kendilerine zarar verdiğine güvenmeseler bile,
ve henüz güvenmediklerine inanıyorum."

Bir an sessiz kaldı ve sonra ekledi: "Bay Parks, sizinle konuşabileceğimi hissediyorum,
onların başından beri arkadaşı olan. Kuzenlerden birinin evlenmesini isterdim; işte! Ben de öyle yapıyorum!"

Calvin Parks'ın neşeyle ışıldayan yüzü, kahverengi bir
ahşaba döndü. Elinde tuttuğu
yeşil domatesten daha fazla bir ifade olmadan, dümdüz önüne baktı.

"Öyle!" dedi yavaşça. "Hangisi - hangisinin evliliğe daha uygun olduğunu düşünürdünüz, Bayan Hands, eğer çok fazla bir şey istemek değilse?"

"Hangisi olduğunu bilmiyorum," diye haykırdı Mary, içtenlikle, -Calvin
yüzünü buruşturdu ve domatesi düşürdü, domates yavaşça bodrum kapısından aşağı yuvarlandı
ve kara düştü,--"tabi ki onlardan biri olsun. Onlara ait bir kadınları olmalı, Bay Parks, her şeye ilgi gösterecek, çünkü bunlar onun, anlıyor musunuz, ve kiminle evlenirse onunla ve diğeriyle de ilgilenecek. Asla bu kadar aptalca davranmamalılardı. Görüyorsunuz ya, onlar için her zaman bir şeyler yapacak,
düşünecek ve _yaşayacak_ bir kadınları olmuştu; ve o gittiği anda
parçalandılar, bir nevi; erkekler için sık sık böyle olur," dedi basitçe.
"Yalnız olmaya hazır değiller. Ama şimdi bile, eğer onlara ait bir kadın varsa, her şeyin nasıl olması gerektiğini söyleme hakkına sahipse,
inanıyorum ki onları kısa sürede bir araya getirebilir."

Uzun bir sessizlik oldu, Mary domateslerini çeviriyordu, Calvin aynı donuk ifadeyle
önüne bakıyordu. Sonunda boğazını temizledi ve yavaşça ve zahmetle konuştu.

"Söylediklerinizde bir şeyler var, Bayan Hands ve itiraf etmeliyim ki
--siz konuşmadan önce de bu tür şeyler düşünmüştüm.
Ama--şey, şöyle söyleyelim. Bunlardan hangisi yaşlıdır --bunlardan ikisi, bu seferlik onlara birey diyelim-- bir kadın tarafından beğenilebilir? Ben--Bu noktada senin fikrini almaktan memnuniyet duyarım."

Mary düşündü, bu arada Crimson Cushions'ı dikkatli bir şekilde çevirdi. Calvin, onun sessizliğini yanlış anlayarak devam etti.

"Demek istediğim şu ki--eğer bir kadın evlenmeyi düşünüyorsa--" tekrar irkildi, Bay Sam'in sesinin kelimeyi gıcırdattığını duyar gibi oldu,--"eğer bir kadın evlenmeyi düşünüyorsa ve bu ikisinden biri diğerinden daha fazla hoşuna gidiyorsa--neden--tüm ilgililere karşı dostça davranan biri, bunu gerçekleştirmeye yardımcı olmak için elini deneyebilir."

Mary ona hızla baktı, ama bakışına hiçbir dostça pırıltı karşılık vermedi. Calvin'in kahverengi gözleri hala sıkıntıdan koyulaşmıştı ve hala ondan
uzaklara bakıyordu.

"Söylemesi zor!" diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Kuzen Sim'in en "Önemsiyor."

"Öyle yapıyor!" dedi Calvin Parks. "Sim'in kesinlikle bakıma ihtiyacı var. Ve--o evini seven bir adam, Simeon, ayık ve dürüst. Sim'de başkalarında bulabileceğinizden daha kötü olmayan şeyler bulabilirsiniz, hiç şüphem yok; ve--ve herkes birinci sınıf bir eve ve her türlü
rahata sahip olurdu."

"Ah! Bay Parks, sizce herhangi bir kadın Kuzen Sim'le evlenmeye karar verebilir mi?" dedi Mary.

Calvin ona şaşkın bir bakış attı ve devam etti, hala yavaş ve zahmetli bir şekilde.

"Ben bir kadın değilim, hanımefendi, ve büyüdüğümden beri seksle ilgili özel bir anlaşmam olmadı, bu yüzden bir fikir oluşturmam kolay değil. Ama
dürüstçe sorduğuna göre--belki de değil! Bu bizi Sam'l'e getiriyor. Şimdi
Sam'l yetenekleri olan bir adam, olduğu gibi. Sağlığı yerinde, akıllı ve yetenekli. Sam her zaman iyi bir çiftçi
ve iyi bir yönetici olmuştur. Dikkatli ve tasarruflu; ve ev de olacak, tıpkı Simeon'un durumunda olduğu gibi. Herkes onlara iyi bir yuva isterdi ve--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary Sands. Calvin irkilerek başını kaldırdı
ve yüzünün alev alev olduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu çaresizce.

"Aman Tanrım! Görmüyor musun?" diye haykırdı kadın. "Onları düşünüyordum, zavallı ihtiyarlar, ve birini bulmalarını diliyordum; ama siz bana diğer tarafı gösterdiniz. Bay Parks, onlar asla, asla, _asla_ evlenecek bir kadın
_bulamadılar!"

Calvin Parks'ın yüzü şaşkınlıktan donakalmıştı.

"Ben--anlamıyorum!" diye kekeledi. "Yani çocuklardan herhangi birini
istemediğinizi-isteyemeyeceğinizi--mi--yani, Bayan Hands?"

"_Ben_!" diye haykırdı Mary Sands; "Ben onlardan birini istiyorum!"

İstemeden ayağa kalktı; Calvin de ayağa kalktı, endişeyle ona
baktı. Bir an gergin bir sessizlik oldu. "İster misiniz--ister misiniz, Bay Parks?" diye sordu Mary, titrek bir sesle.

"İster misiniz?" diye haykırdı Calvin Parks. "_İster misiniz?"

Tam bu sırada Bay Sam köşeyi döndü. Mary Sands kaçtı ve eve
koşarken kapanan kapıdan geri süzüldü - kahkaha sesi miydi - yoksa gözyaşı sesi miydi?

"Burada neler oluyor, hemlock aşkına?" diye sordu Bay Sam. "Calvin
Parks, ne yapıyorsun, domatesleri ayaklarının altında mı çiğniyorsun? O kocaman toynaklarının altında bir düzine kadarını ezdin."

"Sen misin, Sam?" dedi Calvin Parks. "Nasılsın? Senin yerinde olsam ağzımı kapatırdım. Açıkken yaptığından daha yakışıklı görünüyorsun."

XI. BÖLÜM

TİCARET HAKKINDA

Noel haftasıydı ve East Cyrus festivale hazırlanıyordu.
Kasap dükkanı hindi ve tavuklarla doluydu ve
kereviz yeşili ve kızılcık ve elma kırmızısıyla parlıyordu. Kuru gıda mağazası
vitrininde, gingham ve "yünlü kumaşlar"ın katlarının ve gömlek bel desenlerinin yanında, parlayan bir dizi bebek ve kanepe yastığı,
iğne yastığı ve örme ayakkabı sergiliyordu; kitapçıda ise tüm tatil dergileri ve her olası
tonda muhteşem bir dizi kağıt mendil vardı.

Ancak bunların hepsi Doğu Cyrus'un gözleri için ne kadar hoş olsa da,
diğerlerinden o kadar çok daha parlak olan bir mağaza vardı ki, gün boyunca hayranlıkla bakan bir çocuk grubu
önünde durup pencereden içeri bakıyor ve hayret ve özlemle
gözlerini kırpıştırıyordu. Bu, Bay Fildişi Peynirci'nin mağazasıydı. Pencerenin her iki yanında, kendi başlarına yeterince harika olan gümüş simlerden yapılmış ipler vardı,
ama taşıdıkları yük için daha da harikalardı; her türden baston, Lonzo'nun devasa yapısını taşıyabilecek devasa bastondan, birinin küçük parmağından daha büyük olmayan zarif ve narin şeylere kadar; ve hepsi şekerden, kırmızı, beyaz ve sarıdan yapılmıştı. Bu kendi başına bir manzaraydı, umarım; ama hepsi bu değildi. Altındaki geniş raf, simlerle serpiştirilmiş yeşille kaplıydı ve burada çok sayıda yaratık vardı, kediler, aslanlar ve filler, develer, atlar ve kaplumbağalar, hepsi berrak arpa şekeri, kırmızı, sarı ve beyaz. Çikolatalı fareler de kural olarak kedilerden daha büyüktü; ve bu zooloji harikalarının yanında, her bükülmüş çubuğu, her damlayı içeren sıra sıra parlayan cam kavanozlar vardı.

İçeride, uzun bir tezgah daha karmaşık şekerlemeler, karameller ve yanmış bademler, çikolatalı kremalar ve benzerleriyle doluydu;
bu tezgahın arkasında güzel bir kız gülümsüyordu, her türlü şekerli
şekerli lezzeti, bir pound'a dağıtmaya hazırdı.

Dükkanın arkasındaki mutfakta küçük soba dost canlısı bir iblis gibi parlıyordu ve uzun masanın yanında Bay Cheeseman ve Calvin Parks derin bir sohbete dalmışlardı.

"Şimdi," dedi yaşlı adam, "bu mallar için _iyi bir fiyat_ almak istiyorsun, dostum Parks. Sana toptan fiyata veriyorum,
çünkü sevdiğim bir adamsın ve seni iyi bir şekilde görmek istiyorum
ve hayat boyu bir eşle donatılmak istiyorum. İşte şansın ve ben
açıkça konuşacağım. İyi bir adamsın ama bir iş adamı değilsin!"

"Doğru!" diye mırıldandı Calvin uysalca. "Bu baştan aşağı doğru."

"Senin hakkında ara sıra, ticaret yoluyla, duyuyorum," diye devam etti Bay Cheeseman. "İnsanlar içeri girip bir süre konuşuyorlar; bunun nasıl olduğunu biliyorsun. Senin hakkında insanlara sormak için
o kadar ileri gittim ki, fikri alınmaya değer insanlara.
Hepsi seni birinci sınıf seviyor; iyi bir adam olduğunu söylüyorlar, hiçbiri senden daha iyi değil, ama
asla iyi olamayacaksın. Onlara nedenini sor, onlar da senin malları hemen dağıttığını
söylerler; burada yarım düzine çubuk, orada bir rulo pastil, her tarafta çeyrek pound'lar. Hadi, genç adam, bu
ticaret değil!"

Calvin'in yavaş kanı saçlarının köklerine doğru ilerledi. "Bilmiyorum
çünkü bu onların lanet olası işlerinden biri!" dedi yavaşça.

"Değil, henüz sana söylemek benim görevim değil; henüz rüzgarın değil; yine de aynı şekilde esmeye devam ediyor ve sen şapkanı
çıkardığı için ona küfür ederken, o senin için yel değirmenini döndürüyor. Anlıyor musun?"

Calvin başını aniden kaldırdı.

"Anlıyorum!" dedi. "Bu doğru. Bunu görüyorum, Bay Cheeseman ve bunu söylediğin için teşekkür ederim. Ama--peki şimdi, benim tarafımda nasıl olduğunu gör. Yol boyunca koşuyorum, anlıyor musun? Hossy ve ben, çok yakışıklıyız, takas arıyoruz.
Eh, işte küçük bir kız geliyor; güzel, hiç de değil,--küçük kızlar çoğunlukla
güzeldir ve onlar olmadığında, bunu telafi edecek kadar üzgünsün--ve bizi
gördüğünde duruyor ve Hossy duruyor. O biliyor! Ona söylesem devam etmezdi. Tek kelime etmediğini söyle; bana sadece biraz
istekli baktığını söyle; ne yapardın? O bir çocuk ve bir şeker çubuğu istiyor; ben bunun için oradayım, değil mi, onu almasını sağlamak için?
Eh! ve bir kuruşu bile yok. Sen ne yapardın? Gidip
onu ağlarken bırakır mıydın "Arkandaki ro'd?"

"Ben yapardım!" dedi Bay Cheeseman kararlı bir şekilde. "Annesinden bir sent
almalıydı ve şimdi pes etmezsen bir dahaki sefere de bunu yapacak."

"Belki de annesi yoktur!" dedi Calvin kasvetli bir şekilde. "Belki de annesi bir Tatardır."

"Bu senin gözetmen değil!" diye karşılık verdi Bay Cheeseman. "Şimdi, dostum Parks,
işte tam da bu noktaya geldi. Bunu kendine doğru sor; şeker rotası mı yoksa yetimhane mi işletiyorsun?"

Calvin sessizdi, önündeki tarçın damlalarıyla dolu tavaya karanlık bir şekilde bakıyordu. Çivisini çakan Bay Cheeseman çekicini kaldırdı.

"Şimdi senin stoklarına gelelim!" dedi neşeyle. "Sen hayalindeki
çöplere koşmayı tercih ediyorsun, ama ben olsam biraz daha süslü kamyon
Noel zamanına giderdim. Onlara bir değişiklik verir ve daha çok tatil gibi görünür. Şimdi bu ıstakoz somununu al!"

Elini çikolata kaplı, yan tarafında kırmızı ve beyaz katmanlar olan büyük bir kütleye koydu. "Kalabalık bir aileye veya bir köşe bakkalına gittiğinizde bu iyi bir
üründür. Ucuzdur ve doyurucudur. Bana birkaç somun ekmek koymama izin ver; ne dersin?"

"Tamam!" dedi Calvin, hala kasvetli bir şekilde. "Sırada ne var?"

"İşte tavuk kemikleri!" ve Bay Cheeseman bir avuç kısa beyaz çubuk aldı. "Bunlar iyi mallar; bir tane dene!"

Calvin bir çubuğu çıtırdattı. "Çikolata dolgusu mu?" dedi. "Evet; biraz da fıstık ezmesiyle biraz değişiklik katmak için. Çocuklar
beğenir; ismini de; onlara gelecek hindiyi düşündürür. İki veya üç kilo? Doğru! Tüm çubuklar, sanırım? Ve tüm damlalar? Hepsi bu! Bu sefer servetini kazanmanı bekliyorum ve hiç şüphe yok. Şimdi sakızlı şekerlere geliyoruz! Peki ya onlar?"

"Peki," dedi Calvin, "Ben sakızlı şekerleri senin gerçek
eğlenceli olarak nitelendirebileceğin
bir şey bulmadım; biraz daha canlı olan şeyleri severim, sen de öyle değil mi?"

"Öyleydi, seninkiler gibi dişlerim varken!" diye cevapladı Bay Cheeseman. "Ama yaşlıları veya dişleri çekilmiş olanları alıp onlara 'sakızlı şeker' dediğinde tavuklar gibi kaçarlar. Yumuşak şeyleri severler, anlıyor musun?
Dişler için rotan nasıl?"

"Neden--bilmiyorum çünkü özellikle fark ettim!" dedi Calvin, kahverengi gözleri
yuvarlanarak.

"Bir şekercinin fark etmesi gereken ilk şey! Pekala, iyi bir
sakızlı şeker stoğu al, benim tavsiyem bu. Şimdi hayvanlara gel--ne oldu,
Lonzo?"

Lonzo dükkandan içeri girdi; gözyaşları tabağından aşağı
akıyordu ve kocaman vücudu hıçkırıklarla titriyordu.

"O--o bana fili vermeyecek!" dedi.

"Hangi fil? Neşelen, Lonzo! Ağlama, oğlum; Noel geliyor, biliyorsun."

"Sen dedin--dedin--eğer bulaşıkları Noel için iyice yıkarsam
birini seçebilirim ve fili seçtim, ama o bana
vermeyecek!"

Bu noktada güzel kız belirdi, kızarmış ve meydan okurcasına.

"Bay Cheeseman, vitrindeki en yakışıklı şey olan o büyük fili istiyor; ve bu bir utanç ve onu alamayacak. Ona ilk yaptığınız, bacağı kırılan
filini teklif ettim ve ona bakmıyor. Aynı şekilde
yemek de var, çünkü bacağını kurtardım."

"Onu yemek istemiyorum!" diye hıçkırdı Lonzo. "Biraz daha sevmek istiyorum."

Bay Cheeseman ciddi görünüyordu. "Pekala!" dedi, "Göreceğiz, oğlum! Neyse,
ağlamayı
kes."

Dükkana girdi, Calvin de onu takip etti ve alçak yeşil perdenin üzerinden vitrine baktılar. Tam ortada, aslanların, develerin ve tavşanların üzerinde yükselen, tam bir ayak yüksekliğinde görkemli beyaz bir fil duruyordu. Dişleri berrak arpa şekerindendi; çikolata yüzlü ve nane sarıklı, cana yakın bir şahsiyetin oturduğu yaldızlı bir
şal taşıyordu; bütün bunlar bir sanat zaferiydi ve
Bay Cheeseman ona gururla, Calvin ise hayranlıkla bakıyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şekerleme!" dedi Calvin inançla.

"Çok güzel, itiraf etmekte özgürüm!" dedi Bay Cheeseman. "Bana epeyce emek harcadım. Dikkatli çıkar, Cynthy!"

"Bay Cheeseman! Bunu Lonzo'ya vermeyeceksin!" diye bağırdı güzel kız öfkeyle.

"Elbette vereceğim!" dedi yaşlı adam. "Ona istediğini seçmesini söyledim
ve o da seçti. O rakamı ben düşünmedim, doğru, ama
söylediğimi yapıyorum. Sakin ol! Sanırım onu ​​çıkarmama izin vermelisin,
Cynthy!"

Parıldayan kupayı çok şefkatle çıkardı ve
Lonzo'nun uzattığı ellerine koydu. Budala, kendinden geçerek
kuyruk köşesine çekildi - ibadet etmek için, diye düşünebilirdi; ödülünü
alçak bir masaya koydu ve yerde önünde süründü.

Bay Cheeseman, Cynthy'nin ağıtlarına aldırmadan, vitrini yeniden düzenlemeye devam etti, bir efekt ve bir diğerini denedi, başını bir yana yasladı ve gözlerini eleştirel bir şekilde dikti. Sonunda tatmin olmuş bir şekilde, sessizce yanında duran Calvin Parks'a doğru yavaşça ve oldukça isteksizce döndü.

"Sonuçta," dedi özür dilercesine, "Noel çocuklar içindir ve
Lonzo, karım Tanrı'nın çocuğudur derdi ve sanırım haklıydı."

Calvin'in ışıltısı bir gülümsemeye dönüştü.

"Önemli değil, Bay Cheeseman!" dedi. "Bu bana birinci sınıf uyuyor. Ben sadece bunun tam olarak ticaret olarak adlandıracağınız şey olup olmadığını merak ediyordum!"

BÖLÜM XII

CALVİN'İN SUYU

Noel Arifesi. Gün boyu beyaz ve altın rengi bir parıltı, şimdi büyük kar tarlalarının üzerinde
gül ve menekşe rengi soğuk ihtişamlara dönüşüyor. Yol, beyaz üstüne beyaz, ağaç saçaklarıyla ve orada burada bir miktar kütük çitle çevrili, tarlalar kadar boştu, yalnız kızak, yalnızlığı vurgulamak için yalnızlığı
sadece vurguluyor gibiydi.

Calvin Parks az önce döndüğü uzun yola baktı ve uzun bir ıslık çaldı.

"Hossy," dedi, "bu kızağın ne istediğini biliyor musun? Toplum istiyor! Bir ev veya hatta bir ahır beklemek makul olur mu bilmiyorum,
ama sanki bir ineği korkutup kaçıracaklarmış gibi görünüyor; ne?"

Hossy sempatik bir şekilde kişnedi.

"Tam da öyle!" dedi Calvin. "Ben de öyle diyorum. Noel arifesi ve her şey, sanki
bir ineği korkutacaklarmış gibi görünüyor. Çok büyük bir
ölçüde ticaret yapma olasılığı yok. Ne diyorsun? O da son kadının aldığı kadar satın alır mı? Aynen öyle, hossy; haklısın. Ama biz
şikayet etmiyoruz, sen ve ben, anlamanı istiyorum. Bu yolculukta gerçekten iyi iş çıkardık ve bu gece yulafımızı almadan önce
tüm bu işteki her dalı eriteceğiz, eğer bitiremezsek, ve bankaya yatıracak paramız
olur, yani, bankaya yatıracak paramız. Hadi kalk, hossy!"
Kırbacını kahverengi atın başının etrafında salladı ve neşeli bir
şarkı ıslık çaldı.

"Merhaba! Şimdi ne haber?"

Birisi yolun önündeki dönemeçte durmuş, ona el sallıyordu; bir
çocuk; pelerinli ve başlıklı küçük bir kız, kırmızı eldivenli elleriyle çılgınca hareketler yapıyor.

"Geliyoruz, geliyoruz!" dedi Calvin Parks. "Oraya
gittiğimiz anda oraya git, eğer gelmezsek. Neden, Mittie May! Bana bunun sen olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Oh! evet, lütfen!" diye bağırdı çocuk. "Oh! lütfen gelip
Bayan Fidely'i görür müsün? oh! lütfen gelir misin?"

"Hadi! hadi! küçük; neden, nefes nefesesin. Koşuyordun,
değil mi?"

"Oh, evet!" diye soludu Mittie May. "Sen geçmeden
gelemem korkusuyla tüm yolu koştum. Bayan Fidely'i görmeye gelir misin, Bay.
Şeker Adam?"

"Peki!" dedi Calvin, "bu duruma bağlı, küçük kız. Bu bağlamda ve bu konuyla ilgili olarak, eski papazın söylediği gibi, ele almak istediğim üç nokta var. Birincisi, Bayan Fidely yakışıklı ve görülmeye
_uygun mu? İkincisi, beni görmek istiyor mu? Üçüncüsü, ne kadar uzakta
yaşıyor? Gün batımına doğru yaklaşıyor ve ev sahibim ve ben yulafımızı alana kadar daha gidecek çok yolumuz var."

"Çok uzak değil," dedi çocuk. "Ve seni çok fena görmek istiyor.
Sipariş ettiği mallar gelmedi, ağaç da kuruldu, yarın oğlanlar ve kızlar geliyor ve şeker yok. Ve ona senden bahsettim ve çoğunlukla Çarşambaları bu yoldan geldiğini ve bana
koşup seni yakalayabilirsem, ben de koşarak gelirim dedi ve ben de koşuyorum!"

"Bence öyle yaptın!" dedi Calvin. "Şimdi sen de benimle buraya atla,
küçük kız! Hopsy upsy--işte geliyor! Seni güzelce yatırayım--bu yüzden!
şimdi bana hangi yöne gideceğimi söyle, hossy ve ben oraya gidelim. Bu adil bir
paylaşım, değil mi?"

Hala soluk soluğa olan çocuk, biraz uzakta tek başına bir evin durduğu dar bir kavşağı işaret etti.

"Bu ev mi?" diye sordu Calvin. Mittie May başını salladı.

"Umarım Bayan Fidely boyutuna göre büyük değildir," dedi Calvin; "eğer büyük olsaydı Rayther'a
sığabilirdi."

Küçük bir evdi, gri ve hava şartlarından etkilenmişti; ama pencereler beyaz perdelerle ve çiçeklerle süslüydü; taş duvarda bir sıra süt tavası öğleden sonra güneşini yansıtıyordu; mekanın tüm havası neşeli ve arkadaş canlısıydı.

"Sanırım Bayan Fidely iyidir!" dedi Calvin vurgulayarak. "Akıllı bir
kadın, tavalarının görünüşüne bakılırsa, ve bildiğim kadarıyla
daha iyisi yok. Onlar Bayan Hands'inkiler kadar parlak ve daha fazlası
söyleyemem. Şimdi dışarı çık, Mittie May, ve ona dışarı çıkıp
malları görüp göremeyeceğini sor, yoksa özel bir hat mı getireyim?"

Çocuk dik dik baktı. "Dışarı çıkamaz!" dedi. "Bayan Fidely yürüyemez."

"Yürüyemez!" diye tekrarladı Calvin.

"Hayır! Ve yol onun dışarı çıkabileceği kadar geniş değil. İçeri
girin ve onu görün lütfen!"

Gözleri iyice açılmış bir şekilde Calvin, çocuğu dar patikadan yukarı ve alçak kapıdan içeri kadar takip etti. Sonra aniden durdu.

Kapı doğrudan evin tüm genişliği boyunca uzanan uzun, alçak bir odaya açıldı. Beyaz badanalı duvarlar kar gibiydi, çıplak zemin parlak sarıya boyanmıştı, burada ve orada küçük paçavra halı adacıkları vardı.
Birkaç eski hasır sandalye ve bir köşede bir çocuğun tekerlekli yatağına benzeyen, muhteşem bir ayçiçeği yorganıyla neşelenen bir şey vardı.
Calvin daha sonra bunları gördü; ilk bakışta ona sadece
Ağaç ve sahibini gösterdi. Alçak, yayılan bir ağaçtı, odanın bir ucunu tamamen
dolduruyordu. Patlamış mısır dallarına dizilmişti ve pamuk yünü kar taneleri kurnazca oraya buraya serpiştirilmişti. Yeşilliğin arasından parlak elmalar görünüyordu ve her uçtan muhteşem bir
yıldız veya kalay folyo sarkıyordu. "satın alınan şeyler" bunlar; Bayan Fidely tüm yıl boyunca komşularından sabırla yalvardı: kadınlardan
düğme kartlarındaki simleri, erkeklerden tütünlerini
saran "gümüşleri". Büyük İncil'in altına dikkatlice bastırılmış, Noel'e kadar beklediler, Ağacın ihtişamı olmak için. Hediyeler bir şehir çocuğunu pek etkilememiş olabilir, çünkü her biri Bayan Fidely tarafından yapılmıştı; önlükler, eldivenler, pamuklu flanel tavşanlar ve
küçükler için şişe bebekler, büyük kızlar için dantelli keseler ve fiyonklar. Mittie May, mermer sarayları tamamen unutmuş, hayranlık dolu bir bakış
çarptı ve sonra görgü kurallarını hatırladı.

"İşte Şeker Adam, Bayan Fidely!" dedi.

Bayan Fidely hızla döndü; alt dallardan birine kırmızı yünlü bir
elma bağlıyordu.

"Tanıştığıma memnun oldum!" dedi. "Lütfen oturun, olmaz mı? Ben kendim kalkamıyorum, bu yüzden beni mazur görün!"

Bayan Fidely dört tekerlekli bir çocuk arabasına benzeyen bir şeye oturdu. Yumuşak deri mokasenlere bürünmüş küçük, solgun ayakları, ince kahverengi patiska eteğinin altından dışarı bakıyordu.
Bunlar güçlü, kare gövdeyi ve güçlü başı asla taşıyamazdı, diye düşündü Calvin; hayatını o arabada geçirmiş olmalı; ve bu düşünceyle kahverengi gözlerinin üzerine bir sis
doldu. Ama kendisine uzatılan sert, kahverengi eli tuttu ve içtenlikle sıktı.

"Sizinle tanıştığım için gerçekten mutluyum!" dedi. "Hava çok güzel; biraz üşütmüşüz ama bana göre bu daha uygun."

"Mittie May'in seni yakalayamayacağından çok korktum!" diye devam etti Bayan Fidely. "Sanırım size talihsizliğimi anlattı efendim. Şekerlemelerimi Tupham Centre'daki bir firmadan sipariş ediyorum; ve bu sabah stoklarının tükendiğini ve siparişleri karşılayamadıklarını belirten bir mektup aldım. Başka bir yerden sipariş vermek için çok geçti ve herkese yetecek kadar üretemedim - yarın otuz çocuk bekliyorum ve bazıları dokuz veya on mil öteden geliyor - ve ne yapacağımı bilmiyordum; birdenbire Mittie May seni düşündü. O, buradan çok uzak olmayan bir sonraki sokakta yaşıyor, Mittie doos ve ağacı hazırlamama yardım ediyor; sen de öyle değil misin, Mittie May? Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum, eminim."

Mittie May'e gülümsedi, gurur ve zevkle parlıyordu. Calvin, Miss Fidely'ninkinden daha parlak tek bir gülümseme gördüğünü düşündü.

"Gerçekten ilahi bir takdir gibi görünüyordu," diye devam etti, "eğer seni yakalayabilseydi ve bunu yaptığı için fazlasıyla memnunum. İşte çantalarım hazır," yanındaki masanın üzerinde duran düzgün bir yığını işaret etti; "ve eğer onları dolduracak
malların varsa, sanırım fazla pazarlık yapmamıza gerek kalmayacak. Param da hazır."

"Sanırım sorun yok!" dedi Calvin ayağa kalkarak. "Ben stokumu hemen getireceğim, kalanı ve sen de istediğini seçebilirsin. Hepsini sattım, ama yine de çantaları iki kez dolduracak kadar var."

"Mittie May, gitme zamanın geldi," dedi Bayan Fidely. "Annen akşam yemeğini hazırlamana yardım etmen için seni arıyor olacak. Belki bu gece çantaları asmak için uğrayabilirsin, ya da sabahın erken saatlerinde."

"Çantaları asacağım!" dedi Calvin Parks. "Ah!" dedi Bayan Fidely. "Gerçekten naziksin, ama bunu istemek çok fazla, değil mi?"

"Sanırım hayır!" dedi Calvin. "Sanırım haftanın herhangi bir günü akşam yemeğimi yemektense bir Noel ağacını budamayı tercih ederim. Sen kaç, Mittie May; ben bununla
ilgilenirim."

Gül ve menekşe kar tarlalarının üzerinde derinleşiyordu ve yıldızlar
gün batımının altın örtüsünü deliyordu. Calvin kahverengi atın burun torbasını doldurdu ve başına astı ve onu dikkatlice
bufalo cübbesiyle örttü.

"Biraz rahat uyu, hossy!" dedi. "Bu bir ticaret, biliyorsun.
Noel arifesi, erken yatmayı bekleyemezsin."

Hossy kendini silkeledi, "Tamam!" diye kişnedi ve
akşam yemeğine yöneldi. Calvin bir çekmeceyi diğerinin ardından açtı,
içeriklerini kaşlarını çatarak endişeyle inceledi. "En iyisine sahip olacak!" dedi. "O hanımın gözlerinde bana Bayan Hands'i hatırlatan bir bakış var; ve bunu onun acı çekmesiyle birlikte al ve her şey--sanırım
ona iyi bir çıkış yolu bulacağız, ev hanımı. Sanırım--işte--yapacağımız--bu ... "Küçük kıza söylemek istemedim!" dedi. "Komşularım bana karşı çok dikkatli ve bu kadar çok para harcamamı kıskanıyorlar. Onlara bunun benim sirkim, panayırım, sosyalliğim ve bahar tavşanım olduğunu söylüyorum. İşte! Beş dolar harcamayı hesaplıyorum ve harcayacak param var. Sizin için bir yabancıyım, beyefendi ve belki daha fazla ilerlemeden önce bunu görmek
isteyebilirsiniz."

"Sanırım hayır!" dedi Calvin Parks. "Sanırım bir tane gördüğümde doğruyu anlarım--" gözleri kahverengi patiska eteğinin örttüğü bükülmüş hatlara kaydı ve cümlesini sessizce tamamladı. "Tek teselliniz," dedi, "Tanrı'nın sizin davranış şeklinizi gördüğünde sizin gibi bir aptal daha yaratması pek olası değil."

"Bu güzel bir miktar para," diye ekledi yüksek sesle. "Bunun için güzel bir
set alacaksın."

"Bana ait hiç kimsem yok," dedi sakat kadın basitçe; "ve kilise ayrıcalıklarından
uzağım. Cenaze paramı asla ellemiyorum, ama buna hakkım olduğunu
hissediyorum. Pekala! Söylemeliyim ki, zarif
mallara sahipsin. Şimdi, eğer senin için uygunsa, işe koyulalım."

Calvin Parks için çok uygundu ve Bayan Fidely için de öyle yaptı.
Ne verdiğini bilmesi için her çeşit şekerlemeyi tatmalıydı.

"Bu bir ticaret!" dedi, itiraz ettiğinde. "Bu düz ticaret;
numune yok, alıcı yok! Bu limonlu şekerlemeyi deneyin! Ben buna
ekstra olarak bakıyorum. Bu ürünler tamamen saf şeker, her zerresi; adamı tanıyorum
bunları yapan ve yapımında yardımcı olan. Ananas çubuklarının bir kısmı? Bana göre
çok hoş bir şekerleme. Bunları daha dün sabah yapmaya yardım ettim.
Bir lokma deneyin; işte kırık bir çubuk!"

"Aman Tanrım, daha önce hiç böyle bir şekerleme yememiştim!" diye bağırdı Bayan Fidely,
beyaz ve kırmızı çubuğu çıtırdatarak. "Aman Tanrım, daha önce satın aldığım ürünlerden
yeni yumurtaların mağazadan alınması kadar farklı. Sanırım bundan sonra, yaşadığım sürece
sabit bir müşteriniz olacak."

"Öyle mi?" dedi Calvin. "Ben tatmin sağlamayı amaçlıyorum ve
benim için yapan adam da öyle. Tamamen saf şeker; glikoz yok, terry alby veya
bunların hiçbiri, insanların midelerini mahvediyor. Zehirden başka bir şey değil, pazarda bulabileceğiniz şeylerin bazıları öyle; ama iyi şeker
ve iyi tatlandırıcı sağlıklıdır, iddia ediyorum, ölçülü alındığında, bilirsiniz, ve
sistem bunu istiyor, ya da öyle görünüyor. Şimdi torbaları doldurmaya başlayalım, ne olacak? Ve böylece komşu çocukları içeri alıp
onlara bir Noel Ağacı veriyorsunuz! İşte bu yapılacak hoş bir şey; daha
önce böyle bir hoş şey duyduğumu bilmiyorum. "

Bayan Fidely tekrar parladı ve yine Mary Sands'e benzedi. "Bunu on yıldır yapıyorum," dedi, "ve Tanrı burada olmamın en iyi olduğunu düşündüğü sürece, sanırım öyle de yapacağım. Görüyorsunuz, uzuvlarımı kullanamadığım için pek dışarı çıkamıyorum; çocukları seviyorum ve onlar buraya bir kurabiye veya hikaye veya buna benzer şeyler için koşma alışkanlığına sahipler. Burası zengin bir mahalle değil; toprak oldukça fakir; insanlar taşındı; nasıl olduğunu pek bilmiyorum ama yine de öyle. Ayrıca, Noel'i çoğu yerde olduğu gibi geçirme alışkanlıkları da yok. Yaklaşık on yıl önce şehirde bir kış geçirdim. Bir adam topallığımı iyileştirebileceğini düşündü veya bana öyle düşündürdü; ve daha iyisini bilmeye yetecek kadar yaşlı olmama rağmen pes ettim ve gidip denemesine izin verdim. Eh,
bu şekilde hiç yardım alamadım ama başka şekillerde harika bir anlaşma yaptım.
Olduğum hastanede bir Ağaç vardı ve beni
görmem için içeri taşıdılar; ve o anda, 'Bundan sonra,
yolumuzdaki hiçbir çocuk, yaşadığım sürece, Ağaçsız kalmayacak!' dedim.
Bu sözü tutabildiğim için büyük bir lütuf sayıyorum.
Yılbaşına doğru hediyelerimi yapmaya başladım--akşamları ve ara sıra yapıyorum,
biliyorsun, ve bu benim çocukluğumun oyunu, ta ki Noel tekrar gelene kadar. Bana bazen yalnız olup olmadığımı soruyorlar; kimse yalnız olamaz, diyorum, Noel hediyeleri yaparken."

"Sen tek başına yaşamıyorsun, değil mi?" diye sordu Calvin Parks.

"Elbette yaşıyorum! Benim kendi akrabam yok ve benimle evlenmek isteyenler
hayır diyebileceğim kadar çoktu," diye neşeyle güldü;
"ve etrafta dolaşan hiçbir yabancıyla uğraşmak istemezdim. Kendime alışkınım, anlıyor musun, ama başka birinin benimle
iyi geçinebileceğini bilmiyorum, yanıma gelip de kal. Sanırım yaşlı bir tavuk kadar
kibirliyim. Komşular gerçekten iyi; yardıma ihtiyacım olduğunda kimse onlardan daha iyi yardım isteyemez, ama nadiren yardım ederim. Güçlüyüm ve iyiyim ve her şey hazır, dediğin gibi. Sadece
Noel geldiğinde, ağacı getiremiyorum ya da henüz üst dalları budayamıyorum ve sonra birini aramak zorunda kalıyorum. Aman Tanrım! Sen
zeki değil misin? Ben konuşurken sen bütün o çantaları asmışsın. Gerçekten
güzel görünüyorlar, değil mi?"

"Yakışıklı görünüyorlar!" diye sıcak bir şekilde onayladı Calvin, "kesinlikle öyle. Ama
eğer beni mazur görürseniz, sanırım bu ağacın sadece bir dokunuşa ihtiyacı var ve izninizle onu
giyeceğim. Yarım dakika izin verin!"

Dışarı koştu ve kısa süre sonra zevk ve iyi niyetle gülümseyerek geri döndü, elleri küçük kağıt mendil paketleriyle doluydu.

"Bunların hepsini ayrı ayrı sarmıştım," dedi, "çünkü
yıpranıyorlar. Kaç çocuk olduğunu söylemiştin? Otuz mu? Pekala, eğer bu
uygun değilse! İşte üç düzine kaldı; ve hiçbiri bu gece daha fazla
gitmeyecek."

Paketleri açtı ve Bayan Fidely'nin meraklı gözlerine
köpekleri, aslanları, develeri, tavşanları gösterdi, hepsi arpa şekerinde parlıyordu, hepsi
gün batımı ışığında parlıyordu. Topal kadın ellerini kavuşturdu ve
gözleri parladı.

"Oh!" diye bağırdı. "Onların benzerlerini hastanede görüyorum; daha önce veya sonra
bir daha hiç görmedim. Bunun doğru olduğuna inanamıyorum. Oh! Tanrı'nın sizi
gönderdiğine inanıyorum, efendim!"

"Ben de inanıyorum!" dedi Calvin Parks.

Birden Bayan Fidely'nin yüzü değişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Hiç düşünmedim ve biliyorum ki siz de hiç düşünmediniz.
Alamam, efendim! Tüm paramı harcadım ve daha fazlasını da harcadım, sanırım,
çünkü biliyorum ki siz bana o şekerlerden biraz fazla veriyorsunuz. Ama
Ben de onları içeri getirmek için zahmete girmenizden çok memnunum ve
çocuklar onları görmedi, bu yüzden bir zararı yok."

"Şimdi bu nasıl bir konuşma şekli!" dedi Calvin, "senin gibi mantıklı bir hanım için. Paranı ve iyi bir miktarı
harcadığını bilmiyor muydum? Noel zamanı çocuklar için ufak bir şeyler
yapmaktan hoşlanan tek kişinin sen olduğunu mu düşünüyordun? İşte bu bir manzara!
Bu benim Mittie May ve arkadaşlarına hediyem, hepsi bu. Şimdi beni gör
onları as!"

Aceleyle ağaca döndü, çünkü Bayan Fidely ağlıyordu ve Calvin
kadınların bu şekilde davranmalarına neden olan
şeyi bilmiyordu. Cebinden pembe bir ip yumağı çıkarıp
hayvanat bahçesini asmaya başladı, bu arada konuştu.

"Bugün epey eğlendim. Herkes insan doğasının şekerli bir rotada ilerlediğini görebilir, evet efendim, hanımefendi derim! Hossy ve ben bugün epeyce yol kat ettik ve hemen hemen her türden insan gördük. Buradan yaklaşık dört mil uzakta, Weazle adında bir kadın tanıyor musunuz?
Değil mi? Eh, o bir vaka, sana söylüyorum. Uzun, zayıf bir kadın,
parmağını kaşısa ekşi süt --kaymak-- akıtacak gibi görünüyor. Aklına koydu
ben onu kandıracaktım ve o kandırılmayacaktı, o değil. Tam bir sirk gibiydik.

"'Bu marshmallers ne kadar?' diyor.

"'Pound'u yirmi sent,' diyorum.

"'Çok fazla!' diyor.

"'Öyle mi?' diyorum.

"'Bu skandal!' diyor.

"'Bilmek istiyorum!' diyorum.

"'Bu fiyata hiçbirini satamazsın!' diyor.

"'Bu gerçek mi?' diyorum.

"'Peki, onlar için ne alacaksın?' diyor.

"'Pound'u yirmi sent,' diyorum.

"'Sana söylüyorum, çok fazla!' diyor.

"'Senin için çok fazla olduğunu biliyorum,' diyorum, 've marshmallowlar da öyle. Sana hazımsızlık verebilirler!' dedim. 'Hadi kalk, beyefendi!' ve
gittim ve onu orada ağzı açık bir şekilde bıraktım. İşte! Şimdi hepsi kalktı ve ben saçmalamalıyım, yoksa
zamanın sonuna kadar hiçbir yere varamayacağım."

Bayan Fidely gözlerini kurulamıştı, ancak Calvin'e diktiği bakış onu neredeyse gözyaşları kadar rahatsız etti.

"Daha fazlasını söylemeyeceğim," dedi; "Senin ne tür biri olduğunu görüyorum; ancak
yarın gelip çocukları görmeni isterdim. Onların
yüzlerinin, zarif hediyeleri gördüklerinde bir manzara olacağını tahmin ediyorum; evet, beyefendi, ediyorum! Bu Noel'i asla unutmayacağını tahmin ediyorum, ben de asla unutamayacağımdan eminim. Oh!" diye bağırdı aniden patlayarak. "İyi adam, umarım
kalbinin arzusu neyse onu elde edersin."

"Umarım elde ederim!" dedi Calvin Parks ciddi bir şekilde.

"Ve şimdi," dedi Bayan Fidely neşelenerek, "anlaşacağız. Şömine rafında duran o eski çaydanlığın kapağını kaldırırsan,
üç tane bir dolarlık ve bir tane iki dolarlık banknot bulacaksın. Keşke yüz olsaydı!" diye haykırdı içtenlikle.

Calvin Parks şöminenin yanına gidip çaydanlığın
kapağını kaldırdı.

"Sanırım bu sefer hata yaptın," dedi neşeyle; "Şimdi nereye bakacağım?"

Bayan Fidely çok solgunlaştı. "Ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

Calvin ona çaydanlığı uzattı; boştu.

"Unuttun ve başka bir yere koydun!" dedi. "Aklında bir şey olduğunda
herkes bunu yapmaya meyillidir. Ben de bunu defalarca yaptım. Bir çekmeceye ne dersin; ne? Onu bulacağız; korkma!"

"Hayır!" dedi Bayan Fidely hafifçe. "Hayır, efendim! Oradaydı. Dün gece son saydım ve
hiç kimse yok--Tanrım! o serseri!"

"Hangi serseri?"

"Bu sabah buraya geldi ve kahvaltı istedi. Çok
fakir ve perişan görünüyordu ve o kadar acıklı bir hikaye anlattı ki, ona bir bardak süt
almak için dışarı çıktım - almış olmalı. Hatırlıyorum, içeri girdiğimde orada duruyordu ama asla güvenmezdim--"

Sesi kısıldı ve gözlerini elleriyle kapattı. Calvin Parks
arkasına hızlıca bir bakış attı ve kapının yerini
tespit ederek sessizce ona doğru yaklaşmaya başladı.

"Endişelenme!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bir ara yine bu tarafa geleceğim; belki hiç beklemediğin bir
yerde bulursun. Böyle şeylerin
olduğunu sık sık bilirim."

"Hayır! hayır!" diye bağırdı sakat, sıkıntısı bir anlığına artarak. "Gitti, efendim! O adamın yüzündeki ifade geri geldi ve şimdi ne anlama geldiğini
biliyorum. Ah! sakat bir kadını
tek zevkinden mahrum etmek için katı bir kalbe sahip olmalı, hem de Noel arifesinde!"

Ellerini vahşi bir hareketle iki yana açtı, ama bir sonraki an
kendini kontrol etti ve sessizce ama hızlı bir şekilde konuştu. "Sizi rahatsız etmekten utanıyorum efendim, ama çantaları indirirseniz onları olabildiğince dikkatli boşaltırım. Kendime yardım edebilseydim sizi rahatsız etmezdim."

"Korkarım duramam!" diye mırıldandı Calvin; ve konuşurken başını eğdi, çünkü kuru bir ses kulağına, "Bunu kendine doğru
söyle; şeker rotası mı yoksa yetimhane mi işletiyorsun?" diyordu.

"Ah! Keşke Mittie May gelseydi!" diye bağırdı topal kadın. "Sizi rahatsız etmek zorundayım efendim; uzun sürmez."

Calvin tekrar aramak hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Hayır!" diye bağırdı Bayan Fidely. "Tekrar aramanın bir faydası olmaz;
bir yılda kurtarabileceğim tek şey bu ve başka bir şey yok--"

Keskin bir şekilde durdu ve kan ince yüzüne hücum etti.

"Hayır!" dedi bir duraklamadan sonra. "Cenaze parasını alamam, çocuklar için bile. Ah! İyi kalpli, iyi adam, çantaları indir ve şekerlerini geri al!"

"Atımı görmem gerek!" diye bağırdı Calvin sinirli bir şekilde. "Onun bağırdığını mı duyuyorsun? Sadece yarım dakika bekle--" kapıdan gizlice çıktı,
kapıyı arkasından dikkatlice kapattı ve kızak için fırladı. Hossy'nin burnundan burun torbasını, sırtından cübbeyi kaptı; aceleyle içeri
girdi, etrafına suçlu bir bakış attı ve gördü--Mittie May, birkaç adım ötede durmuş, ona kocaman gözlerle bakıyordu.

"İşte!" diye bağırdı. "Ona kendimi iyi hissetmediğimi ve eve gitmem gerektiğini söyle. Ona söyle--ona adımın Santy Claus olduğunu ve adresimin Kuzey Kutbu olduğunu söyle. Ve--buraya bak! Ona Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar de ve sana da aynısını diliyorum! Hadi kalk, beyefendi! Hadi kalk!" ve kırbacını kahverengi atın şaşkın yanlarına
atarak Calvin Parks, sanki Bluecher ve Prusyalılar peşindeymiş gibi
yoldan aşağı kaçtı.

BÖLÜM XIII

MUTLU NOELLER

"Ama hikayenin sonu bu değil, Bayan Hands!" dedi Calvin Parks,
önceki olayları uygun gördüğü kadar anlattıktan sonra. "Bu son değil. Bu sabah Aaron Tarbox'ın ailesine Mutlu Noeller dilemek için bir parça boyunca durdum ve eve koşarken
hossy'yi ayakta bıraktım. Planladığımdan daha uzun kaldım - bilirsin, etrafta çocuklar varken olur - ve dışarı çıktığımda, arabamın arkasında başı ve omuzları açıkta olan bir adam yoksa bana çamurlu bir teknenin arkadaşı diyebilirsin. Nasıl olduğunu söyleyemem ama
bir şekilde, adamın kim olduğunu bir anda anladım. Hayatımda hiç bu kadar hızlı hareket ettiğimi bilmiyorum. Onu ensesinden ve pantolonunun paçasından yakaladım ve bunun dışında, bir kereden fazla göz kırpmadan önce başının üstünde bir kar yığınında duruyordu, kesinlikle.

"Üç tane bir ve bir iki var mı," dedim, 'Buradan yaklaşık dört mil uzakta, bir arabada oturan bir hanıma ait mi? Çünkü eğer varsa ve bunları
sahibi için saklıyorsanız, sizi zahmetten kurtarırım,' dedim. Kafası sürüklenirken, pek iyi cevap veremedi, bu yüzden ceplerini karıştırdım ve gerçekten de oradaydılar, üç bir ve bir iki, tıpkı onun söylediği gibi." 

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mary Sands. "Ne yaptın?" 

"Pekala, ona Noel hediyesini verdim, sağlam bir hediye, paranın ona vereceğinden
biraz daha uzun süre dayanacak, sonra onu tekrar sürüklenmeye
sokuyorum, biraz sıcaktı, ben de öyleydim, ve ben de geliyorum. Şimdi param var ve o hanım
rahat rahat edebilir; sadece ona bunu bildirmem gerekiyor. Şimdi, Bayan Hands, ben
mektup yazmada pek becerikli değilim; Yol boyunca o hanıma bana bir kuruş borcu olmadığını nasıl söyleyeceğimi çalıştım; ve
gerçekten iyi anlaştığım için bilmiyorum."

[İllüstrasyon: "'SONRA ONU SERİNLEMESİ İÇİN GERİ SÜRÜYORUM.'"]

Ceplerini yokladı ve bir kağıt parçası çıkardı; Mary Sands'e endişeli
bir bakış atarak yüksek sesle şunları okudu.

"Sevgili Hanımefendi;--O parayı aldım ve adama bir tane daha verdim, böylece
daha fazla değil ve sizinkinden ödeme aldım, respy C. Parks."

"Nasıl, Bayan Hands? İşe yarar mı, sence?"

Mary'nin gözleri parladı. "Kısa ve tatlı, Bay Parks," dedi; "kesinlikle hikayeyi anlatıyor, ama şüphem yok ki sizden daha fazlasını duymaktan memnun olacaktır."

"Söyleyeceklerim bu kadar!" dedi Calvin basitçe; "Aklımdan
çıkardığıma sevindim. Çocuklar bu sabah nasıl?"

"Bu yüzden eve girmeden önce buraya bir iş için geldim!"
dedi Mary Sands.

Koşu odasında oturuyorlardı, o sandalyede, o kovada. Soba yanıyordu ve ortalık
sıcak derinin hoş kokusuyla doluydu. Konuşmaları, bitişikteki ahırda kahverengi atın, genç tayın, yaşlı atın, kısrağın ve Yaşlı John'un ayak sesleri ve kişnemeleriyle noktalanıyordu.

Mary Sands'in ela gözleri yarı komik bir endişeyle doluydu.

"Seninle biraz Cousins ​​hakkında konuşmak istiyordum!" dedi. "Geçen hafta, sen buraya geldiğinden beri çok garip davranıyorlardı.
Dürüst olmak gerekirse, birbirlerinden başka hiçbir şey
düşündüklerine inanmıyorum. Üzülüyorum, endişeleniyorum ve izliyorum--onlarla en çok yoruldum.
İşte! Çok komik olmasaydı ağlardım ve çok acıklı olmasaydı
gülürdüm. Benim hissettiğim tam olarak bu, Bay Parks."

"Vay canına!" dedi Calvin sempatik bir şekilde. "Buna hiç şaşırmıyorum, Bayan Hands,
hiç şaşırmıyorum. Henüz birbirleriyle konuşmaya fırsat bulamadılar, sanırım?"

Mary başını iki yana salladı. "Hayır!" dedi. "İsteyecekler, bundan eminim,
ama yine de ikisi de ilk konuşan olmayacak. Böyle bir aptallığı hiç görmedim. Şimdi dünkü gibi düşün! Kuzen Sam şehre gitti ve Kuzen Sim
gittiği her dakika endişelendi. Kısrak tedirgindi ve koşum takımı kopabilirdi ve arabalarla karşılaşabilirdi ve bilmiyorum
her şey. Beni bir kez işten çıkardığında, uçmam gerektiğini düşünene kadar bir düzine kez yaptı. Kuzen Sam geri döndüğünde çok bitkindi ve evde güvende olduğunu duyar duymaz sandalyesinde uyuyakaldı. Eh! O zaman Kuzen Sam ile her şey yeniden başlayacaktı. Simeon
nasıl olmuştu ve gittiğinde ne yapıyordu ve kahvaltıda renginin kötü olduğunu düşünmüyor muydum? Sonra Kuzen Sim horlamaya başladı ve Kuzen Sam bunun 'doğal horlama olmadığını' ve
çok kötü durumda olması gerektiğini söyledi."

"Bununla ne demek istedi?" diye sordu Calvin.

"Öyle dedi!" diye cevapladı Mary. "Tıbbi bir terim ama tam olarak ne anladığını bilmiyorum. Anladığım kadarıyla biraz ağır ve
sağlıksız uyumak demek. 'Peki,' dedim, 'Kuzen Sam, sadece buraya gel
ve Kuzen Sim'e bak!' Öyle yaptı ve ağzı açık bir şekilde
uykuda olduğunu, bir balık kadar huzurlu göründüğünü gördüm. Ayağa kalktı ve ona bir süre baktı ve ağzının çalışmaya başladığını gördüm. 'Bu uykuda
kötü bir şey yok, Kuzen!' dedim. 'Bir bebek bile bundan
daha kolay uyuyamaz.' Başını kederli bir şekilde salladı. 'Simeon, annem gittiğinden beri
çok yaşlandı,' dedi. Orada durup ona bir süre daha baktı
ve sonra bir tür inleme sesi çıkarıp kendi sandalyesine geri döndü.

"Şimdi, Bay Parks, bu aptallığa bir son vermenin zamanı geldi."

"Doğru!" dedi Calvin Parks. "Öyle, Bayan Hands. Bence
sizin de bunu durdurmak için bir planınız var."

"Benim var!" dedi Mary Sands. "Burada seni beklerken
oturuyordum. Bugün Noel Günü, Bay Parks; ve eğer
bana yardım edersen, bugün bunu başarabileceğimize inanıyorum. Yapar mısın?"

"Yapar mıyım?" dedi Calvin Parks. "Bir köpek havlar mı?"

* * * * *

"Mutlu Noeller, Sam!" dedi Calvin Parks.

"Sana da aynısı, Calvin, sana da aynısı!" dedi Bay Sam. "İçeri gir! İçeri gir!
Arkandan kapıyı kapat, tamam mı?"

Calvin giriş kapısını kapattı. Bay Sam huzursuzca etrafına baktı.

"Eğer sakıncası yoksa diğerini de kapatabilirsin!" dedi. "Teşekkür ederim!
Bu sabah Simeon'u gördün mü, Calvin?"

"Henüz değil," dedi Calvin. "Doğrudan ön kapıdan girip buraya geliyorum.
Sorun ne? İyi değil mi?"

"Simeon başarısız oluyor!" diye cevapladı Bay Sam. "Baştan sona başarısız oluyor, Calvin.
Sanırım bu, dünyada göreceği son Noel olacak. Ben--Dün sokaktaydım," diye ekledi, ciddi bir duraklamadan sonra, "ve aklıma geldi ki
bir köpeğin yaşına göre yeni bir çift terliği yoktu. Bir çift almayı düşündüm ve belki de sen ona verirsin."

"Belki de başımın üstünde dururum!" diye karşılık verdi Calvin. "Sen ona ver, yaşlı kedi nanesi!"

"Hayır! hayır, Calvin! hayır! hayır! Senin yapmanı isterdim!" dedi Bay Sam endişeyle.
"Eğer istersen bunu çok dostça karşılarım, efendim!"

"Eh, göreceğiz!" dedi Calvin. "Merhaba! Noel için giyinmişsin, ha?

Bay Sam biraz mahcup bir şekilde aşağı baktı. Kırmızı flanel yeleği siyah bir
yeleğe geçmişti.

"Biz Noel'i bazıları kadar önemsemedik," dedi; "ama yine de Ma
allers bizi Noel yemeği için giydirdi ve bunun biraz daha fazla giyinmek gibi göründüğünü düşündüm, anlıyor musun, Calvin. Ne dersin?"

"Birinci sınıf görünüyor!" dedi Calvin neşeyle. "Gördüğüm kadarıyla, eskisinden
biraz daha kötü görünmüyorsun. Sanırım şimdi gelip Sim'le
zaman geçireceğim."

"Bir dakika bekle!" dedi Bay Sam endişeyle. "Yarım dakika bekle, Cal! Sana söylemek istediğim tek şey bu değildi. Sen--ben--bir süre önce konuştuğumuz o konuya, Kuzen'e yaklaştın mı?"

"Hangi konu?" dedi Calvin Parks inatla.

"Huysuz olma, Calvin! Hadi yapma!" dedi Bay Sam. "Noel Günü. Evlilik konusu, biliyorsun."

"Ben yaklaştım!" dedi Calvin. "Ona bakmıyor! Eğer dünyadaki tek diğer adam Job Toothaker'ın korkuluğu olsaydı, o
toprağın altındaki tohumları korkutup asla
çıkmamalarını sağlasaydı ona bakmazdı. İşte cevabın!"

"Aman Tanrım beyler!" diye bağırdı Bay Sam, ellerini ovuşturarak. "Aman Tanrım beyler! Bizim ne olacağımızı bilmiyorum, Calvin, gerçekten bilmiyorum!"

"Eh!" dedi Calvin; "Sanırım gün boyunca çok uğraşacaksın, Sam. Benim başıma ne geleceğini biliyorum; Sim'i görmeye gidiyorum."

"Terlikleri al, olmaz mı, Calvin?" diye bağırdı Bay Sam. "Ona giymesini ve çizmelerini saklamasını söyle. Simeon'un yaptığı gibi, deri ayakkabılara karşı hep çok serttir."

Calvin terlikleri homurdanarak aldı ve bir sonraki odaya geçti, ardından kapıyı kapattı.

"Mutlu Noeller!" diye bağırdı. "Nasılsın, Sim?"

"Sana minnettarım, Calvin; zayıfım!" diye cevapladı Bay Sim. "Olağanüstü zayıfım, efendim. Otur, olmaz mı?"

"Mutlu Noeller dedim!" diye sertçe belirtti Calvin. "Mevsimin yolundan
konuşamaz mısın? Hadi, toparlan, yaşlı timothy otu! Mutlu Noeller!"

"Mutlu Noeller!" diye yankılandı Bay Sim uysalca; "ama seninkiler benimkiler kadar kötüyse, Calvin, sen farklı düşünebilirsin. Bu kışı atlatırsam--neler yaptın?"

"Terlikler!" dedi Calvin. "Sam'den Noel hediyesi. Bunları giymeni ve ayakkabı derisini saklamanı istiyor."

"Sam'in zihnindeki kusurlar," dedi Bay Sim ciddi bir şekilde, "vücudundakilere
benzer şekilde büyüyor. Ayakkabı derileri! Annem öldüğünden beri kapıdan dışarı adım
atmadığımda. Ama kesinlikle yakışıklılar; benim için ona
teşekkür edebilirsin, Calvin."

"Olabilir!" dedi Calvin. "Bu tatlı bir ayrıcalık, iki şekilde de olmaz. Merhaba! Tunkett'te ne var--" aniden durdu, dik dik baktı. "Kırmızısı yoksa halatlarımı birleştir!" Bay Sim utangaç bir gururla yeleğine baktı.

"Noel Günü, biliyorsun, Calvin!" dedi. "Hepimiz Noel yemeği için elbisemizde küçük bir değişiklik yaptık, efendim. 'Lütfen
Anneme, kuzenime ve--diğerine de!' diye ekledi, kapıya doğru gizlice bir bakış atarak.

"Eh, mahvoldum!" dedi Calvin Parks acıklı bir şekilde. "Bu sefer kesinlikle mahvoldum. Çocuklar, siz benim için fazlasınız."

Bay Sim mütevazı bir şekilde öksürdü ve kırmızı yeleğe bir kez daha utangaç bir bakış attı. "Bu sabah zavallı Sam'l nasıl, Calvin?" diye sordu. "Onu çok fazla değişti mi buluyorsun?"

"Ben bulmuyorum!" dedi Calvin. "Gördüğüm kadarıyla, geçen seferki kadar yakışıklı ve çekici."

"Ah!" diye iç çekti Bay Sim. "Yüzeyin altını görmüyorsun, Cal."

"Görmek de istemiyorsun!" diye karşılık verdi Calvin. "Bu benim için fazlasıyla yeterli."

"Kemiklerimde hissediyorum," Bay Sim devam etti, "Sam'l'e bir şey olacak, Calvin. O kadar pervasız ki, efendim, onu eve parçalanmış bir kalıntıyla getirdiğini görmek için her gün bakıyorum. Buna bir uyarı deyin veya ne derseniz deyin, bunun geldiğine inanıyorum. Köşeleri dönüp, o vahşi atlarla birlikte bahçeye girip çıktığını duyuyorum,--"

"Vahşi atlar!" diye tekrarladı Calvin Parks. "Sim Sill, pantolonunun cebine bak, olur mu, ve bir kaç akıl, sadece bir zerre, korkutup korkutamayacağına bak. Yaşlı John, bir günlükse otuz yaşında ve yaşlı at--peki, hiç kimse
kaç yaşında olduğunu bilmiyor, bunun dışında bir daha asla kırkını görmeyecek. Kısrak
ben hatırladığım kadarıyla, ya da neredeyse beri burada ve annen
ben denize açılmadan önce genç tayı satın aldı. Şimdi vahşi
atlardan bahset!"

"Yaşları değil, Cal, doğaları!" diye cevapladı Bay Sim onurlu bir şekilde. "O kısrak, efendim, hiç istikrarlı olmadı ve bence asla da olmayacak."

"Eh!" dedi Calvin Parks. "Bir dahaki sefere pazara gittiğinde ona söyleyeceğim,
onu kuyu süpürgesine bağla ve yürü; bacaklarının yukarı kalkıp
onunla kaçacağını düşünmüyorsun, değil mi? Şimdi Bayan Hands'e akşam yemeğini hazırlamasında yardım edeceğim."

"Dur, Calvin! Bir dakika dur!" diye bağırdı Bay Sim endişeyle. "Sam'l'e benden vermeni istediğim küçük bir hediyem var, efendim.
Bu--" ayağa kalktı, odanın karşısına geçti ve bir dolap kapağını açtı.
"Herkesin çok istediği bir şey."

Bir kutuyu karıştırırken, kırmızı akik taşından eski bir mühür çıkardı ve
sevgiyle ceketinin koluna sürdü.

"Amca Sim Penny'ye aitti," dedi. "Bana ver, onun adının oğlu olduğum için; hiç kullanıp kullanmadığımı bilmiyorum, ya da kullanacağımı da sanmıyorum ve Sam'l her zaman onu arzulamıştır. Bunu Sam'l'e ver, Calvin, olur mu?"

"Ah pekmez!" dedi Calvin sabırsızlıkla. "Ona kendin ver, seni gülünç ihtiyar!"

"Hayır! hayır, Calvin! hayır, hayır, efendim!" diye haykırdı Bay Sim acıklı bir şekilde. "Biz konuşmuyoruz, biliyorsun; biz--bu alışkanlığımızı kaybettik ve tekrar ele geçirmek için çok yaşlıyız. Sen ona ver, Cal, iyi bir adam gibi!
Ve--ve bir şey daha var, Calvin. Bir ara Sam'l ile ilgili olarak
Kuzen'le konuştuğumuz şey hakkında bir anlaşman oldu mu?"

"Yaptım!" dedi Calvin Parks.

"Eh--eh, Cal, ne dedi?" Bay Sim endişeyle öne eğildi.
"Zaten olumlu muydu, efendim?"

"O değildi!" diye cevapladı Calvin. "Bana öyle bir şey anlattı ki--çok fazla kelimeyle değil, ama anlamı buydu--onunla veya seninle evlenmek
isterse salatalık ağacından bir pompayla evlenmeyi tercih edeceğini. İşte böyle!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Sim; ve ellerini Bay Sam'in yaptığı aynı hareketle ovuşturdu. "Aman Tanrım beyler! Ne olacak bize,
Calvin?"

"Akşam yemeği hazır, Kuzen Sim!" dedi Mary Sands, başını kapıdan içeri uzatarak. "Kuzen Sam, akşam yemeği hazır! Sana Mutlu Noeller, Bay Parks ve seni gördüğüme sevindim!"

BÖLÜM XIV

SONUNDA!

Bay Sim bir kapıdan, Bay Sam diğerinden içeri girdi. Her biri
masaya bakmak için gözlerini kaldırdığında, karşısındaki figürü gördü; ikisi de
durdu ve iki çift küçük gri göz, biri siyah bir yeleğe, diğeri kırmızı bir yeleğe dik dik baktı.

"Lütfen oturun, Kuzenler!" dedi Mary Sands, hemen. "Bay Parks, eğer karşıma oturursanız - işte bu kadar! Tanrı bizi şükranla, Kuzenler ve Bay Parks, bu Noel Günü'nde ve diğerlerinin isteklerini düşünerek, amin! Oymayı umursamadığınızı söylemiştiniz, Bay Parks, bu yüzden hindiyi size verdim."

Karşıdaki yelek düğmelerini açan dört gri göz, masanın üzerinden gizlice baktı ve kocaman açıldı. Sill çiftliği daha önce böyle bir Noel yemeği görmemişti. "Anne" iyi bir düzenlemeden hoşlanmıştı, ama
tatillerde ve tüm günlerde tasarruf etmeyi amaçlıyordu. Her zaman bir hindileri vardı,
ama sürüdeki en küçük tavuk olma eğilimindeydi ve geri kalanı da ona uygundu. Ama burada,--işte kümes hayvanı çiftliğinin gururu ve şanı olan Büyük Genç Hindi, artık onu siyah ve kırmızıyla karıştırmıyordu, ama
zengin altın kahverengiyle parlıyordu, şişman göğsünün etrafında fındık rengi sosisler diziliydi. Burada kızılcık sosu vardı, bir kasede değil, buğday demeti kalıbında kalıplanmış ve Büyük Çıban gibi parlıyordu. Burada bir
Alp
patates, bir altın dağ kabak, ay taşları gibi yarı saydam
parıldayan soğanlar, kış ziyafetinin mücevherleri,
aman Tanrım! otel için yeterli kereviz, diye düşündü Bay Sam; her tabağın yanında bir rulo vardı - bu ekmek miydi, diye düşündü Bay Sim, bir düğüme bükülmüş ve "yapay gibi" parlıyordu? ve her ruloda yuvarlak yeşil yaprağı olan bir kırmızı sardunya püskülü. Ve
Masanın ortasındaki şey neydi--_neydi_? İkizler yelekleri unuttular; israfı da unuttular, hatta birbirlerini bile unuttular ve tüm gözleriyle baktılar. Bir kale! Gerçek bir kale, kuleler ve siperler,
hendek ve asma köprü, hepsi tamamlanmış, hepsi kristal şekerle parlıyordu. En üstteki kuleden
küçük bir flama yüzüyordu; kapıda
at sırtında bir şövalye, neredeyse flama kadar büyüktü, elinde peri mızrağı vardı. Bu, Bay Ivory Cheeseman'ın hayatının zaferiydi.

[İllüstrasyon: MARY SANDS.]

"Bunu hanım arkadaşına götür," dedi, "ve onu yapan adamın
ona ve sana da, dostum Parks, sana da iyi dileklerini ilettiğini söyle!"

Mary Sands ona keyifle bakıyordu.

"Hiç öyle oldu mu, Kuzenler?" dedi. "Şimdi _hiç_ bundan
bu kadar
yakışıklı bir şey gördün mü? Bay Parks'tan bir Noel hediyesi ve
hayatımda aldığım
her hediyeden daha iyi. İlan ediyorum, bu bir Noel,
değil mi, Kuzenler? ve ikinize de bakın, dokuza kadar giyinmişsiniz ve
gerçekten--" hindi üzerinde Calvin'in gözüne çarptı ve
tökezledi,--"gerçekten hoş, eminim! Ve her biriniz Noel için
yeleğini değiştiriyorsunuz! Eminim çok akıllıca. Kuzen Sim yeni terliklerini
giydi, Kuzen Sam! Kuzen Sim, görüyorsun Kuzen Sam'in mührü var ve
zarif görünmüyor mu? Neden, ikinizle de aynı derecede gurur duyuyorum! Şimdi
güzel bir akşam yemeği yapmak istiyorsunuz, Bay Parks ve Kuzenler, yoksa
bunun _iyi_ olmadığını
düşüneceğim ve elimden gelenin en iyisini yaptığımı itiraf ediyorum."

"Güzel!" dedi Calvin Parks, Bay Sim'e sağlam bir fildişi levha uzatırken;
"Maine Eyaletinde bundan daha iyi bir akşam yemeği varsa, sanırım halk
bunun üstesinden gelemezdi.
Roostick'ten New Orleans'a kadar servis edilen akşam yemekleri gördüm ve
bunun ne stil ne de kalite açısından ekalini hiç görmedim."

"Bunu söylemekten fazlasıyla nazik olduğunuza eminim!" dedi Mary Sands. "Aman Tanrım!
Böyle zamanlarda, herkes geçmiş ve geçmiş günleri düşünür, değil mi?
Çocukken, Bay Parks, Kuzenler ve siz birlikteyken Noel'de çok güzel zamanlar geçirmiş olmalısınız."

"Sanırım!" dedi Calvin Parks. "Sam, küçük tıraşçılarken, on yaşlarındayken seninle Noel Günü'nü geçirmek için geldiğim bir zamanı hatırlıyor musun? Domuz ağılının kapısını açık bıraktığımızda ve domuzlar her yere dağıldığında? Aman Tanrım! Arka kapının açık olduğunu ve sadece yaşlı Marm Sow'un doğrudan mutfağa, annenin akşam yemeğini yediği yere doğru koştuğunu mu düşünüyorsun? Hah! hah! Bunu hatırlıyor musun?"

"He! he!" diye tısladı Bay Sam; "Sanırım hatırlıyorum! Annem kalkıp derisini sıcak sosla ıslattı! Juniper'ım, nasıl da bağırıyordu!"

Bay Sim, Mary Sands'e parlayan gözlerle baktı. "Ona sos değil, puding sosu de!" dedi.

"Kuzen Sam, Kuzen Sim puding sosu diyor!" dedi Mary Sands neşeyle.

"Muhtemelen öyledir!" dedi Bay Sam. "Ona bir kereliğine haklı olduğunu söyle ve
bunu küçük
tablosuna yaz."

"O zaman başka zaman," diye devam etti Calvin; "bir lokma daha, Bayan Hands? sadece bir
parça? olamaz mı? işte bu bir manzara değil mi! Yapabilirim, aynı şekilde kolay -- şimdi beni izle!
İyi hatırlıyorum, o Methody papaz oğluyla buradaydı. Adı neydi? Lihu muydu, yoksa 'Liphalet' miydi?"

"'Liphalet!" dedi Bay Sim, donuk gözlerinde hafif bir ışıltı belirerek.
"'Liphalet Pinky!"

"'Liphalet Pinky! işte bu!" Calvin bıçağını ve çatalını bıraktı ve
uyluğuna vurdu. "Kudüs cırcır böcekleri! O talihsiz
gençle nasıl oynadık! Bayan Hands, Sim'in orada oturduğunu görüyorsun, bir yargıç kadar ayık; şimdi tüm hayatı boyunca böyle olduğunu düşünürdün, değil mi?
Talihsiz bir çocuğu kovaya koyup onu kuyudan aşağı yukarı sallayıp neredeyse ölüme kadar korkutacağını asla düşünmezdin, değil mi?"

"Kesinlikle yapmamalıyım!" diye haykırdı Mary Sands neşeyle. "Neden, Kuzen Sim!"

"Ve sürekli bağırıyordu, 'Beni dışarı çıkar! Seni babama söyleyeceğim ve o da gazabı aşağı indirecek! Beni dışarı çıkar!' ve sonra eski süpürgeyi
gevşerdik ve o yine aşağı inerdi--haw! haw!"

"He! he!" diye kıkırdadı Bay Sim, küçük, solmuş ellerini ovuşturarak. "Şapkasındaki
atışları şimdi görebiliyorum, yukarı aşağı sallanıyor ve onun altındaki küçük burnunu da--o! o!"

"Ho! ho!" diye atıldı Bay Sam aniden. "Ve seni görebiliyorum--yani, ona Ma'nın onu bunun için dövdüğü
zamanlarda dizinin üzerinde yukarı aşağı sallandığını görebildiğimi söyle."

"Bunu söylemek çok uzun," dedi Mary Sands sakin bir şekilde; "muhtemelen duymuş olmalı, değil mi Kuzen Sim?"

"Ona onun da en az onun kadar iyi olduğunu söyle!" diye karşılık verdi Bay Sim.

"Kuzen Sam, Kuzen Sim senin de en az onun kadar iyi olduğunu söylüyor!" dedi Mary. "Şimdi,
Bay Parks, eğer ben turtaları getirirken sen hindiyi dışarı çıkarmayı düşünüyorsan--yani, hiç kimse daha fazla
istemeyecekse!"

"Peki!" dedi Calvin Parks, ayağa kalkıp kocaman tabağı kaldırarak; "Eğer
herkes
benim yediğimi yese, götürülecek hiçbir şey kalmazdı,
söyleyeceklerim bu kadar. Sizden önce, Bayan Hands!"

Arkasından kiler kapısını dikkatlice kapattı.

"Sizce nasıl gidiyor?" diye sordu hevesle.

"Harika!" diye haykırdı Mary Sands kendi kendine. "Harika gidiyor!
Birbirlerine dört veya beş kez baktılar ve ikisinde
tam zamanında durdular, yoksa birbirleriyle konuşurlardı.
Kuzen Sam'in nefesini tuttuğunu ve kelimeleri neredeyse yuttuğunu gördüm.
Hadi, Bay Parks, siz
gidin, bir saat sonra onları konuşturacağız,
bakalım konuşacaklar mı!"

Turtalar--çok turtalar!--gelip gitmişti. Bay Sam gizlice göz kırparak,
siyah bir yeleğin alt düğmelerini, Bay Sim ise kırmızı bir yeleğin düğmelerini açmıştı;
sandalyelerine yaslandılar, keskin küçük yüz hatları gevşedi,
ve kahvelerini dünyayla barışık adamların havasıyla karıştırdılar.

Calvin Parks dikkatli bir bakışla fincanına eğildi.

"Çocuklar," dedi düşünceli bir şekilde, "bu sizin annenizin fincanı değil miydi?"

İkizler irkildi ve altın saplı koyu mavi fincana baktılar.

"Öyleydi!" dedi Bay Sam.

"Kesinlikle!" dedi Bay Sim.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Calvin. "Bayan Hands, bu kupayı
haklı olarak alman gerekirdi; ve yine de ona sahip olmaktan memnunum, çünkü çocukların
annesini gördüğümü düşündüm ve o da bunu biliyordu. Bana her zaman iyi davranırdı, eğer bana gezgin
dediyse; bana her zaman iyi davranırdı, diz boyu olduğumdan beri bir çekirgeye
dönüştüğümden beri. O günlerde çocuklar benden daha büyüktü, Bayan Hands; şimdi ne düşündüğünüzü bilmiyorum ama öyleydi. Aynı anda büyümeyi bıraktılar; değil mi çocuklar? Yaklaşık on dört yaşındaydınız, değil mi? O zamandan beri aynı boydasınız, değil mi?"

"Ben en uzun olanım!" dedi Bay Sam, başını kaldırarak.

"Ona öyle olmadığını söyle!" diye fısıldadı Bay Sim. "Ona öyle olduğumu söyle!"

"Vay canına!" dedi Calvin Parks. "İkinizin de en ufak bir
fikri olduğunu sanmıyorum, gerçekten. Eğer bir fark _varsa_, Sim'in
sadece bir gölge en uzun olduğunu söylerdim; size nasıl görünüyor, Bayan Hands?"

"Sanırım Kuzen Sam öyle!" diye hemen cevapladı Mary Sands.

"Söylemiyorsun!" dedi Calvin. "İşte bu tuhaf! Bana öyle geliyor ki--peki! Ben
diyorum ki, öğrenelim! Çok kolay. Hadi ön odaya geçin çocuklar,
ve sırt sırta durun, ben de sizi ölçeyim!"

Ön oda Noel Günü şerefine açıktı; "Annenin" en iyi salonu,
çapraz dikiş işlemeleriyle, yas resimleriyle,
sert siyah at kılı sandalyeleriyle ve kanepeleriyle. Şöminenin üstünde, sallanan pampas otlarından oluşan uzun vazolarla, "Ma"nın kendisi, sakinleştirici bir bakışla, uğursuz bir altın çerçeveden aşağı bakıyordu; "Pa" onun yanında, özür dilercesine zayıf bir gülümsemeyle uysal bir genç adam asılıydı; onun mümkün olan en kısa sürede
varlıktan çekildiğini anlamak mümkündü. Bir köşede uzun, loş bir ayna ve önünde, iki çocuk için yapıldığı belli olan, tuhaf şekilli küçük bir çift kişilik sandalye duruyordu.

"Sho!" dedi Calvin Parks. "Bu sandalye buraya nasıl geldi? Vay canına, kırk yıldır
görmedim. Kudüs! Bu beni geri götürüyor--vay canına, Sim ve
Sam, sanki daha dün, bu odaya ilk adım attığım
zaman ve siz ikiniz o küçük sandalyede oturmuş bana dik dik bakıyordunuz ve
anneniz yanınızda duruyordu. Söyleyin çocuklar, bu beni ele geçiriyor!
Anneniz iyi bir kadındı, eğer kendi aklını kullansaydı. Eh, hepimiz
zavallı yaratıklarız. İşte! Camın önünde sırt sırta duruyorsunuz ve
sonra görebiliyorum--çenelerinizi dik tutun--omuzlar geriye; omuzlar _geriye_,
Sim! o şekilde eğilmeyin; siz aslında yengeç değilsiniz, biliyorsunuz--başınızı dik tutun, Sam! işte! şimdi gözlerinizi kapatın; herkes
gözleri kapalıyken daha dik durabilir; şimdi,--"

Kapıdan bir ses geldi; bir kadının sesi, dolgun ve net, keskin bir kararlılık tınısıyla.

"Şimdi birbirinizi hemen sevin, yoksa saç fırçasının arkasını ikinize de
alırım!"

"_Anne_!" diye bağırdı ikizler; ve küçük
sandalyenin yanında dizlerinin üzerine çöktüler.

* * * * *

"Onlara gözlerini kapatmalarını söyledim ve sonra dışarı çıktım!" dedi Calvin Parks.
"Beni hiç özlemediler. Kudüs! Bayan Hands, ifademi mazur görürseniz, bunu nasıl başardınız? Onun tonunu hayata uydurdunuz, size söylüyorum."

"Her zaman bir sesi takip etme hünerim vardı," dedi Mary Sands mütevazı bir şekilde.
"Ve Kuzen Lucindy'nin Conference'a konuşmasını hatırladım, çünkü inanılmaz
bir konuşma yapardı. Ah! Bay Parks, dinleyin! Şu zavallı iki
yaratığı dinleyin!"

Dinlediler. Ön odadan bir konuşma gevezeliği geldi, iki ses
birbirine akıyordu, durmaksızın, ayrılmaz; akış o kadar hızlı akıyordu ki, nefes almaya zaman yok gibiydi. Ama şimdi, komplocular
ellerinde bulaşık bezi ve kalplerinde sevinçle dinlerken, sesler bir anlığına kesildi ve sonra, tek bir onayla, titrek, gıcırtılı, düdük gibi bir şarkıya başladı.

"Yaşlı John Twyseed;
Yaşlı John Twyseed;
Mısırını kusuyordu,
Kesinlikle doğmuşsun,
Ve gelip tohumumu ödünç aldı.

"Yaşlı John Twyseed,
Bir pound çavdar tohumu satın aldı;
Bir sent ödedi,
Ve memnun değildi,
Ama bunun korkunç yüksek bir tohum olduğunu düşündü.

"Yaşlı John Twyseed,
Komşusuna kuru tohum sattı;
Filizlenmedi;
Defol git!
Çok canlı bir tohum olduğunu sanıyordum!' dedi."

BÖLÜM XV

KARŞITLIK OLARAK

"Keşke akşam yemeğine kalabilseydin!" dedi Mary Sands.

"Keşke kalabilseydim!" dedi Calvin. "Bunu yeterince doğru anlamanı istiyorum; ve sanırım anlıyorsun!" diye ekledi, Mary'nin sağlıklı kahverengi yanaklarına renk
veren bir bakışla. "Ama bana biraz zavallıca yalvarıyorlar ve--dürüst olmak gerekirse, o iki kadın için üzgünüm, Bayan Hands. Komşularla pek de iyi anlaşmıyorlar gibi görünüyorlar--nasıl olduğunu bilmiyorum, ama öyle--ve bana biraz benziyorlar, anlıyor musun. Anlıyorsun, değil mi, Mary--Bayan Hands derdim?"

"Sanırım öyle, Bay Parks!" dedi Mary nazikçe, ama bir miktar da anlamlılıkla.

Calvin ona baktı ve kalbi kabardı. İçinden büyük bir şefkat dalgası
dolaşıyor gibiydi, orada duran küçük kadını sarıyordu, mavi kaşmir elbisesiyle çok düzgün ve şık, güzel
başı eğik, ışık güzel saçlarının dalgalarında oynuyordu.

"İki buçuk sent karşılığında," dedi Calvin Parks sessizce, "seni alıp
şu anda götürürdüm. Sen benim kadınımsın ve bunu
unutma!" Sonra yüksek sesle konuştu ve sesi kulaklarına garip geldi.

"Sen ve oğlanlar," dedi, "her zaman benden hikayeler istiyorsunuz. Eğer--eğer
bir gün gelip sana bir hikaye anlatırsam--hak kazandığım ilk gün--çocukların duymayacağı, senden başka kimsenin duymayacağı--onu dinler misin, Bayan Hands?"

Mary'nin başı daha da eğildi ve önlüğünün eteğini eleştirel bir şekilde inceledi. "Sanırım öyle yapardım, Bay Parks!" dedi yumuşak bir sesle.

Ama Calvin kahverengi ata neşeyle cıvıldayarak uzaklaştığında,
Mary'nin küçük kahverengi elleri bir araya geldi ve onun ardından endişeyle baktı.

"Seni benden uzaklaştıramazlarsa!" dedi. "Ah! İyi, nazik,--orada! _aptal_ canım, seni benden uzaklaştıramazlarsa!"

* * * * *

"Hossy," dedi Calvin; "iyi hissediyor musun? İyi mi? Konuş!"

Kahverengi at, kırbaç kulağının yanından geçerken başını salladı ve
suçlarcasına kişnedi.

"Aman!" dedi Calvin. "Bunu kastetmiyorsun. Biraz geç olduğunu biliyorum ama
oraya varacağız ve ne olursam olayım, iyi bir akşam yemeği yiyeceğimizden eminsin. Ama
harika bir gün geçirdik, küçük beyefendi! Harika bir gün geçirdik. O
iki zavallı yaşlı sefil ıstakoz pençesi bir araya getirildi ve ikisi arasında oldukça iyi bir
ıstakoz olacaklar, onları alıp eğlendireceğiz ve birbirlerine tekrar alışana kadar onları biraz
yavaşlatacağız. Ve kendilerini iyi hisseden tek kişiler onlar değil, küçük beyefendi; efendim ve
vaşak kuyruğu yok! O dört güzel bacağını Tanrı'nın yeryüzünde gezdir ve bu gece küçük Calvin'den daha mutlu bir adam bulursan sana Paskalya'da bir hasır çörek vereceğim. Bunu
şeyine koy, tam olarak pipon değil--burun torbası de ve kokla!
Hadi kalk, küçük beyefendi!" Kırbacı kahverengi atın başına doğru savurdu, tatil ruhunu yakalayan at topuklarını
tutamamaz bir şekilde havaya kaldırdı ve efendisi şarkı söylemeye başlarken dörtnala koşmaya başladı.

"Şimdi Renzo'nun bir feedle'ı vardı,
Renzo'nun sahip olduğu şey buydu, tiddy hi!
Karmaşık bir şekilde kamburlaşmıştı,
Öyleyse halatı çek, çek!
Bir melodi çaldı ve yaşlı inek öldü,
Ve kaptan ve mürettebat geminin kenarından atladı,
Ve gelgitin durgunluğunda yüzdüler,
Hadi halatı çek, çek!"

Ay büyük kar tarlalarının üzerinden yükseldi ve hayalet beyazından dünya
gümüş ve abanoz rengine döndü. "Küresel bakire" Calvin Parks'ın beyaz yolda koşarken ona gülümsüyor gibiydi; belki de tüm
görüş
alanında bu orta yaşlı sevgiliden daha hoş çok az şey görmüştür.

"Gerçekten arkadaş canlısı görünüyor, değil mi?" dedi Calvin. "Ve şaşılacak bir şey yok! Noel
gecesi ve böyle bir olasılık; buna _benim_ hoş dediğim şey! Keşke küçük karım da yanımda olsaydı da bunu görebilseydi; değil mi, efendi? Ne diyorsun?
Şimdi, sana bir hanımdan bahsettiğimde sen konuş! Senin
adabın nerede?"

Kırbaç bir tabanca atışı gibi şakladı ve kahverengi at, saf iyi niyetle
tekrar topuklarını havaya kaldırdı ve bahanelerini kişnedi.

"Şimdi konuşuyorsun!" dedi Calvin Parks. "Ve daha iyi yapmalısın, küçük
hossy. Şu anda anlamanı istiyorum ki, eğer sen o hossy değilsen - ve diğer iki-üç şey
olmadığı gibiyse - kış yerine
yaz, onlardan biri için - binmek değil, o küçük kadını alırdım, hayır efendim! Onu Mary Sands'e bindirirdim ve kıyı boyunca, kıyı boyunca kayarak giderdik, ülkenin kayıp gittiğini görürdük,
ve suyun dudaklarını çırptığını ve rüzgarın gemide şarkı söylediğini duyardık, ne? Sana söylüyorum! Eğer Tanrı birini yaratıp diğerini de adam yapsaydı, bir çift gemi olurdu.

"Aman Tanrım! O gazetede Kaptan Bates'in Mary'den ayrılıp bir römorköre bineceğini görmek beni biraz heyecanlandırdı. Eğer sonsuza dek dolaşıp yuvarlanmaktan
vazgeçtiğime yemin etmemiş olsaydım -sana söylüyorum! Kudüs!
ama Mary'nin bir kez daha konuşmasını isterdim -hiçbir geminin bundan daha hoş bir konuşma şekli olmamıştır-işte yine ikisi de birbirine benziyor. Onu tüm yelkenleri çekerek, yarım bir fırtına eserek al ve eğer o şarkı
söylemezse, o yelkenli, o zaman hiç şarkı duymadım, hepsi bu. Ve
sakin bir şekilde, sadece uzun bir dalganın üzerinde yuvarlanırken bile, o 'Kolay
yap! Kolay! Yakında esinti çıkar ve Mary bunu bilir!' diyecek ve su
dudak şapırtısı, ve yelkenler 'Isick ve Josh, Isick ve Josh,' diye oynayacak - büyük yılanlar! Kalk, dostum, yoksa yanlış yola sapacağım
ve Tinkham yerine Bath'a gideceğim."

Ay ışığına ve iyi ruhlara rağmen, yol uzundu ve Calvin Widow Marlin'in kapısından içeri girdiğinde saat dokuza yaklaşıyordu.
Evden ahıra doğru giderken neşeli ve yatıştırıcı bir
ıslık çaldı.

"Muhtemelen geç kaldığım için biraz sinirleneceklerdir," dedi; "ama
önce yemeğini yiyeceksin, dostum, korkma! Zaten
beni öldürmekten başka çareleri yok ve bilmiyorum çünkü bu gece bunu özellikle kolay bulacaklar."

Calvin içeri girdiğinde ev uğursuz bir şekilde sessizdi. Mutfak boştu ve oturma odasının kapısını açtı, ancak eşikte durdu.
Bayan Phrony Marlin köşede oturmuş, gösterişli bir şekilde ağlıyordu,
yüksek sesle ve uzun uzun kokluyordu. Annesi, buruşuk bir parşömen gibi küçük, solgun bir kadındı, hava geçirmez sobanın üzerine
bir cadı gibi sinmişti ve
Calvin'e ve sonra kızına baktı, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Affedersiniz_!" dedi Calvin, geri çekilerek. "Mutfağa gireceğim.
Bilmiyordum; kötü bir haber yoktur umarım, Bayan Marlin?"

"Çok dağılmış!" dedi yaşlı kadın.

"Anlıyorum. Özel bir şey oldu mu?"

"Ah! "Sen zalim bir adamsın!" diye inledi Bayan Phrony köşeden.

"Kim?" dedi Calvin. "Ben mi? Şimdi nasıl bir konuşma şekli bu! Sorun ne, Bayan
Phrony? Ne yaptım? Neden, kahvaltı saatinden beri buraya gelmedim."

"İşte bu!" dedi dul kadın. "Bütün öğleden sonra seni aradı,
ve senin için fazladan yemek pişirdi, ama sen hiç gelmedin."

"Şimdi bu bir manzara değil mi!" dedi Calvin neşeyle. "Neden, sana büyük ihtimalle
geç kalacağımı söylemiştim, hatırlamıyor musun? Bugün çok
yol aldık, beyefendi ve ben. Peki ya yemeklerimiz? Bir
ahır kapısını yiyebilirim, öyle görünüyor."

"Sillses'te ne kadar kaldın?" diye sordu Bayan Phrony, gözlerini özenle silerek. "Onları _bekletmedin_, eminim."

"Neden, onlarla akşam yemeği yedim," dedi Calvin hoşgörüyle. "Sana
yeyeceğimi söylemiştim, biliyorsun. Aman Tanrım!
Yeme şeklimi görseydin,
akşam yemeği için burada olmamı istemezdin. Tavuğun nasıldı, yaşlı kadın?
İyi birine benziyordu.
Bulabildiğim en iyi beslenmiş olanı seçtim."

"Keşke o insanlar ölmüş olsaydı, sen de, ben de, ve herkes!"
diye bağırdı Bayan Phrony aniden.

"Shoot!" dedi Calvin Parks. "Tüm set, ha? Şimdi sana
şaşırdım. Bir düşün, tüm o cenazeler ne hale gelirdi; neden,
kasabayı aramamız gerekir, kesinlikle. Hadi, Bayan Phrony, neşelen! Gidip kendi yemeğimi alayım, eğer bana ne _alacağımı_ söylersen."

"Tanrı sağlayacaktır!" diye bağırdı yaşlı kadın tiz bir sesle.

"Hiç şüphem yok," dedi Calvin Parks. "Yine de etrafa bakacağım;
Hiç sorun çıkarmak istemiyorum."

"Eğer oturursanız, Kaptan Parks," dedi Bayan Phrony görkemli bir şekilde, "Yemeğinizi
alırım."

Bir kez daha gözlerini silerek odadan çıktı. Calvin düşünceli bir şekilde onun ardından baktı. "Onun bir öfke nöbeti geçireceğini düşünmedim," dedi, "yoksa belki daha da acele ederdim. Ama bilmiyorum. Noel Günü,
bir adamın zamanını harcama hakkı varmış gibi görünüyor, değil mi? Onu
şaşırttığım için üzgün olmadığımdan değil, çünkü üzgünüm. Bu gece
herkesin benim gibi mutlu olmasını isterim."

"Kalbini kırdığını söylüyor!" dedi yaşlı kadın, siyah gözlerini ona dikerek.

"Aman! Bu nasıl bir konuşma! Ya, diyelim ki eve hiç gelmemişim; diyelim ki akşam yemeğine durmuşum, benden istedikleri gibi; o zaman
yemekleri saklamış olurdun, anlamıyor musun? Keşke şimdi saklamış olsaydım!" diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Onun özel bir şey pişireceğini hiç düşünmemiştim."

* * * * *

"Akşam yemeği hazır!" diye iç çekti Bayan Phrony kapıdan. Mutfakta çok temiz olmayan bir bez serilmişti ve üzerinde, bir sürü bıçak ve çatalla birlikte, çok kuru bir jambon parçası, bir tabak sarı sodalı bisküvi ve soluk ve gevşek bir turta belirdi. Calvin, bu ziyafete bakarken, kendine rağmen, neşeli yüzü asıldı; ama oturdu ve jambon kemiğine erkekçe saldırdı.

"Nasılsınız, ihtiyar?" dedi. "Kesinlikle sizi en son gördüğümü
düşünüyordum, ama uzun ömürlü bir soydan geliyorsunuz, bu açık. Bir
damla çay alabilir miyim, Bayan Phrony? Sıcak bir şey, bunun aşağı doğru yayılmasına
yardımcı olur gibi görünüyor. Ateş söndü mü? Neyse, boş ver! Ben hallederim."

"Sıkıntılarım o kadar kötü başladı ki," dedi Bayan Phrony, "saat sekiz civarı, seni terk ettiğimde, gücüm tükendi ve ateşi
sürdürmek için odun kaldıramadım. Sana kahve getirdim ama soğuk. İster misin?"

"Sanırım hayır!" dedi Calvin, kahvaltıdaki kahveyi hatırlayarak. "Birinci sınıf yaparım. Peki! Sen de tığ işini denedin mi? Gerçekten oldu, değil mi?"

Bayan Phrony'nin yüzü yumuşadı ve ona yorgun bir bakış attı -- bir gözüyle, diğeri neye benzediğini görmeye çalışıyordu, ama pek başarılı olamadı.

"Çok zarif!" dedi. "Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı şey. Onu
kaldırdım -- gelecek için!"

"Vay canına!" dedi Calvin. "Bunu yapmak istemezsin. Önümüzdeki Pazar günü toplantıya giymek istiyorsun, Bayan Phrony. Kimse yakışıklı görünmek için çok uzun süre beklememeli, bilirsin, sıra ona gelmeyebilir."

"Ah! Önümüzdeki Pazar değil, Kaptan Parks!" diye haykırdı Bayan Phrony, bir başka
yorgun bakışla. "Bu _çok_ erken! Belki de sonraki Pazar, eğer istersen."

"Söylediğin gibi!" dedi Calvin, özellikle kuru bir jambon parçasıyla uğraşırken. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi, Bayan Phrony, eğer dediğin gibiyse."

"Biraz turta ye!" diye haykırdı kadın aniden şefkatle. "Ye! Senin için bunu yaptım, Kaptan!"

"Yedim!" dedi Calvin ve turtaya ciddi bir şekilde baktı. "Eh, sadece küçük bir porsiyon, Bayan Phrony! Doyurucu bir akşam yemeği yaptım ve--kıymalı mı, yoksa--ya da ne?" diye ekledi, ilk lokmadan sonra. "Tadını
tanıyamadım sanırım."

"Bu turta-dolgun!" dedi Bayan Phrony kayıtsızca. "Corners'a gittiğimde bir numune
paket aldım ve onu senin için sakladım."

"Şimdi bu gerçekten çok düşünceli bir hareket!" dedi Calvin.

"Beğendin mi?" diye sordu kız çekinerek.

"Kıymalıdan oldukça farklı!" dedi Calvin. "Evet, bu dikkate değer bir turta," diye ekledi, ikinci bir ısırıktan sonra; "bu konuda ikilem yok. Daha önce hiç böyle bir şey tatmamıştım. Sizce bu bisküvinin üzerine biraz tereyağı
sürebilir miyim, Bayan Phrony?"

[Resim: "CALVIN, TEK BİR HIZLI HAREKETLE TURTA
TABAĞINDAN OCAĞA TAŞIDI."]

Bayan Phrony onayladı ve kilere gitti. Sonra, tek bir hızlı, gizli hareketle, Calvin Parks turtanın bir kısmını tabağından ocağa
taşıdı, ocağın kapağını sessizce yerine koydu ve Bayan Phrony tereyağıyla
gelmeden önce
koltuğuna oturup sakin bir şekilde boş tabağına bakıyordu.

"Aman, turtanı çok hızlı yedin!" diye haykırdı neşeyle.

"Hepsi bitti!" dedi Calvin ayık bir şekilde. "Bir zerre bile kalmadı. Hayır--hayır teşekkürler, bir lokma daha! Ama kesinlikle olağanüstü bir turta. Şimdi eğer
müsaade ederseniz, içeri girip yaşlı kadınla bir pipo içeceğim."

"Öyle olsun!" dedi Bayan Phrony nezaketle. "Bulaşıkları yıkar yıkamaz geleceğim, Kaptan."

"Acele etme!" dedi Calvin Parks içtenlikle.

Yaşlı Bayan Marlin hâlâ ocağın üzerinde büzülmüş, parmakları bir kuşun pençeleri gibi açılmıştı.

Calvin içeri girdiğinde, "Akşam yemeğini beğendin mi, Kaptan?" diye sordu.

"İşte bu!" diye cevapladı Calvin gizemli bir şekilde.

"Her yer toz ve kül!" dedi yaşlı kadın beklenmedik bir şekilde.

"Eh!" dedi Calvin. "Böyle bir yere kadar gideceğimi bilmiyorum, ama kesinlikle kuruydu."

"İsa beni kurtaracak!" diye devam etti dul kadın, ileri geri sallanarak. "Toz ve kül ve Jordan'ın yuvarlanıp gitmesi, yuvarlanıp gitmesi!" Gözleri parladı ve sesi şarkı söyler gibi bir sızlanmayla yükseldi.

"Dur bakalım ihtiyar hanım," dedi Calvin Parks. "Şimdi çık oradan ve
Noel gecesi sosyal olalım. Sigara içmeme izin vermenin doğru ve uygun olduğunu düşünüyor musun bilmiyorum, ne?"

Yaşlı kadının gözlerindeki parıltı söndü; sallanmayı bıraktı ve
neşeyle kıkırdadı; bu eski şaka onu her zaman eğlendirdi.
Hevesli, titreyen parmaklarıyla sobanın arkasındaki bir köşeden bir mısır koçanı piposu çıkardı ve Calvin'e uzattı, o da kendi kesesinden doldurdu ve ona geri verdi. Sonra kendi piposunu yaktı ve kısa süre sonra birlikte
tüttürmeye başladılar. Yakındaki kilerde Bayan Phrony tabakları
şındırıyordu; kuru kemikler gibi ses çıkarıyorlardı.

"İşte!" dedi Calvin rahatça. "Şimdi kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi, yaşlı kadın?"

Yaşlı kadın bir Salem mandarini gibi başını salladı.

"Jordan artık o kadar hızlı yuvarlanmıyor, değil mi?"

"Hiçbir şeye benzemiyor!" dedi yaşlı kadın.

"O zaman, hepimiz rahat ve huzurlu olduğumuza göre," dedi Calvin, "sana bir şey söylemek
aklıma geldi, yaşlı kadın."

Durakladı ve dinliyormuş gibi göründü; sonraki sözleri sessizce söylendi.

"Ne diyorsun? Ah, devam et! Sana söylüyorum, birine söylemeliyim, yoksa
patlarım. Hossy'yi oturma odasına getiremem, değil mi? Bu ikisi arasında talaş ve yakacak arasında bir şey var, ama yine de yaşlı olanı
en çok seviyorum."

Sonra yüksek sesle konuştu. "Evet, hanımefendi! Gerçekten de size bir şeyler söylemek
için
aklıma bir fikir geliyor. Bir ara--hemen değil, bunu
düşünmenize gerek yok, ama sıra ona geldiğinde, anlarsınız--durumumu
değiştirmeyi--düşünüyorum."

Dul kadın bir haykırış attı ve boncuk gözlerini ona
hevesle dikti. Kilerdeki tabakların takırtısı aniden durdu.

"Evet!" diye devam etti Calvin, piposunun üzerinden düşünerek. "Hayatım boyunca bir gezgin ve gezgin oldum. Yaşlı Ma Sill bunu söylerdi ve bu doğru. Denizdeyken kıyıyı özlerdim ve bunun tersi de geçerliydi.
Dün geceyi ele alalım--ama buna girmeye gerek yok. Gerçek şu ki, sadece bir kadının kendi
evine ihtiyacı yoktur," diye devam etti, yarı kendi kendine. "Bir
adamın da buna ihtiyacı vardır; kendi yeri ve kendi halkı; evet, efendim! Ve sonunda o insanları bulmaya geldi ve onları dünyanın
içerdiğini düşündüğünden daha iyi buldu, neden, dediğim gibi, bir yer
koruyamazsa yazık olur. Ne diyorsun, yaşlı kadın? Sana ve Kaptan'a arkada böyle görünmüyor muydu? Zavallı yaşlı kuru balık," diye ekledi kendi kendine, "Sanırım bir zamanlar gençtin, ama kimse sana
baktığında bundan şüphelenmezdi."

"Toz ve kül!" dedi yaşlı kadın. "Toz ve kül! İsa beni
geçirecek."

"Şaşmamalıyım!" dedi Calvin Parks. Ve tam o sırada Bayan Phrony
Marlin parlayan gözlerle kilerden içeri girdi.

BÖLÜM XVI

ÇALIŞMA VE SORUN

"Mutlu Yıllar!" dedi Calvin Parks. "Mutlu Yıllar, Bay Cheeseman!
Mutlu Yıllar, Lonzo! Mutlu Yıllar, tüm endişeler!"

"Hıh!" dedi Bay Ivory Cheeseman.

"Eğer bu yeni yıla başlamak için güzel bir gün değilse, o zaman hiç göremem, hepsi bu," diye devam etti Calvin. "Canlı ve berrak, her şey donla
çıtırdıyor. Hossy'nin üzerinde bir general gibi beyaz bir bıyık var. İşler
nasıl, Bay Cheeseman?"

"Hıh!" dedi Bay Cheeseman tekrar.

Calvin ona baktı. Yaşlı beyefendinin uyanık neşesi gitmişti;
yüzü asıktı ve Calvin'in bakışları yeterince sertti.

"Ne oldu, efendim?" diye sordu Calvin endişeyle. "İyi hissetmiyor musun? Kendinde gibi görünmüyorsun."

"İyi değilim!" dedi Bay Cheeseman kısaca.

"Bilmek istiyorum!" dedi Calvin, sempatik bir soruyla. "Bahsetmeye meyilli olduğunuz bir şey var mı, Bay Cheeseman, yoksa
müdahale mi edeyim?"

"Bahsetmem gereken bir şey!" dedi Bay Cheeseman.

Tekrar Calvin'e baktı ve onun açık hayret dolu bakışlarıyla karşılaşınca,
kendi bakışları sanki istemeden yumuşadı.

"İçeri girin, Bay Parks!" dedi ciddi bir şekilde. "Sanırım biraz konuşmamız gerekiyor. Lonzo, eğer istersen eve koşabilirsin; o iyi bir
oğul!"

Küçük sobanın hala dost canlısı bir iblis gibi parladığı sıcak, rahat mutfakta, yaşlı adam her zamanki yerine oturdu ve
kahverengi gözleri çok yuvarlak ve büyük olan Calvin Parks yanına oturdu. Bir
anlık sessizlik oldu; sonra--

"Dostum Parks," dedi Bay Cheeseman, "Mağazama ilk geldiğinden beri seninle çok ilgileniyorum. Sevdiğim ve güvendiğim bir adamdın; ve sana elimden geldiğince ve elimden geldiğince yardım etmeye çalıştım."

"Sanırım yardım ettin!" dedi Calvin sıcak bir şekilde. "Sen
şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaştın, Bay Cheeseman, bir kişi hariç ve bunu anlamanı istiyorum, efendim."

"Denedim," diye tekrarladı Bay Cheeseman, "kısmen az önce bahsedilen sebeplerden dolayı, kısmen de herkesin
çok iyi konuştuğu ve önemsediğin bir hanımla
evlenmek istediğini anladığım için. Öyle, değil mi?"

"Öyle!" dedi Calvin kısaca.

"Hadi, şimdi!" diye devam etti yaşlı adam. "Bu kadar yardım ettikten ve anladıktan sonra, senin başka bir kadınla
evleneceğini duymak benim için pek hoş değil."

"_Ne_!" Calvin Parks yerinden fırladı ve küçük odayı
doldurmuş gibiydi. "Tekrar söyle! Ben başka bir kadınla mı evleneyim? Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Sakin olun!" dedi yaşlı adam sinirli bir şekilde. "Tereyağlı
şekerlemede oturmayın; hemen arkanızda. Şehrin her yerinde, Pazar gününden itibaren Phrony Marlin ile evleneceğiniz söyleniyor."

Başını kaldırıp Calvin'e bir kez baktıktan sonra, aceleyle ayağa kalktı.

"Hadi, dostum Parks! Hadi! Tek kelime etme! Yüzünden bunun doğru olmadığını anlıyorum ve özür dilerim. Otur, oğlum!"

Ama Calvin Parks hala kirişlerin arasında yükseliyordu ve kahverengi gözleri yaşlı şekerciye bakıyordu.

"Yalan!" dedi basitçe. "Bana buna inandığını söyleme, Bay Peynirci; yapma!"

Yaşlı adam homurdandı. "Ben bir tahta kafalıyım, dostum Parks; "Aptal, yaşlı bir
tahta kafalı!" dedi; "ama buna bir yalan daha eklemeyeceğim. İnandım ve bütün gün bunun yüzünden yarı hasta oldum. Sen oturana kadar tek bir kelime daha
söylemeyeceğim, sadece tekrar özür dilemek için. Ben
yaşlı bir adamım, Calvin," diye ekledi, sesinde acıklı bir titremeyle, "ve seni
bir oğul olarak görüyorum, efendim!"

Calvin hemen oturdu ve elini bir anlığına yaşlı adamın koluna koydu.

"Önemli değil, Bay Cheeseman!" dedi kısaca ama nazikçe. "O kısmı
unutacağız. Şimdi geri kalanına geçelim."

Bay Cheeseman neredeyse bir hıçkırık gibi uzun bir nefes aldı ve buz gibi mavi gözleri bir anlığına donuklaştı. Gözleri mavi bir
pamuk mendille sessizce sildi.

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi. "Dün bütün sokağın bununla
uğultulu olduğunu gördüm. Ona bir kürk atkı verdiğini söylediler. Bu nasıldı,
dostum Calvin?"

"Ben verdim!" Calvin'in esmer yüzü kızardı.

"Ben sadece aptalca verdim. Bunu benden istedi, Bay Cheeseman,
ve ben ne yapabilirdim? Hayatım boyunca hiç para cimriliği yapmamışsam, o da oydu ve
daha fazla gitmesi için her senti iki kere harcamıştım. Ama o kahverengi
keçilerinden bahsettiğinde, ve doktor boğazını sarması gerektiğini söylediğinde, ve eğer sadece kürk bir atkı takabilirse hayatını kurtarabileceğini söylediğinde - ve
Hoskins'in
vitrindeki istediği özel kişiye isim verecek kadar kürkleştiğinde - ve Noel zamanı ve her şey ve hiç kimse o iki
sefil yaratığa karşı bir şey hissetmiyormuş gibi göründüğünde - Bay Cheeseman, eğer siz bir tahta kafaysanız, ben bir koyun kafasıyım, hepsi bu. Yani
konuşma böyle başladı, öyle mi? Aslında insanları konuşmak istemeye iten şey nedir bilmiyorum!" diye patladı. "Derilerine lanet olsun!"

"Bu böyle başladı!" dedi Bay Cheeseman; "ve o konuşmanın devam etmesini sağladı. Dün bütün gün şehirdeydi, kafası kesilmiş bir tavuk gibi
uçuyordu--"

"Bu şekilde çok daha iyi görünürdü!" dedi Calvin _alçak sesle_.

"Şunu bunu satın alıp, insanlara bunun onun düğün
şeyleri olduğunu hissettiriyordu. Bunları kesin kelimelerle kullandığını bilmiyorum ama Hoskins'e söylediğini biliyorum - orada bir şeyler almak için oradaydı ve Hoskins bana kendisi söyledi - 'Maviyi alacağım,' diyor, 'Çünkü Kaptan Parks maviye hayran ve ben de şimdi onu memnun etmek için giyinmeliyim!' diyor. 

Calvin Parks homurdandı. Mary Sands'in mavi elbisesiyle, saçlarına güneş vuran bir görüntüsünün belirdiğini gördü. 

"Sonra Jinny Bascom'a gitti," diye devam etti yaşlı adam, "ve ona bir çörek aldı. Parayı nereden bulduğunu bilmiyorum, Jinny de bilmiyordu. Sanırım o veya yaşlı kadın daha önce hayatlarında bir seferde elli sentten fazla harcama yapmamışlardır; ama on dolarlık bir çörek aldı, bu konuda ikilem yok; ve her bakımdan onu elde etmek konusunda bir uyarıydı. Jinny, Phrony'yi her zaman tanıyordu; Cyrus civarındaki herkes ikisini ve devam ettiklerini bilir. Çoğunlukla bakkal numuneleriyle ve ödünç bahçe kamyonuyla yaşardı, ta ki onlarla birlikte gelene kadar; ve seni yeterince beslediklerini sanmıyorum, sana zarar verecek kadar, değil mi?"

"Eh! Aşırı yemekten dolayı felç geçirme tehlikesi yaşadığımı bilmiyorum," dedi Calvin yavaşça; "ama hiçbir şikayetim olmadı."

"Sizin olmadığınızı biliyorum!" dedi Bay Cheeseman. "İnsanları endişelendiren bir şey var. Bunu yanlış anlamamalısın, dostum Calvin. Mahallenin her yerinde seviliyorsun; ve insanlar _ilgi duydukları_ şeyler hakkında konuşurlar, efendim, insanoğlunun doğası böyledir. Peki, bu
çöpçü hakkında. Jinny ona yaşına ve görünüşüne uygun, sakin, düzgün bir şey gösterdi; ama başını kaldırıp, 'Sanırım hayır!' dedi. 'Lütfen bana bir gelin
çöpçüsü göster, Bayan Bascom!' Peki,
Jinny Bascom çoğunlukla gözlere ve kulaklara hitap eder, her neyse ve bunun ona çılgınca geldiğini düşünebilirsiniz. Bu yüzden beyaz bir çörek çıkardı ve 'Evlenecek misin, Phrony?' dedi. Phrony başını tekrar
atıyor ve sakinleşiyor. 'Henüz bir şey söylemiyorum,' diyor, 'henüz de
Bunun önümüzdeki Pazar gününden itibaren bir hafta sonrasına kadar söylenmesini istemiyorum; ama
eğer beni bu şapkayla görürsen, kendi sonuçlarını
çıkarabilirsin!' diyor. Sonra gülünç yaşlı başını
camın önünde bir o yana bir bu yana çevirmeye başladı. 'Kaptan Parks güzel bir
şapkayı
seviyor!' diyor. 'Başka bir şapka takmamı istemezdi;' ve
Jinny yüzünü düz tutmak için elinden geleni yapana kadar böyle devam ediyor.
Şimdi biliyorsun, dostum Calvin, bu oldukça açık sözlü bir konuşmaydı ve Jinny
Bascom bunu kendine saklayan biri değildi; bu yüzden
bunun yayılmasına şaşırmamalısın, değil mi?"

"Hiçbir şekilde!" dedi Calvin asık suratla.

"Ama benim buna aldanmama şaşırabilirsiniz," diye devam etti Bay Cheeseman, "ve ben de şaşırıyorum. Ama irkildim, görüyorsunuz, ve afalladım,
ve--işte, her şey bitti. Şimdi, bu konuda ne yapacaksın,
dostum Parks?"

Calvin tekrar ayağa kalktı, bunu yaparken parmaklarını kalın kahverengi saçlarının arasından geçirdi ve kendini
muhteşem bir yüksekliğe çekiyormuş gibi göründü.

"Bilmiyorum, Bay Cheeseman!" dedi yavaşça. "Bunun üzerinde biraz çalışmam gerek. Hemen ne yapacağımı söyleyemem."

"Yapmayacaksın--" Bay Cheeseman başladı; ama aniden sustu ve
endişeyle Calvin'e baktı.

"Ne yapmayacağım? Phrony Marlin ile mi evleneceğim? Ben yapmayacağım! Hisselerinizi
buna yatırabilirsiniz. Sanırım şimdi gidiyorum, Bay Cheeseman. Bu benim
tereyağlı şeker mi? Eğer öyle diyorsanız, hemen götüreceğim."

Bay Cheeseman ayağa kalktı ve tereyağlı şekeri paketlemeye başladı, arada sırada Calvin'e endişeyle bakıyordu, Calvin ise düşünceye dalmış bir şekilde, eli hala kahverengi buklelerinde duruyordu.

"Sokakta konuşmayı keseceğim, Calvin," dedi endişeyle. "Bunu
yapabilirim ve bir saat geçmeden yapacağım. Ama
yapabileceğim başka bir şey yok mu? Bana yardım etmeme izin verirseniz, aklınıza gelebilecek herhangi bir şekilde, biçimde veya şekilde bunu bir nezaket olarak kabul ederim."

"Sanırım hayır, efendim!" dedi Calvin; "Ama sana da minnettarım. Sanırım
bunu kendim halletmem gerekiyor. Bugün uzun bir rotam var, Tupham ve Corners'ın etrafından dolanıyorum ve ilerledikçe
inceleyeceğim. Düşünmem gerek--evlenmeyi umduğum kadın, Tanrı onu korusun, ve yine de dünyada tanıdığım kadarıyla benden başka bir arkadaşı olmayan iki zavallı talihsiz yaratık düşünmem gerek. Ve
konuşmaya gelince," diye ekledi, "peki,--evet! Eğer bunu bırakırsan sana çok minnettar olurum. Ama bunu olabildiğince kolay yap, Bay Cheeseman! Sadece öyle olmadığını söyle, bilirsin, ya da şaka yapıyordu, ya da bunun gibi; onu olabildiğince kolay bırak, zavallı yaratık. Bence aklı başında değil.
Neden, olamaz! İşte! Şimdi saçmalamaya başlayacağım."

Mutfaktan ayrılmaya başladı, ama yaşlı şekerci hevesle kolunu yakaladı.

"Dostum Calvin," dedi, "Noel ticareti nasıl çıktı? Bana
tek kelime bile söylemedin."

"Öyle mi?" dedi Calvin. "Bu lanet olası rinktum her ikimizin de
aklından çıkardı sanırım. Neden, birinci sınıf yaptım, Bay Cheeseman; birinci sınıf! Şimdiye kadar beş yüz dolarım var, efendim; ve tahminime göre bu
başlamak için yeterli, iyi bir rota ile, iyi gidiyor. Ne dersin?"

"Yeterince dolu!" dedi Bay Cheeseman içtenlikle. "Sana mutluluklar dilerim, dostum
Calvin! Bankada var mı?"

Calvin'in yüzü hafifçe düştü.

"Henüz değil," dedi. "Ben sadece dün gece tam meblağımı hazırladım; bazıları için nakit ödeme yapmak uygun değildi, biliyorsun, ve bugünün banka tatili. Ama yarın sabah, Bay Cheeseman, saat dokuzda, dışarı baktığınızda
küçük Calvin'i şuradaki banka basamaklarında, elinde cüzdanıyla
göreceksiniz; ve sonra, Bay Cheeseman,--o zaman benim zamanım!"

Bay Cheeseman, yavaşça uzaklaşırken onun arkasından baktı, başı düşünceli bir şekilde eğilmişti, bir saat önce Yeni Yıl selamıyla neşeyle içeri giren Calvin Parks'tan çok farklıydı.

"O iyi bir adam!" dedi yaşlı beyefendi. "Ondan daha iyi bir adam görmedim. Umarım iyi bir şekilde atlatır; ama beni rahatsız eden tek bir şey var ve yine de ona söylemek içimden gelmiyordu. _Phrony Marlin o parayı
nereden buldu_?"

BÖLÜM XVII

GECE

Kahverengi atın sıkıcı bir günü oldu. Neşeli bir yorum, şarkı
parçaları, tepki veren kulaklarında kırbacın şaklaması yoktu. Arada sırada kişnedi ve sordu ama hiçbir cevap alamadı. Calvin
Parks asık suratla arabayı sürdü, omuzları kulaklarına kadar, başı kulaklarının arasına
gömülmüş, gözleri dümdüz ileri bakıyordu. Aklını ticarete bile zor getiriyordu ve Bayan Weazel, şekerlemelerinin fiyatından beş sent indirim aldı ve on tane denemediği için hemen acıyla kıvrandı.

"Neyin var Cal?" diye sordu Si Slocum Corners'ta. "Pie-fillene takımı iyi değil miydi?"

"Önemli değil!" dedi Calvin kısaca.

"Bir sürü eski örnekler," diye devam etti Si, "ve Phrony gelip
yakarıp yalvarıyor, her zamanki gibi, ve ben de ona hepsini
veriyorum. Sana bunları deneyeceğinden şüpheleniyordum. İçeri gel, olmaz mı?"

"Acelem var!" diye cevapladı Calvin. "İşte sipariş ettiğin ürünler; tamam mı?"

"Öyle görünüyor!" dedi Si; "ve tadına bak!" diye ekledi, bir tarçın çubuğuna saldırarak. "Ah! Aceleniz ne, Cal? İçeri gelip biraz oturun! Yeni Yıl Günü, biliyorsunuz, ve haklı olarak tatil."

"Biliyorum; ve size mutlu yıllar diliyorum!" dedi Calvin ayık bir şekilde; "ama ben
gezmeye devam etmeliyim. Kalk ayağa, hossy!"

"Kötü görünüyor!" dedi dükkan sahibi, Calvin'in uzaklaşan figürünü izlerken başını sallayarak. "Eğer onun ve Phrony Marlin hakkında söylenen her şey doğruysa, öyle olduğunu düşünüyorum. Onun ve davranışları hakkında bir ipucu
vereceğimden emindim; o, sığırlar tarafından yakalanamayacak kadar iyi bir
tür; ama beni hemen susturdu."

Calvin, Marlin kapısına ulaştığında geceydi. Sessizce geldi, çünkü
yüz metre kadar geriden dışarı çıkmış ve kızak çanlarını Hossy'nin boynundan almıştı, değerli hayvanın büyük şaşkınlığına rağmen. Kar
yumuşak ve derindi ve Calvin evin önünden geçerken hiçbir ses yoktu. Ahır kapısında durdu ve düşünür gibi göründü; içeri
girmeye başladı, sonra atı kontrol etti ve kızaktan indi. Aceleyle bir kucak saman getirip ahırın zeminine
serpti,
demir nalların basması gereken yere kalın ve yumuşak bir şekilde yaydı. Sonra,
ses çıkarmadan, iyi hayvanı içeri götürdü, onu ovdu, ayaklarını
yıkadı ve ona akşam yemeğini verdi.

Bu arada, yüksek sesle tek bir kelime söylemese de, bir cümle zihninde tekrar tekrar söylüyordu; aynı cümle, yaşlı Fildişi Peynir Adam'ın sabah ona bakarken söylediği cümleydi.

"_Parayı nereden buldu_?"

Çatı katına çıkan merdivenler kulübeden yukarı çıkıyordu.
Sessizce içeri girerken, ayağı en alt basamaktaydı ki mutfaktan sesler duydu, bunlardan biri kendi adını söylüyordu. İstemeden durakladı.

"Sanırım Kaptan bunu öğrenir!" dedi yaşlı kadının gıcırdayan sesi.

"Bunu öğrenemeyecek!" diye havladı kızı. "Hepsi bir
demet halinde toplanmış, söylüyorum sana, ve cüzdanına tıkıştırılmış zaten. Ne kadar
parası olduğunu bilmiyor. Dinle! O kızak çanları mıydı?"

"Toz ve kül!" diye gıcırdadı yaşlı kadın. "Hiçbir zaman
çocuğumun hırsız olacağını düşünmemiştim, ama ne önemi var bilmiyorum. Cehennem ateşi
kolayca yanıyor!"

"Ben hırsız değilim!" dedi Phrony sertçe. "Ben sadece
kendime ait olanı alıyorum, ya da karı koca olduğumuzda olacağımı."

"İsa beni gebertecek!" diye bağırdı Bayan Marlin. "Senin ne zaman olacağını kim bilebilir, tatlım? O aptal değil, Kaptan değil, tüm kolay yollarına rağmen. Çok
ileri gidebilirsin. Jordan geçiyor, geçiyor!"

"Bırak gitsin!" Diğer kadın vahşice bağırdı. "Eğer dilini tutarsan, anne, her şeyi yoluna koyabilirim. İpoteğin haczedilmesini ve ikimizin de kasabaya gitmemizi mi istiyorsun? Bunu bana bırak! Belki
aptal değildir ama yumuşak kalplilikte de iyidir. Eğer o adamı
atlatamazsam--dinle! Çanlar mıydı o?"

Calvin Parks sessizce merdivenlerden yukarı çıktı. Ayakkabılarını çıkarıp
çatı katı odasından dolaba doğru süründü; titreyen elleriyle cüzdanı aradı, buldu ve çıkardı; lambayı yaktı ve
içindeki parayı aceleyle saydı. Yüz dolar--iki yüz--üç yüz! Tekrar tekrar saydı; hiçbir
hata yoktu. Parayı göğsüne bastırdı ve ayağa kalktı; yüzü
bronzluğun altında bembeyazdı.

"İki yüz dolar aldı!" dedi. "Zavallı, sefil yaratık!"

Birkaç dakika boyunca hareketsiz durdu, hızla düşündü. Sonra,
tüm boyuna rağmen bir kedi kadar hafif ve sessiz bir şekilde, odada hızla dolaşarak, birkaç eşyasını topladı; annesinin (çocukça hayatını riske
atarak yanan evden kurtardığı) dagerreyotipi, ona verdiği Vasiyetname, Longfellow'un şiirleri ve birkaç giysisi; ve hepsini aceleyle ama özenle eski valizine yerleştirdi. Her şey bittiğinde tekrar durakladı; sonra bir kağıt parçası bulup oturdu ve aceleyle yazdı;

"Beni takip etmeye çalışmazsan parayla ilgili hiçbir şey yapmayacağım; belki de buna benden daha çok ihtiyacın var; ama
çöpü geri alsan iyi olur, _çünkü buna asla ihtiyacın olmayacak_. Sana iyi dileklerimle ve
daha fazla bilgelik,
"C. Parks'tan.

"Not: Yaşlı kadına iyi davran, yoksa söylerim."

Şimdi ışığı söndür Calvin! Yavaşça, yavaşça, sallantılı
merdivenlerden aşağı in, her tahtayı gıcırdatmaması için kontrol et. Ahıra doğru,
iyi kahverengi atın huzur içinde uyukladığı yere. İyi bir
akşam yemeği ve iyi bir dinlenme geçirdi; seninle güvenlik arasında kalan on mil için uygun.
Çanları koltuğun altına koy,
at battaniyesine dikkatlice sar, yoksa en ufak bir şıngırtı seni ele verir. Şimdi yavaşça,
yavaşça, karın üzerinden, iki kadının kapalı panjurların ardında seni beklediği sessiz evin yanından; açık yola ve
uzaklara!

XVIII. BÖLÜM

SABAH

Güneş henüz doğmamıştı, ama gökyüzü güzel soluk tonlarda, inci, opal ve gül renginde aydınlanıyordu, Mary Sands kulübenin kapısını açtı ve
ahıra giden patikadan hafifçe sendeledi. Büyük kapıları açtı
ve loş, hoş kokulu yere girdiğinde, ahırlardan gelen beş katlı bir kişneme ve yirmi dost canlısı toynağın ayak sesleriyle karşılandı.

"Günaydın, hossies!" dedi neşeyle. "Sanırım beni
gördüğünüze şaşırdınız. Bu sabah herkese kahvaltı hazırlamalıyım ve
sizden başlayacağım. Günaydın, tay! Günaydın, kısrak! Günaydın, John!
Günaydın, ihtiyar hoss! Oh! Sen yaramaz ihtiyar hoss, hayatının bu döneminde
bu şekilde davranacağını kim düşünebilirdi ki! _Şaşırdım_--Aman Tanrım! Bu ahırdaki kim? Calvin Parks'ın
Hossy'si mi? Ne oluyor! Aman Tanrım, tatlım, efendin nerede?"

Hossy'nin açıklamaları, ateşli olsa da ve yumuşak kahverengi burnunun omzuna hoş bir şekilde
sürtülmesiyle birlikte olsa da, açık değildi ve Mary
şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Sen asla kaçmazsın, hossy?" diye sordu; "Bunu yapmazsın!
O zaman--o nerede?"

Tam o sırada, tozlu pencereden içeri doğru eğilen altın bir güneş ışığı
ve hafifçe aralık duran koşum odası kapısına düştü. Mary Sands
kapıya koştu ve içeri göz attı. Orada, geriye yatırılmış tek bir sandalyede, ayakları
ocakta, başı diğer duvara yaslanmış, Calvin Parks oturuyordu,
derin uykuda.

"Ah! Sen kutsanmış yaratıksın!" diye haykırdı Mary kendi kendine.
Ona bakarak durdu, görünüşünü hemen fark etti.

"O hasta!" dedi; "ya da bir şekilde savaşlardan geçmiş. Tamamen
yorgun görünüyor. İşte! Tek başına etrafta dolaşmaya uygun değil ve
bu yaşayan gerçek. Aman Tanrım! Burası bir taş kadar soğuk;
ölecek. Calvin! Bay Parks! Uyan, değil mi? Uyan!"

Şimdi Calvin Parks rüya görüyordu, beyninin basit organizmasında nadiren gerçekleşen bir şeydi. Yalnız bir yolda olduğunu,
her iki tarafında yüksek, kayalık kıyılar olduğunu; ve iki siyah başlıklı, gözleri parıldayan yılanın onu takip ettiğini, her iki tarafında dikilip tısladığını ve hızla ilerlerken ona doğru fırladığını gördü. Bağırmaya
çalıştı ama ses çıkaramadı. Dehşet ve ızdırap içinde soluk soluğa kalırken, her an zehirli dişleri etinde hissetmeyi düşünürken, aniden bir kuş
uçarak aşağı indi, beyaz göğüslü mavi bir kuş, ve kötü yaratıkları birbiri ardına alıp yolundan uzağa fırlattı. Ve
hala soluk soluğa ve nefes nefese bakarken, kuş mavi elbisesi ve beyaz önlüğüyle
Mary Sands'e dönüştü ve bağırdı--"Uyan, Calvin
Parks! Uyan!"

Gözlerini açtı, uykuyla donuk ve şaşkın. Görüntü hala önündeydi, mavi ve beyaz figür, güzel kahverengi saçlar, endişeli şefkatle dolu ela gözler. Hala şaşkın, hala yarı uyanık, kollarını açtı ve küçük figürü içlerine aldı. "Kadınım!" dedi. "Kadınım, Tanrı huzurunda ve yaşadığım sürece."

"Ah! Evet, Calvin!" dedi Mary Sands; ve başını onun geniş göğsüne sakladı ve hıçkırdı, küçük mutlu bir hıçkırık.

Böylece bir an durdular, cennet orta yaşlı kalplerine güneşin altındaki herhangi bir erkek ve kız sevgiliye
olduğu kadar yakındı; sonra aniden Calvin onu hızlı bir hareketle kendinden uzaklaştırdı ve geri çekildi.

"Unuttum!" diye bağırdı. "Mary, unuttum. Ben--çok erken konuştum."

"Çok erken!" diye yankılandı Mary Sands.

"Senin üzerinde henüz bir hakkım yok!" diye bağırdı. "Öyle sanıyordum; dün gece unuttum. Mary, hakkım olana kadar seni istemeyeceğim. Dün hakkım vardı veya olduğunu sanıyordum; bugün yok. Sen--söylediklerimi unutsan iyi olur--hayır! tek bir kelimesini bile unutma, ama--ama bir kenara koy--ta ki--bir gün--" sesi kırıldı ve hıçkırığa benzer bir şeyle
arkasını döndü.

Mary Sands ona dikkatle baktı; sonra her zamanki sakin neşeli
tonuyla konuştu.

"Bay Parks, tıpkı hayatlar gibi sobada bir ateş yakar mısınız?
Burası
çok soğuk."

Calvin irkildi ve kendini köşedeki
çıra yığınına doğru öfkeyle fırlattı.

"Bu gösteriyor!" diye mırıldandı, onları pervasızca
soğana doldururken. "Bu benim ne kadar iyi olduğumu gösteriyor, aptalca
konuşurken sizin donmanıza izin veriyorum. İşte!" Paltosunu çıkardı ve
ona saracaktı ama o sessizce ve kararlı bir şekilde geri giydi.

"O paltoyu tekrar giy, Bay Parks. Ben de bu sabahlığı üzerime saracağım;
işte! Şimdi kızarmış ekmek kadar sıcakım ve
o kovaya oturup bana neler olduğunu; gecenin bir vakti neden buraya
geldiğini ve--ve tüm bunları anlatırsan çok mutlu olurum."

Calvin kovaya oturdu ve çaresizce ona baktı.

"Mary," dedi, "uzun bir süre önce seni benim için işaretlediğimi biliyorsun."

"Evet!" dedi Mary basitçe. "Bunu biliyorum, Calvin."

"Sana, bir kenara koyacağım bir şey olana kadar,
benim gibi yuvarlanan bir taşı almanı söylemeyeceğimi söylemiştim. Bir şey söyledim. Bankada beş yüz dolarım olsaydı ve rota son zamanlarda olduğu gibi iyi işleseydi, sizden buna inanmanızı isteyebilirdim - yuvarlanmayı ve dolaşmayı bıraktığımı ve beni sabit bir karakter olarak görebileceğinizi ve - size layık olmayan, kesinlikle layık olmayan - ancak olmayı hedefleyen ve bu şekilde başlayan biri. Mary, dün sabah beş yüz dolarım vardı ve Maine Eyaleti'nin en mutlu adamıydım. Bugün sana geliyordum, parayı bankaya yatırdıktan sonra ve--peki, sana ne söyleyeceğimi söylememe gerek yok."

"Söylediğini sanıyordum!" dedi Mary uysalca; ve sesinde bir ışıltı vardı, ama gözlerini kararlı bir şekilde aşağı indirmişti.

Calvin homurdandı. "Yapma!" dedi. "Yüzüne vurma, Mary! Dün gece--neredeyse yarısını kaybettim. Bana nasıl olduğunu sorma; gitti ve
tekrar havalandırmam gerek. Şimdi--" hızla konuştu, kelimeleri geveleyerek, gözleri yalvarırcasına ona dikilmişti. "Uzaklaşmalıyım, Mary. Daha bir süre burada kalamam. Dün gece kararımı verdim,
oradan--oradan buraya arabayla gelmeye. Tekrar yuvarlanıp dolaşacağım, ta ki o parayı geri alana kadar."

"Öyle mi?" diye sordu Mary sessizce. "Nereye gitmeyi düşünüyordun,
Calvin?"

"Mary Sands'e geri dönüyorum!" dedi. "Limanda, Floridy için
kereste yüklüyor ve kaptan bir değişiklik yapmak istiyor. Ben--Mary'yi tekrar
görmekten mutluluk duyarım ve beni alacaklarını umuyorum; ne diyorsun?"

"Sanırım alacaklar!" dedi Mary kuru bir şekilde.

Sonra, bir anda, onun omzunda gülüyor ve ağlıyordu.

"Calvin!" diye bağırdı. "Calvin, aptal yaratık! Mary Sands'i bulmak için
Bath'a gitmene gerek yok. _Ben_ Mary Sands!"

"Sen!" dedi Calvin Parks.

Ona baktı ve tekrar kahkahalarla ve gözyaşlarıyla yıkıldı.

"Taş bir heykele benzemene gerek yok!" diye bağırdı. "Öyle! Ben de
Mary Sands oldum. Bana Hands demen çok komik geldi, Cousins'in sana söylemesine izin
vermezdim. Onları bir kez durdurduysam
yirmi kez durdurdum. Ayrıca, bir kadının senin teknenin sahibi olmasına o kadar sinirlendin ki, her düşündüğümde gülmeden edemedim. Sanırım
bu konuda aptalca davrandım, ama bu benim için tüm bu zaman boyunca bir tür oyundu. Calvin, beni gerçekten ileri görüşlü biri gibi gösteriyorsun, ama--eğer kendin adına _konuşmayacaksan_--işte! Mary Sands'in efendisi olacak mısın, hem suda hem de kıyıda?"

Ellerini güzel bir hareketle uzattı. Calvin ellerini o kadar
sert kavradı ki kadın bağırdı ve kahverenginin altında tekrar beyaz olan yüzü, en umutsuz türden inatçı nazik inatçılığın inatçı çizgilerine büründü.

"Yapamam!" dedi. "Mary, daha da yapamam çünkü sen zengin bir
kadınsın. Bunu görüyor musun, değil mi? Eminim bunu görmelisin, Mary. En kısa
zamanda o parayı tekrar hedeflediğimde--"

"Ah! Veba parayı al," diye bağırdı Mary, sabrı tükendi. "Onu
kedi'ye ver; o, ona senden daha iyi bakabilir, Calvin
Parks. İşte! Beni deniyorsun. Tek başına yaşamaya uygun değilsin, daha fazla değil--ve aman Tanrım!" diye bağırdı, sesi aniden değişti; "Keşke unutulmuş Cousins'ı temizlemeseydim! Calvin, yanımızda
kalmalısın, sadece ve basitçe kalmalısın! Sus! İnatçı
dilini tut ve beni dinle. Kuzen Sam dün bir kaza geçirdi. O, yaşlı adamın yanındaydı ve kar temizleme makinesiyle karşılaştılar ve
eğer o yaşlı yaratık taş duvarın üzerinden atlayıp kızakla odunu
yakacak oduna dönüştürmeseydi! Kuzen Sam'in içi yanmış, diye düşünüyor,
ama ben öyle olmasını umuyorum. Kemikleri kırılmamış ve sanırım tek aldığı şey
iyice bir sarsıntıydı; ama neyse, yatakta ve elini ayağını oynatamıyor.
Ve ben ona ve Kuzen Sim'e bakamam, evi çekip çeviremem, ayrıca hayvancılık ve kümes hayvanlarıyla da ilgilenemem, Calvin Parks; şimdi yapamam! _Yardıma_ ihtiyacım var!"

Bu sırada dışarıda bir zil sesi duyuldu; Mary pencereye
yaklaştı. "Kim geliyor buraya?" diye haykırdı. "Bütün
tuhaf görünümlü çıkışlardan--buraya bak, Calvin!"

Calvin baktı. Eski moda, yüksek sırtlı bir kızakta, eski beyaz bir at tarafından çekilen, kürklere o kadar sarılmış küçük, yaşlı bir adam oturuyordu ki sadece
donmuş bir burnun ucu görülebiliyordu. Kırbaç ve dizginleri çılgınca sallıyor ve "Biri gelsin! Biri gelsin!" diye bağırıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Calvin Parks. Dışarı koştu ve Mary Sands merakla onu takip etti.

"Bay Cheeseman, bunun siz olup olmadığınızı bilmek istiyorum!"

"Buldum!" diye soluk soluğa kaldı yaşlı adam.

"Buldun!" diye tekrarladı Calvin. "Sanırım, bu yaşta,
sonsuzluğunuzu yaşıyorsunuz. Ateşe gir, beyefendi!"

Daha fazla uzatmadan yaşlı adamı kollarının arasına aldı, onu küçük odaya taşıdı ve sandalyeye oturttu. Bay Cheeseman hala
don ve heyecandan nefes nefeseydi ve acı içinde soluk soluğa kalmıştı, gözleri başından
başlayarak.

"Buldum!" diye tekrarladı. "Buldum, Calvin!"

"Nefesini tut, yaşlı beyefendi," dedi Calvin yatıştırıcı bir şekilde. "Zaten sende o yok. Ne var sende? romatizma mı?"

"Para!" diye bağırdı yaşlı şekerci. "Paran, dostum Calvin,
her kuruşunu, harcanan hariç ve o da pek fazla değildi."

Calvin taş kesilmiş gibi durdu.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Başından beri güvenmiyordum!" diye bağırdı Bay Cheeseman. "Dün bütün gün kendime sorup durdum, o parayı
nereden buldu? Dün gece hiç uyumadım
sorduğum için. Aniden, bu sabah saat dört civarında, yaşayan Jingo'nun yanında, tüm düzeneği gördüm. O anda kalktım,
yaşlı Binbaşı'yı yakaladım ve sana şüphelendiğim şeyi söylemek için doğruca oraya gittim. Sen orada değildin. İkisi de uyanıktı ve
düşündükleri gibi bütün gece dışarıda olmandan korkmuşlardı ve ben çağırdığımda
ve kapıyı çaldığımda aşağı indiler ve bir manzaraydı. Cadılardan bahsediyoruz!
'Calvin Parks nerede?' dedim; ve içeri girmediğini söylediler,
ve senin için neredeyse bütün gece oturmuşlardı ve ölümden korkmuşlardı, ve
geri kalan her şey. 'Bana odasını göster!' dedim. Buna itiraz ettiler ve ben onları bir kenara çekip ayaklarını yere vurarak yürüdüm ve onlar da
beni takip ettiler. Eşyalarınızın gittiğini gördüklerinde, Phrony ölüleri uyandıracak kadar
bir çığlık attı ve yaşlı kadın Jordan'ın
geçip gittiği, toz ve küller ve ne olduğunu bilmediğim her şey hakkında saçmalamaya başladı. Gözüm ve Phrony'nin
bu kağıda
tuttuğunu"--buruşuk bir parçayı uzattı--"aynı anda, ve
birlikte ona doğru koştuk, ama önce ben pençelerimi geçirdim ve yüksek sesle okudum. Sonra, 'Bayan Marlin,' dedim, sessizce, 'O parayı alacağım!'
'Ne parası?' dedi ve bu hanımın duymaya
uygun olmadığı bir dil ekledi.

"'Ne parası biliyor musun!' dedim. 'Ben özel bir polis memuruyum ve ekibim
dışarıda. Bana o parayı vereceksin ya da yarım saat içinde
hücrenin içini göreceksin!' Diyorum. O zamanlar korkunç bir dil kullanmış; aman Tanrım!
ifadeyi mazur görün hanımefendi, ben böyle bir dil duymadım ve
ben korkak değilim. Ama yaşlı kadın ellerini havaya kaldırıyor ve
çığlık atıyor, 'Bir jidgment, Phrony! Bir jidgment! İsa dalgaların üzerinde yürüyor ve
Jordan yuvarlanıyor! Çekmeceden çıkarın!'

"Yaşlıyım hanımefendi, ama çok çevikim. Phrony'den önce kapıya ve ön odaya ulaştım; ve beni çekmecede görünce
bir korkunç çığlık attı ve bir tür nöbet geçirerek yere düştü. Parayı aldım. Yaşlı kadın
üzerindeki havayı tırmalıyor ve 'Toz ve kül! Toz ve kül! Cehennem ateşi yanıyor!' diyordu. 'Hoş bir
görüntü yok ve ben gidiyorum. Ve--ve işte para, dostum Calvin, ve
bununla mutlu olmanı diliyorum."

Calvin Parks şaşkın bir bakışla parayı aldı.

"Bay Cheeseman," dedi, "Size ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Hissettiklerimi ifade edecek
hiçbir şey _yok_ gibi görünüyor--"

"Beni bu hanımla tanıştırabilirsiniz!" dedi yaşlı adam buz gibi bir
parıltıyla.

"Kahretsin derim!" diye bağırdı Calvin Parks. "Birisi beni pompanın altına mı soktu, öyle mi? Bay Ivory Cheeseman, sizi Bayan Calvin Parks'la tanıştırayım! şimdiki adı Ha--Sands!"

"Bayan Hassands," dedi Bay Cheeseman muhteşem bir reveransla, "sizinle tanıştığıma memnun oldum, eminim!"

Mary bunun üzerine oldukça histerik bir hal aldı ve Calvin'in onu sakinleştirmesi ve susturması gerekiyordu; bu arada Bay Cheeseman koşum takımlarını eleştirel bir şekilde inceledi ve birinci sınıf bir set oldukları
konusunda fikrini belirtti, ve bunda şüphe yoktu.

Böyle meşgulken, ahır kapısı aniden açıldı ve ince, huysuz bir ses bağırdı, "Kuzen! Kuzen Mary! "Nereye
geldin?"

Üçlü irkildi ve döndü. Kapıda, halı terlikleri ve paltoyla Bay Simeon Sill duruyordu, paltonun üzerinde çiçekli bir sabahlık vardı. Başının üzerine yün bir şal bağlanmıştı ve
gözleri kederli bir şekilde bakıyordu.

"Nereye geldin?" diye tekrarladı mızmızlanarak. "Kahvaltı vakti,
mama bitti, masa kurulmadı ve Sam'l bekliyor--"

Bu sırada üç komplocuyu gördü ve
ağzı açık bir şekilde durdu, gözleri kafasının içinde fal taşı gibi açılmıştı.

"Ah! Kuzen Sim, üşüyeceksin!" diye bağırdı Mary Sands, aceleyle saçlarını düzelterek. "Eve geri dön! Hemen geliyorum."

"Günaydın, Sim!" dedi Calvin Parks neşeyle. "Hayvanları görmeye geldin,
değil mi? Buna akıllıca diyorum artık!"

"Bay Simeon Sill, sanırım!" dedi Bay Cheeseman vakarla. "Sizinle
tanıştığım için memnun oldum, efendim!"

Bay Sim, hâlâ ağzı açık bir şekilde birinden diğerine baktı; ve sonunda bakışları
sertçe Mary Sands'e sabitlendi.

"Ahırımda neler olup bittiğini bilmiyorum," dedi, "sizlerin
ne aptalca şeyler yaptığınızı da bilmiyorum; ama size şunu bildireyim ki
kardeşim Sam'l ilacını bekliyor!"

SON.

Project Gutenberg'in Laura E. Richards'ın Calvin Parks'ın Kur Yapması adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOOING OF CALVIN PARKS ***

***** This file should be named 31320.txt or 31320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/2/31320/

Produced by Donna M. Ritchey, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
