*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alexander Crummell: An Apostle of Negro Culture (Alexander Crummell: Zenci Kültürünün Bir Elçisi)
Yazar: William H. Ferris
Yayın Tarihi: February 18, 2010 [EBook #31322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alexander Crummell: An Apostle of Negro
Culture, by William H. Ferris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alexander Crummell: An Apostle of Negro Culture
       The American Negro Academy. Occasional Papers No. 20

Author: William H. Ferris

Release Date: February 18, 2010 [EBook #31322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALEXANDER CRUMMELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ARA ZAMAN YAYIMLANAN MAKALELER NO. 20.

American Negro Academy

Alexander Crummell
Bir Negro Kültürü Havarisi

YAZAR
WILLIAM H. FERRIS

WASHINGTON, D. C.:
AKADEMİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
1920

R. L.
Pendleton
Yazar

ALEXANDER CRUMMELL BİR NEGRO KÜLTÜRÜ HAVASI.

Ünlü bir İngiliz hukukçu-yazar, Vaiz kitabının on ikinci bölümünün dünya felsefesinin son sözü olduğunu; hiçbir eski veya modern düşünürün bundan daha derin bir söz söylemediğini beyan etmiştir. Ve o bölümün yedinci ayetinde şöyle yazıyor: "Sonra toz, olduğu gibi
yere dönecek; ve ruh, onu veren Tanrı'ya dönecek."

Metafizikçiler bize, insanın beş duyusu aracılığıyla fiziksel çevresi ve fiziksel bir dünyayla temas halinde olduğunu ve bunlarla ilişki içinde olduğunu ve
aklı, hayal gücü, vicdanı, estetik ve dini sezgileri aracılığıyla insanın ruhsal çevresi ve ruhsal bir dünyayla temas halinde olduğunu ve bunlarla ilişki içinde olduğunu söylerler. Ayrıca bize ölümde, ruhun ve bedenin sadece ayrıldığını ve kendi yollarına gittiğini söylerler. Vücuttaki oksijen, karbon, hidrojen ve diğer kimyasal elementler, geldikleri maddi elementlerle karışır. Ve insanın ruhu, ego, özbilincin merkezi, tanıyıcı hafıza ve yansıtıcı düşünce, fiziksel organizmanın değişimleri arasında kimliğini korumuş olan, o organizmanın yıkımından sağ çıkacak ve Yaratıcısının emrettiği her türlü giysiyle giyinmiş olarak ruh dünyasında yaşamaya devam edecektir. Bilim insanları bize, bir dereye bir çakıl taşı attığınızda, kıyıya ulaşana kadar giderek genişleyen bir dizi daire oluşturduğunu söylerler. Duyulabilir bir ses çıkardığınızda, millerce yol alan ses dalgalarının harekete geçtiğini söylerler. İnsan kişiliğinin etkisi de böyledir. Mezarda sona ermez. İlham edilen hayatlarda, örnek teşkil eden şeylerde ve dışarı atılan düşüncelerde yaşar. Alexander Crummell'in ruhunun bedensel eşine veda edip ruhsal evine uçmasının üzerinden yirmi yıl üç ay geçti. Ancak Alexander Crummell'in yeryüzündeki etkisi böyle sona ermedi. Hala devam ediyor ve yüzyıllar boyunca devam edecek. Kısaca hayatını ve kariyerini gözden geçireceğiz ve ardından savunduğu, uğruna yaşadığı ve kişiliğinde cisimleşen fikirlerin ağırlığını, değerini ve önemini değerlendireceğiz.

Kültürün Zenci havarisi Rahip Dr. Alexander Crummell, doğuştan bir otokrat, komuta etmek için doğmuş bir adamdı. Ve insanlar içgüdüsel olarak onun önünde eğildiler.
Bazıları onun gazabının önünde titredi bile.

Crummell, yaklaşık bir asır önce 1819'da New York'ta doğdu. Deniz kıyısındaki kumlarda oynayan bir çocukken kaçırılan savaşçı Temene kabilesinin prensi Boston Crummell'in oğluydu. İlk başta,
Crummell, George T. Downing ile birlikte New York'ta Rahip Peter Williams'ın ders verdiği bir okula gitti, sonra New Hampshire'daki Canaan'daki okula gitti, bu okul Zenci'ye okuma öğretildiği için öfkelenenler tarafından gölete sürüklendi. Crummell diğerleriyle birlikte bir ahıra sığındı.
Üzerlerine ateş açıldı; ancak Henry Highland Garnet karşılık verdi ve
huzur içinde ayrılmalarına izin verildi. Sonra Crummell, Beriah Green'in başkanı olduğu Oneida Enstitüsü'ne gitti.
Episkopal Kilisesi'nde rahip oldu, yirmi yıl boyunca Afrika'nın batı kıyısında misyonerlik yaptı ve bu süre zarfında yetmiş kabileyi ziyaret etti. Altmışlı yılların sonu veya yetmişli yılların başında bu ülkeye döndü, bir veya iki yıl boyunca New York'taki St. Philip Kilisesi'nin ve yirmi üç yıl boyunca Washington, D.C.'deki St. Luke Kilisesi'nin rektörü oldu. Hayatının son yıllarını ırk broşürlerini yayınlamak ve dünyanın dört bir yanından Zenci akademisyenleri bir araya getiren ilk kurum olan Amerikan Zenci Akademisi'ni kurmakla geçirdi. Eylül 1898'de, sekseninci yılında, New Jersey'deki Point Pleasant'ta Dr. Matthew Anderson'ın yazlık evinde öldü. Douglass kadar ünlü bir adam değildi çünkü Zenci ırkının tarihinin en hareketli yılları olan 1850'den 1870'e kadar Afrika'daydı. Öldüğünde, Phillips Brooks ve Rochester'dan Dr. Fuller gibi eski arkadaşları olan ve onu, adamı ve işini yakından tanıyan adamlar, ölümün gizemli akıntısını çoktan geçip diğer kıyıya geçmişlerdi. Ancak kendi ırkında sonuna kadar bir güçtü. Hala kırklı yılların sonlarında, önemli ölçüde dikkat çeken üç konuşma yaptı. 1847'de Troy, New York'ta renkli bir kongreye hitap etti. 1848'de Londra'yı ziyaret etti ve Anti-Slavery Society'nin yıllık toplantısında öyle ateşli, güçlü, cilalı ve cilalı bir konuşma yaptı ki hem kendisi hem de ırkı için birçok arkadaş edindi. Liverpool'u ziyaret etti. Piskoposluk piskoposunu o kadar etkiledi ki, Rahip Bay Eubanks'in rektörü olduğu Everton'daki St. George Kilisesi'nde papaz olarak görev yapmaya davet edildi. Dinleyiciler daha önce hiç renkli bir adamın vaaz verdiğini duymamışlardı. Crummell'in kürsüdeki vakarı ve duruşu, cilası ve inceliği, metni açık bir şekilde yorumlaması, düşünce yüceliği, diksiyonunun güzelliği ve konuşmasının ateşi ve gücü o kültürlü dinleyicileri neredeyse bir saat boyunca büyüledi. Crummell, 1848'deki o pazar sabahı yarış için tarih yazdı. Ve sanırım Crummell'in 1846'da New York'ta Clarkson'a yaptığı övgü, düşünce ihtişamı, duygu yüceliği ve üslup ihtişamıyla, savaş öncesi günlerde herhangi bir siyahi adamın yaptığı herhangi bir hitabet çabasını geride bırakıyor. O zamandan 1898'deki ölümüne kadar Crummell hem siyahi hem de beyaz dinleyicileri etkiledi.

1896 sonbaharında, bir Baptist vaizinin Newport, R.I.'da ders verdiğini hatırlıyorum. Dersin sonunda, uzun boylu, ince, saygıdeğer görünümlü, aristokrat bir havaya sahip bir adam ayağa kalktı ve kahramanca sözleriyle dinleyicileri harekete geçirdi. Baptist vaiz o kadar etkilendi ki Crummell'i aradı.
Ve sonra hayatına onu yeni bir adam, Baptist mezhebinde daha güçlü bir ahlaki güç yapan bir etki girdi. McKinley'nin 1897'de göreve başladığı zamanı da hatırlıyorum. Ülkenin her kesiminden, farklı kültür seviyelerinden, çeşitli dinî inançlardan, yaşlı ve genç erkekler ve kadınlar, Crummell'in evine bir Mekke gibi geldiler. Bazıları vaazlarından ve mezuniyet konuşmalarından heyecan duymuştu; diğerleri ise hayatlarının ilhamını "Afrika ve Amerika", "Afrika'nın Geleceği" ve "Mesih'in Büyüklüğü ve Diğer Vaazlar" adlı eserlerinden almıştı. Bugün onun anısı Washington'da, kuzey ve güneydeki şehirlerde ve Afrika'nın batı kıyılarında değerlidir. Emperyal Crummell'in etkisi böyleydi.

İşte tarihi Alexander Crummell, tamamlanmış bilgin, manyetik vaiz, cesur, uzlaşmaz idealist, sahtekârlar, fakirler, zaman öldürücüler ve uşakların korkuttuğu kişi. O, bir ilke uğruna dünyaya karşı durabilen, sert, inatçı ruhlardan biriydi, ama aynı zamanda nazik, kibar, şefkatli ve sempatikti. Uzun boylu, ince, simetrik, dik duruşlu, zarif ve esnek bir yürüyüşe sahip, keskin, nüfuz eden ama nazik gözlerle aydınlanan rafine ve aristokrat bir yüze sahip, ona saygıdeğer bir görünüm veren gri saç ve sakalla çevrili, yaşlılığında bile gücünü kaybetmemiş zengin, çınlayan, yankılanan bir bariton sese sahip, açıkça iyi bir terbiye havasına ve kitap, edebiyat ve sanatla tatlandırılmış bir sohbete sahip olan Dr. Crummell, bir kez tanıştığınızda veya vaaz verdiğini duyduğunuzda asla unutamayacağınız bir adamdı. Sık sık ırkın ihtiyaç duyduğu şeyin eğitimli bir soyluluk olduğunu söylerdi ve kendisi de bu sert gücün, Hristiyan kültürüyle yumuşatılmış en iyi örneklerinden biriydi ve bu ideali, ırkın bugüne kadar ürettiği rafine bir iyilikseverlikti. Afrika'nın batı kıyısında, birkaç yıl önce Sierre Leone yakınlarında bir İngiliz alayını parçalayan vahşi Timene Kabilelerinden gelen, savaşçı atalarını korkutan yorulmak bilmez enerjiye, evcilleştirilmemiş ruha ve korkusuz cesarete sahipti. Ancak havari Pavlus gibi, onun da doğuştan gelen gücü Hristiyan dini tarafından yumuşatılmıştı.

Sohbetinde tarif edilemez bir çekicilik vardı.
Her zaman hazır zekâ ve nüktedanlığa sahip, tartışmada çok yönlü ve becerikli, seyahatle kazanılan ve birçok çalışma alanından edinilen geniş bilgiye sahip, keyifli bir arkadaştı. Bana Wendell Phillips'i hatip olarak hatırlattı,
arkasında muazzam bir yedek güç varmış gibi bir izlenimle;
doğal sohbet sesiyle konuşarak büyük bir salonu doldurabilirdi.
Uyandığında aynı keskin Şam alaycılığına sahipti.
Şüphesiz o, zenci ırkının Sir Philip Sidney'iydi.

"Amerikalı Zenci'nin Edebiyata Katkısı" adlı bölümümde, DuBois'in "Siyahi Halkın Ruhları" adlı eserinde, bazı açılardan Zenci ırkının en görkemli karakteri olarak gördüğüm bir adamın figürünü ne kadar güzel çizdiğini anlatıyorum. Bölümü okuyun ve Crummell'in "Afrika ve Amerika" adlı kitabını okuyun, o zaman Crummell'in büyüklüğünü fark edeceksiniz. Bazı insanlar büyük Zenci'lerin birbirlerini kıskandığını söyler. Ancak Crummell'in Henry Highland Garnet hakkındaki bölümünü ve DuBois'in Crummell hakkındaki bölümünü okuyun, akraba ruhların birbirlerinin değerini ve kıymetini nasıl takdir ettiğini göreceksiniz. Tuskegee Enstitüsü ile ilgilenenler, Şubat 1899'da, o ünlü okul adına Hollis Tiyatrosu'nda unutulmaz bir toplantı yapıldığını hatırlayacaktır. Hampton ve Tuskegee Dörtlüleri şarkı söyledi. Dunbar lehçe şiirlerini okudu; Dr. Washington her zamanki gibi etkileyici ve belagatli bir
şekilde konuştu. Ancak birçok düşünceli zihni ilgilendiren olay, Dr. Wm. E. Burghardt DuBois'in "Bir Zencinin Daha Yüksek Bir Hayat İçin Çabaları"

I. "Kültürün Zenci Havarisi"

Böylesine narin çizilmiş bir portre, etrafını saran bir hale yüzünden, Prof. William James ve diğer Bostonlular bunun gerçek bir adamın
benzeri olduğundan şüphelendiler ve bunun bir idealin, hayali bir Zencinin
resmi olduğuna inandılar. Ancak Crummell bir rüya yaratımı değildi. O, gerçekten et ve kanla giyinmiş, bu karasal kıyılarda
ayak basmış ve bu dünyada yürümüş bir varlıktı.

Gerçekten de Zenci kürsüsünün Newman'ıydı. Eğer herhangi biri onun hayatının romantizmini, eğitim alma mücadelesini, Anglosaksonların düşmanlığıyla karşılaştığı umutsuzluğu ve kendi ırkının nankörlüğü ve takdirsizliğini ve zorluklarının üstesinden cesurca gelmesini okumak isterse, kendisini DuBois'in "Siyah Halkın Ruhları"na yönlendiriyorum.

Kültürün ilk Zenci havarisi olan Alexander Crummell, İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nde birkaç yıl öğrenci olarak, yaklaşık çeyrek asır Afrika'nın batı kıyısında misyoner olarak geçirdikten sonra, 1870 yılı civarında doğduğu toprak olan Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve yirmi üç yıl boyunca Washington, D.C.'deki St. Luke's Episcopal Kilisesi'nin rektörü olarak görev yaptı. Daha sonra papazlıktan emekli oldu.

II. Amerikan Zenci Akademisi'nin Tarihi.

Yetmiş on puanını geçmişti. Fiziksel olarak asla güçlü veya dayanıklı değildi, çok aktif bir hayat yaşamıştı. Sanki
yararlılık günleri sona ermiş gibi görünüyordu. Ama hayır, Zenci ırkından olan bu büyük ihtiyar,
neredeyse seksen yaşında, İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nde öğrenciyken
tasarladığı bir rüyayı gerçekleştirmeye çalıştı.
Üyeliği kırk kişiyle sınırlı olacak ve amacı Zenci ırkında bilgi ve kültürü teşvik etmek ve
gelişmekte olan Zenci dehasını cesaretlendirmek olan
Zenci akademisyenlerden oluşan bir örgüt olan Amerikan Zenci Akademisi'ni kurmayı ve kurmayı önerdi. Amerika, İngiltere, Haiti ve Afrika'daki renkli akademisyenlerle iletişim kurdu. Sonuç olarak, Mart 1897'de McKinley göreve başladığında, Zenci ırkının en ünlü akademisyenleri ve yazarları ilk kez Lincoln Memorial Kilisesi'nde bir araya geldi ve resmen bir akademisyenler kardeşliği oluşturdu. Şair Dunbar; sosyolog DuBois; Yunan akademisyeni Scarborough; matematikçi Kelly Miller; ilahiyatçı Dr. Frank J. Grimke; tarihçi Prof. John W. Cromwell; Başkan R. R. Wright, Müdür
Grisham, Prof. Love ve Prof. Walter B. Hayson, tanınmış eğitimciler; İngiliz edebiyatı öğrencisi Prof. C. C. Cook ve parlak vaiz Piskopos J. Albert Johnson da orada bulunanlar arasındaydı. A.M. E. Kilisesi'nden Piskopos Tanner ve iki veya üç piskopos daha üye olarak kaydedildi ve Prof. Harper gibi seçkin yabancı Zenciler de üye olarak eklendi. Akademi, Fransız Akademisi'nin Fransa için yaptığı şeyi Zenci ırkı için yapmaya mahkûm gibi görünüyordu.

Fakat Crummell kısa süre sonra öldü; DuBois başkan seçildi. Endüstriyel çılgınlık
ülkeyi sardı ve insanlar Akademi'yi kısa sürede unuttu. Fakat sekreter Prof. John
Wesley Cromwell, haznedar Dr. Francis J. Grimke,
Washington, D. C.'den Prof. Kelly Miller, Prof. C. C. Cook ve Prof. John L. Love umutsuzluğa kapılmadılar. Aralık 1902'de Akademi, "Zencilerin Dini" üzerine bir dizi makalenin okunduğu iki günlük bir oturumla ülkeyi şaşırttı.
Prof. Harper,
Rahip Orishatukeh Faduma ve Dr. Matthew Anderson'ın makaleleri o dönemde önemli ilgi gördü. Daha sonra "Literary Digest", "Zencilerin Dininin Dehası ve Gelişiminin Tarihsel ve Psikolojik Bir Anlatımı" üzerine makalemi fark etti. Aralık 1903'te Archibald H.
Grimke Başkan olarak seçildi. Akademi yeni bir hayat buldu ve Mart 1905'te "Zenci ve Seçmeli Oy Hakkı" üzerine parlak bir dizi makale okundu. Daha sonra seksen beş sayfalık bir broşürde yayınlandılar ve bugün hala Zenci Oy Hakkı ve Güneylilerin Oy Hakkının Elden Çıkarılması üzerine en iyi tartışma olmaya devam ediyorlar.

Akademi'nin Aralık 1906'daki oturumu Howard Üniversitesi'nde yapıldı ve o oturumda Howard Üniversitesi'nin küçük şapelinde toplanan izleyiciler "Zencilerin Ekonomik Durumu" üzerine aydınlatıcı bir tartışmayı dinlediler. Kelly Miller'ın "Kuzey'deki Çalışma Koşulları" üzerine makalesi "Washington Post"ta biraz ilgi gördü. Irkın bilginlerinin Crummell'in hayatının hayali olan örgütü devam ettireceklerini umuyorum. Eylül 1898'deki
Cumartesi gününü çok iyi hatırlıyorum, Crummell'in himayesindeki Walter B. Hayson'dan Crummell'in ölmekte olduğunu bildiren bir kart aldım. Hemen New Jersey, Point Pleasant'a gittim, ancak Crummell son nefesini vermişti ve bedeni New York'a götürüldü. Pazartesi gecesi iki saat boyunca Asbury Park'taki sahilde aşağı yukarı yürüdüm. Uzayın enginliğinde sessizce parlayan yıldızlara baktım ve okyanusun kıyıya vurup kırılırken çıkardığı uzak mırıltıyı duydum. Sessiz gece yarısı saatinde,
Doğanın sakinliği ve dinginliği ruhuma dokundu ve sonra varlığımın derinliklerinden "Crummell ölmedi, ama yaşıyor; o şimdi Tanrısı ve Yaratıcısıyla birlikte." diye haykırdı.

Hiçbir insan, kendisine hükmeden ve hayatında somutlaştırdığı fikirden daha büyük değildir. Kişiliği görkemli ve yüceyse, ahlaki dünyada yaşamaya devam edecektir. Ancak fikirleri ilerici değilse, düşünce dünyasında uzun süre
yaşayamayacaktır. Dr. Alexander Crummell, Zenci'nin hem vir cinsine hem de homo cinsine ait olduğuna, hem anthropos hem de aner sınıfına dahil edilebileceğine, hem eğitilmesi gereken bir ruhu hem de giydirilmesi, barındırılması ve beslenmesi gereken bir bedeni olduğuna inanıyordu. Kısacası, Zenci'nin insanlığın geri kalanıyla aynı kilden
yapıldığına, aynı eğitim ve öğretime layık olduğuna ve diğer insanlarla aynı muamele, ilgi, hak ve ayrıcalıklara
sahip olduğuna inanıyordu.

Soru şu ki, Dr. Crummell'in çabaları hayal gücünün hayalleri miydi yoksa gerçeklikle mi temellenmişti? Onun bakış açısı çöldeki seraplar sınıfına mı aitti yoksa onun Weltauschanung'u Atasözleri'nde "Vizyon olmayan yerde insanlar yok olur?" diye söylenen vizyonlar sınıfına mı aitti? Bu soruları ancak Akademi kurulduğunda Amerikan zihninin durumunu inceleyerek cevaplayabiliriz. 1776'da, tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığını ve yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma hakkına sahip olduğunu söyleyen yüksek sesli ve dünya çapında yankı uyandıran Bağımsızlık Bildirgesi imzalandı. Ve yine de bu Bildirge'yi imzalayanların bazıları köle sahibiydi. Neden? Yale'den merhum Prof. William Graham Summer, bunun sebebinin Zenci'yi bir insan olarak görmemeleri olduğunu söyledi.

Ve tüm kölelik tartışması Zenci'nin insanlığı sorusuna, beyaz adamların sahip olduğu entelektüel, etik, estetik ve dini potansiyellere ve olanaklara sahip olup olmadığı sorusuna, Zenci'nin bir ruha sahip olup olmadığı sorusuna dayanıyordu. Güney, Zenci'nin bir insan değil bir canavar olduğunu ve entelektüel veya ahlaki gelişime muktedir olmadığını söylüyordu. Georgia ve diğer eyaletlerde, Zenci'nin zihinsel gelişim için hiçbir şansı veya olanağının olmaması için özel çaba sarf ettiler. Georgia'da beyaz bir adamı para cezasına çarptırıp hapse atıyorlardı ve bir köleye okuma yazma öğretirken yakalanan siyahi bir adamı kırbaçlayıp hapse atıyorlardı. Büyük Calhoun, "Zenci ırkı o kadar aşağıydı ki, hiçbir zaman Yunanca bir fiili çekebilen tek bir birey bile üretememişti." demişti. Dr. Crummell, Amerikan Zenci Akademisi'nde "Amerikan Zihninin Zenci Zekasına Karşı Tutumu" başlıklı makalesinde, esprili bir şekilde, Calhoun'un, Yunanca fiillerin Zenci beyinlerinde kendiliğinden
üretim süreciyle
büyüyeceğini beklemesi gerektiğini, çünkü hiçbir zaman bir Zenci öğrencinin eline bir Yunanca dilbilgisi verme
deneğini denemediğini söyledi. Ancak çok geçmeden dilbilimci ve Arapça bilgini Dr. Blyden; Yunanca bir ders kitabı ve "Aristophanes'in Kuşu" ile "Yunanca Fiildeki Tematik Ünlü"yü yazan Prof. Scarborough; ilahiyatçı Dr. Grimke; matematikçi Prof. Kelly Miller ortaya çıktı. Harvard'ın renkli öğrencileri
Greener, Grimke, DuBois, Trotter, Stewart, Bruce, Hill ve Locke ve
Yale'den Bouchet, McGuinn, Faduma, Baker, Crawford ve Pickens gibi her türlü entelektüel kapasiteyi
gösteren kişiler ortaya çıktı. Sonra Brown'dan Trumbull,
Amherst'ten Forbes ve Lewis, Pennsylvania Üniversitesi'nden Wright ve
Ann Arbor Üniversitesi'nden Hoffman ve Wilkinson da onur kazandı. Dr. Daniel
Williams bir cerrah, Dunbar bir şair, Chestnut bir
romancı, Tanner bir sanatçı ve Coleridge Taylor bir müzisyen olarak kendini gösterdi.

Bu yüzden Amerikan Zenci Akademisi'nin kurulduğu günlerde,
güneydeki Bourbon'lar ve kuzeydeki destekçileri, Zenci'nin entelektüel alanlarda
ayrıcalık kazandığını fark ettiler ve onun
sudan çıkmış balık gibi olacağını
söylediler.

Sonra da yollarını değiştirdiler. Daha sonra Zenci'nin eğitilebileceğini söylediler, ancak eğitim onu ​​renkli sözcülerinin sözleriyle "havadan kaleler inşa eden" biri yaptı ve onu kendi halkı için işe yaramaz hale getirdi. Eğitimli Zenci'yi doğal zevkleri ve yetenekleri, önceki eğitimi ve eğilimleriyle uyumlu bir işte çalışmaktan men ettiler ve sonra geçimini sağlayamayacağını söylediler. Zenci'nin zihinsel olarak Anglosaksonlardan daha aşağı olduğunu söylediler ve daha sonra onu zihinsel olarak daha aşağı tutmak için devlet kolejlerindeki ve liselerdeki müfredatı azalttılar. Aynı zamanda Zenci kiliselerini teşvik ettiler ve emekçi erkeklere ve çamaşırcı kadınlara, zor kazandıkları birikimlerini pahalı kiliseler inşa etmek için kullanmalarına göz yumdular. Zenci'nin yüksek öğrenimine neden ters bakıp kaşlarını çattılar, bunun onu pratik olmaktan çıkardığını söylediler, 
diğer yandan dinine neden gülümsediler ve memnuniyetle baktılar, ki bu dini ciddiye almadılar, ama bir aptallık olarak gördüler? Neden beyaz adamlar için eğitimi vurguladılar ve dini küçümsediler, diğer yandan eğitimi küçümsediler ve siyah adamlar için dini vurguladılar? Neden Yale ve Harvard Üniversitelerini beyazların eğitim ideali, Hampton ve Tuskegee'yi ise siyah adamın ideali olarak kurdular?

Güneydeki bu Bourbon'lar ve onların kuzeydeki destekçileri Zenci'ler hakkında kesin bir propaganda ve programa sahipti. Planları zenci ırkını oduncu ve su çekici ırkına indirgemek, Zenci'yi oy hakkından mahrum etmek, onu Kongre'den ve güneydeki kazançlı siyasi işlerden kovmak, onu övmek ve ayırmaktı. Din'in bir uyuşturucu ve afyon gibi davranacağını ve onun gözlerini ve zihnini Yeni Kudüs'ün altın sokaklarına, mücevherli kaldırımlarına, safir duvarlarına ve beyaz cübbeli meleklerine odaklayacağını biliyorlardı. Bu arada, İç Savaş'ın savaş meydanlarında kazanılan ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından garanti altına alınan medeni ve siyasi haklarını da elinden alıyorlardı. Onu eğitmenin, gözlerini açmak, düşünmesini sağlamak ve kamufle olmasını engellemek anlamına geleceğini biliyorlardı. Onu eğitmenin, merdivenin en altındaki kaderinden memnun olmamasını sağlayacağını biliyorlardı. Onu eğitmenin, varlığına ilahi hoşnutsuzluk mayasını getireceğini biliyorlardı. Onu eğitmenin, onun ağır işlerden veya basit hizmetlerden daha yüksek bir şeye özlem duymasına neden olacağını biliyorlardı. Onlar, onu eğitmenin, oy pusulasını elinden almanın, onu Amerikan yaşamı ve toplumunda bir paryaya indirgediğini ve onu politik olarak dışlanmış bir
yaptığını bilmesini sağlayacağını biliyorlardı. Onlar, Zenciyi eğitmenin, ona, jim-crow'a tabi tutulup ayrıştırıldığında, Amerika'da ten rengine dayalı bir kast sisteminin kurulduğunu bilmesini sağlayacağını biliyorlardı. Tek kelimeyle, Zenciyi İç Savaş'ın meyvelerinden çalmak ve onu mümkün olduğunca eski köle statüsüne indirmek isteyen Amerikalılar, Zenciyi eğitmenin, ona, ona dayatmaya çalıştıkları kısıtlamaların, ona Avrupa'dan gelen cahil göçmenlerden, Japonlardan, Çinlilerden, Hindulardan, Hintlilerden ve Filipinlilerden daha düşük bir sosyal, medeni, politik ve ekonomik statü kazandırdığı gerçeğine gözlerini açmak olduğunu biliyorlardı. Kısacası, 
Zenci'yi eğitmenin, onun ten renginin bir utanç işareti ve onursuzluk nişanı olduğu ve renge dayalı bir kast önyargısının Hristiyanlığın ruhuna ve bu hükümetin altında yatan demokratik ilkelere aykırı olduğu gerçeğine gözlerini açacağını biliyorlardı. Kısacası, 
Zenci'nin eğitimli olmasıyla programlarını yürütmelerinin daha zor olacağını biliyorlardı. Ve yirmi yıl önce Zenci'ye üç R'nin üstünde bir yüksek eğitim ve meslek eğitimi vermenin
akılsızca ve tehlikeli olarak görülmesinin nedenleri bunlardı. Ve Zenci ırkının
önderlerinin çoğu yirmi yıl önce bu konuda uyuyordu.
Şeker kaplı ve çikolata kaplı hapları hevesle yuttular.
Anglosakson arkadaşlarının
verdiği ilacı aldılar çünkü bu ilaç birkaç şişman iş ve kiliselere ve okullara yapılan bağışlarla
ballandırılmış ve şekerlenmişti. Ve onlar uyurken, Samson Delilah'ın kucağında uyurken, siyasi ve medeni kilitleri kırıştı ve bir sabah uyandıklarında güçlerinin tükendiğini gördüler.

1917 yazında, tüm Amerikan vatandaşlarının, siyahlar ve beyazlar dahil, seçmeli askerliğe tabi tutulacağı fermanı çıktığında yaşadıkları sert bir uyanıştı. Savaşlarla boğuşan Avrupa'ya özgürlük getirmek için oğullarının okyanusu geçip hayatlarını feda etmeleri gerektiğini keşfettiklerinde yaşadıkları bu deneyim, onların ırkının bu ülkede reddedildiği bir deneyimdi. Bu ülkede yalnızca kısmi vatandaşlık deneyimi yaşayanların, vatandaşlığın tüm nimetlerini deneyimlemiş olan daha açık tenli kardeşleriyle aynı kan ve hazine fedakarlığını yapmaya çağrıldıklarını fark ettiklerinde yaşadıkları bu deneyim, onların tüm renkli ırkın düşüncelerini dile getirdi: "Ferris, biraz özgürlük için ne kadar da büyük bir bedel ödememiz gerekiyor."

Hog Island'ın perçinleyiciler ve Eddystone'daki Remington Şirketi'nin makine operatörleri için çağrıda bulunması ve buna rağmen yetenekli olan renkli adamları reddetmesi, onların deneyimlediği bu deneyim, onlar için çok zordu. Savaş zamanlarında Washington D.C.'de Devlet Memurluğu'ndan geçen ve sertifikalı olan renkli erkek ve kadınların renkleri yüzünden reddedilmeleri kaba bir uyanıştı. Renkli askerlerin Fransa'da beyaz askerlerle yan yana savaşıp ölebilmelerine rağmen Amerika'daki aynı hizmet kamplarını ziyaret edememeleri kaba bir uyanıştı. Ve Y.M.C.A.'nın daha önce hiç olmadığı kadar Fransa'ya renk önyargısı taşıması ve Fransa'yı kurtarmak ve dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için savaşan çok renkli askerleri jim-crow'lamaya ve ayırmaya çalışması daha da kaba bir uyanıştı.

Dr. Alexander Crummell'in renkli arkadaşlarını etrafında toplayıp Akademi'yi kurduğu yirmi iki yıl boyunca Amerikan zihninin durumu böyleydi. Amerikan zihninin Zenci'nin daha yüksek özlemlerini, çabalarını ve özlemlerini küçümsemesine yol açan aynı sebep, Dr. Crummell'in onları cesaretlendirmesine neden oldu. Aynı ülkede yaşayan, aynı sorunlarla ve koşullarla karşı karşıya kalan Amerikalı beyaz adamla birlikte yaşayan Zenci'nin, beyaz adamın ihtiyaç duyduğu türden eğitime ve öğretime ihtiyacı olduğunu, aksi takdirde yaşam yarışında umutsuzca geride kalacağını fark etti. General Armstrong, Hampton'daki renkli öğrencilerden oluşan bir sınıfa zafer kazanmış bir şekilde, "Hampton, karşılaşabileceğiniz herhangi bir renkli adamla başa çıkabilmeniz için size yeterli eğitimi verecektir." demişti. Ancak Dr. Alexander Crummell daha derinleri gördü. Zenci'nin ayrıca, karşılaşabileceği herhangi bir beyaz adamla eşit entelektüel şartlarda başa çıkabilmesini sağlayacak bir eğitime ihtiyacı olduğunu gördü. Bu nedenle Zenci'nin edebiyat, tarih, felsefe, psikoloji, sosyoloji, bilim, antropoloji ve etnolojiye dalması gerekiyordu; kısacası modern bilimin ve modern düşüncenin eğilimleriyle temas halinde olması gerekiyordu.

Dr. Crummell haklıydı. Zenci'nin tarihinde eğitilmiş ve iyi donanımlı bir lidere ihtiyaç duyduğu bir zaman varsa, o da şimdidir; yakın zamandaki dünya savaşı yeni bir dünya yarattığında, Avrupa, Amerika ve Afrika'yı etkileyen yeni sorunlar çözüm için baskı yaptığında ve sosyal, politik ve endüstriyel koşulların yeniden ayarlanması yalnızca Avrupa ve Afrika'da değil Amerika'da da yapılacaktır. Zenci'nin tarihinde eğitilmiş ve iyi donanımlı bir lidere ihtiyaç duyduğu bir zaman varsa, o da on binlerce siyah Afrikalı ve siyah Amerikalı'nın Fransa'daki onlarca kanlı savaş meydanında kahramanlığın samur bir renk tonuna bürünebileceğini ve abanozla kaplanabileceğini gösterdiği zamandır; Amerikalı Zenci'nin vatanseverliğini ve sadakatini Özgürlük Kredisi, Savaş Sandığı, Savaş Tasarruf Pulları ve Kızıl Haç hizmetine abone olarak kanıtladığı ve Prusya'nın medeniyete yönelik tehdidini azaltmaya yardımcı olması nedeniyle unvanını açıkça tanınmaya ve saygılı bir şekilde değerlendirilmeye hazırladığı zamandır. Versay'daki Barış Masası'nda insani yardımların dağıtılacağı, Avrupa'nın küçük ve zayıf uluslarının mahkemede günlerini göreceği, Avrupa, Filistin ve Ermenistan'ın ezilen ve baskı altına alınan halklarının haklarını alacağı bir zamanda, şimdi zencinin itirazını yapması, savunmasını sunması ve davasını sunması için doğru zamandır. Yirmi yıl önce, bir bireyin, bir ırkın veya bir ulusun gördüğü muamele ve değerlendirmenin, dünyanın bireyi veya ırkı nasıl değerlendirdiğine göre belirlendiğini ve bu değerlendirmenin büyük ölçüde bireyin veya ırkın kendisini nasıl değerlendirdiğine göre belirlendiğini tam olarak fark etmemiştik. Ve bu altın anda ve bu nadir fırsatta, kendilerini gösterebilecek medeni, politik, ekonomik ve endüstriyel fırsatları yakalayıp kullanabilen ileri görüşlü pilotlara, bilge rehberlere ihtiyacımız var. Fabian'ın uyanık bekleme politikasını izleyen, koşulların yaratıkları olan, şansın sporu olan, çevreleri tarafından belirlenen ve olayların alacağı yöne veya gidişata bağımlı olan çok fazla liderimiz oldu. Roma'nın savaşı Afrika'ya taşıması gerektiğini kartal gözüyle gören ve hemen inisiyatif alan, kendisini koşulların zorlayıcısı yapan, olayların alacağı yönü kendisi belirleyen ve kendisini Roma'nın kaderinin efendisi ve kaderinin mimarı yapan bir Scipio Africanus'a ihtiyacımız var. Geçmişte Anglosakson dostlarımızın bizim hakkımızda ne düşündüklerine bağımlıydık ve Anglosakson vaftiz babalarımızın bizim için seçtiği, önünde eğilmemiz için seçtiği liderlere körü körüne tapıyorduk. Artık Anglosakson dostlarımızın fikrini kendimiz hakkında ne düşündüğümüze göre şekillendirmenin ve kendi liderlerimizi seçip onları takip etmenin zamanı geldi. Artık kaderimizi şekillendirmede rol almamızın zamanı geldi.

SONUÇ.

Ancak, ekmek kazanmak ve maddi koşulları iyileştirmek dışında eğitim için başka sebepler de vardır. Harvard'da Charles Eliot Norton, Yeni Ahit Yunanca bilgini Prof. Thayer ve Harvard İlahiyat Okulu Dekanı C. C. Everett'in öğrencileri karakterlerinin ihtişamı ve asaleti ile nasıl etkilediğini hatırlıyorum. Ve onları tanıyan biri, içgüdüsel olarak, kişilik idealimizi gerçekleştirdiklerini hissediyordu. Ruskin'in tanıştığı tek Amerikalı olan ve centilmen olan kültürlü Norton'u tekrar görebiliyorum. Uzun boylu, yakışıklı, dik Thayer'i, müzikal sesi, zarif tavırları ve neşeli yürüyüşüyle, çocukların "kaptan" dediği kişiyi tekrar görebiliyorum. Bir Nestor'un bilgeliğini, karakterin granit gücünü, Mesih benzeri bir şefkatle harmanlayan şeffaf bir sadelikle harmanlayan Dekan Everett'i tekrar görebiliyorum. Ve o ünlü Harvard profesörlerinden oluşan üçlüyü tekrar görebiliyorum, James, Royce ve Palmer--birincisi ruhsal canlılığıyla, ikincisi dinginliğiyle ve üçüncüsü de inceliğiyle. Ve sonra o ünlü Yale
filozofu George Trumbull Ladd'ı görebiliyorum, Yaşlı Brewster ve Vali Bradford'un soyundan gelen, Mayflower'da gelen ve kendisi de modern püritenliğin muhteşem bir temsilcisiydi. Bunlar ve üniversite yıllarımdaki diğer yirmi profesör, Yale'in eski Başkanı Timothy Dwight'ın yüksek karakterli adamlar olarak adlandıracağı türden insanlardı ve öğrencilere sadece karaktere ulaşmanın çabaya ve çabalamaya değer bir şey olduğunu hissettirdiler. Ve Dr. Alexander Crummell da aynı şekilde düşünüyordu. Bu korkunç savaşın dünyaya getirdiği nimetlerden biri de, para biriktirmenin ve istiflemenin dışında hayatta başka değerler olduğu dersiydi.

Bunun materyalist bir çağ olduğunun farkındayım. Ama ben bir iyimserim, İngiliz'e veya Amerikalı'ya inandığım için değil, Tanrı'ya inandığım için. Evrenin atomların kör oyununun veya elektronların şans eseri bir araya gelmesinin ürünü olduğuna inanmıyorum. Ama inanıyorum ki
atomların yapısının karmaşıklığı, Samanyolu'nun en uzak yıldızından en uzak yıldıza kadar yukarıdaki göklerde taht kuran yasa ve düzen sessiz ama açık tanıklardır
Evrensel Zihnin arkasında ve arkasında olduğu ve Kendisini evrende
gösterdiği gerçeğine. Bu Evrensel Zihnin insanların kalplerinde ve vicdanlarında işlediğine ve O'nun onların asil dürtülerinin ve daha yüksek özlemlerinin temeli, kaynağı ve pınarı olduğuna inanıyorum. Ve inanıyorum ki "Doğruluğu yaratan Ebedi Güç, kendimiz değil" insanların kalplerinde ve zihinlerinde, bir insanı ten rengi yüzünden lanetlemenin günahını
görene kadar kıpırdamaya devam edecektir.

Tanrı'ya inanırsak ve Crummell'in inandığı gibi siyah adamın insan başarısının zirvelerine tırmanabileceğine ve zirveye ulaşabileceğine inanırsak, maymundan insana evrimde bir aşamayı temsil etmediğimize, ancak Roma'nın esmer tenli şairi Terence'in dilinde, biz insanız ve insanlıkta ortak olan hiçbir şeyin bize yabancı olmadığına inanırsak, içimizde hiçbir baskının ezemeyeceği, hiçbir engelin yıldıramayacağı ve hiçbir zorluğun alt edemeyeceği bir ruh oluşacaktır. Ülkenin zenci gençliğinde bizi insan yapan güçlü umutlara olan inancı canlandırın ve tarihin sayfalarına, siyah kardeşlerimizin kanlı harflerle yazdıkları gibi, güzel Fransa'nın güneşli ovalarında, dikkat çekecek ve düşmanca bir dünyanın tanınmasını sağlayacak işler yazacağız.

William H. Ferris'in Alexander Crummell: An Apostle of Zenci Culture adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALEXANDER CRUMMELL ***

***** This file should be named 31322.txt or 31322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/2/31322/

Produced by Suzanne Shell, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
