*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 6, Slice 2 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 6, Dilim 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 20, 2010 [EBook #31329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 6, Slice 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 6, Slice 2
       "Chicago, University of" to "Chiton"

Author: Various

Release Date: February 20, 2010 [EBook #31329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA, VOL 6 SL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







Transcriber'ın notları:

(1) A2 gibi harfleri takip eden (boşluk olmadan) veya orijinal olarak
      alt simgede basılmıştır.

(2) Yan notalar kendi paragraflarına başlık olarak taşındı.

(3) Çince karakterler [CH] olarak gösterildi.

(4) Macron tarafından tepesinde harfler [= x] olarak temsil edilir.

(5) Breve tarafından tepesinde harfler [) x] olarak temsil edilir.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Sayfa 159: "Dönemin ayrıntılı bir açıklaması (Santiago, 1875);
      Aynı yazar, "Santiago" 'Sanitago'dan değiştirildi.

    Sayfa 183: "Takip edenler daha önemli olan:-,"
      'Folllow'dan.

    Page 183: "Büyükşehir Eyaletine bitişik üç eyalet
      Chih-Li-Shan-tung, Shan-si ve ho-nan-hiçbir viceroy yok
      Onları, "ho-nan '' hon-an 'dan değiştirdi.

    Sayfa 242: "Bu alt siparişe dahil olan yarasalar çok sayıda
      cinsler (hiçbir şey söylememek için)
      Önemli türlerden bahsedilebilir).), "gereksiz parantez
      kaldırıldı. Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


             Cilt VI, Dilim II

       Chicago, Chiton Üniversitesi




Bu dilimdeki makaleler:


  Chicago, Chilperic Üniversitesi
  Chicane Chiltern Tepeleri
  Chicheley, Henry Chiltern Yüzlerce
  Chichen-Itza Chilwa
  Belfast Chichester, Arthur Chichester Chimaera
  Chichester Chimay
  Chickamauga Creek Chime
  Chickasaws Chimere
  Chickasha Chimesyan
  Tavuk-Pox Chimkent
  Chiclana baca
  Chicopee bacası
  Hindiba şempanze
  Chidambaram Çin (ülke)
  Şef Çin (Porselen)
  Chiemsee Chinandega
  Chieng mai chi-nan fu
  Chieri Chincha Adaları
  Chieti Chinchew
  Chi-fu chinchilla
  Chigi-Albani Chinde
  Chigwell Chindwin
  Chih-Li Chindwin, üst ve alt
  Chihuahua (Meksika Eyaleti) Çin Pavillon
  Chihuahua (Meksika Şehri) Chingford
  Chilas Chingleput
  Chilblains Chin Hills
  Çocuk, Sir Francis Chiniang
  Çocuk, Francis James Chino-Japon Savaşı
  Çocuk, Sir John Chinon
  Çocuk, Sir Josiah Chinook
  Çocuk, Lydia Maria Chinsura
  Çocuk Chintz
  Childebert Chioggia
  Şilder
  Childers, Hugh Culling Eardley Chippendale, Thomas
  Childers, Robert Caesar Chippenham
  Çocuklar, Chippewa ile ilgili yasa
  Childrenite Chipping Campden
  Çocuk Mahkemeleri Norton
  Çocuk Oyunları Chiquitos
  Childs, George William Chiromancy
  Şili Chiron
  Şili İç Savaşı Chiropodist
  Şili-Peruvian Savaşı Chiroptera
  Chiliasm chiru
  Chillan chirurgeon
  Chillianwalla keski
  Chillicothe (Missouri, ABD, ABD) Chislehurst
  Chillicothe (Ohio'da Şehir, ABD) Chiswick
  Chillingworth, William Chita
  Chiloe Chitaldrug
  Chilon Chiton




Chicago, Üniversitesi, büyük eğitim kurumlarından biri
Amerika Birleşik Devletleri, Baptist himayesinde kurulan
Chicago ve 1892'de açıldı. [1] Başkan ve üçte ikisi
Mütevelli heyetleri her zaman Vaftizci, üniversite hariç,
İlahi okulu ile ilgili olarak. Muazzam bir hırs ve
İlk başkanı William tarafından gösterilen olağanüstü organizasyon yeteneği
R. Harper, dikkate değer büyümeyi belirledi ve karakterize etti
Üniversitenin ilk on yıllık faaliyet. Gerekçesiyle yaklaşık 140
dönüm. Bunlardan yaklaşık 60 dönüm-kısmen Marshall Field tarafından yönetildi ve
Out tarafından Frederick Yasası Olmsted-Midway Plaisance'ı sınırlandırın
Washington ve Jackson parkları. Bu gerekçelerle ana kısmı
Üniversite duruyor. Binalar çoğunlukla Gotik'te gri kireçtaşından
stil ve dörtlü olarak gruplandırılmış. Mitchell Kulesi kısaltılmış
Magdalen Tower, Oxford ve University Commons'ın çoğaltılması,
Hutchinson Hall, Oxford, Christ Church Salonu'nun bir kopyasıdır.
Yurtlar öğrencilerin yaklaşık beşte birini barındırır. Dörtlü
Kulüpler, yemek salonları, yurtlar, spor salonu, montaj salonları,
Yoktu salonları, laboratuvarlar ve kütüphaneler. İlk üniversite yılında,
1892-1893, 698 öğrenci vardı; 1907-1908'de vardı
5038, [2] 2186'sı kadındı. Sanat fakülteleri var,
Edebiyat, Bilim, İlahi Vasiyet, [3] Tıp (1901'de organize edilmiş), Hukuk
(1902), Eğitim, Ticaret ve Yönetim. Astronomik
Bölüm, Yerkes Gözlemevi, William's Bay, Lake'de yer almaktadır
Cenevre, Wisconsin, yaklaşık 65 m. Chicago'dan. En büyüğü var
Dünyada Kırılma Teleskopu (40 inç açık diyafram, odak uzunluğu
yaklaşık 61 ft.). Bayan Anita tarafından kurulan ve donatılan Chicago Enstitüsü
Bağımsız bir normal okul olarak McCormick Blaine,
1901'de üniversite. Eğitim Okulu, bir bütün olarak,
Üniversite anaokulundan yüzlerce çocuğu yukarıya doğru etkiler
Üniversite dersleri dışında genç erkekliğe ve kadınlığa
düzgün. Chicago, ülkenin ikinci üniversitesiydi.
Pedagojik Bölüm Teori ve Uygulama Birliği'nde böyle bir kapsam.
Kütüphanenin çekirdeği (1908'de 450.000 cilt) satın alındı
Berlin, üniversitenin organizasyonundan kısa bir süre sonra, harika bir koleksiyonda
175.000 cilt. Herhangi bir bilimsel araştırma teşvik edildi
olası yol ve University Press
Çeşitli bölüm dizilerinin yayınlanması ve aşağıdakiler
Periodicals: --_ İncil dünya_, _American Teoloji Dergisi, Amerikan
Semitik Diller ve Edebiyatlar Dergisi, Amerikan Dergisi
Sosyoloji, Politik Ekonomi Dergisi, Modern Filoloji, Klasik
Filoloji, Klasik Dergi, Jeoloji Dergisi, Astrofizik Dergisi,
Botanik Gazetesi, İlkokul Öğretmeni ve Okul İncelemesi._
Ticaret ve Yönetim Fakültesi'ndeki dersler
Üniversite pratik yaşamla yakından. Uzatma çalışmasında üniversite
en başından itibaren aktif, talimat sadece tarafından verilmiyor
Dersler ancak yazışmalarla (arasında yeni ve benzersiz bir özellik
Amerikan üniversiteleri); 1892-1902 on yılda 1715 kişi
Üniversitede matrisülasyon için ikinci yöntemle hazırlanmıştır (% 11,6
on yıldaki toplam matrikülan sayısının). Uzatma dersleri
yirmi iki eyalette verildi. Chicago'da üniversitenin çalışması
yıl boyunca sürekli: "yaz çeyreği"
diğer Amerikan okulları öğretim yılına bir ek, ancak
ayrılmaz parça; ve orta batı eyaletlerinin öğretmenlerini çekiyor
ve Güney. Birlikte olarak bilinen ilk iki yılın çalışmasında
Junior College, erkekler ve kadınlar ayrı ayrı
talimat; Ancak kıdemli üniversite yıllarında sınırsız ortak eğitim
hüküm sürüyor. Öğrenciler esas olarak kendi kendini yönetme tarafından kontrol edilir.
Gruplar ("Ev Sistemi"). "Bağlı" (özel) ile ilişkiler
Kolejler ve akademiler ve "işbirliği" (kamu) liseler de
İlginç özellikler sunun.

1908'de üniversitenin mülkünün değeri yaklaşık
25.578.000 dolar. 30 Haziran 1908'e kadar hediyelerden almıştı
Aslında 29.651.849 $ ödedi, bunların 22.712.631 $ John D. tarafından verildi.
Rockefeller. [4] 1908'deki binaların değeri 4.508.202 $ idi.
Gerekçesiyle 4.406.191 $ ve üretken fonlar 14.186.235 $. Ölüm üzerine
Başkan Harper, Harry Pratt Judson (b. 1849), sonra baş profesör
Siyaset Bilimi ve Sanat Fakülteleri Dekanı Oyunculuk
Başkan ve 20 Ocak 1907'de başkan seçildi.

  Bkz. Üniversitenin _Decennial Publications_ (1903'ten beri),
  Özellikle Vol. Ben. Tarih ve yönetim ayrıntıları için.


Dipnotlar:

  [1] Aynı adı taşıyan küçük bir Vaftiz Koleji --- 1855'te kuruldu
    S.A. Douglas tarafından verilen arazide-1886'da varoluştan kurtuldu.

  [2] Bununla birlikte, toplam, dokuz aylık olarak dikkate alınırsa
    Residence 1907-1908 rakamı 3202 olacaktır.

  [3] İlahi Okulun lisansüstü departmanı ve üçü var
    Lisansüstü Departmanlar, İngilizce iş yapıyor, Danca ve
    Norveççe ve İsveççe. İlahi okulu ile müttefik
    Üniversite "Öğrenciler İlahi Evi" (1894), teolojik
    Mesih Öğrencileri Okulu.

  [4] "John D. Rockefeller tarafından kurulan" kelimeleri
    Üniversite tüm antetli kağıtları ve resmi belgeleri. Bay
    Rockefeller isminin başlığın bir parçası olmasına izin vermeyecek,
    adıyla herhangi bir binanın atanmasına izin verdi mi?
    Başkan Harper, üniversiteyi organize etmek için seçildi ve
    Başkan ve mütevellilerin üçte ikisi onun iradesiydi
    "her zaman" vaftizci olmalı. Başkan Harper bir kereden fazla belirtildi
    çoğu kategorik olarak, yaygın inançların aksine,
    Üniversiteye fonlar "(1902) tek bir kelime veya eylemle
    öğrencilere verilen talimattan memnuniyetsizliğini gösterdi
    üniversitede veya halkın görüş ifadesi ile
    Üniversitenin herhangi bir memuru "; ve kesinlikle halk kadar
    Basın açıklamaları, ülkenin başka hiçbir üniversitesi bu kadar çok
    Ekonomi de dahil olmak üzere çeşitli hatlarda olan profesörler
    Kamuoyunda radikal görüşler.




Chicane, Pettifogging Subterfuge ve Sharp Gecikmesi
Hukuk-Uygulamacılar, ayrıca haksız avantaj elde etmek için herhangi bir kasıtlı girişim
küçük hilelerle. Kelimenin daha yaygın bir İngilizce biçimi "Chicanery" dir.
"Chicane" teknik olarak köprü oyununda bir terim olarak da kullanılır
Bir oyuncunun koz tutmazsa puan verebileceği puanlar. Kelime Fransızca,
Oyunda kullanılan çubuk için _chaug [= a] n_, Farsça'dan türetilmiş
"Polo", hala yürüyerek oynandı ve _chicane_ olarak adlandırıldı (
_chicaner_ askeri kullanımı, küçük varyasyonlardan yararlanmak için
zemin, bu türev uyuyor) veya _chic_, az veya küçük anlamına gelen,
İspanyolca _chico_, küçük, "_chic a ifadesinde görünen
Chic_, "Yavaş yavaş.




Chicheley, Henry (1364-1443), İngiliz Başpiskoposu, All Souls'un Kurucusu
Kolej, Oxford, 1363'te Northamptonshire, Higham Ferrers'da doğdu
veya 1364. Chicheley, Papa'ya 1443'te, izin vermesini isteyerek söyledi.
Başpiskopos, seksen yılda olduğunu. O üçüncü oldu
ve 1368'de hala görünen Thomas Chicheley'in en küçük oğlu
Belediye Başkanı Mahkemesinde talip olarak Higham Ferrers'ın mevcut şehir kayıtları,
ve 1381-1382'de ve yine 1384-1385'te belediye başkanı vardı: aslında,
Düzine yıl o ve Henry Barton, Higham Ferrers Gramer Okul Ustası
Okul ve bir Richard Brabazon, belediye başkanlığını sırayla doldurdu. Onun
Meslek görünmüyor; Ama en büyük oğlu William,
Market şirketi Londra'nın en eski listesi (1373). 9'da
1405 Haziran ayında Chicheley, babasına ardıl olarak,
Higham Ferrers Burtage. Annesi Agnes Pincheon'un sahip olduğu söyleniyor
nazik bir doğum vardı. Bu nedenle aslında hiçbir temel yok
aptal hikaye (_Diet'e kopyalandı. Nat. Biog._ yerel bir tarihçiden,
J. Cole, Wellingborough, 1838) Henry Chicheley tarafından alındı
Waykeham'dan William, zavallı bir ploughboy "Onun yetersiz yemeği yiyor
Annesinin kucağından, "Ne anlama geliyorsa. Hikaye bilinmiyordu
1617'de Chicheley'in hayatını yazan All Souls üyesi Arthur Duck. BT
Whittington, Wolsey ve
Gresham, başarılı bir adamın yükselişini abartmak için. İlk kaydedilen
Henry Chicheley'in kendisi Oxford, New College'da
1387 Temmuz ayında lisans arkadaşları arasında sekizinci olan Checheley
Bu yemeklerin haftalık listelerini içeren en eski Hall-kitabı
Salonda. Chicheley'in listedeki konumundan on bir
Onun altında, bu
Giriş, üniversitedeki ilk görünüşünü işaretlemiyor,
En azından 1375'ten beri devam ediyor ve 1379'da kiralandı.
Winchester College'dan en eski akademisyen gruplarından birinde gelin
O kolejden, St John'dan değil, yeni kolej tek besleyicisi
Baptist Koleji, Winchester, Dr William Hunt tarafından tahmin edildiği gibi _dict.
Nat. Biog._ (ve Bay Grant Robertson'ın Tüm Ruhların Historisinde tekrarlandı
Kolej_) St Mary's College'ın yanlış varsayımını kapsayacak şekilde
1393'e kadar kurulmamış. St Mary's College aslında resmi olarak kurulmuştu
1382 ve okul 1373'ten beri devam ediyordu (A.F. Leach, _istory
Winchester College_), St John's College'da böyle bir kolej olmasa da
Winchester hiç vardı.

Chicheley, yıla kadar yeni kolejin salon kitaplarında görünür
1392/93, B.A. ve on hafta boyunca yoktu
6 Aralık - 6 Mart - muhtemelen onun amacı
Derry Piskoposu tarafından gerçekleştirilen bir alt deacon olarak koordinasyon,
Londra Piskoposu'na Suffragan olarak hareket ediyor. O zaman zaten
faydalı, mülkünün papaz olarak kraliyet onayını almak
20 Mart 1391/92'de St Asaph Piskoposluğunda Llanvarchell
(_Cal. Pat. Rolls_). Salon kitabında, 1393/94 olarak işaretlendi, ancak gerçekten
1394/95, Chicheley'in adı görünmüyor. Daha sonra Oxford'dan ayrıldı ve
Müdürde Avukat olarak pratik yapmak için Londra'ya gitti
Din Mahkemesi, Kemerler Mahkemesi. Yükselişi hızlıydı. Çoktan
8 Şubat 1395/96 tarihinde birkaç kişiyle bir komisyondaydı
Şövalyeler ve katipler _John Molton, Esquire davasında itiraz duyacak
v. John Shawe, Londra vatandaşı_, Sir John Cheyne, Kt.,
Bir şövalyelik mahkemesinde İngiltere'nin konsolosu için. Diğer gibi
günün dini avukatları ve memurları; ona ödendi
dini tercihler. 13 Nisan 1396'da elde etti
St Stephen's, Walbrook'un papağanının onaylanması,
30 Mart'ta Colchester Başrahip tarafından, şüphesiz onun
Kiliseyi restore eden ve bağışını artıran Kardeş Robert. İçinde
1397 Piskopos Richard Mitford tarafından Dorset Başpiskoposu yaptı.
Salisbury, ancak Papalık Mahkemesinde hala dava devam ediyordu
27 Haziran 1399'a kadar, Papa davayı söndürdüğünde,
Nicholas Bubwith'e sürekli sessizlik uygulamak, Rolls Master, onun
rakip. Henry IV'ün ilk yılında. Chicheley papazdı
Sherston, Wiltshire ve Nantgwyly'nin Koleji'nde
Abergwilly, Kuzey Galler; 23 Şubat 1401/2'de, şimdi
Yasa Doktoru, getirdiği için affedildi ve kullanmasına izin verildi.
Papa Boğası'nı Salisbury Şansölyesine "sağlayan"
Katedral ve Shaftesbury ve Wilton'un Rahibelerin Kiliselerinde Canonries
o piskoposlukta; ve 9 Ocak 1402/3'te başpiskopos oldu
Salisbury. Bu yıl kardeşi Robert Londra'nın kıdemli şerifiydi. Açık
7 Mayıs 1404, Papa Boniface IX. ona bir önsöz sağladı
Lincoln, Salisbury'de zaten prebends tutmasına rağmen,
Lichfield, St Martin's-Le-Grand ve Abergwyly ve
Getirton. 9 Ocak 1405'te bir mahkemeye katılmak için zaman buldu
Higham Ferrers ve orada bir Burgana kabul edilecek. Temmuz 1405'te
Chicheley, yeni Roma Papa'nın bir göreviyle diplomatik bir kariyere başladı
Masum VII., Şizmi bitirme arzusunu soran
Eğer Avignon'daki Fransız rakibi de aynı şekilde yaparsa, istifa ederek papalık. Gelecek yıl, 5 Ekim 1406'da Sir John Cheyne ile gönderildi
Paris'e kalıcı bir barış ve Prens Henry'nin evliliğini ayarlamak için
Fransız Prenses Marie ile,
Gelecek yıl Poissy'de rahibe. 1406'da yenilenen çaba sarf edildi.
Schism ve Chicheley, yeni Papa Gregory'ye gönderilen elçilerden biriydi
Xii. Burada fırsatlarını kullandı. 31 Ağustos 1407'de adam
Mon (her zaman çok hecelenmiş ve Mohun değil ve muhtemelen birinden
Hampshire Meons; Havant'ın bir John Mone vardı
1397'de Winchester Scholar), St David's Piskoposu öldü ve 12.
1407 Ekim Chicheley, Papa'nın piskoposluğuna verilen
St David. Aynı gün başka bir boğa, ona hepsini tutma hakkı verdi
Bishopric ile faydalar.

1408 Temmuz'da Siena'da, İngiliz elçileri olarak Sir John Cheyne ve
Gregory XII tarafından alındı. Özel onur ve Bishop Repingdon ile
Lincoln, eski Wycliffite, oluşturulan yeni kardinal gruplarından biriydi
18 Eylül 1408, Gregory'nin Kardinallerinin çoğu terk etti
o. Bunlar, Benedict'in isyan eden kardinalleriyle birlikte,
Pisa Genel Konseyi. Kasım 1408'de Chicheley geri döndü
Westminster, Henry IV. Bordeaux Kardinal Başpiskoposunu aldı
ve Pisa'daki kardinalleri her iki papaya karşı desteklemeye kararlı. İçinde
1409 Ocak Chicheley, Salisbury'den Bishop Hallum ve
Canterbury'den önce güney toplantısını temsil etmek için
25 Mart 1409'da açılan konsey, 24.
Nisan. İtaat hem mevcut papalardan çekildi ve
26 Haziran onlar yerine yeni bir Papa seçildi. Chicheley ve diğeri
Elçiler dönüşlerinde dünyanın Kurtarıcıları olarak alındı; Yine de
Sonuç, bir çağdaş tarafından Trischism yerine özetlendi
Schism ve Kilise iki yerine üç kocası veriyor.
Chicheley şimdi önde gelen bir davanın konusu oldu, King's Mahkemesi
Tartışmaların art arda üç ardışık olarak prova edildikten sonra,
Önceki faydalarını piskoposla tutamadı ve bu,
Maxim _papa potest omnia_, bir papal boğa yerine geçemedi
Toprak Yasası (_Year-Book_ II. H. IV. 37, 59, 79). Buna göre o
istifa etmek zorunda kaldı ve toptan satış (28 Nisan 1410). Gibi,
Ancak, bir boğa almıştı (20 Ağustos 1409)
Haleflerini yeğeni de dahil olmak üzere boş tercihlere atayın
William, yine de bir lisans değil, emirlerde değil,
Salisbury Şansölyesi ve Lichfield'da bir önsöz, gitmedi
boşal. Mayıs 1410'da yine Fransa'nın büyükelçiliğine gitti; üzerinde
11 Eylül 1411 Henry V.'s'i tartışmak için bir görev yaptı.
Burgundy Dükü'nün bir kızıyla evlilik; Ve yine oradaydı
Kasım ayında. Aralıkta Chicheley, piskoposunu ziyaret etmek için zaman buldu
ilk kez ve 11 Mayıs'ta St David's'de büyülenmiş olun
1411. Arundel Earl'ün altındaki İngiliz gücü ile birlikteydi.
Ekim 1411'de Burgundy Dükü'ne Paris'e eşlik etti ve orada
İngiltere'ye açıklanan bir istismar olan Armagnacs'ı yendi
Fransızların zayıflığı. 30 Kasım 1411'de Chicheley, iki
Diğer Piskoposlar ve Üç Earls ve Galler Prensi, Kral'a diz çöktü
Yönetimleri için kamuya açık teşekkür etmek. Yüksekte olduğunu
Henry V.
1413 Temmuz ayında Fransa'ya barışı sonuçlandırmak. Ölümünden hemen sonra
Başpiskopos Arundel Kral tarafından Başpiskopos'a aday gösterildi,
4 Mart'ta seçildi, Papal Bull tarafından 28.
Nisan ve 24'ünde Roma'ya gitmeden palyayı aldı
Temmuz.

Bu tarihler, Chicheley'i kurtarmaya yardımcı oldukları için önemlidir.
Şarj, Salon'dan Shakespeare (_henry V._ Act I. Sc. 2) tarafından verilen
_Chronicle_, Henry V. Fransa'nın fethine
Parlamentoyu kilisenin hayal kırıklığından yönlendirmek uğruna.
Ücret için çağdaş bir otorite yok, görünüşe göre
Redman'ın Henry V.'nin Retorik Tarihinde Birincisi, 1540 yılında yazılmıştır
O zamanlar siyasi duruma bir göz. Aslında,
Konuşmaların sahip olması gereken Leicester'daki Parlamento
Chicheley olmadan önce 30 Nisan 1414'te başladı
Başpiskopos. Parlamentonun ruloları,
Parlamento. Üstelik Parlamento baskı yapmaktan çok uzaktı
Avamlar'ın dilekçesinde vahşi bir eylemin geçtiğini hayal kırıklığına uğrattı
"yaygın olarak adlandırılan", "
Kralın ve tüm zamansal mülklerin yok edilmesi, "lollard yapmak
felons ve barışın her adaletini avlamak için emretmek
Okullar, Conventices, Cemaatler ve Konfederasyonlar.

Başpiskopos kapasitesinde Chicheley her zaman sahip olduğu şey olarak kaldı
esas olarak avukat ve diplomatistti. Kuşatması için hazır bulundu
Rouen ve Kral ona şahsen kendisine müzakereleri taahhüt etti
Ocak 1419'da şehrin teslim olması ve Katherine'in evliliği için.
Westminster'da (20 Şubat 1421) Katherine'i taçlandırdı ve 6.
Aralık ayının çocuğu Henry VI. Tabii ki bir zulümdü
Heretik. Kimse elde edemez veya pozisyonunu koruyamazdı
O zaman başpiskopos öyle olmadan. Böylece duruşmaya başkanlık etti
John Claydon, Skinner ve Londra vatandaşı, beş yıl sonra '
Çeşitli zamanlarda hapis cezası geç olmadan kamuoyuna atılmıştı
Başpiskopos, Arundel, ancak şimdi bir kitaba sahip olarak bulundu
_ Light_ Lanterne of Light_ adlı İngilizce,
Hıristiyanlara zulümün temel nedeninin
bu dünyanın mallarının rahipleri tarafından yasadışı tutulma ve bu
Başpiskoposlar ve piskoposlar Deccal'in özel koltuklarıydı. Olarak
Nüksetilen Herety, Chicheley tarafından "laik kola bırakıldı". Üzerinde
1 Temmuz 1416 Chicheley, yarım yıllık bir Engizisyon'u yönetti
Archdeacons Heretics'i avlamak için. 12 Şubat 1420'de
Önünde William Taylor'a karşı yargılamalar başladı.
on dört yıldır sapkınlık için aforoz olmuştu ve şimdi
Duaların ele alınmaması gerektiğini söylediği için parçalanmış ve yanmış
Azizler, ama sadece Tanrı'ya. Ekim ayında çarpıcı bir kontrast sergiledi
1424, bir Stamford friar, John Russell, herhangi bir
dini _potest Çaynatür cum muliere_ ve ölümcül günah değil
sadece doktrini geri çekmeye mahkum edildi. Bir bütünün daha fazla zulmü
1428'de toplu lollard gerçekleşti.
Chicheley'in zamanı, sapkınlık için meraklı bir zulüm karışımıdır.
büyük ölçüde müzakerelerle büro bağışlarına yönelik saldırılardan oluşuyordu
Kesme nesnesi için taç bakıcıları ile
en düşük seviye, kamu gelirlerine büro katkıları
bağışlarına saygı. Chicheley ayrıcalıkların inatçıydı
ve bu onu Henry ile sürekli bir mücadeleye dahil etti
Beaufort, Winchester Piskoposu. 1418'de Henry V. hayatta iken
Beaufort'un bir kardinal olmasına karşı başarılı bir şekilde protesto etti.
Legate _a Latere_ Canterbury'nin Legatine yargı yetkisinin yerini almak için.
Ancak Regency sırasında, Henry Vi'nin katılımından sonra Beaufort
Başarılı ve 1426'da kardinal ve miras oldu. Bu getirildi
Chicheley, Martin V ile çarpışmaya başladı. Aralarındaki mücadele
bir vatansever başpiskopostan biri olarak temsil edildi
İngiltere Kilisesi'ndeki papalın tecavüzleri. Aslında
Neredeyse tamamen kişiseldi ve rekabette bir olaydı
Gloucester Dükü ve üvey kardeşi Cardinal Beaufort arasında,
herhangi bir prensibi içeren birinden. Chicheley, bir jübile atayarak
1420'de Canterbury'de düzenlenecek, "Jubilee'nin görevinden sonra
Papalar tarafından, "Roma'dan hacılardan karı yönlendirmekle tehdit etti
Canterbury'ye. Papa'dan Papal Nuncios'a vahşi bir mektup,
19 Mart 1423, işlemi hesaplanan "
Ensnare Basit Ruhlar ve Onlardan Küfür Bir Ödül, Böylece
Apostolik See'ye ve Roma Pontiff'e karşı kendilerini kurmak,
Kime tek başına Tanrı tarafından bir fakülte verildi "(_cal. Pap.
Reg._ VII. 12). Chicheley ayrıca Papal Gazap'a karşı çıktı.
İngilizceden himayeyi yönlendiren papal hüküm sistemi
İtalyan elleri, ancak acil durum
Beaufort'u bir kardinal yapan boğaların tanıtımı. Chicheley
Kendisi için "papal hükümleri" elde etmek için yeterince dikkatli
Çoğulluklar, piskopos ve başpiskopos.

Ancak, sonuçta, başpiskopos ya da devlet adamı, zulüm,
Chicheley'in hatırlandığı papalist veya antipapalist, ama onun için
Eğitim temelleri. Bir kafese sahipti, yani göğüs veya kredi fonu
New College'daki fakir akademisyenler ve Oxford Üniversitesi için bir diğeri
genel olarak. İkisi Oxford'da, biri de en az üç kolej kurdu.
Higham Ferrers, önerdiğine inanmak için bir neden var ve
Eton ve King's College'ın temeline ilham verdi. İlk koleji
Oxford'da, Perished'de, şimdi St John's College'ı doğurdu.
sitesini tutar. Bu, Chicheley tarafından kurulan St Bernard's College'dı
Mortmain'de Cistercian Rahipler için 1437'de lisans altında
Gloucester Hall ve Durham Koleji Güney ve Kuzey
Benedictines. Bu nedenle bir site ve binadan başka bir şey yok
Vakıfın, genç rahipler olarak, oraya bir
Prosor, onların düzeninin evleri tarafından desteklendi
aitti. Site beş dönümdü ve bina
Mektuplar Patent "Uygun ve Noble College Konağı Olarak
Northgates Caddesi'ndeki en görkemli Virgin Mary ve St Bernard
Oxford'un kuzeygatı. "Cistercian Abbeys ile bastırıldı
1539'da ve 11 Aralık 1546'da Christ Church'a verildi,
1553'te St John's College için Sir Thomas Pope'ye satan Oxford.

Higham Ferrers'daki kolej çok daha erken bir tasarımdı. 2.
1422 Mayıs Henry V., Lancaster Dükalığı'nın sağında, "
Chicheley, büyümeyi amaçlayan dindarlık bağlılığıyla iltihaplandı
ilahi hizmet ve diğer dindarlık eserleri Higham Ferrers, içinde
Verimli hizmetlerinin dikkate alınması, genellikle denizleri geçmesi,
Tahliye, tehlikeye veya masraflara verilmiyor ... özellikle
Sevgili Babamız Kral ile Mevcut Son Barışın Sonuç
Fransa, "Bulunacak 300 Marka (L200) lisansı verildi
Higham Ferrers'da dönüm, sekiz papaz ve dört kişilik sürekli bir kolej
Biri gramer ve diğer şarkıyı öğretecek katipler ... "ve altı
Kendisi ve karısı ve Henry IV için dua edecek korolar. ve karısı
Mary ... ve Essex'te Merseye'nin uzaylı manastırını almak için geç
St Ouen's, Rouen, "bağış olarak.
28 Ağustos 1425'te, Başpiskopos, kursta alındı
Lincoln piskoposluğunun ziyareti, mektuplarının patentini kurdu
Kolej, bakire, St Thomas a Becket ve St
İtirafçı Edward ve binaları üyelerine teslim etti,
Higham Ferrers Vicar ilk usta veya müdür oldu. O
1434 yılında Bedfordshire'daki topraklarla ve
Huntingdonshire ve kardeşleri William ve Robert bazı evler verdi
1427 ve 1438'de Londra'da. Vakıf yakından modellendi
Winchester College, müdürü ve arkadaşları, dilbilgisi ve şarkısı
okul yöneticileri, ancak önceden yapılan ustalar tarafından bir adım atıldı
arkadaşlar ve böylece yönetim organı üyeleri. Bağlı da bir bede idi
ya da on iki fakir adam için almshouse. Hem okul hem de almshouse vardı
daha önce ve bu sadece ek bir bağıştı. Tüm bağış
1535'te yılda biraz L200 değerinde, Winchester'ın yaklaşık beşte biri
Kolej. Ne yazık ki, tüm ruhlar daha sonraki bir vakıf, kolej
Higham Ferrers buna bağlı değildi ve bu yüzden diğerlerine düştü
Kolejler üniversitelerin bir parçası değil. 18 Temmuz 1542'de
VIII. Henry'ye teslim oldu ve Malları Robert Dacres'e verildi
Dilbilgisi okulunu korumak ve Master L10'u ödemek şartıyla
bir yıl, Winchester ve Eton'un müdürleriyle aynı maaş ve
Almshouse'u korumak. Her ikisi de hala var, ama okul
evinden yoksun bırakıldı ve şimdi sahip olan Fitzwilliam ailesi
Topraklar, hala yılda sadece L10 ödemeye devam ediyor.

Tüm Souls College çok daha sonra oldu. Bunun için patent, 20.
1438 Mayıs, bir müdür ve 20 akademisyen için "müdür" olarak adlandırılacak
ve tüm sadıkların ruhlarının koleji ayrıldı, "çalışmak ve
Dua "Kral Henry VI. Ve Henry V.'nin Ruhları, Thomas, Thomas,
Clarence Dükü ve tüm Dükler, Earls, Barons, Şövalyeler, Squires ve
Babamızın diğer soylular ve konuları
Babamızın ve kendimizin hizmetleri hayatlarını sona erdirdi
Fransa Krallığı ve tüm sadıkların ruhları için ayrıldı. "
Bu, Kral Berford's Salonunu verdi, eski adıyla Charleston's Inn
Chicheley'in mütevellileri, kraliyet hibesi almak için ona vermişti
ve bilinmeyen başlık. Kral sekreteri Richard Andrews gibi
Chicheley'in kendisi Winchester'ın bir bilgin ve New College üyesi,
İlk Müdür olarak adlandırıldı. Kolej için bir papal boğa elde edildi.
21 Haziran 1439; ve 11.
1441 Mayıs - 28 Ocak 1443'e kadar, genel bir onay
L1000 (en azından paramızın L30.000)
ödendi. Vakfın tamamen olduğu yaygın olarak temsil edilmektedir.
Chicheley tarafından Crown'dan satın alınan uzaylı önceliklerinden türetilmiştir. İçinde
Gerçek, tüm ruhların bağışının bir kısmı o kadar da büyük değil
Bu kaynaktan yeni kolej gibi türetilmiştir. Tek Uzaylı
Verilen öncelikler Oxfordshire, Wedon Pinkney'de Abberbury idi.
Northamptonshire, Kent'te Romney ve Galler'de St Clare ve Llangenith,
Tüm çok küçük işler, tek malikaneler ve rektorlar ve bunlar
tüm bağışların dörtte birini oluşturur. Gerisi, özellikle malikâne
Üniversitenin servetini yapan Edgware'in
özel sahipler. 1443'ün başlarında kolej Chicheley tarafından açıldı.
Eyalette dört piskopos. Nisan sonuna kadar hazırlanmayan tüzükler
1443, kolej sayısını kırk'a yükseltti. Kolej gibi
Binalar, yeni kolejlerin neredeyse tam bir kopyasıdır,
_mutatis mutandis_. Kolej bazen var olarak tanımlanır
diğer kolejlerden sadece dua etmek için büyük bir aralık olmaktan farklı
Ölü savaşçıların ruhları için. Ama daha fazla bir chantry değildi
hepsi manastırlar ve kolej gibi diğer kolejler
Kiliseler, kurucularının ve diğer belirli ruhlar için dua edeceklerdi.
Gerçekten de, tüm ruhlar modelinden daha çok bir temeldi. İçin
New College'da yetmiş arkadaştan sadece yirmi kişi hukuk okuyordu
Sanat, felsefe ve teoloji yerine, All Souls College on altı
"hukukçular" ve sadece yirmi dört "sanatçı" olacaktı; Ve yeni iken
Kolej, mutlaka on papaz ve üç katip vardı
Ruhlar Sayı tanımlanmadı, ancak isteğe bağlı kaldı; böylece var
Şimdi sadece bir papaz ve dört İncil katibi.

Tüzükleri mühürledikten on gün sonra, 12 Nisan 1443'te,
Chicheley öldü ve kuzey tarafında Canterbury Katedrali'ne gömüldü
Korodan, yaşamı boyunca dikilen iyi bir etkisi altında. Birinde mükemmel bir çağdaş portreye benzeyen şey var
_Victoria'da figür edilen All Souls College'ın pencereleri
Hampshire için İlçe Tarihi_, ii. 262. (A.F. L.)




Chichen-Itza veya Chichen, Meksika'nın Yucatan'ın eski yıkık şehri,
22 m. Valladolid W.. İsim,
Itza, daha önce yaşayan büyük Maya hisselerinin bir kabilesi
Şehir ve _chichen_, muhtemelen iki kuyu veya havuza atıfta bulunarak
kuşkusuz başlangıçta sakinlere su sağladı ve
hala var. Şehrin tarihi bilinmiyor, ancak
bağımsızlığını uzundan sonra koruduğu muhtemel olarak
İspanyollar bölgenin geri kalanına sahip olmuştu. Alan
Kalıntılarla kaplı yaklaşık 1 metrekare ve diğer kalıntılar
komşu ormanda bulundu. (Bkz. Orta Amerika: _archaeology_.)




Belfast'tan Chichester, Arthur Chichester, Baron (1563-1625), Lord-Yetkili
İrlanda, Devonshire, Raleigh'den Sir John Chichester'ın ikinci oğlu,
Powderham'dan Sir William Courtenay'ın kızı Gertrude,
Mayıs 1563'te Raleigh ve Oxford, Exeter College'da eğitim gördü. O
1588'de İspanyol Armada'ya karşı bir gemi komuta etti ve
1595 seferinde Drake altında görev yaptı.
Yurtdışında hizmet, 1598 sonunda İrlanda'ya gönderildi ve
Essex Kontu tarafından Carrickfergus Valiliği'ne atandı.
Essex İngiltere'ye döndüğünde, Chichester değerli hizmet verdi
Mountjoy'un isyancı Tyrone Earl'üne karşı savaşta ve
1601 Mountjoy, onu en yüksek övgü açısından Cecil'e tavsiye etti.
Ulster Hükümeti'ne emanet edilecek en uygun kişi. Üzerinde
15 Ekim 1604 Chichester, İrlanda Lord-Yetkilisi olarak atandı. O
politikasını bir ilanda açıkladı ve burada
Yerli İrlandalı Şeflerin Yarı Feodal Hakları
Sabit aidatlar, kiracıları "tamamen" bağımlı olacaktı ve
Majesteleri hemen üzerine. "Tyrone ve diğer İrlandalı Klan Şefleri
Bu özet müdahalesine eski sosyalleriyle kızdı
organizasyon ve onların direnişleri kötü tavsiye edilenler tarafından güçlendirildi
Chichester'ın zorlandığı Roma Katoliklerine karşı önlemler
İngiliz bakanlarının emirlerini ele alalım. Kendisi ılımlıydı ve
Bu konudaki görüşlerinde aydınlandı ve onun aracılığıyla
Katolik karşıtı politikanın sertliğinin rahatlamasının etkisi
1607. Bu arada İrlandalı kabile liderleriyle olan zorlukları kaldı
çözülmemiş. Ancak 1607'de "Earls Uçuşu" (bkz. O'Neill), o
iki müthiş ulster şefinin varlığından kurtuldu,
Tyrone ve Tyrconnell'in başları. Chichester'ın başa çıkma politikası
Bu şekilde yaratılan durum, kaçak kulakların topraklarını bölmekti
ayakta durma ve karakter İrlandalıları arasında; Ama ulster plantasyonu
Aslında gerçekleştirildiği gibi çok daha az elverişli ve sadece yerli
Nüfus istenen Lord-Deputy'den. 1613'te Chichester büyüdü
Belfast'tan Baron Chichester olarak ve ertesi yıl Peerage'a
İrlanda eyaletini hesaba katmak için İngiltere'ye gitti. Üzerinde
İrlanda'ya dön, tekrar zulüm politikasını denetlemeye çalıştı
Uygulama talimatı verilen İrlandalı Katoliklere karşı; Ve
Bir dereceye kadar başarılı olmasına rağmen, muhtemelen onun için
Kasım 1614'te geri çağrıldığı bu politikaya muhalefet.
Ancak Kral ona "Bunu bıraktığınızdan emin olabilirsin
çok iyi lütuf ve hizmetlerinizin kabulü ile yer "ve o
İrlanda Lord-Sayman görevlisi verildi. İçinde yaşadıktan sonra
Emeklilik birkaç yıl boyunca Chichester 1622'de yurtdışında istihdam edildi; içinde
Ertesi yıl Privy Council'a üye oldu. O öldü
19 Şubat 1625 ve Carrickfergus'a gömüldü. Lord Chichester, Sir John Perrot ve Dul'un kızı Lettice ile evlendi
Golden Grove'dan Walter Vaughan. Onun çocuğu yoktu ve unvanı
ölümünde soyu tükenmişti. Estates'in varisi kardeşi efendim
1625'te Carrickfergus valisi Edward Chichester (d. 1648)
Belfast'tan Baron Chichester ve Viscount Chichester'ı yarattı
Carrickfergus. Bu asilzade en büyük oğlu Arthur (1606-1675),
Kendini Albay Chichester olarak seçti.
1641 isyanı, 1647'de Donegall Earl'ü yaratıldı ve
Büyük torunu Arthur, 5.
Earl of Donegall, Baron Fisherwick'i harika bir şekilde yarattı
İngiltere (İrlanda'nın Peerage'ında bulunan diğer aile başlıkları)
1790 ve Belfast Earl ve Donegall Marquess Peerage
1791'de İrlanda. Donegall'ın şimdiki marquess onun soyundan geliyor.

  Bkz. S.R. Gardiner in _dict. Nat. Biog_. ve _ İngiltere'nin Historisi,
  1603-1642_ (Londra, 1883); Fynes Moryson, _ İrlanda Historisi,
  1599-1603_ (Dublin, 1735).    (R.J. M.)




Chichester, Chichester parlamentosunda bir şehir ve belediye ilçesi
Sussex Bölümü, İngiltere, 69 m. S.S.W. Londra'dan Londra'dan,
Brighton ve South Coast Demiryolu. Pop. (1901) 12.224. Bir ovada yatıyor
South Downs'un bir mahmuzunun dibinde, kafasından bir mil uzakta
Chichester Limanı, İngiliz kanalının bir girişi. Katedral
Kutsal Üçlü Kilisesi 11'in sonuna doğru kuruldu
Yüzyıl, See'nin Selsey'den Chichester'a kaldırıldıktan sonra
1075. İlk kilise 1108'de kutsandı, ancak 1114'te yangın ve
1187, binanın 13'ün kapanmasına kadar sürekli devam etmesine neden oldu
yüzyıl. Bishop Ralph Luffa (1091-1123) ilk büyük inşaatçıydı ve
onu Seffrid II izledi. (1180-1204). Norman çalışması nefede görünür
(Arcade ve Triforium), koro (arcade) ve başka yerlerde; Ama çok şey var
Çok güzel erken İngilizce çalışması, arcade ve
Doğu kısmı özellikle iyi. Nave sahip olmak için dikkat çekicidir
Her iki tarafta çift koridor, dış çift 13. yüzyılın.
Kilise, sahip olduğu İngiliz katedralleri arasında da benzersizdir.
Müstakil bir kampanile, büyük ve güzel bir dikey yapı
En üst kat sekizgen ile. Başlıca modern restorasyonlar
Erken İngilizce işini kopyalayan kuzey-batı kulesinin üst kısmı
güneybatıda; ve ince merkezi kule ve spire,
14. yüzyılda farklı dönemlerde dikilmişti, ancak
1861'de çöktü, kumaşa çok az zarar veriyor.
Sir Gilbert Scott ve diğerlerinin yönü ile yeniden yapılandırıldı
Orijinal planın korunmasında titiz bir özen. Lady Chapel
East End, ana erken dekore edilmiş, ancak büyük ölçüde restore edilmiş; .
Kütüphane iyi bir geç Norman tonozlu odadır; Manastırlar
Dik ve iyi restore edilmiş; Ve piskopos sarayı bir
Erken İngiliz Şapeli. Katedral 393 ft uzunluğunda, 131 ft.
Transepts boyunca ve çifte koridorları ile 90 ft.
Spire'nin yüksekliği 277 ft.

Kasabanın dört ana caddesinin kavşağında pazar
Cross, süslü dik tarzda zarif bir sekizgen yapı,
Bishop Story tarafından inşa edilmiş, c. 1500, belki de türünün en iyisi
Birleşik Krallık. St Mary hastanesi 12. yüzyılda kuruldu,
Ancak mevcut binalar erkenden bir stil geçişinde
Dekorasyon için İngilizce. Almshouse olarak kullanımı korunur. Diğer
Eski binalar, St Olave kiliseleridir.
hangi Roma malzemeleri kullanıldı; ve St Andrew, mezarın nerede
Şair William Collins, heykeltıraş tarafından başkalarıyla anıtı
Flaxman katedralde; Guildhall, eskiden gri friars '
13. yüzyılın Şapeli; Katedral'e giden kanon kapısı
kapalı; ve Vicar Koleji. Şehir, büyük bir bölümünü koruyor
bir buçuk mil devresi olan eski duvarlar ve
En azından kısmen, Roma tahkimatlarını takip edin. Müdür
Modern binalar, kiliselerin ve şapellerin yanı sıra Konsey Binasıdır,
Mısır değişimi, pazar evi ve Chichester Edebiyat Müzesi
Toplum. Dilbilgisi okulu 1497 yılında Bishop Story tarafından kuruldu. Orada
büyük bir sığır pazarıdır ve kasabanın önemli bir tarım vardır
Ticaret, bira fabrikaları ve tabakhanelerle. Bir kanal Chichester ile bağlantı kurar
Liman. Piskoposluk, birkaçı dışında tüm Sussex ilçesini içerir.
Kent ve Surrey'in çok küçük bölümleriyle cemaatler. Belediye
İlçe bir belediye başkanı, altı aldermen ve on sekiz meclis üyesidir. Alan,
1538 dönüm.

Bu sitedeki Romano-İngiliz kasabası belki de regnum veya regni idi. Birçok
Yazıtlar, seramik, madeni paralar vb.
Ortaçağ duvarları bir Roma mağarası içerir. İlginç bir yazıt
Bu site Goodwood'da korunmaktadır. Doğrudan bir Roma yolunda yer almaktadır
Londra ile bağlantı ve Doğu'dan Batı'ya lider olan bir diğeri Chichester
(_Cissaaster_, _cicestre_)
Güney Sakson Kralları. 967'de Kral Edgar burada bir nane kurdu. Yine de
Domesday Book Chichester'da Yüz Kırk İki Hambadan Konuşuyor
ve Henry I'in bir tüzüğü, en erken mevcut olan ilçeden bahsediyor
Charter, Stephen tarafından verilen, hırsızlıkları doğruluyor.
İlçenin ve yaldız tüccarının gümrük ve hakları içinde olduğu gibi
Büyükbabasının zamanı. Bu Henry II tarafından doğrulandı. Henry altında
III. Ücret çiftliği kirası L38: 10s., Ama bu bir tüzük tarafından azaltıldı
10 Edward II. L36'ya, yün, gizler ve derilerin gelenekleri
Krala ayrılmış. Edward III. Sussex İlçe Mahkemesi
Chichester'da yapılmalı ve bu aşağıda doğrulandı
yıl. Önceki tüzüklerin onayları da Edward tarafından verildi
III., Richard II., Henry VI., Edward IV. Ve Henry VII,
Belediye Başkanı ve Vatandaşlar Her türlü Assize Dokunmasının hoşnutluğu
Freehold görev süresinin toprakları ve kalıtımları. Bir mahkeme leet, mahkeme
Kayıt ve icra memuru Mahkemesi hala var. Tüzükler
Ayrıca Henry VIII., Edward VI., Philip ve Mary tarafından onaylandı ve
Elizabeth. 1604'te şehir bir belediye başkanı ve aldermen altına kuruldu.
1295'ten beri, bir üyeyi ilk iade ettiğinde Chichester
Parlamentoda düzenli olarak temsil edilmektedir. Orta Çağ boyunca
Chichester büyük bir ticari öneme sahip bir yerdi, Edward III.
1348'de burada bir yün zımba kurmak. Henry I tarafından fuarlar verildi.
ve Henry VII, Fuller Çarşamba pazarından ünlü olarak
Mısır, Camden cumartesi günü balık için en iyisi olarak konuşurken
İlçede. 20 Ekim'de pazarlar ve fuar hala
tutulmuş.

  Bkz. _Victoria İlçe Tarihi, Sussex_; Alexander Hay, _ History
  Chichester_ (Chichester, 1804).




Chickamauga Creek, Tennessee Nehri'nin küçük bir kolu,
Chattanooga, Tennessee, ABD yakınlarındaki katılıyor.
Amerikan İç Savaşı'nda Chickamauga Savaşı, 19-20'de savaştı
Eylül 1863'te Cumberland federal ordusu arasında
Binbaşı General W.S. Rosecrans ve Konfederasyon Ordusu Genel
Braxton Bragg. 1863'te Rosecrans Ordusu'nun genel operasyonları için bkz.
Amerikan İç Savaşı. Başarılı bir manevra savaşı orduyu getirmişti
Murfreesboro'dan Decherd, Tenn. Ve Bragg's Ordusu'na Cumberland'ın
Chattanooga'ya ve üstünde Tennessee'ye uzanın. Rosecrans tarafından bekleniyordu
düşman, sendika güçleriyle temas kurmak için manevra yapmak için
Yukarı Tennessee Vadisi, ancak tamamen farklı bir plan oluşturdu
operasyonlar. Ordunun bir kısmı Chattanooga'nın önünde gösterildi,
Ve ana beden gizlice Nehri Stevenson hakkında geçti ve
Bridgeport (4 Eylül). Ülke dağlıktı, yollar az
ve fakir ve federaller tam yiyecek, yem ve
Onlarla mühimmat, ama Rosecrans yetenekli bir komutandı, birlikleri
iyi ellerde idi ve ilgili riskleri kabul etti. Bunlar
iyi haritaların isteği ile yoğunlaştı ve olayda bir anda
Ordu büyük bir tehlike pozisyonuna yerleştirildi. A. McD.
McCook, sırtlar boyunca güney doğuya doğru hareket etti.
Thomas, McLemore'un Koyu'ndaki Trenton aracılığıyla yürüdü. Federalin varlığı
Lookout Valley'deki kitleler Bragg'un Chattanooga'yı aynı anda terk etmesine neden oldu,
ve manevranın nesnesi bu şekilde gerçekleştirildi; ama nedeniyle
Birlik ordusunun aynı zamanda maruz kaldığı iyi haritaların isteği
büyük tehlike. Thomas'ın sütununun başkanı,
11., Bragg ordusunun yan muhafızlarına karşı ve o sırada McCook
güneye çok uzaktaydı ve işgal etmiş olan Crittenden's Corps
9. Chattanooga da uzaktı. Thomas izole edildi, ama
Rosecrans, altında görev yaptığı diğer tüm komutan gibi,
azimine olan güven ve bragg yanlış olsaydı
14'ünde ona saldırmayı ihmal ederek, sonraki olaylar çok ileri gitti.
Silahsızlandırma eleştirisi. 18 Eylül'de Rosecrans sonunda
Chattanooga'yı kapsayan Chickamauga Creek'te ordusunu topladı. Ama Bragg
şimdi ağır takviyeler almıştı ve savaşa odaklanmıştı,
derenin diğer tarafında.

[İllüstrasyon: Chickamauga]

Chickamauga Savaşı (19-20 Eylül)
kursu üzerinde çok az etki. Her iki ordu da ovada yatıyordu, ikisi
Çizgiler kabaca paralel. Bragg'un amacı, saldırısını eve zorlamaktı
Rosecrans'ın sol kanadında, böylece Chattanooga'dan ve
onu geldiği zaman onu dağ ülkesine geri attı. Üzerinde
19. Konfederasyon hakkı arasında ciddi bir eylem gerçekleşti ve
Rosecrans Thomas'ın altında kaldı. 20'de gerçek savaş başladı. .
Konfederasyonlar, Bragg'ın planlarına uygun olarak,
Rosecrans'ın takviye gönderdiği Thomas. Bölümlerden biri
Bu amaç için merkezden ayrılmış, yanlışlıkla çıkarıldı
ilk satırın ve boşluk doldurulmadan önce konfederasyon
Longstreet ve Hood liderliğindeki merkezi saldırı, dövüş generalleri
Lee'nin Ordusu ve Virginian'dan kıdemli birlikler tarafından gerçekleştirildi
Savaş alanları, federal orduyu ikiye ayırın. McCook'un Ordu Kolordusu, İzole
Federal sağda, hızlı bir şekilde yönlendirildi ve merkez paylaştı
kader. Rosecrans'ın kendisi, yarısında sahadan süpürüldü.
ordusu. Ama Thomas sarsıldı. Sol kanadı bir
Yarı Diritli ve Rossville'den birkaç taze tugay yardım etti.
Altı saat boyunca tüm Konfederasyon ordusunun çabaları. Rosecrans içinde
Bu arada kaçakları Chattanooga yakınlarındaki arkaya uzatıyordu
kendisi. Bragg'un saldırısının öfkesi kendini kahramanca işe yaramaz bir şekilde geçirdi
Geceye kadar sahada kalan Thomas yönetimindeki bölümler ve sonra
Rossville'e iyi bir şekilde çekildi. Burada 21'de kaldı,
galiplere saygı göstermek. 22. Rosecrans'ta
Yeniden kuruldu ve Thomas sessizce Chattanooga'ya düştü,
Bragg yavaşça takip etti. Kampanyanın sonraki olayları için
Bkz. Chattanooga. Savaştaki kayıplar,
Amerikan İç Savaşı'nda bile olağandışı mücadele. 70.000
En az 18.000 kişi nişanlanan konfederasyonlar öldürüldü ve yaralandı ve
Federaller yaklaşık 57.000'den 16.000'i kaybetti. Savaş alanı
bir milli parka dönüştürüldü ve İspanyol Amerikalı sırasında kullanıldı
ABD gönüllüleri için bir seferberlik yeri olarak savaş (1898).




Chickasaws, Muskogean Stock'un Kuzey Amerika yerlilerinin bir kabilesi, şimdi
Oklahoma'nın batı kesimine yerleşti. Eski menzilleri kuzeydi
Mississippi ve Tennessee bölümleri. Kendi geleneklerine göre
ve filolojinin kanıtı, bunlar
Dereler ve Choctaws; Ve bunlarla göç ettiklerine inanıyorlar
Batı'dan kabileler, Mississippi'yi geçti ve
Şimdi bu ismin durumunun kuzeydoğu kısmını oluşturan bölge.
Burada 1540 yılında De Soto tarafından ziyaret edildi. İlkinden itibaren
Fransız sömürgecilere düşmanca. İngilizce ile birlikte, diğer taraftan,
İlişkileri daha tatmin ediciydi. 1786'da bir anlaşma yaptılar
Amerika Birleşik Devletleri; Ve 1793'te beyazlara yardım ettiler
Dereklere karşı operasyonlar. 19. yüzyılın ilk yıllarında
Bölgelerinin bir kısmı belirli yıllık gelirler ve bir kısmı
Kabilenin Arkansas'a göç etmesi; ve 1832-1834'te geri kalan,
Yaklaşık 3600'ün nedeni, 6.442.400'ü ABD'ye teslim etti
hala sahip oldukları dönüm ve bir anlaşmaya girdikleri
O kabile ile birleşmek için çikolatalar. Ancak 1855'te onlar
yakında büyüdükleri bu birliğin ayrılmasını etkiledi
Memnun ve 150.000 $ 'lık Choctaws'a ödeme yaparak bir
şimdiki bölgelerine doğru tamamlayın. İç Savaşta katıldılar
Konfederasyonlar ve sonuç olarak acı çekti; Ama hakları
1865 Antlaşması tarafından restore edildi. 1866'da 7.000.000 teslim ettiler
dönüm; ve 1873'te eski kölelerini kabul ettiler. Bir
Bir vali, senato ve bir evden oluşan bağımsız hükümet
temsilcilerin; Ancak kabile hükümeti 1906'da neredeyse sona erdi.
1900'de 4826 numaralı saf veya karışık kan civcivleri ve
Tamamen kabul edildi "Vatandaşlar", yani özgür köleler ve evlat edinilmiş beyazlar,
Bütün ulus yaklaşık 10.000 idi.

  Bkz. _Handbook of American Indians_ (Washington, 1907).




Chickasha, bir şehir ve Grady County, Oklahoma, ABD, ABD, ABD
Washita Nehri yakınında, yaklaşık 45 m. S.S.W. Oklahoma City. Pop. (1900)
3209; (1907) 7862, 1643 Zenci; (1910) 10.320. Chickasha
St Louis ve San Francisco, Chicago, Rock Island &
Pasifik ve Oklahoma Merkez Demiryolları. Bu bir ticaret merkezidir
Başlıca ürünleri olan Washita Vadisi'nin çok verimli bölümü
Hint mısır, pamuk, meyve ve sebze ve canlı stok. Şehir var
Un, pamuk tohumu yağı, kereste dahil olmak üzere çeşitli üreticiler
Mobilya ve çiftlik aletleri. Chickasha 1892'de kuruldu ve
1899'da şehir olarak kiralandı.




Chicken-Pox (Syn. _Varicella_, düşük Latin küçültücü _variola_), bir
veziküllerin patlaması ile karakterize edilen spesifik bulaşıcı hastalık
cilt. Hastalık genellikle salgınlarda görülür ve
Çocukluk, hastalar genellikle iki ila altı yaş arasındadır.
İnkübasyon süresi on ila on beş gündür; Pratik olarak var
Prodromal semptom yok, tek endikasyon az miktarda
yaklaşık yirmi dört saat boyunca ateş, bundan sonra patlama
dış görünüş. Bagajda bir dizi yükseltilmiş kırmızı papül görünür,
arkada veya göğüste; On iki ila yirmi dört saat arasında bunlar
şeffaf bir sıvı ile doldurulmuş gergin veziküllere,
Otuz altı saat kadar opalesan olur. Dördüncü gün boyunca bunlar
Veziküller kuru ve büzülür ve uyuzlar düşerek kural olarak ayrılır
yara izi yok. İlk üç gün boyunca taze noktalar ortaya çıkar, böylece
O zamanın sonunda büyüme ve çürümenin tüm aşamalarında görülebilirler. .
Patlama en çok göğsünde işaretlenir, ancak aynı zamanda yüzünde de meydana gelir ve
uzuvlar ve ağız ve damak mukoza zarında. .
Sıcaklık, döküntü görünümünden sonra düşmeye başlar, ancak
Hepsinin ortadan kaybolmasından sonra belirli hafif miktarlar devam edebilir
semptomlar. Nadiren 102 F'nin üzerinde yükselir. Hastalık çok çalışır
Vakaların çoğunda ve etkileri nadirdir.
Bir saldırı bağışıklık kazanmaz ve birçok durumda bir
Bireyin üç saldırısı oldu. Diyet hafif olmalı ve
Hastanın noktaları çizmesi engellenmelidir, bu da
ülserasyon ve yara izi. İlk birkaç gün sonra hayır
Hastayı yatağa hapsetme zorunluluğu. Vakaların büyük çoğunluğunda,
Hastalığı çiçek hastalığından ayırt etmek kolaydır, ancak kesin olarak
Hastalar çok zor. Diferansiyeldeki baş noktalar
Tanı aşağıdaki gibidir. (1) Tavuk-POX'ta döküntü dağıtılır
Başta gövdede ve daha az uzuvlarda. (2) Bazı veziküller
Oval iken, çiçek hastalığında her zaman hemisferiktir. Bunlar
Ayrıca daha yüzeysel ve başlangıçta sert atış
daha virülan hastalık hissi. (3) Veziküller tam olarak ulaşır
On iki ila yirmi dört saat içinde büyüme. (4) Püstüller genellikle
monoküler. (5) Prodromal dönem yoktur.




Chiclana veya Güney İspanya'nın bir kasabası olan Chiclana de la Frontera
Cadiz eyaleti, 12 m. Demiryolu S.E. Cadiz. Pop. (1900) 10.868.
Chiclana, Lirio Nehri tarafından sulanan verimli bir vadi işgal eder ve
Korunaklı, kuzey ve güneyde, üzümlerle kaplı alçak tepeler ve
plantasyonlar. Cadiz Körfezi ile karşı karşıya, 3 m. W. ve hafif
İklim ve hoş bir çevre, en sevdiği yaz ikametgahıdır.
daha zengin Cadiz tüccarları; Sıcak mineral yayları da birçok
ziyaretçiler. Mahallede Chiclana La Vieja'nın Roma kalıntıları var,
Medina Sidonia kasabası (q.v.) ve yaklaşık 5 m. S., savaş alanı
Barrosa, Sir Thomas Graham (Lord Lynedoch) altındaki İngilizlerin
5 Mart 1811'de Mareşal Victor altında Fransızları yendi.




Chicopee, Hampden County, Massachusetts, ABD, ABD,
Connecticut Nehri'nin E. tarafı, Chicopee'nin ağzında
Nehir, hemen Springfield N. Pop. (1890) 14.050; (1900) 19.167,
8139'u yabancı doğumlu; (1910, nüfus sayımı) 25,401. Chicopee
Boston & Maine Demiryolu tarafından servis edilir. Bir alanı olan şehir
Yaklaşık 25 metrekare, beş köy içerir. Chicopee Center, Chicopee
Falls, Willimansett, Fairview ve Aldenville. Chicopee Falls yalan söylüyor
3'ten az 70 ft düşen Chicopee Nehri'nin her iki tarafı da
M. ve fabrikalar için değerli güç sağlar. En önemlisi
Ürünler pamuk ürünleridir (birlikte, iki büyük fabrika
200.000 iğ), yangın silahları (özellikle Stevens tüfekleri), aletler,
kauçuk ve elastik ürünler, spor malları, kılıçlar, otomobiller ve
tarım aletleri. Burada da bronz heykel kurucusu, içinde
ülkedeki en iyi anıtlar, bronz kapılar ve c.
Washington'daki Capitol kapıları da dahil olmak üzere atıldı. .
Bronz Döküm Endüstrisi burada Nathan Peabody Ames tarafından kuruldu
(1803-1847), ilk önce kılıç yapıcısı olan ve 1836'da başlayan
Top ve kilise çanları üretimi. Şehrin toplam değeri
1905 yılında fabrika ürünü 7.715.653 $ idi.
yıllar. Bir halk kütüphanesi var. Belediye sahibi ve işletiyor
Su işleri sistemi ve elektrikli aydınlatma tesisi. Chicopee yerleşti
Yaklaşık 1638, Springfield'dan bağımsız bir ilçe olarak yola çıktı.
1848 ve 1890'da şehir olarak kiralandı. Chicopee Falls evdi
Edward Bellamy. Şehrin adı Hint kelimesi anlamına gelir
"Cedar Tree" veya "Birch-Bark Place".




HİNDİBA. Hindiba veya Sucness Bitkisi, _cichorium intybus_ (doğal
düzen, compositae), vahşi durumunda Büyük Britanya'nın bir vatandaşıdır.
en sık kuru kireçli topraklarda ve yol taraflarına göre meydana gelir. Var
Uzun etli bir musluk, yüksekliğe yükselen sert dallı kıllı bir gövde
2 veya 3 ft.-tabanın etrafındaki yapraklar loblu ve dişli, değil
Karahindiba'nın aksine. Çiçek kafaları parlak mavidir
Renk, sayıca az ve yaklaşık bir buçuk inç ölçün. Hindiba kıtasında çok daha kapsamlı bir şekilde yetiştirilir
Avrupa-Hollanda, Belçika, Fransa ve Almanya'da-Büyük Britanya'da;
ve ekili bir bitki olarak üç farklı uygulamaya sahiptir. Kökleri
kavrulmuş ve zemin, zina olarak, zina olarak kullanılır veya
kahveye ek; Hem kökler hem de yapraklar salata olarak kullanılır; Ve
Bitki, açgözlülükle bir yem veya ot mahsulü olarak yetiştirilir
sığır tarafından tüketilir. Büyük Britanya'da başta ilkinde
Kapasite, kahve ile bağlantılı olarak, bu hindiba istihdam ediliyor. Büyük
Bu amaç için kullanılan hindiba kökünün oranı,
Belçika ve diğer komşu kıta ülkeleri; Ama dikkate değer
Miktar İngiltere'de, esas olarak Yorkshire'da yetiştirilmektedir. İçin
Hindiba Hazırlanması Eski şişman beyaz kökler seçildi ve
Yıkadıktan sonra küçük parçalar halinde dilimlenir ve fırın kurutulur. İçinde
Bu durum Malzeme, hindiba kavurmaya satıldı,
koyu kahverengi bir renk varsayana kadar kavrulur; daha sonra öğütülmüş
Kahve gibi dış özelliklerdedir, ancak yoksullar
hoş aromatik kokusu. Kavrulmuş hindiamın da yok
tuhaf erdemlerini veren alkaloid kafeinin herhangi bir izi
Kahve ve çay. Ancak, yüz yıldan fazla bir süredir sahip olduğu gerçeği
başarıyla, yerine geçme veya tanınmış ek olarak kullanıldı
kahve, bu arada sayısız başka maddeler
aynı amaç için denedim ve terk edilmiş, bunun kabul edilebilir olduğunu gösterir
ve zararsız. Kahveye ek renk, acı ve
vücut. En azından çok kapsamlı ve genel kullanımda; Ve Belçika'da
Özellikle infüzyonu büyük ölçüde bağımsız bir içecek olarak sarhoştur.

Hızlı yapraklar, kış salatası olarak Fransızlar tarafından çok saygın
_barbe de capucin_ adıyla bilinir. Kış kullanımı için tasarlandığında,
Hindiba Mayıs veya Haziran aylarında, genellikle tatbikatlarda ekilir ve bitkiler
4 inç arayla inceltildi. İlk başta yapraklar çok güçlenirse,
belki de Ağustos ortasında, yaklaşık bir inç
yeni yaprakların üretimini teşvik etmek ve
Çiçek saplarının oluşumu. Ekim başında bitkiler
sınırdan yükseltildi ve tüm büyük yapraklar kesildi; Kökler
Ayrıca kısaltıldı ve daha sonra
Zengin hafif kalıpla dolu kutular ve gerektiğinde sulanır. Frost ne zaman
Gelir, kutular her türlü çöp ve haulm ile korunur. Gibi
Salata isteniyor, bir yere götürülüyorlar
orta derecede artan sıcaklık ve ışık olmadığı yerde. Her kutu
iki ürün ağartılmış yaprak sağlar ve bunların uygun olduğu düşünülür
Yaklaşık 6 inç uzunluğunda kesim. Gençleri elde etmenin başka bir modu
Kışın bu bitkinin yaprakları, hafif zengin bir yatakta tohum ekmektir
Kalıp veya 55 dereceden bir ısıda kutularda. 60 derece, nazik bir
gerektiği gibi sulama. Yapraklar iki hafta içinde kesilmeye uygun olacak
ektikten sonra ve bitkiler ikinci bir mahsul elde edecektir.

Belçika'da _witloef_ adlı çeşitli hindiba olarak çok tercih edilir.
Salata Fransız _Barbe de capucin_. Tohumlar ekilir ve
Bitkiler sıradan türler gibi inceltildi. Sonunda onlar
Ekim sonundan
Şubat, hendeklerin dibinde bir ayak veya daha fazla derinlemesine ve kaplı
2 ila 3 ft. Sıcak kararlı gübre ile. Bir ay veya altı hafta içinde,
Uygulanan ısıya göre, kafalar kullanıma uygundur ve
Gübreye ulaşmadan önce kesin. Bitkiler kolayca zorlanabilir
Hafif bir sıcak yatağında veya mantar evindeki çerçeveler, aynı şekilde
Deniz-Kale. Belçika'da taze kökler kaynatılır ve tereyağı ile yenir,
Ve kıta boyunca kökler salata olarak kullanılmak üzere saklanır
kış aylarında.

  Ayrıca bkz.




Chidambaram veya Güney Arcot'ta İngiliz Hindistan'ın bir kasabası Chedumbrum
Madras Bölgesi, 7 m. kıyıdan ve 151 m. Madras S.
Pop. (1901) 19,909. Chidambaram'daki pagodalar,
Hindistan'ın güneyinde ve bunların bölümleri sanat taşlarıdır. İşte varsayıldı
Eski Chola Krallığı'nın kuzey sınırı olmak,
Cauvery, combaconum ve
Tanjore. Müdür tapınağı Siva için kutsaldır ve
güneye gelen bir cüzamlı imparator tarafından yeniden inşa edildi veya büyütüldü
hac ve tapınak tankında banyo yapılarak tedavi edildi; yukarı doğru
Her Aralık ayında 60.000 hacı tapınağı ziyaret ediyor. Bir "salonu içeriyor
Bin sütun, "Hindistan'da bu tür çok sayıda salondan biri,
Bu durumda sütun sayısı 984; Her biri katı bir blok
Granit ve ana tapınağın çatısı bakır yaldızlıdır. Üç
En yüksek kastlı brahminlerden yüzleriyle birlikte yaşıyor
Tapınak muhafazası.




Şef (Fr. _Chef_, Head, Lat. _Caput_), başı veya üst kısmı
Herhangi bir şey ve böylece, Heraldry'de rozetin üst kısmı,
bütünün üçte birini işgal ediyor. Önde gelen bir şahsiyete uygulandığında,
baş adam veya en yüksek otoriteye sahip bir kişi, terim şefi veya
Chieftain (Med. Lat. _Capitanus_, O. Fr. _Chevetaine_) esas olarak
bir klan veya kabilenin lideri ile sınırlı. "Baş" ifadesi (Med.
Lat. _in Capite_) fiefini elinde tutan kiracının feodal yasasında kullanılır
Doğrudan Lord Paramount'tan (bkz. Feodalizm).




Chiemsee, Bavyera'daki en büyük göl olan Bayrisches Meer olarak da adlandırıldı.
The Rivers Inn arasında, denizin 1600 ft üzerinde yüksek bir plato üzerinde yatıyor
(Alz'den drene) ve Salzach. 6 uzunlukta ve
9 m.
Adalar, Herrenwoerth, Frauenwoerth ve Krautkinsel. Birincisi,
61/2 m çevre. ve güzel ormanlık, dikkat çekicidir.
II. Louis Romantik Kale. Bavyera'nın burada kurulması. Koltuktu
1215'ten 1805'e kadar olan bir piskoposun ve 1803'e kadar bir Benedictine içeriyordu
Manastır. Gölün kıyıları kuzey ve güney taraflarında düzdür,
Ancak diğer bankaları,
Güzel ve kapsamlı manzaralar. Sular açık ve iyi
Alabalık ve sazan ile dolu; Ama balıkçılık hakları kesinlikle
korunmuş. Vapurlar göle katlanır ve Rosenheim'dan demiryolu
Salzburg güney kıyılarını etekler.




Chieng Mai, Lao Eyaletinin Başkenti Aynı Ad ve
Siam'ın il bölümü, Bayap'ı aradı, 99 derece. 0 'E., 18
Deg. 46 'N. büyük ama çürüyen duvarlarla çevrili kasaba,
Me Nam'ın şubelerinden biri olan ping nehrinin sağ bankası
Deniz seviyesinden 800 ft. Yüksek, ormanlık dağlarla çevrili. BT
Dik açılarda kesişen sokaklar ve içinde bir enceinte var
Chao Sarayı veya Kalıtsal Şef. Doğu ve Batı kıyıları
Nehir ince bir tik köprü ile bağlanır. Amerikan Presbiteryen
1867'de burada kurulan misyonun çok sayıda dönüşümü var ve
çok iyi eğitim çalışmaları yaptı. Birmanya'nın sahip olduğu Chieng Mai
birçok Avrupalı ​​tarafından bilinen Zimme'ye bozuk olan
Uzun zamandır Çinli tüccarlar tarafından başvuran önemli bir ticaret merkezi oldu
Kuzey ve doğudan ve Birmanya tarafından Batı'dan Şans ve Siyam
ve güney. Dahası, Siam'ın tik ticaretinin merkezi, içinde
birçok Birmanya ve birkaç Çin ve Avrupalı ​​firmanın nişanlandığı.
Bayap Bölümü'nün ithalat ve ihracat ticaretinin toplam değeri
Yılda yaklaşık 2,500.000 L. Siyam Yüksek Komiseri
Bayap Division'ın merkezi Chieng Mai'de ve
Kalıtsal şef, aynı zamanda olduğu gibi nominal hükümdar olarak devam eder.
Nan, Pre, Lampun, Napawn Lampang ve Tern'in diğer Lao eyaletleri
bölünmeyi telafi edin, hükümet tamamen bunun elinde
resmi ve personeli. Hükümet Orman Departmanı,
1896, bölümde iyi iş çıkardı ve ormanların konservatörü
Merkezi Chieng Mai'de. Bir Ordu Bölümünün Karargahı
burada da bulunur. Bir İngiliz Konsolosu Chieng Mai'de yaşıyor, burada,
Sıradan hukuk mahkemelerine ek olarak, uluslararası bir mahkeme var
İngiliz konuların taraf olduğu tüm durumlarda yargı yetkisine sahip olmak.
Yaklaşık 20.000 nüfus, esas olarak Laos'tan oluşur, birçok Shans,
Birmanya, Çin ve Siyam ve elli Avrupalı. Hill kabileleri
(Ka) komşu dağlarda çok sayıda yaşıyor.

Chieng Mai daha önce birleşik bir Lao Krallığının başkenti,
Bir kez bağımsız, daha sonra Burma'ya ve sonra Siam'a tabi ve
Daha sonra birkaç eyalete ayrıldı, sonunda bir eyalet haline geldi
Siam Bölümü. 1902'de hoşnutsuz bir shans oluştu
Bir zamanlar ciddi görünen Bayap, birkaç kasaba saldırıya uğradı ve
Chieng Mai tehdit etti. Rahatsızlık bastırıldı ve
Malcontents sonunda avlandı, ancak dahil edilen kayıplar olmadan
Pre Komiseri ve Bir Avrupa Jendarmerie subayı.




Chieri, Piedmont, İtalya'nın bir kasaba ve piskoposluk görüyor
Turin, 13 m. S.E. demiryolu ve 8 m. Turin kasabasından yolla. Pop.
(1901) 11,929 (kasaba), 13.803 (komün). Gotik katedrali,
1037 ve 1405'te yeniden yapılandırıldı, Piedmont'un en büyüğüdür ve
13. yüzyıl sekizgen vaftizcisi. Chieri piskoposuna maruz kaldı
9. ve 10. yüzyıllarda Turin, 11.
yüzyıl. 1347'de gönüllü olarak Amedeus VI. Savoy
kendini Monferrato Marquis'ten kurtarmak için ve sonunda altına girdi
16. yüzyılda Savoy'un egemenliği. 1785'te bir
Aosta Dükü Prensliği. Ticaretin erken bir merkeziydi ve
üretim; ve 15. yüzyılın ortalarında üretilen
Yılda 100.000 parça pamuklu mal.

  Bkz. L. Cibario, _Delle Storie di Chieri_ (Turin, 1855).




Chieti, Abruzzi, İtalya'nın bir şehri, eyaletinin başkenti
Chieti ve bir başpiskoposun koltuğu, 140 m. E.N.E. Roma'nın demiryolu ile,
ve 9 m. Castellammare Adriatico'dan W. Pop. (1901) 26.368. Öyle
1083 ft. Deniz seviyesinden 3 m yükseklikte yer almaktadır. Demiryolundan
Elektrikli bir tramvay tarafından ulaşıldığı istasyon. Komuta eder
Doğu hariç her tarafta Apennines'in muhteşem manzarası
Adriyatik görülür. Aktif bir modern kasaba,
Antik _Teate Marrucinorum_ (q.v.), yün ve pamuklu
Üreticiler ve diğer küçük endüstriler. See'nin kökeni
Chieti 4. yüzyıldan kalma, S. Justinus ilk piskopos.
Katedral, restorasyon ve dekorasyonu ile şımarık
Dış kısım eksiktir; Ancak 1335 Gotik Campanile iyi.
Katedralin iki aydınlatılmış füzüne sahiptir. Yakın Şehir
1905'te küçük bir resim galerisi içeren Hall
Antik Abruzzese sanatının önemli bir sergisine sahipti. De Laurentiis
Aile, bazı önemli bir koleksiyona sahiptir. Kuzeyde
Chieti, S. Maria del Tricaglio'nun sekizgen kilisesidir.
1317, bir tapınağın yerinde durması söylenen (sebepsiz)
Diana. 1524'te kurulan teatinlerin sırası adını alıyor
şehirden. Lombards'ın altında Chieti
Benevento; Pippin tarafından 801'de yok edildi, ancak yakında yeniden inşa edildi ve
bir sayımın koltuğu oldu. Normanlar onu başkent yaptı
Abruzzi.




Chi-fu, Chefoo veya Yen-t'ai (yerliler tarafından denildiği gibi), bir liman
Kuzey Çin'in, Chih-Li Körfezi'nin güney kıyısında,
Shan-tung eyaleti, Yi-ho'nun ağzına yakın, yaklaşık 30 m. E.
Teng-chow-fu şehri. Eskiden oldukça küçük bir yerdi ve
Sadece bilmeyen bir köyün rütbesi; ama limanı olarak seçildi
Teng-chow, Tientsin Antlaşması tarafından 1858'de dış ticarete açıldı,
Ve şimdi bir Tao-t'ai veya devrenin konutu,
kademeli olarak artan bir ticaretin merkezi ve bir İngiliz koltuğu
Konsolosluk, Çinli bir özel ev ve önemli bir yabancı
yerleşim. Yerli kasaba yıllık olarak uzanıyor ve çoğu
Sakinler küçük dükkan bekleyicileri ve en düşük sınıfın havuzlarıdır,
Evler çoğunlukla iyi ve sağlam bir taştan yapılmıştır. .
Yabancı yerleşim, yerli kasaba ve
ne nakliye için uygun bir erişim sağlayan deniz
Alanın büyük bir uzantısı için alan. Ancak büyümesi şimdiye kadar
sabit ve hızlıydı. Çeşitli sokaklar düzenlendi, büyük
Yere başvuran ziyaretçilerin alımı için inşa edilen otel
Yaz aylarında bir Sanatoryum olarak ve topluluğun dini istekleri
bir Roma Katolik ve Protestan kilisesi tarafından sağlanır. Liman olsa da
derin ve geniş ve mükemmel bir demirleme, büyük
Gemiler kıyıdan önemli bir mesafede demirlemelidir.
Chi-Fu, bir ticaret yeri olarak adil ilerleme göstermeye devam etti, ancak
Toplam hacim, sağladığı alanı göz önünde bulundurarak dikkate alınamaz.
1880'de toplam ihracat ve ithalat 1899'da 2,724.000 L olarak değerlendirildi.
L4.228.000 ve 1904'te L4.909.908'e ulaştı. 1895'te orada
835.248 ton tonluk temsil eden 905 gemiye girdi,
1905'te gemi sayısı 1842'ye yükseldi ve
Tonaj 1.492.514 ton. İthalat esas olarak yün ve pamuktur
Mallar, demir ve afyon ve ihracat arasında fasulye kek, fasulye yağı,
Bezelye, çiğ ipek, saman örtüsü, ceviz, kaba bir tür vermicelli,
Sebzeler ve kuru meyveler. İç mekanla iletişim sadece
son derece kusurlu yollar ve neredeyse tüm trafik
Paket hayvanlar. Sağlıklı durumundan ve onun rahatlığından
Anchorage, Chi-fu, filolar için favori bir randevu haline geldi.
Çin sularındaki Avrupa güçleri ve sonuç olarak zaman zaman
önemli bir kömür istasyonu oldu. Kore'ye yakındır,
Port Arthur ve Wei-hai-wei ve bir dereceye kadar paylaştı
Bu mahallelerde askeri ve deniz operasyonlarının heyecanı
yükseldi. Chi-Fu Konvansiyonu 1876'da Sir Thomas tarafından imzalandı.
Wade ve Li-Hung-Chang.




Chigi-Albani, Sienese Çıkarma'nın bir Roma prens ailesinin adı
Ardengha'nın sayılarından indi. En eski otantik söz
Bunlardan 13. yüzyılda ve ilk olarak ünlü oldular
Agostino Chigi'nin (d. 1520), son derece zengin bir bankacı olan
Daha sonra Farnesina olarak bilinen saray ve bahçeler tarafından dekore edilmiş
Raphael ve eğlencelerinin ihtişamı için not edildi; Papa
Julius II. onu pratik olarak finans bakanı yaptı ve ona
Kendi (Della Rovere) kollarını çeyrek olarak ayırma ayrıcalığı
Chigi. Fabio Chigi, 1655'te Papa (Alexander VII.) Yapıldığında,
Roman Patricriate'i ailesine verdi ve yeğenini yarattı
Farnese Agostino Prensi ve Ariccia Dükü ve İmparator Leopold
I. İkincisini yarattı _reichsfuerst_ (Kutsal Roma İmparatorluğu Prensi)
1659. 1712'de aile, kalıtsal marshallerin haysiyetini aldı
Kilise ve Kabullerin Koruyucuları, onlara çok büyük bir
Her Papa'nın ölümünde önem. 1735'te evlilikte
Giulia Albani ile başka bir Agostino Chigi (1710-1769)
Bir Venedik Patrici ailesi olan Arnavutluk kökenli olduğu söylenen Albani, onun
Adı Chigi'nin adına eklendi. Aile, Siena'da büyük mülklere sahiptir.

  Bkz. A. von Reumont, _Geschichte der Stadt Rom_, cilt. III. (Berlin,
  1868); _Almanach de gotha_. Chigwell, Epping parlamentosunda bir cemaat ve yerleşim bölgesi
Essex, İngiltere; İstasyonlarla (Chigwell Lane ve Chigwell)
Büyük Doğu Demiryolunun iki dalında, 12 m. N.E. Londra'dan.
Pop. (1901) 2508. St Mary'nin Eski Köy Kilisesi, esasen
Dik, Norman Güney Kapısı vardır. Köy bir şubede bulunur
Roding Vadisi, Hainault Orman Parçaları Güney'e ve
Doğu, Chigwell Row köyünü sınırlar. Chigwell köyü
Domesday anketinde görünür. Hoş manzarası
hem ziyaretçilerin hem de çok sayıda
Londra sakinleri, Dickens'ın romanı _barnaby rudge_,
Ve King's Head Inn, Dickens'ın "Maypole" hala duruyor. Eski
Gramer Okulu, Samuel Harsnett, York Başpiskoposu (d.
1631), ince anıt pirinç St Mary's Church'da olan bir
İngiliz devlet okulu türünün küçük modern kurumlarının.
William Penn, Wanstead'deki evinden Chigwell'deki okula gitti.




Chih-Li ("Doğrudan Kural"), Çin'in Büyükşehir Eyaleti,
İmparatorluğun başkenti Peking. On bir içerir
Valilik şehirleri ve 58.950 metrekarelik bir alan kaplar. Nüfus
büyük çoğunluğu ovada ikamet eden 29.400.000
ülke. Bu eyalet, Çin'in büyük delta ovasının bir parçasını oluşturuyor
uygun, 20.000 metrekare m. bunların il sınırları dahilinde; .
Bölgenin geri kalanı, tanımlayan dağ sıralarından oluşur
Kuzey ve batı sınırı. Chih-li ovası oluşur
esas olarak pei-ho tarafından biriken detritus ve onun kolu
Yung-Ting-Ko ve diğer
Shan-si dağlarında kaynakları ve diğer aralıklar var.
Chih-li ve Shan-tung Körfezi ve S. tarafından E. sınırlıdır.
Shan-tung ve ho-nan. Mahommedanların nüfus arasında oranı
çok büyük. Peking'de 20.000 kadar olduğu söyleniyor
Mahommedan aileleri ve ilin başkenti Pao-Ting Fu'da
Peygamberimizin yaklaşık 1000 takipçisi var. Aşırı ısının ve
Chih-Li'de soğuk çok belirgindir. Aralık aylarında, Ocak
ve Şubat ayında nehirler donduruldu ve Chih-Li Körfezi bile
geniş bir buz sınırı ile saçaklı. Bazılarının dört nehri var
ilde önem: pei-ho, hun-ho ile,
Moğolistan'daki dağlar ve Peking'in batısına akan bir
Tientsin'de Pei-ho ile kavşak; yükselen shang-si-ho
Shan-si eyaletinin kuzeyindeki dağlar ve
Ki Chow mahallesine kadar güney-ispirto kursu
Nokta kuzeydoğu eğilim ve sonunda hun-ho yaklaşık 15 m bir kat.
Tientsin'in üstünde; Shan-si'de yükselen PU-HO ve koştuktan sonra
Güneydeki Shang-si-ho'ya paralel bir kurs,
Hun-ho'ya aynı şekilde; ve Moğolistan'da yükselen Lan-ho,
Batının batısına geçtikten sonra kuzeydoğudaki eyalete girer
Jehol, Yung-P'ing Fu şehrini kursunda geçer (
güney-doğuda) Chih-li aracılığıyla ve bundan sonra
Chih-Li Körfezi'nin kuzeydoğu sınırı. İl içerir
Önemli boyutta üç göl. En büyüğü Ta-Lu-Tsze Hu,
37 derece yatar. 40 'N. ve 115 derece. 20 'e.; İkincisi önem
Pao-Ting Fu'nun doğusunda yer alan; Ve üçüncüsü
Shun-te fu'nun kuzeyinde doğu yatan tu-lu-tsze hu. Dört Yüksek Yol
Peking'den yayılın, biri Suean-hwa fu aracılığıyla urga'ya yol açan biri
Chang-Kiu K'ow'daki Büyük Duvardan geçer; başka bir
Moğolistan ku-pei k'ow üzerinden kuzey-doğuda ve devam ettikten sonra
Bu kurs, mantarların kuzey-batı yönünde döndüğü sürece
Dolonnor; T'UNG-CHOW ve YUNG-P'ING yoluyla doğudan üçüncü bir çarpıcı
Fu'dan Shan-Hai Kwan'a, büyük duvarın sona erdiği nokta
sahil; ve dördüncü bir güney-batı yönünde eğilimler
Pao-ting fu ve shan-si t'ai-yuen fu üzerinde. Dağ aralığı
İlin kuzeyinde, özellikle Chai-Tang'da kömürle doludur,
Si-shan veya batıdaki t'a-gan-shan, miao-gan-ling ve fu-tao
Tepeler. "Chai-Tang'da," diye yazdı Baron von Richthofen, "
Kömür taşıyan tabakaların düzenli olarak art arda yürüyün,
hangi, yavaş yavaş ilerlerken adım adım tahmin etmek
En yüksek katmanlara en düşük, 7000 ft'yi aşıyor. "Buradaki kömür
Antrasit, aynı zamanda T'ai-gan-shan'da olduğu gibi, nerede yataklar bulunur
Pekin mahallesindeki herhangi bir değer. Suean-hwa fu'da
Kömür de bulunur, ancak yukarıdaki yerlerde olduğu gibi miktarlarda bulunmaz
adlandırıldı. Demir ve gümüş de farklı parçalarda küçük miktarlarda bulunur
ilin ve sıcak ve sıcak yaylar
İlin kuzey ve batı kenarları boyunca tepeler. .
Başlıca tarım ürünleri buğday, kao-liang, yulaf, darı,
Mısır, nabız ve patates. Meyveler ve sebzeler de geniş olarak yetiştirilir
Miktarlar. Birincisi başlıca türler armut, elma, erik,
Kayısı, şeftali, hurma ve kavun. Tientsin, antlaşma limanıdır.
İl.




Meksika'nın kuzey sınır eyaleti olan Chihuahua, N. ve N.E. ile
Amerika Birleşik Devletleri (New Mexico ve Teksas), E. tarafından Coahuila, S. tarafından Durango,
ve W. tarafından Sinaloa ve Sonora. Pop. (1895) 260,008; (1900) 327,784. Alan,
87.802 metrekare m. Devletin yüzeyi büyük ölçüde bir yükseltti
Plato, Rio Grande'ye doğru yavaşça eğimli. Batı tarafı,
Ancak, Sierra Madre ve Spurs tarafından çok kırıldı,
Büyük doğurganlığın yükseltilmiş vadileri. Uzanan kurak bir kumlu ova
300 ila 350 m için Rio Grande iç. bitki örtüsünün oldukça yoksulluğu
sulama kullanılmaz. Bu bölgede çok az yağış var
Ve iklim sıcak ve kuru. Daha yüksek plato ve vadiler
Daha ağır yağışlara sahip, ancak devletin ortalaması zar zor 39
içinde.; geçirimsiz bir kil substratum, toprak tarafından emilimini önler,
Ve çıplak yüzey onu sellerde taşıyor. Büyük Bolson de
Mapimi Depresyonu, S.E. Devletin bir parçası, bir zamanlar kabul edildi
reddedilemez bir çöl olun, ancak sulama ile yapılan deneyler gösterdi
toprağı son derece verimli olacak ve dar vadilerin dönüşümü
Batıdaki Sierras'ın sulama rezervuarlarına
alanının önemli bir kısmını geri kazanın. Tek sonuç nehri
kuzey ve kuzey doğuda Rio Grande'ye akan Conchos
Devletin tüm uzunluğu boyunca. Kuzeyde birkaç tane var
Kuzeye doğru göllere akan küçük akarsular. Tarım çok az yaptı
Chihuahua'daki ilerleme ve su kıtlığı her zaman bir
bölgelerin dışındaki gelişimine ciddi engel
Sulama uygulanabilir. İklim ve toprak için elverişli
buğday, Hint mısır, fasulye, çivit, pamuk ve üzüm üretimi,
Hangi şarap ve brendi yapılır. Asıl üzüm üreten bölge
Ciudad Juarez civarında. Stok yetiştirme önemlidir
Batı'nın dağlık bölgelerinde sanayi, burada
Yılın büyük kısmı için mükemmel otlak. Müdür
Ancak devlet endüstrisi madencilik-mineral kaynakları
Altın, gümüş, bakır, cıva, kurşun ve kömür dahil. Gümüş Madenler
Chihuahua Meksika'nın en zenginleri arasındadır ve ünlü
Batopilas Madencilik Bölgeleri, Chihuahuilla, Cosihuiriachic, İsa
Maria, Parral ve Santa Eulalia veya Chihuahua El Viejo. Daha fazlası var
Bu madenlerden yüzden ve sonunda toplam yıllık getiri
19. yüzyılın 4.500.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Devlet geçildi
Meksika Merkez Demiryolu tarafından kuzeyden güneye
Madencilik bölgelerinden bazılarına şubeler.

Chihuahua aslında Nueva Viscaya eyaletinin bir kısmını oluşturdu.
Başkent olarak Durango. 1777'de kuzey illeri,
Provincias Internas, Viceroyalty'den ayrıldı ve 1786'da
Eyaletler Intenencias olarak yeniden düzenlendi, ancak Chihuahua
1823'e kadar Durango'dan ayrıldı. Devrilecek bir çaba sarf edildi
1810'da İspanyol Otoritesi, ancak lideri Hidalgo ve iki
Teğmenler yakalandı ve idam edildi, bundan sonra eyalet
Mücadelenin sonuna kadar pasif kaldı. Eyalet halkı
devrimci salgınların çoğunda aktif partizanlar
Meksika ve 1862-66 Savaşı'nda Chihuahua Juarez'e sadıktı. .
Başlıca kasabalar başkent Chihuahua, El Parral, 120 m'dir. S.S.E. ile ilgili
Devlet başkenti, zengin bir madencilik bölgesinde (1900'de pop. 14.748),
Ciudad Juarez ve Jimenez, 120 m. S.E. Chihuahua (1900'de Pop. 5881).




Meksika şehri, yukarıdaki eyaletin başkenti Chihuahua
Chihuahua Nehri, yaklaşık 1000 m. N.W. Mexico City ve 225 m. S. tarafından E.
El Paso. Pop. (1895) 18.279; (1900) 30.405. Şehir bir
güzel vadi kuzeye doğru açılır ve diğer tüm taraflara girer
Sierra Madre'nin mahmuzları. Deniz seviyesinden 4635 ft.
İklim hafif ve sağlıklıdır. Şehir düzenli olarak düzenlendi, geniş
sokaklar ve Hidalgo ve onun için bir anıt bulunan yakışıklı bir plaza
Burada idam edilen 1810 Devrimi'nin yoldaşları. En çok
Kamu binalarına dikkat çeken, San'ın Güzel Eski Parish Kilisesi
Francisco, 1717'de başladı ve 1789'da tamamlandı, en iyilerinden biri
Meksika'da 18. yüzyıl mimarisinin örnekleri. İnşa edildi,
dedi, Noel Baba'nın çıktısında küçük bir vergi geliri
Eulalia madeni. Diğer önde gelen binalar hükümet sarayı,
Porfirio Diaz Hastanesi, Eski Cizvit Koleji (şimdi bir modern tarafından işgal edildi
aynı karakterin kurum), nane ve yerleşik bir su kemeri
18. yüzyıl. Chihuahua, Meksika Merkez Demiryolunda bir istasyon,
ve tramvay ve telefon var. Madencilik, ana işgalidir.
Çevredeki bölge, ünlü Santa Eulalia veya Chihuahua El Viejo
Madenler yaklaşık 12 m'dir. şehirden. Sonraki önem
Tarım, özellikle meyve yetiştiriyor. Üretim iyilik yapıyor
İlerleme, özellikle pamuk kumaşların modern yöntemlerle dokuma.
Pamuk ve yünlü malların üretimi eski endüstrilerdir.
Chihuahua, ancak Amerikan becerisinin ve sermayenin
19. yüzyılın sonu onları tamamen yeni bir temele yerleştirdi. .
Madencilik operasyonları için barut üretimi bir başka eski endüstridir.

Chihuahua, 1703 ve 1705 yılları arasında bir maden kasabası olarak kuruldu ve
1715'te San Felipe El Real de Chihuahua unvanı ile bir villa yaptı.
Çevresindeki zengin madenler nedeniyle yakında en çok
kuzey Meksika'daki müreffeh kasabalar, devlet sürekli olmasına rağmen
düşmanca Kızılderililer tarafından bastırıldı. 1763'te yaklaşık 5000 nüfusu vardı.
Bağımsızlık savaşını, bir düşüş dönemi izledi.
Siyasi Bozukluk ve Devrim,
Genel Porfirio Diaz. Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşta,
Chihuahua, 1 Mart 1847'de Albay A.W.
Doniphan ve yine 7 Mart'ta genel fiyata göre. 1864'te
Başkan Juarez şehri kısa bir süre için geçici başkent haline getirdi.




Chilas, Hindistan'ın kuzeybatı sınır eyaletinde bir tepe köyü. BT
İndus'un sol kıyısındaki bir kale, yaklaşık 50 m hakimdir. altında
Bunji, deniz seviyesinden 4100 ft. İngiliz bir güç tarafından işgal edildi
1893'ün başlarında, yerinde kararlı bir saldırı yapıldığında
İndus Vadisi Bölgelerinden Güney-Batı'ya Kohistanlılar,
Gilgit'in batısında ve İndus'un kuzeyinde Darel ve Tangir'den gelenler.
Önemi, konumundan oluşur.
Keşmir-gilgit rotası, yanladığı Astor üzerinden. Şimdi bağlı
Metalled bir yolla Bunji ile. Chilas da komutasından önemlidir
Pencap'tan Gilgit'e çok daha kısa ve daha doğrudan bir yoldan
Keşmir ve Burzil Pass'tan daha sınır. Keşmir yoluyla
Gilgit 400 m'dir. Rawalpindi'deki demiryolu başından. Kagan rotası
100 m getirin. daha yakın, ama ülkenin huzursuz durumu
yolun geçtiği genel kullanım için bir çubuk olmuştur.




Chilblains (veya kibe; _erythema pernio_), hafif bir donma biçimi,
parmakları, ayak parmaklarını ve diğer parçaları etkilemek ve acı verici bir
Etkilenen parçanın kızarıklığı ve kaşınması ile inflamatuar şişme.
Etikolojisinde fark edilecek başlıca noktalar (1) lezyonlar
dolaşımın uçlarında ve (2) bunların
Genellikle sıcaktan soğuğa hızlı değişikliklerle başlar veya tam tersi. .
Tedavi hem genel hem de yereldir. Genel tedavide, eğer
Boşanma parmaklarının (parmaklar veya eller "ölü") öyküsü olabilir
elde edilen Chilblains, Raynaud'un hafif vakaları olarak kabul edilebilir.
ve bunlar bir nitrit seyri altında belirgin şekilde iyileşir. Kardiyak
Tonikler genellikle yararlıdır, özellikle de bazılarının bulunduğu durumlarda
Kalbin görevli lezyonu. Ancak vakaların çoğu gelişti
Bir kalsiyum tuzu iyi bir şekilde harika bir şekilde, _e.g._ kalsiyum laktat
veya klorür; Çoğu durumda günde üç kez on beş tane cevap verecektir.
Hasta yumuşak ılık suda yıkamalı ve aşırı ısıdan kaçınmalı
ve soğuk. Yerel tedavide, iki ilaç
Erken konjestif aşama-İkthyol ve formalin. Ichthyol,% 10 ila 20
Lanolin keten üzerine yayılmış ve geceleri giyilen, genellikle bir saldırı giderir
başlangıç. Formalin eşit derecede etkilidir, ancak daha fazla beceri gerektirir
kullanımında. Hassas deriler için% 10 ila 50, merhem olarak kullanılabilir,
Daha kaba deriler için daha güçlü. Ara sıra değiştirilmelidir
Lanolin. Eğer ülserasyon aşamasına ulaşılmışsa,
Aşağıdaki reçete, keten üzerine kalın bir şekilde yayılmış ve sık sık
değişti, yakında tedaviler:-hidrarg. amonyak. Gr. v., Ichthyol [minim] x,
Pulveris Zinci Oxidi [DRACHM] IV, Vazelin [ons] SS.




Çocuk, Sir Francis (1642-1713), İngiliz bankacı, bir Wiltshire adamıydı,
Bir kuyumcu için çırak olan, kendisi bir Londra oldu
1664'te Goldsmith. 1671'de kızı Elizabeth (d. 1720) ile evlendi
William Wheeler (d. 1663) adında başka bir kuyumcu ve karısıyla
Üvey baba, Robert Blanchard (d. 1681), yaklaşık aynı zamanda devraldı
şimdiye kadar Wheeler tarafından sürdürülen kuyumcu işi. Bu
Çocuk bankasının başlangıcı. Çocuk yakında bir işten vazgeçti
Goldsmith ve kendini bir bankacısıyla sınırladı. Biraz miras aldı
servet ve iş dünyasında çok başarılıydı; O kuyumcu
Kral ve hükümete önemli miktarda para ödünç verdi. Bir
Londra Şehri Freeman, çocuk mahkeme üyesi seçildi
1681'de ortak konsey; 1689'da bir alderman oldu ve
Aynı yıl bir şövalye. 1691'de Londra Şerif ve Lord olarak görev yaptı.
Belediye Başkanı 1699'da. Parlamento kariyeri bu sefer başladı. 1698'de
O için Parlamento Üyesi ve 1702'de şehir için seçildi
Londra ve yine 1705 ve 1710'da Devizes için iade edildi. Öldü
4 Ekim 1713'te ve Fulham Churchyard'a gömüldü. Sayın
Mesih'in hastanesine hayırsever olan Francis, Osterley'i satın aldı
Park, Isleworth yakınlarındaki, şimdi soyundan gelen evinin ikametgahı
Jersey. Çocuğun on iki oğlu vardı. Birincisi, bir alderman olan Sir Robert, 1721'de öldü.
Bir diğeri, Sir Francis (c. 1684-1740), 1732'de Londra Belediye Başkanıydı,
ve Doğu Hindistan Şirketi Direktörü. Üyesi seçildi
1722'de Londra Şehri Parlamentosu ve Middlesex'e üye oldu
1727'den ölümüne kadar. Genç Sir Francis'in ölümünden sonra
20 Nisan 1740'ta Fulham bankacılık işi
Kardeş Samuel ve banka hala torunlarına aittir,
Müdür sahibi Jersey Kontudur. Çocuk bankası ilk başta
Londra, Fleet Street'teki bir sonraki Temple Bar Marygold'da gerçekleştirildi; Ve
Mevcut banka, daha önce Marygold tarafından kapsanan siteyi işgal ediyor ve
Bitişik Şeytan Tavern.




Çocuk, Francis James (1825-1896), Amerikalı bilgin ve eğitimci,
1 Şubat 1825'te Boston'da doğdu. Harvard'da mezun oldu.
1846, tüm konularda sınıfındaki en yüksek rütbeyi alıyor; öğretmen oldu
1846-1848'de Matematik; ve 1848'de bir öğretmene aktarıldı.
Tarih, politik ekonomi ve İngilizce. İki yıllık eğitimden sonra
Avrupa, 1851'de Edward T. Channing'i Boylston Profesörü olarak aldı
retorik, hitabet ve ağız. Çocuk İngilizce dramını inceledi (sahip
1848'de _four Old Plays_) ve Cermen Filolojisi, ikincisi
Berlin ve Goettingen, izinsiz bir izin sırasında, 1849-1853; Ve aldı
İngilizlerin geniş bir koleksiyonunun genel editoryal denetimi
1853'te Boston'da yayınlanan ve sonraki yıllar. Düzenledi
Spenser (5 cilt., Boston, 1855) ve bir zamanlar planlandı
Chaucer, ancak kendini bir incelemeyle memnun etti,
"Gözlemler başlıklı 1863 için Amerikan Sanat ve Bilimler Akademisi_
Chaucer'ın Canterbury masallarının dilinde, "
Şimdiye kadar Chaucerian Dilbilgisi, Telaffuz ve Tarama Oluşturun
Genel olarak anlaşılır. Bununla birlikte, en büyük girişimi bir
orijinal koleksiyon, İngiliz şairler dizisinde _english ve
İskoç Ballads_, Sekiz Küçük
ciltler (Boston, 1857-1858). Bundan sonra hayatının boş zamanları-
1876'da yeni profesörlüğüne transferi ile arttı
İngilizce-İngiliz yerel dilinin karşılaştırmalı çalışmasına adanmıştı
balladlar. Üniversite kütüphanesinde en büyüklerden biri biriktirdi
var olan folklor koleksiyonları,
basılı kaynaklar ve soruşturmalarını herkesin baladlarına taşıdı
Bu arada diğer diller,
Popüler sürümler hala hayatta kalıyor. Sonunda son koleksiyonu
_The İngilizce ve İskoç Popüler Ballads_, ilk başta onda yayınlandı
Parçalar (1882-1898) ve daha sonra beş Quarto ciltinde,
Konularının yetkili hazinesi. Profesör çocuğu çalıştı-ve
aşırı çalıştı-sonuna kadar, 11 Eylül 1896'da Boston'da ölüyor,
Genel bir giriş için görevini tamamladıktan sonra
Kaynakça. İşin ön eki sempatik bir biyografik taslak
öğrencisi ve halefi George L. Kittredge tarafından.




Çocuk, Sir John (d. 1690), Bombay Valisi ve aslında değilse
Hindistan'daki İngiliz yerleşimlerinin ilk genel valisi
Londra'da doğdu. Amcasına küçük bir çocuk olarak gönderildi, şefi
Rajapur'daki fabrika; ve 1682'de doğu şefi olarak atandı
Hindistan Şirketi'nin Surat ve Bombay'daki işleri, aynı zamanda onun
Kardeş, Sir Josiah Child (q.v.), şirketin valisiydi.
İki kardeş kendilerine güçlü adamlar gösterdi ve işlerini yönlendirdi
Şirket, Moguls ve
Mahrattas. Değişiklik ile tarih tarafından kredilendirildiler
Şirketin silahlı ticaretine silahsız; Ama bir meselesi olarak
Her ikisi de mogul ile kavga etmek için çok. Savaş çıktı
1689'da Aurangzeb ile, ancak ertesi yıl çocuk dava açmak zorunda kaldı.
barış, koşullardan biri de kovulması gerektiğidir
Hindistan. 1690'da ölümüyle bu sınır dışı edilmeden kaçtı.




Çocuk, Sir Josiah (1630-1699), İngiliz tüccarı, ekonomist ve vali
Doğu Hindistan Şirketi, 1630'da Londra'da doğdu, ikinci oğlu
Richard Child, eski bir aile tüccarı. Hizmet ettikten sonra
başardığı işte çıraklık, onun için başladı
Portsmouth'da kendi hesabı, Donanmaya Victualler olarak
Commonwealth, yaklaşık yirmi beş olduğunda. Rahat bir servet topladı,
ve Doğu Hindistan Şirketi'nde önemli bir stok sahibi oldu, onun
Hindistan'a olan ilgisi, kardeşi John'un
(q.v.) kariyerini orada yapıyordu. Parlamentoya iade edildi
Petersfield için 1659; Ve sonraki yıllarda Dartmouth'a (1673-1678) oturdu
ve Ludlow için (1685-1687). 1678'de bir baronet yapıldı. Savunuculuğu,
Hem konuşma hem de kalemle, Philopatris takma adı altında,
East India Company'nin siyasi iktidara ve sağa yönelik iddiaları
ticareti ile rekabeti kısıtlamak, onu dikkate getirdi
hissedarlar ve 1677'de yönetmen oldu ve daha sonra
Vali Yardımcısı ve Vali. Bu ikinci kapasitede bir
neredeyse şirketin tek hükümdarı ve yönetti
Politikası kendi özel işimiş gibi. O ve kardeşi
silahsızdan silahlı trafiğe değişim ile kredilendirildi; Ancak
Silahsız Trafik Doktrini'nin gerçek feragat edilmesi
Şirket, Vali Sir Joseph yönetiminde Ocak 1686'da çözüldü
Ash, çocuk geçici olarak ofis dışı kaldığında. 22.
1699 Haziran. Çocuk literatüre birkaç önemli katkıda bulundu
ekonomi; özellikle ticaret ve
Money'nin ilgisi_ (1668) ve _A yeni ticaret söylemi_ (1668 ve
1690). "Ticari Sistem" in o günlerinde ılımlıydı ve
bazen gelişiminde bir tür öncü olarak kabul edilir
18. yüzyılın serbest ticaret doktrinleri. Çeşitli teklifler yaptı
Hollandalı örneği takip ederek İngiliz ticaretini iyileştirmek için ve
"_causa causans__ olarak düşük faiz oranı
Hollandalı halkının zenginlikleri. "Bu düşük faiz oranı düşündü
kamu otoritesi tarafından yaratılmalı ve sürdürülmelidir. Çocuk, iken
Ticaret dengesi doktrinine bağlı kalmak, bir insanın
onlardan satın almadan her zaman yabancılara satılamaz ve
değerli metallerin ihracatının mutlaka
zararlı. Çok sayıda merkantilist kısmi vardı
nüfus ve rahatlama için yeni bir plan ve
yoksulların istihdamı; Ayrıca,
Onunla tek ticaret hakkının ana ülkesi tarafından rezervasyon
Koloniler. Sir Josiah Child'ın en büyük oğlu Richard, Viscount yaratıldı
1718'de Castlemain ve 1731'de Tylney Earl'ü.

  Ayrıca bkz. Macaulay, _ History of England_, cilt. IV.; R. Grant, _sketch
  Doğu Hindistan Şirketi Tarihinin (1813); D. MacPherson,
  _Annals of Commerce_ (1805); B. Willson, _Ledger ve Sword_ (1903).
      (T. A. I.)




Amerikalı yazar Lydia Maria (1802-1880), Medford'da doğdu.
Massachusetts, 11 Şubat 1802'de.
Yerli kasabasında ve erkek kardeşi tarafından akademisiz Francis konuşuyor
(1795-1863), bir Unitarian Bakanı ve 1842'den 1863'e kadar Parkman
Harvard İlahiyat Okulu'nda profesör. İlk hikayeleri, _hobomok_
(1824) ve _The Rebels_ (1825) popüler başarılardı. O bir
David Lee Child (1794-1874) ile evlenen 1828 yılına kadar Schoolmistress,
parlak ama düzensiz bir Boston avukatı ve gazeteci. 1826'dan 1834'e kadar
İlk çocukların aylık olarak Juvenil Miscellany_
Amerika Birleşik Devletleri'nde periyodik. Hem o hem de kocası 1831 civarında
Kendilerini kölelik karşıtı dava ile özdeşleştirmeye başladı ve 1833'te
Africans adlı o Amerikalı sınıfı için cazibe yayınladı_
köleliğin kötülüklerinin tasvir edilmesi ve bir tartışma
Kazanan işe alımlarda güçlü bir etkiye sahip olan derhal kaldırılma
kölelik karşıtı davaya. Bundan böyle zamanının büyük ölçüde adanmıştı
kölelik karşıtı neden. 1840'dan 1844'e kadar, kocası tarafından desteklendi, o
New York'ta _anti-Slavery Standard_'ı düzenledi. İç Savaştan Sonra
Freedmen ve Hint hakları adına çok şey yazdı. O öldü
20 Ekim 1880'de Wayland, Massachusetts'te. Ayrıca
Yukarıda bahsedilen kitaplar, birçok broşür ve kısa hikaye yazdı
ve _ (Amerikan) tutumlu ev hanımı_ (1829), en erken
Amerikan Yurtiçi Ekonomi Kitapları, _ Annenin Kitabı_ (1831), A
İngiltere ve Almanya'da yeniden yayınlanan Pioneer Cook-Kitap, _The Girls '
Book_ (1831), _ Kadınların Tarihi_ (2 cilt., 1832), _Good Wives_ (1833),
_ Kölelik karşıtı Catechism_ (1836), _philothea_ (1836), bir romantizm
Perikles Çağı, belki de en iyi kitabı, New York'tan _Letters (2
Cilt., 1843-1845), _fact ve kurgu_ (1847), _ Nezaket Gücü_
(1851), _isaac T. Hopper: gerçek bir cankurtaran_ (1853), _
Ardışık çağlar aracılığıyla dini fikirler_ (3 cilt., 1855), _autumnal
Yaprak_ (1857), _ Sunset'e doğru görünmek_ (1864), _ Freedman'ın Book__
(1865), cumhuriyetin romantizmi_ (1867) ve _
World_ (1878).

  Bkz.
  Giriş J.G. Whittier_ (Boston, 1883); ve T.W.
  Higginson'un _contemporaries_ (Boston, 1899).




Çocuk, insanların yavruları için ortak terim, genellikle
ergenlik çağının altında; Terim, "ebeveyn" in korelasyonudur ve
Her iki cinsiyet için de geçerlidir, ancak bazı erken diyalektik kullanımlar bir
Bir kıza belirli bir kısıtlama. Kelime A.S.'den türetilmiştir. _cild_,
Sadece İngilizce'de bulunan eski bir Cermen Kelimi, diğer Cermen dillerinde
_kind_ ve varyantları kullanılmakta, genellikle
Hint-Avrupa Kök _ken_, Gr. [Yunanca: Genos], Lat. _genus_ ve
Eng. "Kin"; _cild_ aynı kökün bir modifikasyonu olarak tutuldu,
Ancak gerçek kök, Goth'ta görülen _kilth_'dir. _kilthei_, rahim, bir köken
"Çocuk Doğuşu", "Çocukla Olmak" ifadelerinde görünen ve
benzeri; A.S. _cild_ ve daha sonra _cildru_
Northern M.E., diyalektik olarak mevcut bir form olan _childre veya Childer_ oldu,
ve Güney İngilizcesinde _childeren_ veya _children_ (çoğulla
Fesih -en, "Kardeşler" de olduğu gibi). Birkaç özel kullanımı var
İncil'in İngilizce versiyonunda "çocuk", genç bir adamdan
Bir yarışın torunlarının veya üyelerinin "Üç Kutsal Çocuğun Şarkısı",
"İbrahim'in çocukları" nda olduğu gibi ve ayrıca köken ifade etmek için
"Karanlığın Çocukları" olarak karakterin tanımı. 13. sırada
14. yüzyıllar "çocuk" kullanıldı, bir anlamda neredeyse bir unvanla ilgili
haysiyet, asil doğum yapan genç bir adamın, muhtemelen
şövalyelik. _York Mysteries_ yaklaşık 1440'da (_new'de alıntılanmıştır
İngilizce Sözlük_) "O churl veya çocuk olsun", açıkçası
Nazik doğum için, bkz. William Bellenden'in Livy'nin çevirisi (1553) (II.
124) "Roma'da olduğundan daha fazla nobill childe ... Namit Caius Mucius." .
"Childe" heceleme, arkaikini belirtmek için modern kullanımda sıktır
Anlam. Tanıdık örnekler,
_King Lear_, "Karanlık Kuleye Childe Roland geldi" ve Byron's
_Childe harold_. Bu kullanım ile İspanyolca karşılaştırılabilir ve
Portekizce _infante_ ve _infanta_ ve _valet_ erken Fransız kullanımı
(q.v.).

_Child-Study. _-- Fiziksel, Psikolojik ve Eğitimsel Gelişim
doğumdan yetişkinliğe kadar, son zamanlarda malzeme sağladı
Neredeyse farklı bir parçası olarak kabul edilenler için yıllar
Karşılaştırmalı antropolojik veya sosyolojik bilim ve literatür
ergenlik (q.v.) ve "çocuk çalışması" nın çeşitli yönlerinde
önemli oranlara ulaştı. İngiltere'de İngiliz çocuk çalışması
Dernek 1894 yılında kuruldu, resmi organı
_Paidologs_, benzer çalışmalar çocukluk toplumu tarafından yapılırken ve,
bir dereceye kadar, ebeveynlerin Ulusal Eğitim Birliği tarafından (
_Parents 'Review_). Amerika'da, özel olarak değerli iş
yapıldı, birkaç üniversite çalışmayı teşvik etti (özellikle
Chicago, Profesör John Dewey'in himayesinde iken); Ve
Profesör G. Stanley Hall'un girişimi ayrıntılı sorulara yol açtı,
Hareketin ana periyodikliği _pedagojiktir
Seminer_. Çocuğun zihni ve kapasiteleri üzerine bu çalışmanın itici gücü
J.A. Comenius, J.H.
Pestalozzi ve F.W.A. Froebel, ama daha yeni yazarlar bunu taşıdı
Dahası, özellikle W.T. Preyer (_ Child of the Child_, 1881),
Psikolojik çalışmalar onu yeni başlıca öncülerden biri olarak damgalayın
Araştırma yöntemleri. Birinci sınıf öneme sahip diğer yetkililer
(sadece burada verilen baş işleri) J. Sully (_studies
Çocukluk_, 1896), Earl Barnes (Eğitimde _studies_, 1896, 1902),
J.M. Baldwin (çocuk ve yarışta _mental gelişim_, 1895),
Sigismund (_Kind und welt_, 1897), A.F. Chamberlain (_the Child_, 1900),
G. Stanley Hall (_adolescess_, 1904; 1882'den itibaren lider olmuştu
Amerika'da bu tür araştırmalarda), H. Holman ve R. Langdon Down
(_Practical Child Study_, 1899), E.A. Kirkpatrick (_funtients
Child-Study_, 1903) ve Toronto Prof. Tracy (
Çocukluk_, 5. baskı, 1901); Değerli bir dizi katkı arasındayken
W.B. Drummond'un mükemmel özeti,
_ Çocuk Çalışması'na (1907) giriş
yöntemler ve sonuçlar; Irving King's _ Çocuk Gelişimi Psikolojisi_
(1906, bibliyografyası için yararlı); Prof. David R. Binbaşı'nın _First Adımları
zihinsel büyüme_ (1906); ve Bayan M. Shinn'in _NOTES
Bir Child_ (1893) ve Bayan Louise E. Hogan'ın Bir Çocuk (1898)
neyin bireysel ve metodik hesapları arasında dikkat çekici olan
çocuklar yapacak. Çok önemli olanlar gibi kitaplarda
materyal toplandı ve analiz edildi ve bir dizi sonuç
Hem psikoloji hem de eğitim bilimi hakkında hangi öne sürüldü;
Ancak, hacimli büyük bir kısmı açısından akılda tutulmalıdır.
Konunun literatürü, genellikle genel için daha uygun
psikoloji ve hijyen,
Bir çocuğun temel doğası-genel olarak "_a_ çocuk"
Özel bir bilimin özel nesnesi. Sonuçta çocuk bir
bir yetişkine geçiş aşaması ve genellikle modern bir eğilim vardır
belirli bir tarafından sergilenen fenomenleri yorumlamak için "çocuk öğrencileri"
_parti pris_ veya çocuk çalışmasını abartmak için-gerçekten
Tam insana karşı büyüme bilgisi sağlamak kadar ilginç
Ekipman-ancak bazı farklı biçimlerin keşfini içermesine rağmen
kendi hesabında ayrı değere sahip hayvan.

_Growth ._--
çocuk ve ilgili tüm ilginç eğitim sorunları
Buraya girmek imkansız ve belirtilen çalışmalara referans yapılmalıdır
üstünde. Ancak normal fizikselin daha önemli özellikleri hakkında bilgi
Gelişimin sürekli önemi vardır. Bunlardan bazıları, önemli
karşılaştırmalı fizyoloji veya patoloji, diğer makalelerde ele alınmaktadır.
Bu iş. İlgilenilen bu başlıca konulardan biri ağırlık ve boy.
Ve bu doğal olarak ırk, beslenme ve ortamdan etkilenir. Ancak
Farklı ülkelerdeki standart biraz farklı olsa da, İngilizler
Sağlıklı çocuklar için ortalama burada takip edilebilir. Doğumda ortalama
Bir bebeğin ağırlığı 7 lb'nin biraz üzerindedir ve uzunluk yaklaşık 20 inçtir.
Aşağıda, yaşı alan kilo ve boy ortalamaları
Son doğum gününde çocuğun yıllar:-

  +--------+----------+---------+----------+---------+
  |  Yaş.  | Yükseklik, inç cinsinden. | Kilo, kilo. |
  +--------+----------+---------+----------+---------+
  |        |   Kızlar |   Erkekler |   Kızlar |   Erkekler |
  |        |          |         |          |         |
  |   1 |    28.7 |   29 |   19.8 |   20.5 |
  |   2 |    32.5 |   32.5 |   25.5 |   26.5 |
  |   3 |    35 |   35 |   30 |   31.2 |
  |   4 |    38 |   38 |   34 |   35 |
  |   5 |    40.5 |   41 |   39.2 |   41.2 |
  |   6 |    42.8 |   44 |   41.7 |   44.4 |
  |   7 |    44.5 |   46 |   47.5 |   49.7 |
  |   8 |    46.6 |   47 |   52.1 |   54.9 |
  |   9 |    48.7 |   49 |   55.5 |   60.4 |
  |  10 |    51 |   51.8 |   62 |   67.5 |
  |  11 |    53.1 |   53.5 |   68 |   72 |
  |  12 |    55.6 |   55 |   76.4 |   76.7 |
  |  13 |    57.7 |   57 |   87.2 |   82.6 |
  |  14 |    59.8 |   59.3 |   96.7 |   92 |
  |  15 |    60.9 |   62 |  102.7 |  106 |
  +--------+----------+---------+----------+---------+

  Ayrıca bkz. Çocuklarla ilgili yasa; Çocuk mahkemeleri; Çocuk
  Oyunlar; BEBEK; &C.




Childebert, üç Frank kralının adı.


Childebert I. (d. 558) Clovis'in dört oğlundan biriydi. İçinde
Babasının aleminin 511'de bölünmesi, kasabası hisseleri olarak aldı
Paris ve kuzeydeki ülkenin Somme nehrine kadar ve
Armorican Yarımadası ile İngiliz kanalı kadar Batı. İçinde
524, Chlodomer'ın çocuklarının öldürülmesinden sonra Childebert ilhak etti.
Chartres ve Orleans Şehirleri. Çeşitli seferlere katıldı
Burgundy Krallığına karşı ve 534'te payı olarak aldı
Macon, Cenevre ve Lyons kasabalarının o krallığının ganimetleri. Ne zaman
Ostrogoths'un kralı Vitiges, Provence'ı Franks'a bıraktı
535, Arles ve Marsiles'in bulundurulması Childebert'e garanti edildi
kardeşleri tarafından. Childebert ayrıca bir dizi keşif gezisi yaptı
İspanya'nın Visigoth'ları; 542'de Pampeluna'ya sahip oldu.
Kardeşi Clotaire I.'nin yardımı ve Saragossa kuşattı, ancak zorlandı
geri çekilmek için. Bu seferden Paris'e geri getirdi
Relic, St Vincent'ın tunikleri, onuruna Gates'de inşa ettiği
Paris'ten daha sonra St Vincent'ın ünlü manastırı
Germain-Des-Pres. 558'de sorunsuz öldü ve gömüldü
Abbey, mezarının keşfedildiği yerde kurdu.

  Bkz. "Nouveaux Belgeleri
  Saint-Germain-Des-Press, "_bulletin de la societe des
  Antiquaires_ (1887).


Childebert II. (570-595) Avusturya Kralı, Sigebert'in oğluydu. Ne zaman
Babası 575 yılında suikaste uğradı, Childebert Paris'ten alındı.
Sadık _leudes_'lerinden biri olan Gundobald, Metz'e, burada
Egemen olarak tanınır. O zaman sadece beş yaşındaydı ve
Uzun azınlık, annesi Brunhilda ve
soylular. Chilperic, Paris'te kral ve Burgundy Kralı Gontran,
Her ikisi tarafından da benimsenen Childebert ile ittifak aradı. Ancak
584'te Chilperic suikastından sonra ve tehlikeler ortaya çıktı
585'te Gundobald'ın keşif gezisinde Frank Monarşisine,
Childebert kendini kaydetmeden Gontran'ın kollarına attı. Tarafından
587 Childebert'te Andelot Paktı Gontran'ın varisi olarak tanındı ve
Amcasının yardımıyla soyluların isyanlarını bastırdı ve başardı
Woewre Kalesi'ni ele geçirirken. Hayatına birçok girişimde bulunuldu.
Gontran'ın oğlu için mirasını güvence altına almak için endişeli olan Fredegond
Clotaire II. 592'de Gontran'ın ölümü üzerine Childebert ilhak etti
Burgundy Krallığı ve hatta Clotaire'in mülklerini ele geçirmeyi düşündü
ve Franks'ın tek kralı olmak. Ancak 595'te öldü.
Childebert II. Bizans imparatorluğu ile ilişkileri vardı ve savaştı
İmparator Maurice adına 585'te İtalya'daki Lombards'a karşı.


Childebert III. Merovingyalıların son ve en zayıflarından biriydi. A
III. Kralın oğlu, kardeşi Clovis III. içinde
695 ve 711'e kadar hüküm sürdü.

  Bkz. B. Krusch, "Zur Chronologie der Merownischen Koenige"
  _Forschungen Zur Deutschen Geschichte_, xxii. 451-490.    (C. Pf.)




Childeric, üç Frank kralının adı.


Salian Franks'ın kralı olan Childeric I. (c. 437-481)
Kral olarak Peder Merwich (Merwing). 457. Kabilesiyle birlikte
Tournai kasabasının etrafında, aldığı topraklarda kuruldu
Romalıların _foederatus_ olarak ve bir süredir barışı korudu
müttefikleriyle. Roma General ile birlikte yaklaşık 463
Egidius, onları uzatmayı ümit eden Visigoth'lara karşı savaştı.
Loire kıyısında hakimiyet; Egidius'un ölümünden sonra o
Saksonların işgalini kontrol etmeye çalışırken Paul Kont Destekli.
Paul mücadelede ölmüş olan Childeric,
Bazı Saksonlar, onları Loire'nin ağzındaki adalara kadar takip etti ve
Onları orada katlediler. Ayrıca dile getiren Alamanni'nin bir grubunu da durdurdu
İtalya'yı istila etmek için. Bunlar onun hakkında bilinen gerçekler. Hikayeleri
Franks tarafından sınır dışı edilmesi; Thuringia'da sekiz yıllık kalışının
Kral Havzası ve eşi Basine ile; Sadıkken dönüşünün
Hizmetçi, ona yarısını göndererek bunu güvenli bir şekilde yapabileceğini söyledi.
onunla kırdığı bir altın parçası; ve gelişin
Evlendiği kraliçe tabanından Tournai tamamen efsanevi. Sonrasında
Batı İmparatorluğunun Düşüşü 476'da Childeric'e şüphe yok
kendini Roma'ya olan nişanlarından kurtuldu. O öldü
481 ve daha sonra bir oğlu Clovis (q.v.) bırakarak Tournai'ye gömüldü
Franks Kralı. Mezarı 1653'te çok sayıda keşfedildi
Değerli nesneler, kollar, mücevherler, madeni paralar ve bir figürün
Kral, bulundu.


Childerik II. (c. 653-673), Avusturya Kralı, Frank'in oğluydu
Kral Clovis II. Ve 660'da, bir çocuk olmasına rağmen kralı ilan edildi
Austrasia, kardeşi Clotaire III.
Clovis Dominyonları. 670 yılında Clotaire'in ölümünden sonra hükümdar oldu
Üç Frank krallığından, Avustralya, Neustria ve Bordo, ama
Yakında Neustria'daki bazı destekçilerle kavga etti ve suikast edildi
avlanırken. Paris yakınlarındaki St Germain'e gömüldü.


Childeric III. (d. C. 751), Franks Kralı, son kralın
Merovingian Hanedanı. Taht yedi yıldır boştu
Saray Belediye Başkanları, Carloman ve Pippin Kısa, 743'te karar verdi
Childeric'i kral olarak tanıyın. Kimin oğlunun olduğunu ya da ne olduğunu söyleyemeyiz
Tahviller onu Merovingian ailesine bağladı. Halka açık bir yer almadı
Saray belediye başkanları tarafından daha önce olduğu gibi yönlendirilen iş.
747'de Carloman bir manastıra emekli olduğunda, Pippin almaya karar verdi
Kraliyet tacı kendisi için; 751'de belirleyici adım atarak
Papa Zacharias'ın ünlü cevabını aldıktan sonra
Gücüne sahip olan O'na sahip olan O'na sahip olan O'ndan daha iyi
değil. Childeric tahttan indirildi ve St Omer manastırına yerleştirildi;
Oğlu Theuderich, Saint-Wandrille'de hapsedildi.

  Bkz. W. Junghans, _die Geschichte der Fraenkischen Koenige Childerich und
  Clodovech_ (Goettingen, 1857); J.J. Chiflet, _anastasis Childerici I.
  Francorum Regis_ (Antwerp, 1655); J.B.D. Cochet, _le tombeau de
  Childeric I, Roi des Francs_ (Paris, 1859); ve E. Lavisse, _histoire
  De France_, Tome II. (Paris, 1903).




Childers, Hugh Culling Eardley (1827-1896), İngiliz devlet adamı doğdu
25 Haziran 1827'de Londra'da. Cambridge'den ayrılırken dışarı çıktı
Avustralya (1850) ve Victoria Hükümeti üyesi oldu, ancak
1857'de İngiltere'ye koloninin ajanı olarak döndü. Girme
Parlamento 1860 yılında Pontefract için liberal üyesi olarak (
1885'e kadar tutmaya devam etti), amirallerin sivil efendisi oldu.
1864 ve 1865'te Hazine Mali Sekreteri. Childers işgal etti
Çeşitli Gladstone Bakanlıklarında önde gelen görevlerin ardışıklığı. O
1868'den 1871'e kadar Amirallığın İlk Efendiydi ve bu nedenle
bir yeniden yönlendirme politikası açıldı. Kötü sağlık onu zorladı
1871'de ofisin istifası, ancak gelecek yıl bakanlığa döndü
Lancaster Dükalığı Şansölyesi olarak. 1880'den 1882'ye kadar
Savaş sekreteri, biraz isteksizce kabul ettiği bir görev; Ve içinde
Reformların sorumluluğunu üstlenmesi gereken pozisyon
savaş bürosuna, açık koşullar altında tanıtıldı
Daha sonra liberal inancın bir parçasıydı. Görev süresi boyunca
Childers'ın güvenilir enerji ile hareket ettiği Mısır savaşı meydana geldi;
ve ayrıca kendisi ve meslektaşlarının daha az olduğu Boer Savaşı
avantaj. 1882'den 1885'e kadar Exchequer Şansölyesi ve
İkinci yılın bütçesinde bira ve ruh görevi
hükümetin düşüşü. Genel seçimlerde yenildi
Pontefract, ev cetveli olarak iade edildi (
Bu politikayı Bay Gladstone'un dönüşümünden önce kabul etti) 1886'da Güney için
Edinburgh ve 1886 Bakanlığı'nda İçişleri Bakanıydı.
İlk Ev Kuralı Bill tanıtıldı.
finansal maddeler ve geri çekilmeleri büyük ölçüde tehdidinden kaynaklanıyordu
istifa. 1892'de Parlamento'dan emekli oldu ve 29.
Ocak 1896, son eseri için bir raporun hazırlanması
İrlanda Mali İlişkiler Kraliyet Komisyonu,
Başkan. Childers, yetenekli ve çalışkan bir yöneticiydi.
eski liberal okul ve siyasi koşullarda elinden geleni yaptı
Sonra hakim, deniz ve askeri yönetimi geliştirmek için
Amirallik ve Savaş Ofisi'ndeydi. Kendi bükülmüş
Finans, ama hiçbir çarpıcı reform adıyla ilişkili değildir. En çok
Hırslı çaba, konsolların dönüşümünü etkileme girişimiydi.
1884, ancak şema bir başarısızlık olduğunu kanıtladı, ancak yol açtı.
1888'de müteakip dönüşüm.

  Bay Childers'ın _life_ (1901), oğlu tarafından, bazı ilginç atıyor
  Birden fazla Gladstonian kabinesinin iç tarihinde yan ışıklar.




Childers, Robert Caesar (1838-1876), İngiliz Oryantal Bilgin, oğlu
Nice'deki İngiliz papaz olan Rev. Charles Childers, 1838'de doğdu.
1860 yılında Seylan'ın kamu hizmetinde randevu aldı.
1864'e kadar, İngiltere'ye dönmeye zorlandığı zaman korudu.
sağlık için. Seylan'daki ikametgahı sırasında P [= a] li okumuştu,
Yatramulle Unnanse altında,
ömür boyu saygı ve Sinhalese hakkında bir fikir edinmişti
Karakter ve düşünce yolları. 1869'da ilk p [= a] li yayınladı
İngiltere'de basılmış metin ve bir p [= a] li sözlüğü hazırlamaya başladı,
İlk cilt 1872'de yayınlandı ve ikincisi ve
1875'te sonuç hacmi. Ertesi yıl,
Fransa Enstitüsü tarafından Volney Ödülü, en önemlisi
Yılın Filolojik Çalışmaları. O sıkça katkıda bulundu
Kraliyet Asya Derneği Dergisi,
_Mah [= a] -parinibb [= a] na sutta_, P [= a] Li metni hesabını verir
Buda'nın hayatının son günleri. 1872'de alt kütüphane atandı
Hindistan ofisinde ve ertesi yıl ilk oldu
Üniversite Koleji'nde P [= A] Li ve Budist Edebiyat Profesörü,
Londra. 25 Temmuz 1876'da Londra'da öldü.




Çocuklar, hukuk ile ilgili. İngiliz hukuku her zaman teoride verilir
çocuklarla aynı ilaçlarla aynı ilaçlar, ister kötü kullanım için,
ebeveynler veya başkaları tarafından ve _patria potestas_'ı asla tanımamadı
önceki Roma yasası tarafından bilinir; ve disiplin güçleri ve
Chastisement, paternal için mutlaka olay olarak kabul edildi
Otorite, Baba, yanlışlar için çocuklarına karşı sorumludur
Onlara. Bebeklik döneminde sivil olarak bir kusur yarattığı tek nokta
statü, bebeklerin tam olarak kısıtlamalara tabi olmasıydı
Yasal velayetinde bulunmalarına dahil olan eylem özgürlüğü
baba ve ebeveynler, veliler, işverenler için yasal ve yasal
ve öğretmenlerin bedensel ceza vermesi için miktar ve
işlenen hatanın doğası ile yaş ve zihinsel
çocuğun kapasitesi cezalandırıldı. Ancak görev mahkemesi, desped
Egemenlik yetkisinin _Parens Patriae_ olarak kullanılması, her zaman
ebeveynlerden alma hakkını iddia etti ve gerekirse kendisi
ebeveyn haklarının istismar edildiği veya
Ciddi zulüm verildi, güç Yüksek Mahkemeye verildi
adalet. Düzeltme gücünün kötüye kullanılması,
eylem veya saldırı için kovuşturma nedeni; Ve eğer ölümcül katılırsa
Sonuçlar, ebeveyni cinayet için iddianameye neden oldu veya
adam öldürme.

Kuşkusuz çocuklara neyin zulüm oluşturduğunun anlayışı
kabul edilen standardın gevşemesi ile önemli ölçüde değişti
Yurtiçi veya skolastik disiplinde ve yeni büyümeyle
en son çocuklara ebeveynlerin görevlerine ilişkin fikirler
gelişmeler, herhangi bir şey olmadan ebeveynlik görevlerini genişletme eğilimindedir
Ücretli yükümlülüklerin karşılık gelen artışı.

Kötü muameleyi sınırlayan önceki anlayıştan başlayarak
Yasal olarak gerçek tehditlere veya darbelere cezalandırılabilir, ortak yasa geldi
Görev altında bağlı kişilerin veya
bir çocuğa gereklilik sağlamak için sözleşme, çünkü
Kendini sağlamak için ihale yılları, onları tedarik etmeyi kasıtlı olarak ihmal etti,
ve böylece çocuğun ölümüne veya sağlığının yaralanmasına neden oldu,
Her ne kadar gerçek bir saldırı taahhüt edilmemiş olsa da. Sorular zamandan itibaren var
zamana, bu içinde gerektiğinde neyin gerektiği konusunda ortaya çıktı
kural; Ve mevzuat dışında, popüler görüş etkiledi
Ebeveynlerden ve işverenlerden kullanılandan daha fazlasını gerektiren adalet mahkemeleri
gerekli olmak. Ancak Parlamento, terk edilmeyi cezalandırmak için müdahale etti
veya iki yaşın altındaki bebeklerin maruz kalması, hayatları
nesli tükenmekte veya sağlıkları kalıcı olarak
yaralanan (1861 kişi Yasası, s.27) ve
çırakların veya hizmetçilerin ihmali veya kötü muamelesi (aynı eylem, s. 26,
ve Mülkiyetin Komplosu ve Korunması Yasası 1875, s. 6). Fakirler tarafından
Hukuk Değişikliği Yasası 1868, ebeveynler _ -çok cezalandırılabilir
Yeterli yiyecek, giyim, tıbbi yardım veya
on dört yaşın altındaki çocukları için gözaltında kalma,
burada çocuğun sağlığı ciddiydi veya muhtemelen
yaralı. Bu yasa (şimdi daha sonraki mevzuatın yerini aldı)
yeterli araçları olmayan ebeveynler lehine istisna
görevlerini yoksul yasalara başvurmadan yapın ve
Tuhaf dini ilkeleri olan ebeveynlere cezai sorumluluk uygulamak
bir doktora bir hastaya çağırmaktan kaçınmalarını tavsiye etti
çocuk. Çocuklar için yeterli koruma yönünde başlıca ilerleme
1889'dan önce, konuyla ilgili olumlu yasal yürürlüğe girmede daha az yatıyordu
etkili bir polis sisteminin kurumunda
Sıradan altında cezalandırılabilir zulmü keşfetmek ve bastırmak mümkün
kanun. Çocukların çok az hakları olduğunu söylemek oldukça yanlış
İngiltere, ya da hayvanların daha iyi korunduğu. Ama önce
Mevcut polis gücünün anayasası ve herhangi birinin yokluğunda
Uygun kamu kovuşturması sistemi, bu sayısız bu yadsınamaz
ihmal ve kötü muamele vakaları cezasız kaldı ve
Kimsenin işi, çünkü
kamu yararı zalim veya ihmalkar çocukların korunması
ebeveynler. 1889'da özel nesneyle bir tüzük kabul edildi.
çocuklara zulmü önlemek. Bu eylem, 1894 yılında bir
Zulümün önlenmesi ile yürürlükten kaldırılan daha katı eylem
Çocuklar Yasası 1904, sırayla çoğunlukla yerini aldı.
Kanunda birçok yeni hüküm getiren 1908 Çocuk Yasası
çocuklarla ilgili ve özellikle suçla ilgileniyor
Onlara "zulüm". Bu suç ancak bir kişi tarafından işlenebilir
On altı yaşın altındaki "velayet" olan bir çocukla ilgili on altı kişi,
"şarj" veya "bakım". Yasa, bir çocuğun gözaltında olduğunu varsayar.
ebeveynleri, üvey ebeveynleri veya ebeveyni ile birlikte yaşayan bir kişi veya
Koruyucuları veya yasalarca onu korumaktan sorumlu kişileri; içinde olduğunu
Ebeveynin böyle bir suçlamayı gerçekleştirdiği bir kişinin ücreti (ör.
okul yöneticisi) ve gerçek olan bir kişinin bakımında
bulundurma veya kontrolü. Zulüm,
Saldırı, kötü muamele (gerçek saldırıdan yoksun), ihmal,
çocuğun neden olması muhtemel bir şekilde terk edilmesi veya maruz kalması
_unnessary_, yaralanma veya kayıp da dahil olmak üzere sağlıktan acı veya yaralanma
görme, işitme veya uzuv veya vücudun herhangi bir organı veya herhangi bir zihinsel
düzensizlik; ve eylem veya ihmal kasıtlı olmalı, yani kasıtlı ve
kasıtlı ve sadece kazara veya yanlışlıkla değil. Suç olabilir
özet veya iddianamede cezalandırılın ve suçlu olabilir
Doğrudan veya
dolaylı olarak, ölümü hakkında ödenecek herhangi bir miktar para ile ilgilenmek
çocuk, ör. Dostluk altında izin verilen bir politika çıkararak
Toplumlar hareket eder. Yasal olarak bir ebeveyn veya başka bir kişi
çocuk veya genç kişi başarısızlıkla "ihmal etmiş" kabul edilecektir.
yeterli yiyecek, kıyafet, tıbbi yardım veya konaklama sağlamak veya
bu tür yiyecekleri sağlayamama olayı & c.
fakirlerin rahatlamasıyla ilgili eylemler altında aynı şeyi temin etmek için adımlar.

Bu tüzükler ortak yasa ve tüzüklerin halihazırda örtüşmesi
adı geçen. Gerçek etkinlikleri,
küçük çocukların kanıtlarının alınmasını kolaylaştırın, yoksullara izin verir
hukuk yetkilileri, oranlar pahasına ve
Bir memurun çocuğu uzaklaştırması için suçluyu tutuklamaya izin vermek
sanıktan ve mahkumiyet mahkemesinden
çocuğun suçludan bazı uygun ve istekli kişilere velayet
alımı için kurulan herhangi bir toplum veya beden şirketi dahil
fakir çocuklar veya çocuklara zulüm önlenmesi için. .
prosedür ve velayet gibi eylemlerin hükümleri sadece
Zulüm suçu değil, aynı zamanda bedensel yaralanmayı içeren tüm suçlar için
On altı yaşın altındaki bir çocuğa, terk, saldırı, kaçırma ve
yasadışı bir şekilde bir çocuğu tehlikeli bir kamu performansı ile meşgul etmek. Eylem
1908'de ayrıca bebeklerin ağır mortalitesini kontrol etmek için bir çaba sarf ediyor
"Kaplama" yoluyla, [1] ölümün kanıtlandığı yerde yürürlüğe girer
Üç yaşın altındaki bir bebeğin boğulma neden olduğu halde
Bebek on altı yaşın üzerindeki başka bir kişiyle yataktaydı,
Ve o kişinin etkisi altında yatağa gitme zamanında olduğunu
içecek, o kişi çocuğu ihmal etmiş sayılacak
yukarıda belirtildiği gibi sağlığına yaralanma olasılığı muhtemeldir. .
Hareketler büyük gayretle ve genel olarak çok fazla
üyeleri bunu yapan çeşitli hayırsever toplumlar tarafından takdir yetkisi
işleri kötü muamele edilmiş ve ihmal edilmiş çocukları keşfetmek için
Toplumda ve özellikle önleme toplumu tarafından sınıflar
Kraliyet Şartı altında yer alan çocuklara zulüm
28 Mayıs 1895, _inter alia_, halkı önlemenin
ve çocukların özel yanlışları ve ahlaklarının bozulması ve
Korumaları için yasaları uygulamak için harekete geçme.

1908 Yasası, bebek yetiştiriciliğine karşı daha katı hükümler çıkardı
(q.v.). 1897'deki Bebek Yaşam Koruma Yasası,
Bir çocuk alındı, ama şimdi 1908 tarihli eylemi ile bir kişinin
Bir veya daha fazla bebeğin hemşireliğini ve bakımını ödüllendirmeyi taahhüt eder
Ebeveynleri dışında _SEVEN_ yaşın altında veya
Ebeveynler, içindeki yerel otoriteye yazılı olarak bildirimde bulunmalıdır.
Çocuğun alımından kırk sekiz saat. Bir bebek ise
zaten ödülü olmayan bir kişinin bakımı içinde ve
Hemşireliğe Ödül için devam edin, böyle bir taahhüt,
çocuk. Yerel otoriteye bildirimin adını, cinsiyeti, tarihini belirtmesi gerekir
ve bebeğin doğum yeri, kişinin adı ve adresi
bebeği ve bebeğin olduğu kişinin almak
kabul edilmiş. Ayrıca, herhangi bir adres değişikliğine dikkat edilmelidir.
bebeğin veya bebeğin ölümüne bakan kişi veya
adı ve adresi olan başka bir kişinin bakımına kaldırılması
Ayrıca verilmelidir. Sunmak yerel yetkililerin görevidir
Yasanın o bölümünde yer alan bölgelerindeki gerçekleştirme
Bebeklerin hemşireliği ve bakımını ifade eder, bebekleri atamak
Koruma ziyaretçileri, herhangi bir kişinin olabileceği bebek sayısını düzeltmek için
Hemşirelik için elinde tutun, bebekleri uygunsuz bir şekilde uzaklaştırmak için, & c. Akrabalar veya
Hemşirelik ve bakımını üstlenen bir bebeğin yasal koruyucuları,
için kurulan hastaneler, iyileşen evler veya kurumlar
bebeklerin korunması ve bakımı ve iyi niyetle yürütülen
dini ve hayırsever amaçların yanı sıra yatılı okullar
Verimli ilköğretim verilir, hükümlerden muaftır
Yasanın.

1904 ve 1908 tarihli eylemleri
çocuklar ve gençler. 1904 Yasası kısıtlamalar getirdi
Zulüm arasındaki sınır arazisinde yatan çocukların istihdamı
ve çocuk işçiliğinin düzenlenmesi. Çocukların muhafızlarını yasaklıyor
onları almaktan veya sokakta veya devlet evlerinde olmalarına izin vermek
Sabah saat 9 arasında şarkı söylemek, oynamak, performans sergilemek veya satmak. ve sabah 6 Bunlar
Hükümler on dört yaşın altındaki erkekler ve on altı yaşın altındaki kızlar için geçerlidir. Orada
on bir yaşın altındaki çocukların şarkı söylemesine izin vermek için daha fazla yasak (1)
Kâr için oynayın, gerçekleştirin veya sergilenmek veya satılık bir şey sunmak
herhangi bir saatte kamu evleri veya kamu eğlence yerleri
sadece ondan fazla çocuklara göre verilen bir adaletten lisans
ve sıkı koşullar altında; (2) on altı yaşın altındaki çocuklara izin vermek
akrobatlar, bükülücüler veya sirk sanatçıları olarak eğitilmek veya
herhangi bir tehlikeli performans; ve Çocukların Tehlikeli Performans Yasası
1879, 1897'de değiştirildiği gibi, bir erkek genç istihdam etmeyi bir suç haline getiriyor
on altı yaşın altındaki kişi ve on sekiz yaşın altındaki bir kadın tehlikeli bir halk
performans. 1908 eylemi, L25'i aşmayan bir para cezasına çarptırılır veya
Alternatif olarak veya buna ek olarak, zorlu veya zorsuz hapis cezası
üç ayı geçmeyen herhangi bir dönem için emek, herhangi bir velayet, & c.
Herhangi bir sokakta, tesisde olmasına izin veren herhangi bir çocuk veya genç kişi
veya sadaka dilenmek veya almak veya teşvik etmek amacıyla yer
Şarkı söyleme iddiası olsun ya da olmasın sadaka vermek,
Satış için herhangi bir şey oynamak, gerçekleştirmek veya sunmak. Önemli
1908 tarihli eylemde ayrılma,
çocuklar yanma riski. Herhangi bir saklamacı & c., Altındaki bir çocuğun
o çocuğun açık bir ızgara içeren bir odada olmasına izin veren yedi
yanma veya haşlama riskine karşı korunmak için yeterince korunan
L10'u aşmayan para cezasına ilişkin özet mahkumiyetten sorumludur. Karşılık
çocukların dört ila on altı yaşları arasında izin verilmesine karşı yapılır
genelevlerde olmak; Ayrıca herhangi bir velayet, & c.,
on altı yaşın altındaki bir kızın baştan çıkarılmasına neden olur veya teşvik eder veya
fuhuş ve genç bir kızın velayeti olan herhangi bir kişi olabilir
memnuniyetine gösterilirse, uygun bakımı kullanmaya bağlı
herhangi bir kişinin şikayeti üzerine bir özet yargı yetkisi mahkemesi
Böyle bir riske maruz kalır.

1908 tarihli, Birleşik'nin birçok yerinde mevzuatın ardından
Devletler ve bazı İngiliz sömürgeleri, satış için bir ceza verir
Görünüşe göre on altı yaşın altındaki herhangi bir kişiye tütün, olsun
kendi kullanımı ya da değil. Konsollar ve park koruyucularına ele geçirmeleri için güç verir
Görünüşe göre on altı yaşın altındaki herhangi bir kişinin elinde tütün
herhangi bir sokakta veya halka açık yerde sigara içmek ve onları aramak; BT
ayrıca bir mahkeme, otomatik önlemek için özet yargı yetkisi verir
Gençler tarafından kullanılan tütün satışı için makineler. Eylem
ayrıca bir mahkemenin temizlenmesini güçlendiren yararlı hükümler içerir
bir çocuk veya genç belirli durumlarda kanıt veriyor (ör.
ve ahlak veya ahlak) ve yasaklayan çocuklar (bebekler dışında
kollarda) diğer kişilerin yargılanması sırasında mahkemede bulunuyor; BT
Çocuklardan piyonda bir makale alarak tefecilere bir ceza verir
on dört altında; ve yaşın üzerindeki çocukları önlemek için vagrantlarda
beş eğitim alıyor. Sarhoş edici bir ceza verir
Bir emir haricinde, beş yaşın altındaki herhangi bir çocuğa likör
usulüne uygun nitelikli tıp doktoru veya hastalık veya başka bir durum durumunda
acil neden; ayrıca herhangi bir lisanslı lisans sahibi üzerinde
Bir çocuğun lisanslı çubukta herhangi bir zamanda olmasına izin veren tesisler
tesisler; veya bir çocuğa neden olan veya neden olan herhangi bir kişinin
Demiryolu Serinletme Odaları dışındaki lisanslı tesislerin barında olun
veya bir lisansın tutulduğu herhangi bir amaç için kullanılan tesisler
sadece yardımcı veya çocuğun nerede olduğu için
tesislerin başka bir kısmına geçiyor. Hüküm veriyor
Eğlencelerdeki çocukların güvenliği için ve yasayı birleştirir
reformator ve sanayi okullarıyla ve çocukla ilgili
suçlular (bkz. Çocuk suçluları).

1908 tarihinde "çocuk" yaşın altındaki bir kişi olarak
On dört yıl ve on dört yıl olan "genç kişi" ve
yukarı ve on altı yaşın altında. Yasa İskoçya için geçerlidir
ve İrlanda. Yasanın İrlanda'ya uygulanmasında istisna yapılır
Lisanslı binaların çubuklarından çocukların hariç tutulmasına göre
Bir çocuğun önemli bir parçanın bulunduğu lisanslı tesislerde olması durumunda
devam eden işin bir perdelik, bakkal, donanım veya diğerleri
Sarhoş edici likör satışı ile tamamen bağlantısız ve
Çocuk, dışında mal satın almak amacıyla orada
sarhoş edici likör.

_British Malları ._-- Yasalar, eylemlerin çizgileri üzerinde çok fazla
1889-1908 birçok İngiliz malına geçti, ör. Tazmanya
(1895, 1906), Queensland (1896, 1905), Jamaika (1896), Güney Avustralya
(1899, 1904), Yeni Güney Galler (1892 ve 1900), Yeni Zelanda (1906),
Mauritius (1906), Victoria (1905,1906). Güney Avustralya'da bir eyalet
Çocuklar departmanı, bakım ve yönetmek için oluşturuldu
mülkü ve yoksul ve ihmal edilen çocukların kişileri ve
Konsey yetkilileri çocuklara zulüm vakalarında hareket edebilir; .
Victoria ve Queensland mevzuatı, güneyde
Avustralya. Ayrıca bkz. Çocuk Mahkemeleri, Eğitim ve Çalışma Mevzuatı.
    (W.F. C.; T.A. I.)


DİPNOT:

    [1] Daha doğru olup olmadığı konusunda bazı şüphe vardı.
    "_overlays_" veya "_overlies_" bir kişiyi söyleyin bir çocuk ve soru
    Tasarı için komiteye geldi. Sir J.A.H. Murray
    (Bkz. Times_, 12 Mayıs 1908) "yalan söylemek"
    geçişsiz fiil, birleştirildiğinde geçişli hale gelir
    edat, ör. Bir hemşire bir çocuğun üzerinde yatar veya bir çocuğun üstesinden gelir; "ile
    "yalan" nın nedensel türevidir ve bunu iki
    nesneler, ör. masayı bir bezle koymak veya bir bez koymak için
    masa; Benzer şekilde, vernikli bir yüzeyi kaplamak veya
    battaniyeli bir çocuğu veya hemşirenin veya annenin
    vücut. Enstrüman ifade edilmeyebilir ve bir kişi
    bir çocuğu kapladığı söylenir, yani kendi vücudu, bir yastık, & c. Böylece,
    "Overlie", kadının kendisinin yattığı durumu kapsar
    Çocuk, "Overlay" daha genel kelimedir.




Çocuk, nadir bir mineral türü; Sulu bir temel alüminyum demir
Fosfat, kristalizasyonda ortorombik. Demir oksit kısmen
yerine manganous oksit ve kireç ve yakın müttefik ve
İzomorf türler eoshorit manganez demir üzerinde baskındır. .
İki tür için genel formül Al (Fe, Mn) (OH) 2PO2 + H2O'dur.
Çocuklar sadece küçük parlak kristaller olarak bulunur
sarımsı kahverengi renk, genel olarak chalybite benzeyen
dış görünüş. Genellikle alışkanlık içinde piramidal olurlar, genellikle form
Üçgen yüzleri olan çift altı taraflı piramitlerin derin çizikleri
daha kısa kenarlarına paralel. Sertlik 4.5-5; özgül ağırlık
3.18-3.24. Zoolog ve mineralog J.G.
Kraliyet Derneği Sekreteri Çocuklar (1777-1852) tespit edildi.
Birkaç yıl önce elde edilen örneklerde 1823
Devonshire'da Tavistock yakınlarında kanal. Ayrıca birkaç tanesi de bulundu
Cornwall ve Devonshire'daki bakır madenleri.

Eosforit, neredeyse çok az olan prizma alışkanlığının kristalleri olarak ortaya çıkar.
Çocuklarla aynı. Çocukların aksine, farklı bir
bir yönde bölünme ve genellikle kompakt kütlelerde ve
kristallerde. Renk bazen sarımsı-beyazdır, ancak genellikle
Gül-pembe ve bu hesapta mineral [Yunanca:
Eosforos], Dawn-Bearer. Sertlik 5; Spesifik ağırlık 3.11-3.145. Oldu
1878'de Branchville, Connecticut'ta bir pegmatit ve ve
burada diğer nadir manganez fosfatlarla ilişkilidir.    (L.J. S.)




Çocuk mahkemeleri veya çocuk mahkemeleri, özel bir mahkeme sistemi
İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde önerilen çocuk suçlularıyla uğraşmak.
Bu tür kurumların mikropu, 1869'da Massachusetts'e dikildi.
Boston'da çocuklara karşı işitme suçlamaları için bir plan tanıtıldı
ayrı ayrı ve daha azının sıradan işleri dışında
Mahkemeler. Fikrin gelişiminde büyük bir ilerleme kaydedilmedi.
Massachusetts, yasal yetkililer tam olarak ikna olmadığı için
Çocuklar tutulduğu sürece hizmet veya ayrı bir mahkeme ihtiyacı
kesinlikle yetişkinler dışında ve bu ayrı bir
oturum. Ancak çocukların teslim edildiği "denetimli serbestlik" sistemi
atanan bir memurun nazik bakımı ve vesayetine ve
Böylece kaçan yasal baskı, Boston'da yaklaşık aynı zamanda yaratıldı
ve mükemmel sonuçlar üretti. Denetimli serbestlik görevlisi
bir davaya karar verdiğinde yargıç tarafı ve
elinden aldığı suçlu, ya ebeveyninin ikametgahında veya
okulda ve sürekli denetler, gerekirse güce sahip olmak
Hakimden önce tekrar getirin. Massachusetts örneği
kursu diğer ülkeleri ve özellikle İngiliz kolonisini etkiledi.
Bir eyalet çocuk departmanının oluşturulduğu Güney Avustralya
1895'te Adelaide ve üç yıl sonra bir çocuk mahkemesi açıldı
on sekiz yaşın altındaki kişilerin yargılanması için ve
Denetimli serbestlik görevlileri sistemi olmasa da büyük başarı
tanıtıldı. Toronto'da (Kanada) bir çocuk mahkemesi de kuruldu.
Güney Avustralya modeli.

Bir zamanlar tam olarak takdir edildiğinde hareket çok hızlı ilerledi. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri Illinois, farklı bir çocuk diyen ilk eyaletti
Mahkeme ve Yargıç Richard Tuthill öncü oldu
Mahkemenin 1899'da kurulduğu Chicago. Birçok eyalet izledi
New York, Pennsylvania, Rhode Island, Wisconsin, Kansas dahil olmak üzere takım elbise,
Colorado, Indiana ve diğerleri, 1906'da on dokuza yükselene kadar.
Çocuk denetimli serbestliğinin toplum tarafından denetlendiği New York'ta
çocukların korunması, ayrı bir çocuk mahkemesi var
Odalar bağlı, gözaltı için çocukların bulunana kadar beklemesi
yargılama için getirildi. Brooklyn'in de bir çocuk mahkemesi var. İçinde
Pennsylvania, çocuk mahkemesinin ilk başta olduğu gibi
Anayasaya aykırı, zorluk önce çocuğu getirerek karşılandı
Polis mahkemesindeki sulh yargıcıdan önce, bir kurs (ancak
ardından davayı özel mahkemeye aktarması)
Çocuk mahkemesinin kaçınması amaçlanan kötülükler; işi
Ancak denetimli serbestlik, en etkili şekilde yürütüldü, esas olarak kadın tarafından
memurlar. Chicago çocuk mahkemesi haftada iki kez oturuyor
Özellikle atanan yargıç ve polisler denetimli serbestlik görevlileri olarak
bir dereceye kadar. Ancak Indianapolis Mahkemesi itibar kazandı
Amerika Birleşik Devletleri'nde en eksiksiz ve mükemmel olmak. İşe yarıyor
Büyük ve yüksek verimli bir Gönüllü Denetimli Serbestlik Memurları ile
bir şef altında. Colorado, Denver Çocuk Mahkemesi
Manyetik kişiliği olan Yargıç B. Lindsey'de dikkate değer sonuçlar,
Boy Nature'ın harika anlaşılması ve üzerinde olağanüstü etki
Onlar harika sonuçlar elde etti. Mahkeme iki hafta boyunca bir kez toplanır.
Yeni vakalar denenir ve zaten denetimli serbestlik yapan çocuklar kendileri,
genellikle bir seferde iki yüz sayısına. İkincisi daha önce görünür
gruplardaki yargıç, her biri okulundaki eller mühürlü bir rapor
mektup ve iddiasına göre övgü veya suç alır veya o
gözaltı evine bağlı olun. Verimli bir mahkeme de
Baltimore, Maryland'de, özellikle seçilen bir yargıçla birlikte
başkanlık, denetimli serbestlik sabit dönemler içindir, üç aydan
üç yıl ve çocuklar şartlı tahliye için mahkemeye geri getiriliyor veya
taburcu veya gerekirse,
Hayırsever toplumlar. Washington, D.C.'de,
Farklı mahkeme veya yargıç, ancak ayrı bir oturum düzenledi,
ve çocuk sayısının yardım için mahkemeye geldiği ve
Rehberlik, hâkime şimdilik arkadaşları ve
Danışman. Bu durumda denetimli serbestlik, tuhaf zorluklar sundu
Renk sorunun hesabı, negro olan çocukların üçte ikisi
kan ve beyaz bir çocuk her zaman boş bir durum için tercih edilir.
Boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocuk mahkemelerinin eylemi
Her bir kişiyi nazikçe yardımcı işçilerle "insan dokunuşuna" getirmek için
Genç fikri katlamak ve onu takip etmek için eğitmek için çabalamak
düz yol. Her zaman özel kişilerin çabasının sonucuydu
Ve hükümet girişimi nedeniyle değil, gerçekten savunucular ve şampiyonlar
sistemin sadece güçlü muhalefetin üstesinden gelerek
yetkililer.

İngiltere'de aynı yönde ilerleme kaydedildi. Ev ofisi
Londra polis sulh hakimlerine çocukların davalarını tutmasını tavsiye etmişti
yetişkinlerden ayrı olarak; aynı uygulama veya benzer bir şey
Bath, Birmingham, Bristol gibi birçok ilçe ilçesinde elde edildi.
Bolton, Bradford, Hull, Manchester, Walsall, Halifax ve diğerleri ve
Çocuk Yasası 1908 Kesinlikle Çocuk Mahkemeleri Kuruldu. Bu eylem
Serbest Yargı Mahkemeleri, Serbest Yargı Yetkisi Mahkemeleri, & c.,
çocuk veya genç olmadıkça çocuklara veya gençlere karşı
Kişi bir yetişkinle birlikte ücretlendirilir, farklı bir binada oturur veya
Mahkemenin sıradan oturumlarının yapıldığı oda veya
farklı günlerde veya farklı saatlerde. Ayrıca, hüküm
Görünüşe göre on altı yaşın altındaki kişileri önlemek için yapılmış
Mahkemeye veya mahkemeye taşınırken veya daha önce beklerken veya
Mahkemeye katıldıktan sonra, yetişkinlerle ilişki kurmaktan,
Bu tür yetişkinler onlarla birlikte ücretlendirilir. Kanun herhangi bir kişiyi yasaklar
Mahkeme üyeleri ve memurları dışında davanın tarafları,
avukatları, avukatları ve doğrudan ilgilenen diğer kişiler
dava, bir çocuk mahkemesinde mevcut olmaktan,
mahkeme. Bona-Fide Press temsilcileri de hariç. Ana
Tüm sistemin amacı, embriyot suçlu çocuğu tutmaktır
Muhtemelen cehaletten veya koşulların baskısından
veya talihsizlik, eklenen leke veya bulaşmadan tamamen arınmış
cezai işlemlere. Yasal bir mahkemenin ahlaki atmosferi
genç zihnine zarar veren ve bir tezgahtan önce görünen çocuklar,
İster sanık ister tanık olarak, saygısız bir aşinalık kazanın
yasal süreçler.

Çocuk Mahkemesi'nin en faydalı eylemi,
kişisel vesayet sistemi ve yakın
Denetimli Serbestlik Görevlileri tarafından yapılan denetim, resmi ve gönüllü.
Yeni oluşturulan mahkemenin müdahalesi sadece
İlk tutuklandığında çocuğu kötü dernekten kurtar, ancak kurtarabilir
onu kınama ve hapis cezasına çarptırmadan, işlevleri olabilir
Suçun kaynağını keserek azaltmaya dayanıyordu. Fazla
Başkanlık otoritesinin kalitesine ve mizacına bağlıdır.
Özel yeteneğe sahip bir yargıç atanabilir, sağlam, sempatik,
dokunaklı ve önünde getirilenlerin güvenini kazanabiliyor, o
her biriyle ilgilenerek ve sadece ile değil
suçu, mahkemenin kınamak için var olmadığını fark ederek
Güçlendirin ve yeni bir şans verin. Çocuk Mahkemesi'nin sadece bir
Mevcut yargı yetkisinin şubesi, düzenli sulh yargıcı veya
Yargıç, sıradan işlevlerini yerine getiren ve özel olarak seçilmeyen,
Yararlı sonuçlar çok fark edilmez.    (A. G.)




Çocuk oyunları. Geleneksel oyunların çalışması son yıllarda
İngiltere'de folklor araştırmalarının önemli bir dalı haline gelir ve
kaydedilmemiş birçok olguyu açıklamaya biraz katkıda bulunmadı
Erken tarih. Bu oyunlar geniş ölçüde ikiye ayrılabilir
Türler-Dramatik oyunlar ve beceri ve şans oyunları. Bunlar farklı
Maddi olarak onların nesnesinde. Beceri ve şans oyunları için oynanır
Daha az şanslı bir oyuncudan mülk kazanmanın amacı. Dramatik
Oyunlar şarkı söylemeyen ve şarkı söyleyen oyunlardan oluşur; Aralarında bölünürler
erkek oyunları ve kız oyunları. Erkek Oyunları çoğunlukla bir yarışma
Karakter, kızlar daha yerli bir tip. Erkeklerin dramatik oyunları var
bazı ilginç inançları ve gelenekleri korudu, ancak eğilim
"Mahkumun Üssü" gibi bu oyunlar kelimeleri düşürmek ve
sadece en iyi eğilimli olan bu kısmı (eylemi) ayarlayın ve korumak
Okul oyun alanlarında egzersiz ve kullanım. Kızların şarkı oyunları var
Bu çizgilerde geliştirilmedi ve bu nedenle çok fazla kaybetmedi
erken özellikleri. Şarkı söyleyen oyunlar kelimelerden oluşur, melodi
ve eylem. Ayette, gümrükte yer alan fikirler değil
şimdi modada ve bunlar arasında gerçekleşen olaylara kadar izlenebilirler.
erkekler ve kadınlar ve farklı köylerden insanlar arasında. Melodiler
Basit ve aynı melodi farklı oyunlar için sıklıkla kullanılır. .
Eylemler ifade edilecek fikirleri açıklar. Oyuncular
Çeşitli nesneleri temsil eder-animaller, köyler ve insanlar. Şarkı söyleme
Bu nedenle oyun kelimenin olağan anlamında bir oyun değildir. Hayır yok
"Kumar" veya kazanmak için "oynamak" unsuru-kimse daha zengin veya
bunun için daha fakir; Ayrıca bir dizi çocuğun birlikte oynamasını gerektirir.
Bu gerçekten bir "oyun" ve hayatta kaldı çünkü biraz
derin köklü ve bir
atalarımızın hayal gücüne güçlü bir çekicilik. Şarkı oyunları
Bu tören danslarının hayatta kalmasını dramatik biçimde temsil edin
Gelişimin erken aşamalarında insanlar için yaygındır. Bu danslar kutlandı
insanları birbirine bağlamaya ve onlara bir
refahlarını etkileyen konulara ortak ilgi. Dramatiktiler
karakter olarak, şarkı söyleme ve bir parçasını oluşturan aksiyon ve
Sanatçılar yer veya akraba bağları ile bağlandı. Muhtemelen onlar
Halk draması dediğimiz şeyden kurtulur. Bu zamanlarda tutuldu
dini törenleri periyodik olarak gerçekleştirme zorunlu; ekim ve
iyi ürünler sağlamak için hasat; Sığır bakımında ve durumlarda
evlilik, doğum ve ölüm. Bunlar refahı etkileyen konulardı
tüm topluluğun. Etkinlikler dans, şarkı ve
şölen ve hiçbir olay, bazılarıyla bağlantısız olamayacak kadar önemsiz değildi
Töreni gerekli kılan inanç.

İlk başta bu tören dansları,
Temel, ama zaman sürecinde tamamen laik oldular ve
Sadece belirli mevsimlerde gerçekleştirildi, çünkü bunu yapmak gelenekti.
Daha sonra hayatta güzel veya hoş şeyler olarak tanındılar
insanların ve bu yüzden devam eden, fikirlerde biraz değişiyor ama
eski dramatik formlarını korumak. Yaşlı ve genç tarafından dans ettiler
festivaller ve tatiller, bunlar yılın aynı zamanında gerçekleştiriliyor
önceki dini törenlerin yapıldığı.

Şarkı söyleme oyunları esas olarak iki yöntemden birinde dans edildi, "satır" ve
"daire." Bunlar, dramatik eylemin ilk biçimlerinden ikisini temsil eder. .
"satır" formu (birbirinin karşısında duran iki satır oyuncu
aralarındaki zeminin alanı, sırayla ilerlemek ve emekli olmak)
İki farklı ve rakip taraf bir mücadele veya yarışmaya girdi.
Bu yöntem, yarışmanın dahil olduğu tüm durumlarda kullanılır. "Daire"
Öte yandan, tüm oyuncuların el ele verdiği formlar
Bir yerdeki tüm insanların kutlamaya çalıştığı durumlar
herkesin ilgilendiği olaylar. Böylece ekimi kutlayan oyunlar ve
Hasat ve sevgi ve evlilikle ilişkili olanlar
biçim. Her iki yöntem de gelişmeye izin verir. Daire değişir
hepsinin aynı eylemleri gerçekleştirdiği ve aynı kelimeleri söylediği örnekler
iki veya daha fazla oyuncunun ana parçaları olduğu yerde, diğerleri sadece
Şarkı Söylemenin Olduğu Örneklere Şarkı Söylemek veya Oyunculuk
ortadan kayboldu. Oyun biçimi veya yöntemi ve eylemler
oyunun geri kalan en eski kısımları (söz konusu kelimeler
anlamlarını cehalet yoluyla değişiklikler ve kayıplar) ve bu
Bu form veya yöntem, eylemler ve şarkının eşlik etmesi,
Güçlü dramatiklere yaptığı gibi hayatta kalmalarını borçlularlar
Çocukların ve kültürsüz halk içgüdüsü.

En iyi bilinen şarkıların birkaç örneğini vermek uygun olacaktır
oyunlar. "Line" formunda, bir dövüş oyunu "Biz Rover'ız" dır. Sözler
Bize toprakları için savaşan iki karşıt partiyi söyleyin; Her iki taraf
Alternatif olarak birbirini dere ve bir taraf olana kadar savaşarak sona erdirin
muzaffer. Mayıs ayında diğer iki "satır" oyun, "fındık" ve "İşte üç geliyor
Dukes a-Riding, "aynı zamanda yarışma oyunlarıdır, ancak bölge için değil. Bunlar
Eşler edinmenin erken bir geleneğini gösterin. Evliliği temsil ederler
yakalama ve yarışma unsuru nedeniyle "satır" formunda oynanır
gelenekte yer alır. Başka bir form, "kemer" de alışkın
Yarışmayı belirtin.

Dair oyunları, aksine, hasat gibi gelenekleri gösterir ve
evlilik, sevgi ve kurban ile ve bir tören ve yaptırım tarafından
bir araya getirilmiş arkadaşlar. "Yulaf, Fasulye ve Arpa" ve "Sally Water"
Bu formun tipik. Circle oyunlarının büyük çoğunluğu aşkla ilgileniyor
veya evlilik ve ev hayatı. Bu oyunlarda hayatta kalan gümrükler anlaşma
kabile hayatı ile ve bizi "Vakıf Kurbanı" na geri götürün, "
ibadet, "ateşin kutsallığı", evlilik ve cenaze geleneklerinin yanı sıra.

  Ayrıntılar halk-lore'nin periyodik yayınlarında bulunabilir
  Toplum ve özellikle aşağıdaki çalışmalarda:-A.B. Gomme's
  _ Büyük Britanya'nın Traditional Oyunları_ (2 cilt, Nutt, 1894-1898);
  Gomme'nin _children'in şarkı oyunları_ (Nutt, 1904); Eckenstein's
  _ Kreş Tekerlemelerde Değişken Çalışmalar_ (Duckworth, 1906); Maclagan,
  _ Argyllshire_, Halk-Lore Society (1900); Newell's _Games
  Amerikan Çocukları_ (Harper Bros., New York, 1884). Bayan Gomme'de
  _Traditional Games_, her oyunun çeşitli versiyonları,
  Önerilen kökenin ve gelenek veya inancın kısa hesabı
  belirtilen, her oyun için verilir. Vol. ii. (s. 458-531) Bir anı
  Oyunların tarihi ve Gümrük ve İnançlar
  tüm konuyu antropolojikten inceleyerek onları ortaya çıkardı
  bakış açısı ve hangi oyunların işgal ettiği yeri göstermek
  Erken insanın kanıtları. Bayan Eckenstein'ın karşılaştırmalı çalışmasında
  Kreş tekerlemeler, bunların birçoğu için önerilen kökenler verilir ve
  Gümrük ve olayların bazılarını yerelleştirmeye çalışın. Birkaç
  Halk-Lore Society yerel koleksiyonlarının yayınlarının
  Oyunlar verilir, bunların hepsi avantajlı olarak incelenebilir. Stubbes
  Ve diğer erken yazarlar, erkeklerin oyunlarının birçok örneğini verir.
  Birçoğu hala var. Tylor ve diğer yazarlar
  Antropoloji, Savage Custom ile uğraşırken, buradaki görüşleri onaylayın
  ifade edildi. Kreş Tekerlemeler İçin Bkz. Halliwell, _Nursery Rhymes_ (1845),
  ve Chambers'in _Popular Rhymes_ (ilk basılı 1841, yeniden basıldı
  1870). Bay Cecil Sharp tarafından yakın zamanda toplanan _morris dansları_
  Ayrıca danışılmalıdır. Morris danslarından biri, fasulye belirleme, açıkça
  dikim veya hasat ile uğraşmak, daire biçiminde dans ederken
  Dövüş veya rekabeti gösteren diğerleri, her biri sıraya göre dans edilir.
  Tersine, tarafa geçmeden önce daire içinde dans eden çizgi ve
  Böylece daha fazlasında var olduğu gösterilen yasalara uymak
  sıradan oyun.    (A.B. G.*)




Childs, George William (1829-1894), Amerikalı yayıncı, doğdu
Baltimore, Maryland, 12 Mayıs 1829'da.
devlet okulları ve Donanmada kısa bir hizmet döneminden sonra
1843'te Philadelphia'daki bir kitap mağazasında bir katip. Orada, 1847'de o
Bağımsız bir kitap dükkanı kurdu ve iki yıl sonra
Childs & Peterson Yayınevi. 1864'te Anthony J. ile birlikte Drexel,
O zamanlar az bilinen bir gazete _public Ledger_ satın aldı;
Politikasını ve yöntemlerini tamamen değiştirdi ve bunu
Ülkedeki en etkili dergiler. Philadelphia'da öldü
3 Şubat 1894. Childs, kamu ruhu ile biliniyordu ve
hayırseverlik. Çok sayıda özel faydaya ek olarak
Eğitim ve hayırsever alanlar, anıt pencereleri dikti.
Westminster Abbey'de (1877) William Cowper ve George Herbert ve
Milton St Margaret's, Westminster (1888), Leigh Hunt için bir anıt
Kensal Green, Stratford-on-Avon'da bir Shakespeare Memorial Çeşmesi
(1887) ve Edgar Allan Poe ve Richard A. Proctor'a anıtlar. O
Philadelphia Tipografik Derneği'ne Woodland Mezarlığı verdi
bir yazıcının mezarlık alanı ve 1892'de kurulan Anthony J. Drexel ile
Colorado Springs, Colorado'da Birlik Yazıcıları için.

Onun _Recollections_ 1890'da Philadelphia'da yayınlandı.




Şili veya biber (Quichua _chiri_'den, soğuk veya
_tchili_, kar), Güney Amerika Cumhuriyeti, dar olanı işgal ediyor
Peru ve güney ekstremitesi arasındaki kıtanın batı yamacası.
(Harita için bkz. Arjantin.)
Tacna eyaleti, yaklaşık 17 derece. 25 'S., Cape Horn'a aşırı
Fuegalı takımadaların güney noktası 55 °. 58 '40' 'S.,
2661 m'lik aşırı meridyen uzunluğu ve bir sahil hattı ile
yaklaşık 3-1/2 derece batıya doğru bir eğri nedeniyle bu rakamı aşmak. ve
50 ° 'nin güneyinde doğuya doğru eğilim. S. yaklaşık 8 derece. Anakara genişliği
Yaklaşık 46 ila 228 m arasındadır ve adaları da dahil olmak üzere alanı
Güney Sahili, resmi olarak 307.774 feet kare olarak hesaplanmıştır, ancak
Gotha Hesaplama (1904) onu 293.062 metrekareye yerleştirir. Şili bu nedenle bir
Andes ve Pasifik arasında şerit benzeri bir bölge şeridi,
42. paralelin nispeten düzenli kuzeyinde, ancak son derece
Bu çizginin güneyinde düzensiz bir anahat. N. ile sınırlıdır. Peru, E. tarafından
Pasifik tarafından Bolivya ve Arjantin, S. ve W. Doğu sınırı
Çizgiler Arjantin ve Bolivya altında açıklanmaktadır. 1879-81 savaşı
Peru ve Bolivya Şili'ye 73.993 metrekare verdi. Bölge veya dördüncü
Toplam alanı. Sonraki anlaşmalarla Bolivya Bölümü
Gerçek veya Atacama ve Peru Tarapaca Departmanı
Resmi olarak Şili'ye girdi ve kuzey sınırına kaldırıldı.
Pasifik'e 19 derece giren Camarones Nehri. 12 'S.
Ancon Antlaşması (20 Ekim 1883) Şili,
Peru Departmanına ait Tacna ve Arica illeri
Moquegua on yıl boyunca ve ardından "popüler oylamaya" gönderin
Bu bölgelerin Şili veya Peru'ya ait olup olmadığı. "
Dönemin sona ermesi (1893) Şili,
anlaşma ve çeşitli bahaneler altında,
Bölge. Tacna ve Arica'nın bu keyfi tutulması
Şili yönetimi altındaki tacna eyaleti, sınırı kaldırdı
Hala daha kuzeyde, o ili ayıran Sama Nehri'ne
Peru Moquegua Departmanı'nın geri kalan kısmından. Başlangıç
O nehrin ağzından, 17 derece. 57 'S., tartışmalı sınır
Düzensiz bir N.E. kaynağına yön
Alto do toledo aralığı, bundan sonra S. ve E.
Cordillera Silillica'daki Bolivya Sınır Hattı.

  _Physiography ._-- Genel topografik açıklama amacıyla
  Şili üç bölgeye ayrılabilir:
  kuzey, iller arasındaki merkezi tarım bölgesi
  Coquimbo ve Llanquihue ve Güney Yağmurlu Bölge Güney
  Lat. 41 derece. S. Çöl bölgesi yükseltilmiş bir kurak plato
  Yavaş yavaş Andes'ten kıyıya doğru iniyor, burada kırıldı
  Aniden 800 ila 1500 ft. Denizden bu
  Plato Escarpment, bir dizi düz tepeli tepeye sahiptir
  Sahil hattını yakından takip ediyor. Yüzey genişliğinden oluşuyor
  Kum ve alkalin tuzları birikintileri ile kaplı ovalar,
  And Dağları'ndan mahmuzlara sahip olan çorak tepeler aralıkları,
  ve ana cordillera yakınlarında düzensiz yanal aralıklarla
  Yükseltilmiş salin platoları. Bu bölge yağmursuz, çorak
  ve bazıları dışında,
  sulamanın mümkün olduğu küçük nehir vadileri ve yamaçlarda
  Eriyen suların karla kaplı tepelerden bazıları
  Kaybolmadan önce bir yetersiz ve kaba bitki örtüsünü besler
  susuz kumlar. Mineral ve salin yatakları açısından çok zengindir,
  Yine de. Bu bölgenin doğu kısımları daha yüksek aralıklar içinde
  Andes ve 1899'da Şili'ye verilen büyük bir bölge içeriyor
  (Bkz. Arjantin ve Atacama). Bu kurak, kasvetli alan görünüşe göre bir
  Büyük Bolivian _altaplanicie_'nin güneyine devam ve
  Puna de Atacama olarak bilinir. Ortalama yüksekliği şu şekilde tahmin ediliyor
  11.000 ila 12.000 ft.
  Güney ve geniş lav yatakları,
  yüzey. Büyük sığ salin gölleri de karakteristik özelliklerdir
  Bu bölgenin. 28 derece. S. Cordillera'dan mahmuzlar
  Sahil daha keskin bir şekilde tanımlanmıştır ve daha derin vadileri kapsar, burada
  Toprağın yetiştirilmesi ilk başta sulama yoluyla mümkün olur
  Ve sonra hafif periyodik yağmurların yardımıyla. Yamaçları
  Andes uçurumdur, genel yüzey pürüzlü ve kuzeyde
  Yüksek zemin ve sahil hala kısır. İle başlayarak
  Aconcagua eyaleti sahil yükseklikleri kristalleşiyor
  Dağlar, South Shore Hattı'nı takip eden Cordillera Maritima
  Llanquihue eyaletine ve hala daha güneyde devam ediyor
  Chiloe dağ serisi ve batı kıyısının adaları,
  batık bir dağ zincirinin zirveleri. Bunun arasında yalan söylemek
  Sahil Menzili ve Andes, geniş bir vadi veya sade
  Aconcagua Nehri, Ancud Körfezi'nin güneyinde biraz mesafe
  620 m'nin üzerinde. ortalama genişliği yaklaşık 60 m. Bazen
  "Şili Vale" olarak adlandırıldı ve en zengin ve en çok
  Cumhuriyetin kalın nüfuslu kısmı. Oldukça verimli bir bölge,
  And Dağları'ndan çok sayıda akarsu ile iyice sulanır, ılımlı bir
  yağış ve büyük bir tarımsal ve otlatma bölgesi oluşturur
  üretkenlik. Güneye doğru eğimli ve daha düşük seviyeleri
  Göllerle ve daha önce göllerin var olduğu depresyonlarla dolu.
  Büyük kısım için alüvyonlu bir ovadır, ancak biraz kumlu içerir
  Nuble ve Arauco'da olduğu gibi yollar; Kuzeyde çok az doğal
  Vadiler dışında ve yamaçlarında orman bulunur
  Dağ aralıklarını kapsayan, ancak güneyde yağışın olduğu yerde
  Daha ağır, ova ormanla iyi kaplıdır. 41 derece güney. S.
  Ülke dağlık, ağır yetkili ve elverişsizdir. Var
  sınırları içinde sadece birkaç dağınık yerleşim ve birkaç göçebe
  Vahşi Kabileler sahilde sefil bir varoluş çıkarır. .
  Derinden çekinen sahil hattı,
  Kıtanın güneye doğru fuegi takımadalarına genel taslağı,
  Cordillera Maritima'nın devamını oluşturan dış gruplar.
  Bu bölgede ağır ve sürekli yağış, özellikle
  Chiloe'nun enleminde, çok sayıda nehir ve
  göller. Bu aşırı yağış daha güneyde
  Cordilleras'ta kar, nispeten düşük seviyede buzullar oluşturur
  hangi yerlerde denizin girişlerine ve koylarına aktarır. .
  Bu bölgenin aşırı güney kısmı doğuya doğru Atlantik'e kadar uzanıyor
  Magellan Boğazı'na giriş ve büyük kısmını içerir
  Tierra del Fuego'nun büyük adası güneyde yatan tüm adalar
  ve batısında. Nispeten seviyelerde bazı gerilimler var
  Boğazların hemen kuzeyinde, kısmen ormanlık ve kısmen
  Koyun çiftçiliğinin bazılarıyla kurulduğu çimenli ovalar
  başarı derecesi, ancak bu aşırı güneydeki büyük kısmı
  Bölge dağlık, soğuk, ıslak ve elverişsizdir. Sürekli
  Buradaki kar çizgisi, deniz seviyesinden 3500 ila 4000 ft yukarıda iner ve
  Orman büyümesi 1000 ila 1500 ft yüksekliğin üzerine çıkmaz.


    Dağlar.

  Şili'nin ekilebilir topraklarının resmi olarak tahmin ediliyor
  Yaklaşık yirmi beş milyon dönümden oluşur (39.000 metrekareden biraz fazla.
  m.) veya toplam alanının neredeyse sekizinci. Çöl bölgeleri
  Kuzeyden nispeten geniş ovaların ve nazikçe
  Çorak tepeler aralıkları ile geçilen eğimli yüzeyler. Geri kalan
  Cumhuriyetin, muhtemelen yüzeyinin beşte üçünden fazlası,
  son derece dağlık. Ane'nin batı yamaçları, mahmuzlarıyla
  ve yanal aralıklar, doğu tarafındaki geniş bir bölgeyi kapsar.
  Cumhuriyet ve Cordillera Maritima,
  Batı tarafı yaklaşık lat. 33 derece. Chiloe'nin güney ekstresine,
  veya Lat'ın altında. 43 derece. Bu deniz aralığı birkaç nehir tarafından geçildi
  Bazıları biyo-biyo gibi, geniş ve çok nazik olan vadiler
  Gezilebilir olacak bir eğim. Ancak Andes, kesintisiz bir
  Doğuda bariyer, güneyde birkaç puan hariç
  Genel yükseklik 5000 ila 6000 ft.
  Palena ve Las Heras olarak Şili nehirleri, kaynakları üzerinde
  Doğu tarafı. 52.
  Yerel olarak Cordillera de los Andes olarak bilinen dağ sistemi,
  Görünüşe göre tek bir zincirden oluşuyor, ancak gerçekte
  birkaç noktada kısa yanal aralıklar; kuzeye doğru devam etmek
  Arjantin tarafında paralel aralıklar ve Şili'de bir
  sonuçta büyük Bolivya platosunda birleştirilen taraf. .
  29'dan 19'a kadar uzanan Şili yanal aralığı
  paralellikler, yükseltilmiş bir çöl bölgesi geçirir ve birkaç
  Aralarında Cerro Bolson, 16.017 ft. Ve Cerro
  Dona ines, 16.706 ft.
  Antofagasta eyaleti, Güney Bölümü
  Sierra de Huatacondo. Bolivya'nın güney sınırında ana
  Arjantin ve
  Şili, iki büyük aralığa bölünür, ana olan devam eder
  Büyük Bolivya'nın doğu tarafı boyunca neredeyse kuzey
  _Alta-Planicie_ ve diğeri batı jantını oluşturuyor, burada
  Cordillera Silillica olarak bilinir ve ardından eğilimini takip eder
  Peru'ya kuzeybatı sahil Cordillera Occidental olur. .
  And Dağları'nın batı yamaçları, kısa mahmuzlarla uçurumdur
  derin vadileri kapsayan. Tüm sistem volkanik ve
  Önemli sayıda volkan hala aralıklı olarak aktif,
  Merkez ve güney Şili'de belirgin bir şekilde. Doruk noktası
  Şili Andes, 23.097 ft yüksekliğe yükselen Aconcagua'dır.

  Güney Şili'de sahil son derece dağlık, ancak ilişkisi
  Andes'e olan bu yükselmeler açıkça belirlenmemiştir. .
  Görünüşe göre bu müstakil grupların en yüksek Mt. Maca (Lat. 45 derece.
  S.), 9711 ft. Ve Mt. Arenales (yaklaşık 47 derece S. Lat.), 11.286 ft.
  Wellington Adası'ndaki Katedral Zirvesi 3838 ft.
  Taytao Yarımadası'nda 3937 ft.
  Central Şili'nin kayda değer bir yüksekliği yok, doruk noktası
  Santiago eyaleti 7316 ft. Orta Şili ve
  Kuzey Çöl Bölgesi Oldukça dağlık bir bölge var.
  ANDERS'ten Cumhuriyeti Geçişler veya Uzatılmış Spurs
  Büyük güzelliğin enine vadileri oluşturan kıyıya ve
  doğurganlık. Bunlardan en ünlüsü "Quillota Vale"
  Valparaiso ve Santiago. Tacna ve Valdivia arasındaki Şilili Andes
  24 geçişten geçiyor, bunların çoğunluğu yükseklikte
  10.000 ft. Bunların en bilinen, Uspallata geçişi
  Santiago ve Arjantin Mendoza şehri, 12.870 ft.
  deniz seviyesi. Merkez ve Güney Şili'nin geçişleri sadece
  Yaz sezonu, ancak Kuzey Şili'ninkiler boyunca
  tüm yıl.

  Andların volkanik kökeni ve nispeten yeni
  Yükseklik hala Şili konusu, diğer kısımları ile ortak
  Batı sahil bölgesi, sık volkanik ve sismik rahatsızlıklara.
  Avrupa işgalinden bu yana geçen bazı durumlarda şiddet içeren deprem şokları
  belirli kısımlarının önemli ölçüde yüksekliklerine neden oldu
  sahil. 1835 Kaptanı Robert Fitzroy'un büyük depreminden sonra
  (1805-1865) H.M.S. "Beagle" Putrid midye kabuklarını hala buldu
  Noel Baba adasında 10 ft.
  Maria, 30 m. Concepcion'dan ve Charles Darwin,
  Bu felaketi tanımlayan "
  Concepcion Körfezi'nde iki veya üç metre yükseltildi. "Bunlar
  Ancak ayaklanmalar her zaman kalıcı değildir, yükseltilmiş arazi
  Bazen eski pozisyonuna geri döner. Bu oldu
  1835'ten sonra Santa Maria Adası. Deniz kabuklarının varlığı
  Cumhuriyetin diğer bölgelerinde 350 ila 1300 ft'lik yükseklikler
  Sahilin kademeli olarak canlandırılması ile desteklenen bu güçlerin
  uzun süreler boyunca faaliyete geçiyor ve
  Orta ve güney Şili'nin büyük bir kısmı
  Deniz bu şekilde. Bu deprem şoklarının iki farklı
  özellikler, hafif bir titreşim, bazen neredeyse algılanamaz,
  genellikle sık aralıklarla meydana gelen _temblor_ denir ve
  şiddet içeren yatay veya döner titreşim veya hareket,
  _terremoto_ olarak adlandırılan sık aralıklar,
  bazı özel olarak Dünya katmanlarının kırılması veya yerinden edilmesi
  nokta ve genellikle önemli hasara yol açar. Deprem ne zaman
  Sahilde veya yakınında denizin altında meydana gelir, gelgit dalgaları
  bazen oluşur, bu da
  depremin kendisi. Arica üç kez Tidal tarafından yok edildi
  Dalgalar ve Kuzey Şili kıyılarının diğer küçük kasabaları acı çekti
  benzer felaketler. Coquimbo, 1849'da bir gelgit dalgası tarafından süpürüldü ve
  Concepcion ve Talcahuano benzer şekilde 1835'te yok edildi. Büyük
  Ancak 1906'da Valparaiso'yu kısmen yok eden deprem
  Bunu bir gelgit dalgası izlemedi. Bu şiddet içeren şoklar genellikle sınırlıdır
  Nispeten küçük bölgelere, ancak titreşimler hissedilebilir
  Rahatsızlık merkezinden uzun mesafeler. Bu bakımdan şili
  En az dört büyük deprem alanına bölünebilir, ikisi
  Çöl bölgesi, üçüncü kapsayan Valparaiso ve dördüncü
  Concepcion'dan Chiloe'ye uzanıyor. Şili depremi üzerine bir çalışma
  Ancak fenomenler muhtemelen Güney'in bir bölümüne yol açacaktır
  Şili iki veya daha fazla farklı deprem alanına.


    Sahil.

  Şili kıyısı olağanüstü sayıda ada ile saçaklı
  Chiloe S.'den Cape Horn'a uzanan, grupları gösteriyor
  kısmen batık bir dağ zincirinin zirveleri, bir
  Cordillera Maritima'nın güneyinde devam. Üç grup
  Chiloe, Guaytecas ve Chonos takımadaları olarak adlandırılan bu adalar,
  Taytao Yarımadası'ndan N.
  anakara ile E. En büyüğü
  Bunlar yer alan Chiloe adası. Biraz daha küçük
  Bu grupların adalarında da yer alıyor, ancak aşırı
  Bu enlemlerin yağışları ve şiddetli batı fırtınaları
  insan işgali için son derece elverişsiz. En küçüklerinden bazıları
  Adalar çorak kayalardır, ancak çoğunluğu ile kaplıdır
  ormanlar. Bu takımadalar anakaradan ayrılır.
  Kuzey Chacao (veya Ancud) ve Corcovado Körfezleri tarafından 30 ila 35 m.
  Büyük Merkez Vadisinin batık bir parçası gibi görünen geniş
  Şili ve daha güneyde daha güneyde daha dar Moraleda kanalı
  Arasındaki kafa karıştırıcı bir pasaj ağında güneye doğru sona erer
  Anakara ve Chonos Grubu Adaları. Dar parçalardan biri
  Şili anakarasının üst adalarının karşısında bulunacak
  Magdalena Adası'nın yanlışlıkla yan yana yerleştirilmesinin olduğu bu grup,
  bu noktada kıtayı yarım dereceden fazla bir şekilde kuşatır ve
  Arjantin sınırına keskin bir şekilde Fontana Gölü Havzası
  kama şeklinde projeksiyon batıya doğru, arasındaki mesafeyi daraltır
  iki ila yaklaşık 26 m. Taytao Yarımadası, yanlış tres olarak adlandırıldı
  Bazı haritalardaki Montes, anakaranın batıya doğru bir projeksiyonudur.
  üzerinde dar isthmus tarafından bağlanan, üzerinde
  Yerliler ve erken misyonerler teknelerini taşımaya alışkınlardı
  Moraleda Kanalı ve Penas Körfezi arasında. Kısa Gemi Kanalı
  burada kesintisiz ve korunan bir pasaj verir
  Chacao kanalı, Magellan Boğazı'na kadar, bir mesafe
  760 m'den fazla. Dış kıyı çizgisinin güneyde meydana gelen bir projeksiyonu
  Bu Yarımada, en güneydeki Tres Montes Yarımadası olarak bilinir
  noktası aynı adı taşıyan bir pelerin. Taytao Yarımadası'nın altında
  kıyı şeridini doğuya taşıyan geniş açık Penas Körfezi
  tamamen 100 m. ve adalardan belirgin bir şekilde özgürdür. Kuzey
  Messier Channel'a giriş bu Körfez aracılığıyla. Messier, Pitt,
  Sarmiento ve Smyth'in kanalları, nispeten güvenli ve
  Küçük vapurlar için son derece pitoresk bir rota, yaklaşık 338 m.
  Uzunluğunda, anakaradan başka bir dizi takımadayı ayırın.
  Bu kanallar dar ve kıvrımlı yerlerde. Adalar arasında
  Hangi kıyının bu kısmı, en büyüğü Azopardo
  (Baker Inlet içinde yalan), Prens Henry, Campana, Little Wellington,
  Büyük Wellington ve Mornington (Wellington Takımadaları), Madre
  De Dios, York Dükü, Chatham, Hanover, Cambridge, Contreras, Rennell
  ve Kraliçe Adelaide Grubu Küçük Çortlu Kayalar ve Adalar Yalan
  Pasifik'in hemen kuzeyinde Magellan Boğazı'na giriş.
  Bu sahildeki çok sayıda İngilizce ismi gerçeğinden kaynaklanıyor
  Bu bölgenin en eski ayrıntılı anketinin İngilizce tarafından yapıldığını
  deniz memurları; Anketlerinden hazırlanan grafikler hala
  sonraki tüm haritaların temelini kullanın ve oluşturun. Bu adaların hiçbiri
  bazıları büyük boyutta olmasına rağmen, en büyük
  (Büyük Wellington) Yaklaşık 100 m. uzun. Aynı şekilde
  Arjantin ile sınır anlaşmazlığından bu yana dikkat çekti
  bu bölgelere ve dikkatli araştırmalarına yol açtı
  Anlaşmazlıkta, skying suyunu, Lat. 53 derece. S., batıya doğru açılır
  Ponsonby Land ve Cordoba'yı dönüştüren Xaulegua Körfezi'ne
  (veya Croker) Yarımada, Riesco'nun adının sahip olduğu bir adaya
  verildi. Böyle bir kanalın varlığı muhtemel kabul edildi
  Bu iç sular ilk kez 1829'da kaptan tarafından keşfedildiğinde
  Fitzroy, ancak dörtte üçe kadar keşfedilmedi ve araştırılmadı
  Bir yüzyılın geçmesi. Güneyindeki Fuegi grubuna ait
  Magellan Boğazları Desolation, Santa Ines, Clarence, Dawson,
  Londonderry, Hoste, Navarin ve Wollaston Adaları, sayısız
  kıyılarını saçmalayan ve dolduran daha küçük adalar ve kayalar
  Aralarındaki kanallar. Bu elverişsizin takdire şayan açıklamaları
  Dünyanın yerleşim bölgelerinin en güneyinde yer alan bölge,
  Majestelerinin araştırmalarının
  1826 ve 1836_ yılları arasında "Macera" ve "Beagle" gemileri (3
  cilt., 1839).

  Tierra del Fuego'nun (q.v.) batı ve daha büyük kısmı
  Şili. Yaklaşık 63 m. S.W. Cape Horn, Lat. 56 derece. 25 'S., Diego
  Ramirez Grubu Küçük, Rocky Adaları, En Güney mülkiyeti
  Cumhuriyet. En batıdaki malları Sala-y-gomez ve Paskalya
  Adalar, eskisi yaklaşık 27 derece. S., 105 derece. W. ve ikincisi
  En doğu, 27 ° C'de Polinezya Adası'nda yer aldı. 6 'S., 109 derece. 17 'W.
  Şili kıyılarına (396 m.) Çok daha yakın, 33. ve
  34. paralellikler, Juan Fernandez Grubunun üç adası ve
  Görünüşe göre aynı batık platodan yaklaşık 500 m. daha uzak
  İkincisinin kuzeyinde San Ambrosio ve San'ın kayalık adacıkları var
  Felix, hepsi Şili'ye ait. Chiloe'nin kuzeyinde birkaç ada var
  kıyıya yakın. Bunlardan daha önemlisi LA
  Mocha, Arauco'nun güney kıyısında, Lat. 38 derece. 20 'S.,
  8 m. uzun ve denizin 1240 ft. Noel Baba
  Maria, 30 m. kısmen kapsayan Concepcion'un güney-batısı
  Arauco Körfezi ve iyi yetiştirilir; ve Quiriquina,
  Concepcion Körfezi girişinde Talcahuano Limanı. Birkaç tane var
  Çöl sahilindeki çorak adalar, en büyüğü arasında
  Coquimbo ve Caldera. Guano yataklarının kaldırılmasından bu yana
  barınmaya hizmet ettikleri dışında pratik olarak değersiz hale geldiler
  Ankrajlar.


    Liman.

  Kuzey ve Orta Şili kıyısı tek başına eksiktir
  İyi liman. Çöl bölgesi sadece hafif girintidir
  Oldukça tek tip bir kıyı şeridinde, bir tarafta bir noktada korunaklı
  arazi veya küçük ada. İnişler genellikle tehlikelidir çünkü
  ve ankrajlar,
  korumasız taraf. Bunların en sık görülenleri arasında Valparaiso,
  Coquimbo, Caldera, Iquique ve Arica. Bazı küçük limanlar var
  Merkez sahili boyunca hafif taslak gemileri için
  Şili, genellikle daha büyük olan kısmen engellenmiş ağızlarda
  Maipo'nun ağzına yakın San Antonio gibi nehirler,
  Maule'nin ağzı ve Vichuquen Gölü'nün çıkışında Llico, ama
  Conception (veya Talcahuano) Körfezi'ne kadar önemli bir liman yok
  ulaşıldı. Bu koyda üç liman var, El Tome, Penco ve
  Talcahuano (q.v.), sonuncusu en büyük ve en iyi korunan liman
  Şili kıyısının yerleşim bölgesinde. Bunun hemen güneyinde
  Bay, Bio-Bio Nehri'nin içine büyük Arauco Körfezi
  deşarjlar ve hangi, Santa Maria adası tarafından korunan
  Coronel ve Lota limanları. Bir sonraki önemli liman
  El Corral, Valdivia Nehri'nin ağzında ve 15 m. altında
  Valdivia şehri. Kuzey kıyısında San Carlos Körfezi
  Dar Chacao kanalında açılan Chiloe, limanına sahiptir.
  Ancud veya San Carlos ve gemiler için mükemmel bir liman olarak derecelendirildi
  hafif ve orta taslak. Chiloe adasının içinde büyük körfezler
  Chacao (veya Ancud) ve Corcovado, şiddetli
  Bu enlemlerin batı fırtınaları, ama çok az kullanılıyorlar çünkü
  Chacao kanalı üzerinden yaklaşım kıvrımlıdır ve sadece 2 ila 3 m'dir.
  Geniş ve iki Körfez, 30 m'den fazla olsa da. geniş ve 150 m. uzun,
  Küçük kayalık adalarla beslenin. Birincinin kuzey ucunda
  Reloncavi, büyük ve neredeyse kara ile çevrili bir körfez,
  Montt, Şili Merkez Demiryolunun Güney Terminali. Büyük
  Taytao Yarımadası'nın güneyinde Penas Körfezi, Westerly'ye açık
  Pasifik fırtınaları, ancak birkaç doğal için giriş sağlar
  liman. Bunlar arasında Tres Montes ve San Estevan'ın Körfezleri,
  ve TARN KAYI, Messier Channel'ın girişinde. Sonraki 300 m. ile ilgili
  Şili kıyısında güvenli bir şekilde çok sayıda koy ve giriş
  Harbors, ancak anakara ve adalar ıssız ve iklim
  elverişsiz. Lat'taki Rennell Adası'nın arkasında. 52 derece. Ancak S.,
  neredeyse iç kısımlara nüfuz eden gezilebilir haliçlerin ardıllığı
  Arjantin sınırı. Bu haliç grubunun merkezi kısmı
  Worsley Sound denir ve kollarının son ve en uzak içi
  Şilinli yer alan son umut girişi (ultima esperanza)
  Puerto Consuelo Tarım Kolonisi. Magellan Boğazları, Hakkında
  360 m. Uzunluğunda, tamamen Şili topraklarında yatar. Onların ortası
  en güney kasabası ve limanı olan punta arenaları
  Cumhuriyet.


    Nehirler.

  Aşırı güney hariç, Şili'nin hidrografisi
  En basit açıklama, kaynakları olan tüm büyük nehirler
  Andes ve Pasifik'e batıya doğru akan. Kursları
  mutlaka kısa ve sadece birkaçının gezilebilir kanalları var,
  sadece 705 m olan agrega uzunluğu. Neredeyse tüm nehirler
  Çöl bölgesi, kıyıya ulaşmadan çok önce kumlarda kaybolur.
  Bununla birlikte, susuz kanalları ilginçtir,
  Bu sahildeki klimatolojik koşulların farklı olduğu zaman. .
  Bu bölgenin ana nehirleri SAMA'dır (geçici olanı oluşturan
  Peru ile Sınır Hattı), Tacna, Camarones, Loa, Copiapo, Huasco,
  Elqui, Limari ve Choapa. LOA, kaynaklarına sahip olan en büyüğüdür
  Minho yanardağının güneyindeki Cordillera'nın yamaçlarında, aralarında
  21 derece. ve 21 derece. 30 'S. Lat. Ve yükseltilmiş bir platoda güneye akıyor
  Chiuchiu'ya ve bu nedenle batı ve kuzeyde Quillaga'ya büyük bir eğri içinde,
  Kuru kanalı tekrar batıya döner ve Pasifik'e ulaşır
  Lat. 21 derece. 28 'S., küçük Huanillos limanının birkaç mil güneyinde. Onun
  Toplam uzunluğun 250 m olduğu tahmin edilmektedir. Nehrin üst kursları
  denizin üzerinde önemli bir yükseklikte ve büyük bir hacim alır
  Cordilleras'tan su. Üst kursunun suyu ve
  kollar tatlıdır ve çöl boyunca borularda yürütülür
  Bazı sahil kasabaları, ancak tüm nehirlerde olduğu gibi alt kursunda
  Bu bölgenin acısı olur. Bir zamanlar
  denize taburcu edilen, şimdi sulamaktan pratik olarak tükenmiş
  Bu ismin şehrinde bulunan küçük verimli vadi. .
  Copiapo ve Huasco'nun nispeten kısa kursları var, ancak alıyorlar
  Yüksek sierraslardan önemli miktarda su. İkincisi
  Ayrıca küçük, ekili bir vadi sulamak için kullanılır. Nehirleri
  Coquimbo Eyaleti-Elqui veya Coquimbo, Limari ve Choapa-var
  daha az kurak koşullar altında ve eyaletinki gibi
  Aconcagua-Ligua ve Aconcagua-çok daha büyük bir suluyordu
  ekili bölge alanı. Merkezi tarımsal iller
  Birkaç önemli nehir tarafından geçildi, hepsi de yükseliyor
  Kar kaplı Andların batı yamaçları ve alttan kırılma
  Sulamak için yoğun bir şekilde kullanıldıktan sonra Pasifik'e kıyı kıyı menzili
  Şili'nin büyük merkezi vadisi. Bunlar Maipo (Maypo veya
  Maipu), Rapel, Mataquito, Maule, Itata, Bio-Bio, İmparatorluk, Tooden,
  Valdivia veya Calle-Calle, Bueno ve Maullin. Hariç
  İlk üç, bu nehirlerin kısa gezilebilir kanalları vardır, ancak bunlar
  Kum çubukları nedeniyle sadece hafif taslak gemilerine açın
  ağızlar. En büyüğü, toplam uzunluğu 220 olan biyo-biyografidir.
  m., 100'ü gezilebilir. Bu nehirler harika oldu
  Şili'nin bu bölümünün tarımsal gelişiminde hizmet,
  demiryollarının ve otoyolların olduğu ulaşım araçları
  tamamen eksik. Bu nehirlerin daha büyük kollarından bazıları,
  ekonomik değeri eşit derecede harika olan Mapocho,
  Santiago'dan akar ve kuzeyden Maipo'ya girer; .
  Kuzeyden Rapel'e katılan türbülanslı cachapoal; Claro,
  Talca eyaletinin geniş bir bölümünü sular ve girer
  Kuzeyden Maule; Kuzeye doğru yükselen nuble
  Chillan'ın zirvelerinin ve tamamen eyaletin
  Batı sınırında Itata'ya katılmak için nuble; yükselen laja
  Aynı adı taşıyan bir gölde, yaklaşık Lat'taki Arjantin sınırının yakınında.
  35 derece. 30 'S. ve neredeyse biyo-biyografiye bağlı akışlar; Ve cautin,
  Cautin'in kuzey-doğu köşesinde ve bir kıvrımdan sonra yükselen
  Bu eyaletin hemen hemen karşısında batıdaki kurs müdürü oluşturur
  İmparatorluğun Konfluent'i. Chiloe'nin huzursuz güney bölgeleri
  (Anakara) ve Magallanlar bir dizi önemli tarafından geçiyor
  Sadece kısmen keşfedilen nehirler. Onların var
  And Dağları'ndaki kaynaklar, bazıları çizginin doğu tarafında
  en yüksek zirveler. Puelo'nun kökeni aynı adı taşıyan bir gölde
  Arjantin bölgesinde ve cordilleras boyunca kuzeybatı akar
  Reloncavi Körfezi'nin bir haliç (Reloncavi girişi)
  Chacao Körfezi'nin kuzey sonu. Alt kursu engellendi
  Üstün, alt denilen üç küçük göl oluşturacak şekilde
  ve taguatagua. Puelo'nun büyük bir kuzey kolu, Manso,
  Kaynakları Mascardi Gölü ve diğer göller ve akarsularda
  Cerro Tronador'un güneydoğu, Arjantin'de de
  Puelo ile birkaç mil birleşmesi için cordilleras üzerinden güney-batı
  72. meridyenin batısında. Reloncavi girişi de
  Kısa bir kıvrımlı akarsu yoluyla Todos Los Santos Gölü'nün çıkışı
  Petrohue denir. Comau girişi ve nehir sınır çizgisini oluşturur
  Llanquihue ve Chiloe illeri arasında ve yoğun bir şekilde geçin
  And Dağları'na kadar kuzey-batı yönünde ormanlık bir ülke
  Chacao Körfezi'nin kuzeydoğu kıyısı. Güneye doğru devam ediyor,
  Yelcho, bu bölgeyi geçmek için bir sonraki önemli nehirdir. Boşalıyor
  Arjantin bölgesinin geniş bir alanı, Rio denir
  Fetaleufu veya Fetalauquen, ana kaynağı büyük bir gölü
  aynı isim. Andes'den güneybatı akar ve sonra
  Kuzey-Batı Yelcho Gölü'nden Corcovado Körfezi'ne. Arjantinli
  16 Ekim kolonisi, esas olarak Welshmen tarafından yerleşti
  Chubut, bu nehrin bazı üst kollarında yer almaktadır.
  Lat hakkında. 43 derece. S. Palena, aynı karakterin başka bir nehridir,
  Kaynağı General Paz adlı büyük bir sınır gölünde bulundurmak ve
  geçmeden önce Arjantin bölgesinden biraz mesafe akıyor
  Şili'ye. Güneyden büyük bir kol alır, roo
  Pico ve biraz kuzeyde Corcovado Körfezi'nin bir haliçine girer
  44. paralel. Frias tamamen Şili nehridir ve bir
  44. ve 45. paralellikler arasında kapsamlı andean bölgesi ve
  Magdalena'yı ayıran Puyuguapi kanalına deşarj
  Anakaradan ada. Aisen'in kaynağı da Arjantinli
  46. ​​paralelin yakınındaki bölge ve dağlık bir bölgeyi boşaltır
  45. paralel kadar kuzeyde, çok sayıda kolu alıyor ve
  Moraleda kanalına büyük miktarda su boşaltma
  Lat. 45 derece. 20 'S. Bu nehrin alt kursu aslında bir
  giriş ve kısa bir mesafe için gezilebilir. Bir sonraki büyük nehir
  Las Heras veya Baker, Waters of Lakes Buenos
  Aires ve Pueyrredon veya Cochrane, Pasifik'e giden yolu bulun. İkisi birden
  Bu büyük göllerden sınır çizgisinden geçer. Las Heras
  Büyük bir haliçin kuzey kısmı Martinez Inlet'e deşarj
  Anakaraya yaklaşık 75 m nüfuz eden Baker veya Calen girişi olarak adlandırılır.
  ve Penas Körfezi'nin güneydoğu köşesinde Tarn Körfezi'ne açılır.
  Azopardo (veya Merino jarpa) adası tamamen bu harika
  Haliç, ağzında iken bir grup daha küçük ada
  Onu Messier Channel'dan ayıran Baker Adaları. Kursu
  Buenos Aires Gölü'nün Las Heras güney ve güneybatıdır,
  Cerros San Valentin bulunan kısa dağ yelpazesi
  ve Arenales bir çıkış için güneye zorluyor. Baker Inlet de
  Başka bir büyük Arjantin-Kişeli Gölü, San'ın sularını alır.
  Uzun kapsamlı fiyort benzeri kolları Lat'tan uzanan Martin. 49 derece. 10 '
  48 dereceye kadar. 20 's.; Kuzey-batı kolu Tero'ya veya La Pascua'ya akar,
  nehir. San Martin Gölü, derinden kesilmiş bir pasajda yatıyor
  Andes ve güney ekstremitesi arasındaki bölünme (Laguna Tar)
  ve Santa Cruz Nehri'nden deşarj eden Viedma Gölü
  Atlantik, hipotezi garanti edecek kadar küçük ki
  Bir zamanlar iki okyanus arasında bir boğaz. Kısa bir kuzey-batıdan sonra
  Tabii Toro, Lat'taki Baker Girişine deşarj olur. 48 derece. 15 'S., uzun.
  73 derece. 24 'W. Toro'nun güneyinde bu sahilde büyük nehir yok,
  Ancak dar fiyortlar derinden dağlara nüfuz eder ve
  Karla kaplı, fırtına süpürülen yüksekliklerinin drenajından uzaklaşın. A
  Fiyortların tuhaf ağı ve iç kısımları sonlandıran kanalları bağlayan kanallar
  Uzun, geniş dallanan kollara sahip tuhaf şekilli bir su kütlesinde,
  Worsley Sound, Engelli Ses ve Son Umut Girişi denilen bir
  51. ve 53. paralellikler arasındaki geniş alan ve neredeyse
  Arjantin sınırına. Bir gelgit suyunun özelliklerine sahiptir
  nehir ve geniş bir bölgeyi boşaltır. Arjantin kaynakları
  nehir coile aynı göller ve akarsular arasında bulunur
  Bölge, Şili bölgesinde. Güney'in dikkate değer bir tuhaflığı
  Şili, Taytao Yarımadası'ndan (yaklaşık 46 derece 50 'S. Lat.) Tierra'ya
  Del Fuego, batıda oluşan çok sayıda buzul ve
  kordillerlerin güney yamaçları ve diğer yüksek rakımlar
  Doğrudan bu derin kesilmiş haliçlere deşarj. Daha büyüklerden bazıları
  And Dağları Gölleri, onlara boşaltılan buzullar var. Oluşum
  Bu buzlu akarsuların nispeten düşük seviyelerde, akıntıları
  Doğrudan tidewater icraries, bulunamaması gereken bir fenomendir
  Aynı enlemlerde başka yerlerde.


    Göller.

  Şili gölleri çok sayıda ve önemlidir, ancak bulunurlar
  esas olarak Cumhuriyetin güney yarısında. Kuzeyde tek
  Göller üst salin platolarında büyük lagünler veya moraslardır
  23 ve 28. paralellikler arasında. Eritmeden beslenirler
  daha yüksek And Dağları'nın karları ve periyodik fırtınaları ve çoğu
  Yılın tamamen kuru bir kısmı. Suları doymuş
  Bazı durumlarda önemli ticari olan salin bileşikleri
  değer. Bio-Bio Nehri'nin üzerindeki Şili'nin merkezinde göller küçük
  ve istisna dışında özel bir coğrafi ilginiz yok
  Laguna del Maule, 36 derece. 7 'S. ve Laguna de la Laja, 37'de
  Deg. 20 ', Arjantin sınırının yakınındaki Andes'de yatan ve
  Aynı isimlerden iki nehrin kaynakları. Bio-Bio Nehri'nin altında
  İlden uzanan bir dizi büyük pitoresk göl var
  Cautin, güneyde Llanquihue'nin
  Karakter ve konum uzanan kuru parlaklık depresyonlarına
  aynı vadide kuzeye doğru. Yakın doğu tarafında yatıyorlar
  Cordilleras ve büyük rezervuarların amacına hizmet ediyor
  Batı yamaçlarında aşırı yağmur ve kar yağışı. İle
  Bir istisna, kısaca Pasifik'e batıya doğru boşalırlar
  ve kısmen gezilebilir nehirler ve bazı göller de kullanılır
  vapur navigasyonu için. Bu göller güneyde villarica
  Valdivia'da Cautin, Rinihue ve Ranco ve Pukehue, Frontier,
  Llanquihue'de Rupanco, Llanquihue ve Todos Los Santos. En büyüğü
  numara, Ranco ve Llanquihue Lakes, birincisi
  200 metrekarelik tahmini alan. ve ikincisi 300 metrekarelik m. Todos Gölü
  Los Santos, kuzeydoğunun kuzeydoğusundaki Andean etekleri içinde yer almaktadır.
  Puerto Montt ve 509 ft.
  Diğer göllerden, Ranco Gölü deniz seviyesinden 230 ft. .
  General Paz'ın Büyük And Gölleri (44. Paralel yakınında), Buenos
  Aires (Lat. 46 derece 30 'S.), Pueyrredon veya Cpchrane (47 derece 15' S.)
  ve San Martin (49 derece S.), kısmen Şili topraklarında yatıyor. İçinde
  Extreme South, Lat'taki büyük bir taze su gölü olan Lagoa Blanca'dır. 52 derece.
  30 'S. ve iki büyük iç tuzlu su sesi veya lagün denilen
  Fitzroy Passage ile bağlanan otway suyu ve skyring suyu.

  _Geology ._-- Şili, uzunlamasına iki bölgeye bölünebilir.
  jeolojik yapılarında birbirlerinden farklıdır. Sahil boyunca
  Kretase tarafından uyumsuz olarak kaplanmış bir granit ve şist kemeri yatıyor
  ve üçüncül mevduat; İçinde dağlar esas olarak oluşur
  Daha sonraki tarihteki volkanik kayalarla birlikte katlanmış mezozoik yataklar. .
  Şili'nin büyük boylamsal vadisi yaklaşık olarak çalışıyor, ancak sadece
  Yaklaşık olarak, iki bölge arasındaki sınır boyunca. Doğru
  Kuzey kıyı bölgesi denizin ve andean bölgesinin altında kaybolur
  kıyıya ulaşır. En çok oluşan eski kayalar
  Birincisinin karakteristik özelliği gerçekten kıyıda meydana gelir.
  Peru, ancak Şili'nin kuzeyinde sadece izole kitlelerde bulunurlar
  kıyıya yakın durur veya mejillones gibi,
  deniz. Antofagasta'nın güneyinde eski kayalar neredeyse sürekli bir bant oluşturur
  Sahil boyunca, Cape Horn ve Staten Island'a kadar uzanıyor ve
  Güney Şili adalarının büyük bir kısmını işgal ediyor.
  Litolojik olarak granit ile birlikte kristal şistlerdir,
  Diorit, Gabro ve diğer magmatik kayalar. Oldukları biliniyor
  Jurassic öncesi, ama paleozoik mi yoksa arkean olsun
  belirsiz. Güçlü bir şekilde katlanırlar ve uyumsuz olarak kaplanırlar
  Kretase ve üçüncül yataklar. Kuzeyde hem Kretase hem de
  Bu bölgenin üçüncül yatakları kapsamlıdır, ancak
  en azından kısmen Kretase'de olan Güney Mesozoik yataklar
  önemli genişlik bandı. Üçüncül yataklar hem deniz hem de
  karasal yataklar ve esas olarak Miyosen ve Pliyosen gibi görünüyor
  yaş. Tierra del Fuego'nun tüm kuzey kısmı tarafından işgal ediliyor.
  Yatay üçüncül tabakaların platoları.

  Şili Andes, Bolivya'nın Batı Cordillera'ya karşılık gelir
  ve Peru ve neredeyse tamamen Jurassic ve Kretase yataklarından oluşur,
  Üçüncül patlamaların ürünleri ile birlikte. Mezozoik
  Yataklar,
  zincirin yönü ve genellikle herhangi bir
  devirme veya aşırı katlanma gibi komplikasyonlar. Kretase
  Yataklar zincirin doğu tarafında bir senklin oluşturur (ve
  genel, Şili sınırının ötesinde), Jurassic yataklar
  ekseni ve batıdan oluşan birkaç kata atıldı
  kanat. Mezozoik yataklar yoluyla Granitik ve diğer
  Üçüncül yaşta magmatik kayalar ve katlanmış Mezozoik Vakfı
  Üçüncül ve sonraki tarihin volkanik konilerini yükseltin. Triyas biliniyor
  Sadece Rhaic Bitkilerle Kömür Yemileri Copiapo yakınlarındaki La Ternera'da
  bulundu; Ama Mezozoik dizisinin geri kalanı, liastan
  Üst Kretase, ara vermeden temsil ediliyor gibi görünüyor.
  yerel önemden daha fazlası. Tezgahlar denizdir, esas olarak
  kumtaşı ve kireçtaşı, tüfler ve konglomeratlar ile birlikte
  Porfir ve porfirit. Bu porfiritik kayalar bir karakteristik oluşturur
  Güney And Dağları'nın özelliği ve bir zamanlar olması gerekiyordu
  metamorfik; Ama kesinlikle volkanik ve içerdikleri için
  Deniz fosilleri Denizin altına yerleştirilmiş olmalılar. Bunlar
  herhangi bir ufukla sınırlı değil, ancak
  Jurassic ve bazen de Kretase tabakaları arasında. Onlar
  aslında, sık sık izlenebilecek özel bir fasiyes
  Aynı yaştaki daha normal deniz yatağına yanal olarak. .
  Mezozoik yatakların faunası çok zengindir ve
  Kuzey Avrupa'da bulundu, Orta Avrupa'da meydana gelen diğerleri ve
  Akdeniz bölgesinin karakteristiği olan diğerleri. BT
  Neumayr'ın iklim bölgeleri teorisine destek vermez. Büyük bir parça
  Zincirin, büyük yanardağların ürünleri ile kaplıdır.
  Hala Şili ve Arjantin And Dağları'nın en yüksek zirvelerini oluşturuyor. .
  Kayalar liparitler, dacitler, hornblend ve piroksen andezitlerdir. .
  Güney'in hala aktif yanardağlarının son lavları
  Olivin taşıyan hipersten-an-andit ve bazalt. [1]

  _Climate _.-- Şili iklimi, tropikalden büyük ölçüde değişir
  kuzey kıyısının ısı ve aşırı kurak koşullar
  Western Tierra del Fuego'nun sıcaklıkları ve aşırı nemi ve
  Güney Kıyısı. And bölgesinin yüksek irtifaları da
  yağmursuz tarafından bir dereceye kadar değiştirilen dikey sıcaklık bölgeleri
  Kuzey platoları ve Güney'in aşırı yağışıyla. İçinde
  Genel terimler, aşırı sıcaklıkların olmadığı söylenebilir.
  Kuzey Yarımkürenin karşılık gelen enlemlerinde olduğu gibi harika,
  Araziye kıyasla daha büyük su genişliği nedeniyle
  Alanlar, yazlar daha serin ve kış daha sıcak. Soğuk
  Antarktika veya Humboldt, mevcut kıyı boyunca kuzeye doğru süpürülür ve
  Kurak, tropik platoların ısısını büyük ölçüde değiştirir. İklim
  Kuzey ve Merkez Şili, yüksekten derinden etkilenir
  Doğu sınırında ve geniş ağaçlık tarafından dağ bariyeri
  doğu nem yüklü rüzgarları yükselten Arjantin Pampas
  Atlantik'ten o kadar yüksek bir yüksekliğe kadar Şili boyunca süpürüyorlar
  bir damla yağmur bırakmadan. Çok nadir aralıklarla ışık yağmurları
  Coquimbo'nun kuzeyindeki çöl bölgelerine düş, ancak bunlar getirildi
  hakim sahil rüzgarları. Bu istisna dışında bu bölgeler
  En çok dünyanın yüzünde kurak, tropikal bir güneş tarafından yüksek derecede ısıtılmış
  gün boyunca ve karla kaplı karla ilgili geceleri soğutulmuş
  Yükseklikler ve soğuk bir okyanus akımı. Sıcaklığı yavaşça güneye gidiyor
  düşer ve yağış yavaş yavaş artar, yıl bölünür
  Kısa bir yağmur mevsimi ve uzun, kuru, bulutsuz bir mevsime. -Den
  Copiapo, 27 derece. 22 'S., 1300 ft. Denizin üstünde, ortalama yıllık
  Sıcaklık 60 derece. ve yaklaşık 1 inç yağış, ancak Coquimbo'da,
  29 derece. 56 'S., sıcaklık 59.2 derece. ve yağış 11/2 inç.
  Santiago, 33 derece. 27 'S., 1755 ft. Denizin üstünde ortalama sıcaklık
  54 derece. Ve yıllık yağış 161/2 inç.
  oldukça. Yıldaki yağmurlu günlerin sayısı ortalama 21'dir.
  Talca'da, 35 ° C'de. 36 'S. ve 334 ft. Deniz seviyesinden, ortalama yıllık
  Sıcaklık Santiago'nun neredeyse bir derecesinin üzerindedir, ancak
  Yağış 19,7 inç'e yükseldi. Bu bölgenin uzun kuru mevsimi
  sulamayı gerekli kılar ve bitki örtüsünün
  Subtropikal görünüm, doğal olarak 37 derece kadar güneyde büyüyen avuç içi.
  İklim sağlıklı ve kabul edilebilir, ancak ölüm oranı arasındaki ölüm oranı
  Kişisel alışkanlıklar nedeniyle sıradan insanlar anormal derecede yüksektir ve
  Sığınak Çevresi. Güney Şili'de iklim bir
  radikal değişim-hakim rüzgarlar batıya dönüşerek uzun bir
  Olağanüstü yağışlı yağmur mevsimi. Ovalar ve
  And Dağları'nın batı yamaçları ormanla kaplıdır, nehirler
  torrentler ve gökyüzü ağır bulutlarla kaplıdır.
  yıl. Valdivia'da, 39 derece. 49 'S. ve deniz seviyesinin yakınında, ortalama
  Yıllık sıcaklık 52,9 derece. ve yıllık yağış 108 ila 115 inç.,
  Yılda yaklaşık 150 yağmurlu gün ile. Bu meteorolojik koşullar
  Ada'nın kuzey ucunda hala daha aksanlı
  Chiloe, 41 derece. 46 'S., burada ortalama yıllık sıcaklık 50.7 derece.
  ve yıllık yağış 134 inç. İklimin eşit karakteri
  Bu nokta, yaz ve kış arasındaki sınırlı aralıkla gösterilmiştir
  Sıcaklıklar, Ocak ayının ortalaması 56.5 °. ve Temmuz için ortalama
  45.9 derece. Neredeyse sürekli bulanıklık şüphesiz bir müdürdür
  çünkü sadece düşük yaz sıcaklıkları değil, aynı zamanda
  nispeten yüksek kış sıcaklıkları. Donlar nadiren ve
  Kar uzun yalan söylemez. İklim sağlıklı olarak kabul edilir
  aşırı neme rağmen. 600 m. kıyıdan
  Chonos Takımadaları Fuegi Adaları'nın güneyinde bir iklime yakın
  ikincisine yaklaşmak. Bütün yıl ıslak ve fırtınalı
  Yağış, yağış Ancud'dan çok daha az olsa da
  Valdivia. 6000 ft.
  Lat arasında deniz seviyesi. 41 derece. ve 43 derece, 3500'e iner (4000'e)
  Ft. Tierra del Fuego'da, düşük maksimumun başka bir göstergesi
  Yaz aylarında sıcaklıklar. Aşırı güneyde nerede
  Şili Bölgesi, Atlantik girişine kadar uzanır.
  Magellan Boğazı, yeni bir iklim etkisi ile karşılaşıldı.
  Güney Amerika'nın doğu kıyısından akan sıcak ekvatoral akım,
  Doğu Tierra del Fuego'ya bundan daha yüksek bir sıcaklık verir
  Batı kıyısının. Andes, bunlarda çok kırılsa da
  enlemler, aynı zamanda bu doğu üzerinde değiştirici bir etki yaratır
  ilçeler, onları soğuk batı fırtınalarından sığınmak ve vermek
  Onlar daha kuru bir iklim. Bu şaşırtıcı meteorolojiyi açıklıyor
  Punta Arenas'tan 53 derece elde edilen veriler. 10 'S., ortalama yıllık
  Sıcaklık 43.2 derece. ve yıllık yağış sadece 22.5 inç. Diğer
  Gözlemler bu yıllık yağışları 16 inçten daha azına indirir.
  İsveç Antarktika Seferi tarafından yapılan gözlemlere göre
  (1901-1903), Orange Bay, Hoste Island, Lat. 55 derece. 31 'S., uzun.
  68 derece. 05 'W., batı fırtınalarına daha fazla maruz kalan ortalama
  11 aylık sıcaklık 41.98 derece idi. ve toplam yağış
  (yağmur ve kar) 53.1 inç. Ortalama maksimum sıcaklık 49.24 derece idi.
  ve ortalama minimum 35.83 derece. Gözlemler 284 gün gösterdi
  Yağmur veya kar, 70'i karla.

  _Flora _.-- Şili'nin yerli florası daha az geniş ve daha az
  Arjantin ve Brezilya'dan daha ilginç, ancak birçok
  tuhaf cins ve türler. Bu floranın sınıflandırılması
  en az üç genel bölgeye bölünmesini gerektirir-
  Kuzey, Orta Şili ve nemli bölgeleri çöl illeri
  Güney. Birincisi, bir kısmı boyunca kesinlikle kısır olan kurak bir çöl
  Tacna ve Copiapo arasında sahil, ama kaba bir az
  su yolları boyunca ve yamaçlarda kordillerlerin yakınında bitki örtüsü
  Yukarıdaki eriyen karlardan gelen nemin,
  kum. Copiapo ve Huasco nehirlerinin vadilerinde yetersiz
  bitki örtüsü, kanallarının yakınında,
  sulama ile üretilir, ancak platonun yüzeyi ve kuru
  Sierras'ın altındaki nehir kanalları tamamen kısır. Devam eden
  Coquimbo eyaletine güneye doğru kurakta kademeli bir değişiklik
  koşullar gözlenebilir. Cordilleras'ın yüksek zirveleri
  daha büyük ve daha sürekli bir su kaynağı sağlar ve bu nedenle bağımlı
  Bu su kaynağında ekili nehir vadilerindeki insanlar
  Cordilleras'taki kar fırtınaları için izledikleri tedarik
  Önümüzdeki sezonun ne olacağının göstergesi. Arborescent büyümesi
  Dağların yakınında daha büyük ve daha güçlü,
  "Algarrobo" (_Prosopis Siliquastrum_) ve "Chanar"
  (_Gourliea chilensis_), ancak sahilde bulunan tek çalı
  _skytanthus_ türü. Sulamanın olduğu sierrasların yakınında
  Olası, meyve yetiştirme çok başarılı, özellikle üzüm ve
  Şekil, ürünün Şili'de en iyisi olarak kabul edildiğini. Açısından
  Bu bölgenin yerli florası John Ball [2] diyor ki: "Tür
  burada büyüyen, az çok değiştirilmiş temsilcilerdir
  eski bir dönemde çok farklı olan bitkiler
  Yaşam koşulları. "Güneye doğru ilerlemek yaygınlaşır, önce a
  cüce türler ve daha sonra daha büyük bir sütun formu (_cereus quisco_).
  Akarsular söğütlerle doludur; Meyve ağaçları ve yonca tarlaları
  Sulanan vadileri doldurun ve alt dağ yamaçları daha iyidir
  dikenli bir arboresan büyüme ile kaplı. Arasındaki bölünmeler
  Ancak akarsular, enine olan kadar güneyde çorak devam edin
  Aconcagua eyaletinde dağ aralıkları.

  Bir dereceye kadar Merkez Şili'nin florası bir geçiş karakteri
  Kuzey ve güney bölgeleri arasında. Bundan çok daha fazlası
  Ancak, çok sayıda cins ve türe sahiptir.
  kendi. Güney'e özgü 198 cinsinin büyük bir çoğunluğu
  Amerikan ılıman bölgeleri sadece Merkez Şili'ye aittir. Bu
  Bölge yaklaşık 30. ila 36. paralel, belki bir
  Bazı karakteristik türleri dahil etmek için biraz daha güneyde. .
  Evergreens, burada ve aşırı güneyde büyük ölçüde baskındır,
  Ve açık, güneş yanığı ovalarında bitki örtüsü bir subtropikal alır
  bakış açısı. Bu bölgenin en karakteristik ağaçlarından biri
  _peumo_ (_cryptocarya peumus_), yoğun yaprak dökmeyen yaprakları olan
  Her yerde göze çarpıyor. _Quilllay_ (_quillaja saponaria_)
  Bu bölgenin başka bir karakteristik yaprak dökmeyen ağacı, kabuğu
  Saponlu özelliklere sahiptir. Daha önceki zamanlarda Coquito Palm
  (_Jubaea spectabilis_) Şili'nin bu kısmı boyunca bulunacaktı,
  Ancak sakarin özseri için neredeyse tamamen yok edildi,
  bir ihlal yapıldı. En çarpıcı orman ağaçlarından biri
  _pehuen_ veya Şili Pine (_araucaria imbricata_),
  100 ft.
  meyve. Üç Yerli Kayın türü-_roble_ (_fagus
  obqua_), _coyhue_ (_f. Dombeyi_) ve _rauli_ (_f. Procera _)-
  odunları için yaygın olarak dağınık ve son derece değerli
  İlk olarak, yanıltıcı bir şekilde _roble_ (meşe) olarak adlandırılır. Ormanların çoğu
  İnşaatta kullanılan ve üreticiler biyo-biyo arasında bulunur
  Nehir ve Taytao Yarımadası, aralarında _alerce_
  (_Fitzroya patagonica_), _cipres_ veya chiloe selvi (_libocedrus
  Tetragona_), Şili Selvimi (_l. Chilensis_), _lingue_ (_persea
  Lingue_), Laurel (_laurus aromatica_), _avellano_ (_guevina
  avellana_), _luma_ (_myrtus luma_), _espino_ (_Acacia cavenia_) ve
  diğerleri. Buna birkaç egzotik tür tanıtıldı
  Şili'nin bir kısmı, bazıları onların içinden daha iyi.
  Yerli habitatlar. Bunlar arasında meşe, elm, kayın (_f. sylvatica_),
  Ceviz, kestane, kavak, söğüt ve okaliptüs. Merkezden
  Bölge Ovalar açık ve dağ yamaçlarında ormanlar var,
  Ancak güney bölgesinde ovalar yoktur,
  Magellan Boğazı ve Ormanlar yakınında küçük alanlar
  evrensel. Büyümelerinin çeşitliliği, boyutu ve yoğunluğunda bunlar
  Ormanlar tropiklerden birini hatırlatıyor. Büyük ölçüde,
  Evergreen kayın (_fagus betuloides_), yaprak döken Antarktika
  Kayın (_f. Antarktika _), [3] ve kış kabuğu (_drimys winteri_),
  çok çeşitliden oluşan yoğun bir çalılık ile iç içe geçmiş
  aralarında _maytenus macellanica, arbutus olan çalılar ve bitkiler
  Rigida, myrtus memmolaria_, iki veya üç tür _berberis_, vahşi
  Frenk üzümü (_ribes antarktika_), arka taraftaki bir böğürtlen, ağaç eğreltiotu,
  saz benzeri otlar ve sayısız parazitler. Doğu tarafında
  Cordillera, aşırı güneyde iklim daha kuru ve açık,
  ve çimenli ovalar bulunur, ancak batı tarafında damlayan
  Ormanlar 1000 ila 1500 ft.
  deniz. Bu sert bölgenin tuhaf bir sebze ürünü
  kayın kabuğunda büyüyen küçük küresel mantar,
  Fuegyalılar arasında yiyeceklerin zımba makalesi-muhtemelen tek örnek
  bir mantar bir insanın ekmeğidir.

  Genellikle patatesin güney Şili'den geldiği kabul edilir,
  Chiloe ve komşu adalarda ve
  bitişik anakara. Çilek de bunlara özgü
  And Dağları'nın her iki tarafında enlemler ve Şili bir
  ekili çileklerin en iyilerinden bazılarını elde ettiği türler
  nitelikler. Şili'de mısır ve kinoa (_chenopodium quinoa_) biliniyordu
  Avrupalıların gelişinden önce, ama onların
  yerli. Fasulye ve biber bitkisi türleri de yerlidir,
  ve birincisinin yerliler tarafından yetiştirildiği söyleniyor. Arasında
  Şili'ye tanıtılan birçok ekonomik bitki ve
  kaynaklarına önemli eklemeler haline geldiler, daha belirgin
  buğday, arpa, kenevir ve yonca (_medicago sativa_) ile birlikte
  Elma, armut, şeftali, nektarin gibi temel Avrupa meyveleri
  Üzüm, incir, zeytin ve turuncu. Tarih-palm da tanıtıldı
  çöl bölgesinin güney illerine. Deniz arasında
  Güney kıyısında yapımlar, bir yosun türü, _macrocystis
  Pyrifera_, olağanüstü uzunluğu nedeniyle özel bir sözü hak ediyor,
  Güçlü akımlarda ve çalkantılı kayalara yapışma alışkanlığı
  denizler ve sayısız deniz türü için bir barınak
  hayvanlar. Kaptan Fitzroy, 270 ft derinlikten büyüdü.

  _Fauna ._-- Şili'nin faunası, her ikisi de türlerde nispeten zayıftır
  ve bireyler. Kuzey çöllerinin büyük bir kısmı,
  Bitki örtüsü olarak hayvan hayatı ve Güney'in yoğun nemli ormanları
  Şaşırtıcı derecede az sayıda tür barınak. Hepsinde büyük memeliler yok
  Ketacea ve bir tür hariç bu geniş bölge
  _Phocidae_ Southern Waters. Tehlikeli bir tür de yok
  Çekirdek Puma (_felis ile temsil edilen Carnivora'nın
  concolor_), üç tür wildcats, üç tilkiler, ikisi
  _CONEPATUS_, bir gelincik, deniz otosu ve altı mühür türü. Kemirgenler
  _coypu_ içeren en çok temsil edilen sipariştir.
  veya nutria (_myopotamus coypus_), chinchilla (_chinchilla
  Laniger_), Tuco-tuco (_ctenomys brasiliensis_), bir tavşan ve 12
  Fare türleri-tüm 12 cins ve 25 tür. Koku,
  Bazen Güney Amerika Kunduz olarak adlandırılır, nehir bankalarında yaşar,
  ve kürkleri için son derece değerlidir. Ayrıca bulunur
  Arjantin nehir kursları. Ruminantlar birkaçıyla temsil edilir
  Sadece türler-guanaco (_auchenia huanaco_), _vicuna_ (_a. Vicugna_), _huemul_ (_cervus chilensis_), Şili'de görünen
  rozet ve _pudu_ geyiği, küçük ve çok sayıda değil
  türler. Edentata'nın iki türü vardır, _dasypus_ ve
  _Pichicigo_, ikincisi çok nadir ve opossumlardan biri. Avrupa
  Atlar, sığır, koyun, domuz ve keçi gibi hayvanlar
  Ülkeye tanıtıldı ve başarılı. Koyun yetiştirme de
  Boğazların yakınında bir dereceye kadar başarı ile açıldı
  Magellan. Avifauna, su kuşları hariç, aynı zamanda
  nispeten az sayıda tür ile sınırlıdır. Yırtıcı kuşlar tarafından temsil edilir
  Condor, akbaba, iki karmaşıklık türü (_polyborus_),
  ve baykuş. And Dağları'nın Şili yamaçları favori gibi görünüyor
  Komşu stok toplayanların şiddetli olduğu Condor'un uğrak yeri
  Saldırılarından zaman zaman kayıplar. _İnsessores_,
  bir dizi tür. Papağanlar Tierra Del kadar güneyde bulunur
  Fuego, Darwin onları kış kabuğunun tohumlarıyla beslediklerini gördü.
  Humming-kuşların bu sahilde benzer bir menzili var, bir tür
  (_Mellisuga Kingii_) Tierra Del kadar güneyde oldukça fazla olmak
  Fuego. Karakteristik bir cins _pteroptochus_
  her biri göze çarpan üç veya dört tür vardır
  tuhaflık. Bunlar _P. megapodius_, _el turco_ olarak adlandırılır
  Yerliler, bu da garip görünüşü ve garip olduğu için fark edilir
  yürüyüş; _p. çorak yamaçlarda yaşayan ve
  kuyruğunu taşıma tarzından _tapacollo_ olarak adlandırılır
  sırtının üzerinde ilerleyin; _p. Rubecula_, Chiloe, küçük bir çekingen
  _cheucuau_ veya _chuca_ adlı kasvetli ormanın sakinleri
  Batıl inançlı yerliler tarafından iki veya üç nota inanılıyor
  yaklaşmakta olan başarı veya felaketin augörleri; ve müttefik bir tür
  (_Hylactes tarnii_, kral) _guid-guid_ veya havlayan kuş
  Çığlığı küçük bir köpeğin Yelp'i yakından taklit eden. .
  Güney Kıyısı ve İç suları birkaç tür tarafından sıkça görülür
  Petrel, aralarında _PROCELLARIA GIGANTEA_
  ve RAPAcity İspanyolların buna _quebranta huesos_ demesine yol açtı
  (BreakBones), iç kısımda yaşayan _puffinus cinereus_
  büyük sürülerde kanallar ve müttefik bir tür (_puffinuria
  Berardii_) iç seslerde yaşayan ve Auk'a benzeyen
  bazı alışkanlık ve görünüm ayrıntıları. Çok sayıda tür var
  Bu korunaklı kanallarda, kazlar, ördekler, kuğuların girişleri ve sesleri,
  Karabataklar, Ibises, Bitterns, Red-Beags, Curlew, Snipe, Plover ve
  Moorhens. Bunlar arasında göze çarpan büyük beyaz kuğu (_cygnus
  anatoides_), siyah boyunlu kuğu (_anser nigricollis_),
  Antarktika Kaz (_anas Antarktika_) ve "yarış atı" veya "vapur
  ördek "(_micropterus brachypterus_).

  Deniz faunası diğerlerinden daha az bilinir, ancak zengindir
  tür ve çeşitli formlarında son derece ilginç ve
  özellikler. Kuzey kıyısında herhangi bir korunaklı su yok
  önemli ölçüde ve kıyı aniden büyük bir derinliğe kadar eğimler,
  bu da ona özel önemi olmayan bir deniz hayatı verir. Shoal'da
  Juan Fernandez hakkındaki sular bir tür morina balığı bulunur (muhtemelen
  _Gadus macrocephalus_), bazı ayrıntılarda farklılık gösteren
  Newfoundland Cod ve her ikisi de yakalanan büyük bir kerevit
  Valparaiso Pazarı. Kırık Güney'in korunaklı suları
  Ancak sahil, özellikle midyelerde balık ve yumuşakçalar açısından zengindir,
  Limpetler ve ahırlar, bunların ana gıda kaynağı
  Bu bölgelerdeki göçebe Hint kabileleri. Büyük bir ahır türü,
  _Balanus psittacus_, concepcion'dan büyük bolca bulunur.
  Puerto Montt ve sadece yerliler tarafından yenilmiyor,
  _pico_ olarak adlandırılır, ancak aynı zamanda pazarlarda büyük bir incelike saygıdırılır.
  Valparaiso ve Santiago. Mükemmel lezzet istiridye bulunur
  Chiloe'nin korunaklı suları. Bunları sık sık setacea
  Güney suları, dört tür ile temsil edilir-iki yunus ve
  sperm ve sağ balina-ve altı tür tarafından _phocidae_
  (_Phoca lupina_), ortak contadan çok az farklıdır. Bir diğer
  Popüler olarak deniz-ayak olarak bilinen türler (_macrorhinus leoninus_)
  kısa dişler ve kısa bir gövde ile sağlanır ve bazen büyür
  20 ft uzunluğunda. Yine başka bir tür, deniz aslanı (_otaria
  Jubata_), Tierra del Fuego'nun yerlilerini kabul edilebilir bir
  gıda makalesi, ama _phoca lupina_ gibi kıt hale geliyor.

  Sürüngen şili tek başına ücretsizdir, sadece on bir
  Türler-beş Saurians, dört Ophidian, bir kurbağa ve bir kurbağa-ama
  Güney Mayıs ayının incinmemiş bölgelerinin daha kapsamlı bir araştırması
  Bu listeyi artırın. Akarsularda timsah yok ve
  Tropikal Kuzey'in çok az kertenkelesi var. Zehirli yılan yok
  ülke ve göl ve nehirlerle dolu bir bölgede
  Yağmurlu Güney, sadece iki Batrakian türü. Bunların böcek hayatı
  Garip bir şekilde ilişkili bölgeler de olumsuz tarafından büyük ölçüde kısıtlanmıştır
  iklim koşulları, Kuzey çölünün önemli bir parçası
  Kesinlikle hayvan ve sebze yaşamı, iklimi
  Tierra del Fuego ve güney kıyı için son derece elverişsiz
  Karasal hayvan yaşamı, bu nedenle nispeten az sayıda tür
  bulunacak. Iquique'den İç Bölge Yazma, Charles
  Darwin diyor ki (_ Araştırma Journal, & c._, s. 444): "hariç
  _Vultur aura_, ... Ne kuş, dörtlü, sürüngen ne de görmedim
  böcek. "Tierra del fuego'daki entomolojik koleksiyonundan
  Büyük değildi, çoğunluğu Alp türlerindendi. Üstelik yaptı
  O adada ve Patagonya'da ortak tek bir tür bulamayın. Bunlar
  Koşullar, ancak varsa, birkaç değişiklik ile geçer.
  42. paralel, aşırı nem, anormal kuzeye doğru boğaz
  yağış ve karanlık gökyüzü gelişimi için elverişsiz
  Böcek hayatı, Andes'in geçilmez bir bariyeri
  Doğu Kıyısı ülkelerinden göç. Tek zehirli
  Şili'nin merkezinde bulunacak türler, bir örümcek türüdür.
  Hasat zamanında buğday tarlalarını sıktır.

_Population ._-- Şili nüfusu büyük ölçüde yoğunlaşır.
Coquimbo ve dahil olmak üzere on iki tarımsal il ve
Concepcion, güneydeki sonraki altı il olsa da, daha yeni
genel çözüm, bazı yabancı göçmenler aldı ve
hızla büyüyor. Çöl illerinde nüfus ile sınırlıdır
Madencilik toplulukları ve korunan limanlara ve tedarik istasyonlarına
Destekleri ve nakliye, eritme ve ihracatı için
üretmek. Atacama eyaleti, madenciliğine ek olarak
nüfus, birkaç tane içinde yer alan önemli sayıda tarımcı
sulanan nehir vadileri, hangi sınıfta büyük ölçüde arttı
Bitişik Coquimbo eyaleti. Ancak daha kuzey eyaletleri,
bu kadar küçük ekili desteği olmadan popülasyonlarını koruyun
alanlar. Güney topraklarında geniş çapta olumsuz koşullar
Farklı karakter hüküm sürüyor ve nüfus birkaçıyla sınırlı
Küçük yerleşimler ve Hintlilerin bazı göçebe kabileleri. Ancak burada,
Yerleşimlerin sıradan sürdürülebileceği yerler var
Araçlar ve nüfus büyük ölçüde artırılabilir. Sayımdan beri
1895 Punta Arenas nüfusu büyük ölçüde artmıştır.
Çevrede altın keşfi. On iki ilden önce bahsedildi,
ünlü "Şili Vale" i dahil,
Cumhuriyetin bölgesi, ancak 1895 nüfus sayımı
Toplam nüfus sınırları içinde yoğunlaştı. Dört çöl
Coquimbo'nun kuzeyindeki iller toplamın sadece% 8'ine ve yedi
İller ve Concepcion'un güneyindeki bir bölge%20'si vardı. Buna göre
1895 nüfus sayımı toplam nüfus 2.712.145 idi.
Sayım yetkilileri eksiklikleri karşılamak için% 10 ekledi. Bu bir artış gösteriyor
Önceki on yıllık dönem için% 7'nin biraz üzerinde, nüfus
1885'te 2.527.320 olarak iade edildi. Sayım 1875
ve 1866 sırasıyla 2.068.447 ve 2.084.943 verdi ve gerçek bir
popülasyonda azalma. Bu yıllarda Şili anormal olanı tuttu
Göçmenleri güvence altına almak için yılda büyük miktarlar harcayan bir ülkenin pozisyonu
Aynı zamanda kendi emekçi sınıfları göç ediyordu
Durumlarını iyileştirmek için komşu cumhuriyetlere binlerce kişi.
1879'da yazarken, _thing_ [4] 'nin bir muhabiri bunun
Göç daha sonra yılda ortalama 8000 ve kötü zamanlarda
Bir yılda 30.000 kadar. Şili işçisinin durumu
Ancak o zamandan beri çok gelişti ve Şili artık acı çekmiyor
ciddi bir nüfus kaybı. 1895'te yabancılar
Şili nüfusu 72.812 sayısına sahipti, bunların 42.105'i Avrupalı,
29.687 Amerikan ve 1020 Asya, & c. Orada milliyete göre
8269 İspanyolca, 7809 Fransızca, 7587 İtalyanca, 7049 Almanca, 6241 İngiliz,
1570 İsviçre, 1490 Austro-Macaristan, 13.695 Peru, 7531 Arjantin, 6654
Bolivya, 701 Amerikalı (ABD), 797 Çince. Residence'a göre,
1.471.792, kırsal bölgelerin sakinleri ve 1.240.353 kasaba idi.
Doğumların, evliliklerin ve ölümlerin kaydı zorunludur, çünkü
1 Ocak 1885, ancak yasa hükümleri sıklıkla
kaçtı. İklimin sağlıklılığına rağmen, ölüm oranı
özellikle büyük şehirlerde yüksektir. Santiago ve Valparaiso'da
Ölüm hızı bazen 1000'de 42 ve 60'a yükselir ve bebek ölümleri
çok yüksek, bazı eyalet kasabalarında doğumların% 73'ü.
Bu olumsuz durum, yoksulluk, cehalet ve
Alt sınıfların delilik alışkanlıkları. Hükümet tekrarladı
göçmenleri Avrupa'dan güvence altına alma çabaları, ancak topraklar için ayrıldı
Göçmen yerleşimciler, biyo-biyo-biyografinin güneyinde ormanlık illerde yer almaktadır.
Bir ev kurma işçiliği ve zorlukların
büyük ve kanunun haydutlara ve suçluya karşı korunması
Saldırılar zayıf. Almanlar gerçekten bunların birçok kısmına yerleşti
1845'ten beri güney illeri ve bir araya gelerek başarılı oldu
Birkaç önemli kasaba ve çok sayıda müreffeh inşa etmek
tarım toplulukları. Bir Alman Otorite (Hueber)
5000'de bu illerin ikisinde Alman sayısı. Gelenler,
Bununla birlikte, cesaret kırıcı bir şekilde küçük, toplamın toplamı
1901-1905 yılları sadece 14.000.

Şililer, yerli ile nispeten küçük bir katkı iddia etse de
ırklar, beyaz çıkarmanın beyazları ve creolleri olduğu tahmin ediliyor
Nüfusun% 30 ila 40'ını aşmayın, _mestizos_ formu
tamamen%60. Bu tahmin tartışmasız muhafazakar, çünkü
yarışı dengelemek için Avrupa kanının büyük bir akışı olmadı
Daha önceki zamanların karışımları. İçinde yaşayan tahmini Kızılderili sayısı
Şili'nin sınırları yaklaşık 50.000'dir, bu da muhtemelen
Fuegalı takımadaların göçebe kabileleri, numarası muhtemelen
5000'e ulaşmıyor. Bölgesi olan yarı bağımsız Araucanians
Yavaş yavaş beyazlar tarafından işgal ediliyor, doğuda yoğunlaşıyor
Biyo-biyo, Malleco ve Cautin ormanları,
Çok cesur ve başarılı bir şekilde savundukları Araucania
üç yüzyıl. Numaraları 40.000'i çok fazla aşmıyor, yani
sarhoşluk ve salgın hastalıklarla sürekli olarak azalmak. Küçük
Bu Kızılderililerin bir kısmı yerleşik topluluklarda yaşıyor ve bazılarını çok
Başarılı hisse senedi yükselticileri, ancak büyük kısmı dışında yaşıyor
medeniyet. İlde bazı kabilelerin kalıntıları da var
Bu ismin adasında yaşayan Chiloe, Chonos ve Guaytecas
Takımadalar ve bitişik anakara, itibarı olan
iyi kayıkçılar ve balıkçılar olmak; Ve bir insanın kalıntıları var
Çöl sahilinde Changos denir ve Calchaqui kanının izleri
Komşu Andean etekleri.

Üst veya karar arasındaki her açıdan geniş bir fark vardır
sınıf ve sıradan insanlar. Birincisi, toprak sahiplerini içerir,
profesyonel erkekler ve ticari ve ticari girenlerin bir kısmı
endüstriyel arayışlar. Bu eğitimli sınıflar sadece küçük bir azınlık oluşturur
nüfus. Birçoğu, özellikle de inişli mal sahipleri
orijinal İspanyol yerleşimcilerinin torunları ve
onların nezaketi ve misafirperverliği. Cumhuriyetin Siyasi Kontrolü
1833 Anayasası tarafından kendilerine güvence altına alındı. Sıradan insanlar
Cehalet içinde ve pratik olarak umutsuz bir kölelik durumunda tutuldu. Onlar
büyük mülklerde küçük kira sözleşmelerini işgal etmesine izin verildi
Ev sahibi için belirli miktarda iş yapma durumu. Her
Durumlarının iyileştirilmesine yönelik cadde pratik olarak kapatıldı.
Gezici işçilerin durumu (_peons_) hala daha kötüydü,
Ücretler, onları açlıktan korumak için yeterli değil.
Ancak Şili _Peon_, dayanıklı bir stoktan geliyor ve hepsini doğurdu
Bu zorluklar,
hatalarını dengeleyin. Eğitimde son reformlar & c. Birlikte
imalat endüstrilerinin büyümesiyle, yavaş yavaş
Sıradan insanların maddi durumunda iyileştirmeler.

Ülkenin siyasi örgütü,
Şili üretmiş olsa da, sanatsal veya bilimsel zevklerin geliştirilmesi
Siyasi liderler, devlet adamları ve politik yazarlar bolca.
Tarihsel Edebiyat Diego Barros'un eserleri ile zenginleştirildi
Arana, Benjamin Vicuna Mackenna, Miguel Luis Amunateggui, Carlos Walker
Martinez ve diğerleri. Şili'nin en eski yerli tarihlerinden biri
Abbe J. Ignacio Molina, İngilizce çevirisi uzun
tanınmış bir otorite oldu; Ancak hatalarla doludur ve
Sadece modern standart eserlerle bağlantılı olarak incelenebilir. Bunların arasında
Claude Gay'in anıtsal çalışması, _historia general de dahil edilmelidir
Chile_ ve Sir C.R. Markham'ın özel kısımları üzerine takdire şayan çalışmaları
ders. Bilimde, neredeyse tüm önemli çalışmalar tarafından yapılmıştır.
Aralarında Charles Darwin, Claude Gay, Eduard Poeppig,
Özel sözü hak eden Rudolph A. Philippi ve Hans Steffen
Güney Andes'teki mükemmel coğrafi çalışması.

  _Divions ve kasabalar ._-- Şili 23 il ve bir bölge içerir,
  75 departmana, 855 alt bölüme ve 3068'e bölünmüş
  ilçeler. Biyo-biyografinin kuzeyindeki bölge başlangıçta bölünmüştür
  13 ilde, İspanyolların Chiloe'yi tuttuğu Juan
  Fernandez ve Valdivia, ikincisi sadece bir askeri karakol.
  Bağımsızlık Savaşı'ndan bu yana geçen yıllar boyunca
  Biyo-biyografinin güneyindeki bölgeler etkili bir şekilde işgal edildi ve
  Altı il, Chiloe ve komşu adalar ve
  Doğu anakarası bir il oldu ve
  Kuzey çölleri Bolivya ve Peru'dan satın alındı. Ek olarak
  Bu, Şili Patagonia ve bitişik adaları iddia etti ve
  Sonunda sadece ormanlık bölge şeridini batısında değil
  Andes, aynı zamanda Patagonya anakarasının büyük bir parçası, güneyinde
  Lat. 52 derece. S., Tierra del Fuego'nun büyük kısmı ve tüm batı
  adalar. 71.127 metrekarelik bir alan içeren bu geniş bölge.,
  geçici olarak Magallanes bölgesi olarak organize edilmiştir. İçin
  İllerin listesi, alanları, resmi getirilerden indirgenmiş,
  popülasyonlar ve başkentlerinin isimleri ve popülasyonları
  Bu sayfanın alt.

  +------------------+--------+-----------+-------------+-------------------++
  |                  |        |           |             |    Nüfus.    |
  |    İller.    |  Alan. | Nüfus. |  Başkentler.  +---------+---------+
  |                  |        |  Sayım |             | Sayım |   Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.  |
  |                  |        |   1895. |             |  1895. |   1902. |
  +------------------+--------+-----------+-------------+---------+---------+
  | Tacna |  9,251 |   24.160 | Tacna |   9.418 |  11.504 |
  | Tarapaca | 18.131 |   89.751 | Iquique |  33.031 |  42.788 |
  | Antofagasta | 46.611 |   44.035 | Antofagasta |  13.530 |  16.084 |
  | Atacama | 30.729 |   59,713 | Copiapo |   9.301 |   8,991 |
  | Coquimbo | 13.461 |  160.898 | La Serena |  15.712 |  19.536 |
  | Aconcagua |  5.487 |  113,165 | San Felipe |  11.313 |  11.660 |
  | Valparaiso |  1.953 |  220,756 | Valparaiso | 122.447 | 142.282 |
  | Santiago |  5.665 |  415,636 | Santiago | 256.403 | 332.059 |
  | O'Higgins |  2.342 |   85.277 | Ranguaa |   6.665 |   7.133 |
  | Colchagua |  3.856 |  157.566 | San Fernando |   7.447 |   8.164 |
  | Curico |  2.978 |  103.242 | Curico |  12.669 |  14.340 |
  | Talca |  3.840 |  128.961 | TALCA |  33.232 |  42.766 |
  | Linares |  3.942 |  101.858 | Linares |   7.331 |   7.256 |
  | Maule |  2.475 |  119,791 | Cauquenes |   8.574 |   9.895 |
  | Nuble |  3.407 |  152.935 | Chillan |  28.738 |  36.382 |
  | Concepcion |  3.252 |  188,190 | Concepcion |  39.837 |  49.351 |
  | Arauco |  2.458 |   59.237 | Lebu |   2.784 |   3.178 |
  | Bio-Bio |  5.246 |   88.749 | Los Angeles |   7.868 |   7.777 |
  | Malleco |  2.973 |   98.032 | Angol |   7.056 |   7.638 |
  | Cautin |  5.832 |   78,221 | Temuco |   7.078 |   9,699 |
  | Valdivia |  8.649 |   60.687 | Valdivia |   8.060 |   9,704 |
  | Llanquihue | 45.515 |   78,315 | Puerto Montt |   3.480 |   4,140 |
  | Chiloe |  8.593 |   77.750 | ANCUD |   3.182 |   3.787 |
  | Magallanes (ter.) | 71.127 |    5.170 | Punta Arenas |   3.227 |   8.327 |
  |                  +--------+-----------+|         |         |
  | Toplam, Resmi | 307.774 | 2.712.145 |             |         |         |
  | Toplam |        |           |             |         |         |
  | Gotha Hesaplama | 293.062 |           |             |         |         |
  |% 10 eklendi |        |           |             |         |         |
  | eksiklikler |        | 2.983.359 |             |         |         |
  | Resmi Tahmin |        |           |             |         |         |
  | 1902 için |        | 3.173.783 |             |         |         |
  +------------------+--------+-----------+-------------+---------+---------+

  İl başkentlerine ek olarak, birkaç kasaba vardır
  önemi. Bunlar arasında bahsedilebilir:-

  +------------------+---------------------+
  |                  |     Nüfus.     |
  |                  +----------+----------+
  |                  |   1895. | Est. 1902. |
  +------------------+----------+----------+
  | Arica |   2.853 |   2.824 |
  | Pisagua |   3.635 |   4,720 |
  | Taltal |   5.834 |   6.574 |
  | Tocopilla |   3.383 |   4,752 |
  | Vallenar |   5.052 |   5.199 |
  | Coquimbo |   7.322 |   8.165 |
  | Ovalle |   5.565 |   5.772 |
  | Los Andes (Noel Baba | | |
  |   Rosa) |   5.504 |   6.854 |
  | Quillota |   9,621 |   9.876 |
  | Vina del Mar |  10.651 |    ... |
  | Melipilla |   4,286 |   5.023 |
  | Rengo |   6.463 |   7.232 |
  | Vichuquen |     826 |   3.714 |
  | Molina |   3.609 |   3.222 |
  | Parral |   8.586 |  10.219 |
  | Constitucion |   6.400 |   6.453 |
  | San Carlos |   7.051 |   6.579 |
  | Coronel |   4.575 |   5.959 |
  | Lota |   9.797 |    ... |
  | Talcahuano |  10.431 |  13.499 |
  | El Tome |   3.977 |   6.189 |
  | Arauco |   3.008 |   3.334 |
  | Canete |   2.000 |   2.552 |
  | Mulchen |   4,268 |   4,332 |
  | Traiguen |   5.732 |   7.099 |
  | Victoria |   6,989 |  10.002 |
  | LA Union |   2.830 |   3.908 |
  | Osorno |   4,667 |   5.888 |
  | Castro (Chiloe) |   1.035 |   2.166 |
  +------------------+----------+----------+

  Nüfus büyük şehirlerde yoğunlaşmıyor, ancak iyi
  Ülkenin ekili kısımları aracılığıyla dağıtılmıştır. Büyük
  limanlar, pazar kasabaları olarak önemli olan küçük kasaba sayısı veya
  Üretim merkezleri, doğal bir sonuçtur. Yukarıdakilerin çoğu
  Kasabalar sadece köylerdir, ancak önemleri olmak değil
  bu şekilde ölçüldü. Arica, sahildeki en eski limanlardan biridir,
  ve uzun zamandır Bolivya ticareti için tercih edilen bir liman oldu çünkü
  Bu noktada cordilleralardan geçer o kadar zor değil.
  Dahası, Arica'dan La Paz'a demiryolu daha da ekleyecek
  önemi, ancak nüfusunu büyük ölçüde artıramayabilir.
  Başka bir illüstrasyon, Curico eyaleti Vichuquen,
  Sahilde bir gelgit-su gölünde yer alan,
  Büyük tuz yapma endüstrisi. Yine başka bir örnek Castro'nun
  en eski yerleşim ve Chiloe'nin eski başkenti
  Yüzyılın Çürümesi, geliştirme çabalarıyla tekrar artıyor
  o adanın endüstrileri.

  _Communications ._-- Şili'de Demiryolu İnşaatı 1850'den beri,
  Copiapo ile liman arasında kısa bir çizgide çalışma başlatıldı
  Caldera, Atacama çöl bölgesinde. O zamandan beri çizgiler oldu
  Kıyıdan özel şirketler tarafından birkaç noktada iç bölgelerden inşa edilmiş
  Madencilik Merkezleri. Bunlardan biri, Antofagasta'dan
  Caracoles Bölgesi, daha sonra Oruro, Bolivya'ya uzatıldı ve
  Toplamda uluslararası öneme sahip ticari bir yol haline gelir
  224'ü Şili'de olan 574 m. Hatırlanmalı
  Çöl bölgesinin bu demiryolu işletmelerinin birçoğu ortaya çıktı
  Bölgenin Bolivya ve Peru'ya ait olduğu bir zamanda. Birincisi
  Şili'nin merkezinde inşa edilecek demiryolu hükümet çizgisiydi
  Valparaiso'dan Santiago'ya, 115 m. uzunluğunda,
  1863'te trafik. Hükümet yaklaşık olarak aynı zamanda
  güneye doğru uzanan uzunlamasına bir bagaj çizgisinin inşası
  Andes ve Sahil Menzili Arasında Santiago ve Bağlantı
  tüm il başkentleri ve önde gelen limanlar ile. Bu tek
  Demiryolu "Sistemi" Şili'nin sahip olması mümkündür. İç savaş
  1891, benzer bir iç rotanın ihtiyacına dikkat çekti
  Kuzey illeri. Valparaiso ve Santiago hattının bir şubesi
  Los Andes'e koşar ve And Dağları'ndaki uzantısı
  Buenos Aires'ten Mendoza ve Şili'ye Arjantinli hatlar
  Frontier-Tüm bölümler birlikte kıtalararası bir rota oluşturan
  850 m. uzunluğunda. Bu rotanın Transandine bölümü,
  Cordillera Uspallata Geçidi'nden. Başka bir transandine şeması
  Pino Hachado Pass'tan bir çizgi sağlar (38 derece 30 'ila 39 derece.
  S.) ve Arjantin Great Southern Company,
  1909 Neuquen hattını Şili sınırına uzatmak için. Demiryolları
  Cumhuriyet, 1906'nın sonunda 2950 m.
  hangi 1495 m. devlete aitti ve 1455 m. özelliğe aitti
  Şirketler. Özel hatlar kuzey illerinde yer almaktadır ve
  çoğunlukla taşınması için inşa edilmiş ve bakımıdır
  madencilik ürünleri ve malzemeleri.

  Demiryolu hatlarına ek olarak Şili'nin yaklaşık 21.000 m var. halka açık
  Tüm açıklamaların yolları, 135 m. tramvay ve 705 m. gezilebilir
  nehir kanalları, çok önemli bir göl ve sahil kilometresi
  navigasyon. Tüm önemli kasabalar arasındaki telgraf iletişim
  1855 yılında Santiago ve
  Valparaiso, 1903'te 9306 m'ye sahip olan devlet tarafından korunur. ile ilgili
  Toplam 11.080 m. Yol yoluyla Avrupa ile kablo iletişimi
  Buenos Aires 1875'te açıldı ve şimdi iki vasıtasıyla korunuyor
  Andes boyunca yeraltı kabloları, 32 m. uzunluğunda. Batı Kıyısı
  Kablo ayrıca Avrupa ve Kuzey Amerika eyaletleriyle bağlantı kurar.
  Panama. 15.853 m vardı. Cumhuriyette Telefon Telleri
  1906, takdire şayan bir hizmete sahip tüm başlıca şehirler. Modern
  Posta Tesisleri 1853'ten itibaren tarih. Şili postanesi
  Santiago'da Genel Müdür tarafından yönetilen ve yüksek dereceye sahiptir
  diğer güneylerinkine kıyasla verimlilik ve liberallik
  Amerikan eyaletleri. Posta oranları düşük ve gazeteler ve diğer
  Popüler bir aracı olarak süreli yayınlar ücretsiz olarak dolaşıyor
  talimat. 1904 için posta gelirleri 2.775.730 peso
  ve 2.407.753 pesoya harcamalar. Şili bir üyesidir
  Uluslararası Posta Birliği ve Müdür ile Düzenlemeler Var
  Posta Para Değerleri Değişimi için Ticari Milletler.

  Deniz, uzak kısımları ile tek iletişim aracı olmuştur.
  ülke ve baş ulaşım yolu olmaya devam etmelidir.
  Şili kıyısında sadece 12'si olan 56 liman olduğu söyleniyor
  dış ticarette öne çıkıyor. Sözde bağlantı noktalarının çoğu sadece
  Bir açık sahilde iniş yerleri, diğerleri sığ koylarda ve
  engellenen nehir ağızları ve bazıları arasında az bilinen limanlar
  Güney kanalları ve adaları. Şili'nin refahı
  okyanusa giden ticaretiyle yakından bağlantılı ve ayrıntılı olmayan
  Ulusal Demiryolu Hatları ve Yerli Üreticiler Sistemi
  Bu ilişkiyi değiştirin. Bu koşullar bir
  Büyük tüccar deniz, ancak Şililer tüccar değil ve
  Denizciler sadece askeri anlamda. 1905'te okyanusa giden tüccar
  Deniz, 54'ü vapur olan sadece 148 gemiden oluşuyordu.
  42.873 ton net ve 94'ü 39.346 ton yelken gemileriydi. On dokuz
  54 vapurdan batı
  Sahil Servisi bir zamanlar San Francisco, California'ya ve büyük bir
  Diğerlerinin bir kısmı lota kömür madenciliği ve bakır-sırılsıklamaya aittir.
  onları kuzey limanlarına kömür taşımada istihdam eden şirket ve
  Eritme için metalik cevherleri geri getirmek. Gezilebilir nehirler ve
  İç Göller bir dizi küçük vapur kullanır. Yabancı ticaret
  Cumhuriyetin esas olarak yabancı gemiler tarafından taşınır ve
  Kıyı ticareti de onlara açıktır. Üç veya dört yabancı şirket
  Valparaiso ve diğer Şili'ye düzenli bir vapur hizmeti
  bağlantı noktaları. 1904 yılı boyunca tüm Şili limanlarında nakliye girişleri,
  Hem ulusal hem de yabancı, 11.756 numaralı, 17.723.138 topladı
  Ton ve 17.370.763 ton toplayan 11.689 boşluklar. Çok
  Bu tonajın neredeyse yarısı İngiliz,% 18'in biraz üzerinde Alman,
  ve yaklaşık% 29 Şili.

  _Commerce ._-- Toplamda Şili Ticareti büyük ve
  önemli; Nüfus ile orantılı olarak, güney arasında aşıldı
  Amerikan eyaletleri sadece Arjantin, Uruguay ve Guianalar tarafından. Farklı
  Bu devletler, büyük ölçüde madencilik ve müttefiklerine bağlı
  Meslekler. İthalat ve ihracat değerleri (külçe dahil,
  tür ve yeniden ihracatlar) 18d peso. Beş yıl boyunca
  1901-1905 aşağıdaki gibidir:-

             İthalat.           İhracat.
    Yıl.     Peso.             Peso.

    1901 139.300.766 171.844,976
    1902 132.428,204 185.879,965
    1903 149,081,524 210,442,144
    1904 164.874,928 232.493.598
    1905 188.596.418 265.209,192

  Başlıca ithalat canlı hayvanlar, balık, kahve, dostum (_ilex
  Paraguayensis_), çay, şeker, odun ve imalatları, yapısal
  Demir ve çelik, donanım ve makine, demiryolu ve telgraf
  Malzemeler, kireç ve çimento, cam ve toprak, pamuk, yün ve
  İpek üretir, kömür, petrol, boyalar ve c. İthalat görevleri
  %60, 35, 15, 5 ve 25 oranında ve belirli sınıflar
  Mallar ücretsiz olarak kabul edilir. Daha yüksek oranlar esas olarak tasarlanmıştır
  Şaraplar, likörler, purolar ve
  Tütün en düşük oranda kabul edilir. % 25 oranını kapsar
  2260 numaralı öğelerde belirtilmeyen makaleler. .
  Duty Free Listesi çiğ pamuk, canlı açıklamalar içerir
  Hayvanlar, Tarım Makineleri ve Uygulamaları, Metal Tel, Ateş
  Motorlar, yapısal demir ve çelik ve genel olarak makineler. .
  Tarife nominal olarak _ad valorem_, ancak oranlar uygulandığı için
  Sabit Resmi Değerler Temelde spesifiktir. Görevler
  1905 yılında ithalat 91.321.860 peso ve 1906'da
  103.507,556 peso. Ana ihracat altın, gümüş, bakırdır
  (barlar, regulus ve cevherler), kobalt ve cevherleri, kurşun ve cevherleri,
  Vanadyum cevherleri, manganez, kömür, soda nitrat, kireç boru,
  İyot, kükürt, buğday ve guano. Soda nitratları% 70 ila 75 arasında
  ihracatın ve ondan alınan kraliyet ailesi müdür
  Ulusal gelir kaynağı, yılda yaklaşık 4.000.000 L4.000. İçinde
  1904 Mineral Ürünler İhracatın Yedi Sekizinci Şeridi,
  Tarımsal ve pastoral ürünler tam olarak ulaşmamışken
  bir sekizinci.

  _Agriculture ._-- Nüfus sayımına göre yaklaşık yarıya geri döner.
  Şili nüfusu kırsal bölgelerde yaşıyor ve nominal olarak nişanlanıyor
  tarımsal arayışlarda. Central Şili olarak adlandırılabilir
  Tarıma tek başına adapte olmuştur. Bunun kuzey kısmı
  Bölgenin alt tropik iklimi, hafif yağış ve uzun, kuru bir
  yaz, ancak sulama ile çok çeşitli ürünler üretiyor.
  Alfalfa veya Lucerne (_Medicago sativa_),
  Çöl Eyaletlerinin madencilik kasabalarına sevkiyat. Yoktu
  1904'te ona adanmış 108.384 dönümden az.
  Coquimbo ve Aconcagua'nın sulanan nehir vadilerinde idi.
  Bunlarda meyve yetiştiriciliğine de büyük önem verilmektedir.
  Portakal, limon, incir, kavun, ananas burada subtropikal iller
  ve muz çok başarı ile üretilir. Bazı bölgeler, özellikle
  Coquimbo'da, onların mükemmelliği için yüksek bir itibar kazandı.
  korunmuş meyveler. Asma, Atacama'dan ve
  Mükemmel kuru üzümlerin üretildiği Coquimbo, güneyden Concepcion,
  Şili'nin en iyi şaraplarından bazıları üretiliyor. 1904'te orada
  bu bölgede üretim üretimine adanmış 93.370 dönüm
  O yıl için ürün 30.184.704 galon şarap ve 212.366
  Galon brendi. İnsanların evrensel içeceği --_ chicha _--
  Hint mısırdan yapılmıştır. Kuzey kısımda buğday üretilmesine rağmen
  Bu bölgenin, güneyde daha büyük bir başarı ile büyüdü.
  Yağış daha ağırdır ve ortalama sıcaklık daha düşüktür. Orada
  1903'te bu tahıla adanmış 1.044.025 dönüm miydi, bu
  17.910.614 kile veya ortalama 17 kile (60 lb)
  dönüm. 1904'te üretim 19.999.324 kile yükseltildi, ancak
  1905'te 15.771.477 kile düştü. Bir zamanlar Şili tedarik edildi
  Arjantin ve tüm Batı Kıyısı ile Kaliforniya'ya kadar kuzeyde
  Buğday, ancak Arjantin ve Kaliforniya buğday üreticisi oldu ve
  ihracatçılar ve Şili tüm eski tüketicilerinden sürüldü
  Piyasalar. Büyük Britanya şimdi onun en iyi müşterisi ve Brezilya
  Freze karışımları için küçük miktar. Şili kötü engelli
  Ham ekim yöntemleriyle, ancak bunlar geçiyor ve
  Modern yöntemler yerlerini alıyor. Eskiden buğday büyüdü
  esas olarak uzun yağmursuz yazlar ve olgunlaşmış tahıl bölgesinde
  ortaya çıkarılan toprak katlarına atıldı ve atlar tarafından harmanlandı
  pipetin üzerinde, ancak bu antika süreç için uygun değildi
  Daha Güney İllerinin İklimi ve Girişimi ve
  Modern harman makinesi tanıtıldı. Arpa büyük ölçüde
  esas olarak ev tüketimi için üretildi. Mısır (Hint mısır) büyümüş
  Şili'nin her yerinde, tahılın yapamayacağı yağmurlu güney hariç
  olgunlaşın ve gıdaların temel bir makalesidir. Yeşil mısır mobilyaları
  yenilen iki popüler ulusal yemek, _choclos_ ve _humitas_
  hem zengin hem de fakir tarafından. Patates de yaygın olarak yetiştirilir, ancak
  Güney'in nemli bölgeleri, özellikle Valdivia'dan Chiloe'ye,
  en büyük miktarı üretin. Yıllık toplam üretim aşıyor
  Üç milyon kile. Böbrek fasulyesi (_phaseolus vulgaris_)
  Ülkenin her yerinde başka bir temel ürün ve belki de
  Şilililerin tüm sınıfları arasında en popüler gıda makalesi. Bezelye
  büyük ölçüde Maule'nin güneyinde yetiştirilir. Cevizler başka bir şey haline geldi
  önemli ürün ve ihraç ediliyor, yıllık ortalama ürün var
  48.000 ila 50.000 kile. Zeytin İspanya'dan tanıtıldı
  sömürge zamanları ve kuzey merkezinde yaygın olarak dağıtılmaktadır
  Eyaletler, ancak ekonomik önemi büyük değil. Avrupa
  Güney illerine tanıtılan meyveler, elma
  en başarılı. Az dikkatle büyür ve daha iyi verimler
  orijinal evinde. Şeftali, kayısı, erik, ayva ve kiraz
  Ayrıca başarı ile yetiştirilir. Yabani çilekler her ikisinde de bulunur
  And Dağları'nın kenarları; ekili çeşitler eşsizdir,
  özellikle Concepcion eyaletinin.

  Şili'nin pastoral endüstrileri, esas olarak
  Ev Piyasası. İklim, sığır yetiştirmeye takdire şayan bir şekilde uygundur, çünkü
  Kışlar hafiftir ve mera tüm yıl boyunca bulunur,
  Ancak Arjantinli Pampas'ın yakınlığı, kârlıdır.
  gelişim. Hükümet sığır yetiştiriciliğini teşvik etmeye çalışıyor
  ithal edilen sığırlarda görevleri yerine getirerek (16 peso kadar yüksek)
  Arjantin, ama büyük bir başarı olmadan. Eskiden ithalat
  yılda yaklaşık 140.000 numaralı, hala 100.000'den uzak olmayan sayılar
  KAFA. Şili'nin merkezinde sığır yetiştirmenin bazı bölgeleri var
  ana meslektir, ancak uzun kuru yazlar
  açık ovalarda otlak ve belki de
  aksi takdirde sonuçlanır. Arjantin'de olduğu gibi, sığır eti genellikle kurutulur
  Güneşin _Charqui_ (sarsıntılı sığır eti), ihraç edildiği
  çöl illerine. At ve katır üremesi bir
  Sınırlı ölçüde ve Uzak Güney'in açılmasından bu yana daha fazla dikkat
  koyunlara verildi. Keçiler ve domuzlar az sayıda yetiştirilir
  Büyük mülklerde, ancak Chiloe Domuz Toplama'da şeflerden biri
  insanların meslekleri. Biraz dikkat gösterildi
  tereyağı ve peynir üretimi, ancak endüstri yok
  büyük önem. Kayda değer bir ilerleme kaydetmiş yeni bir endüstri,
  Ancak, hafif tarafından büyük ölçüde tercih edilen arı tutma
  İklim ve uzun mevsim ve çiçek bolluğu.

  _ Üretimler ._-- Şili'nin imalat çıkarları haline geldi
  Ülkede yüksek bir tarife politikasını zorlayacak kadar etkili.
  Esas olarak zorunluluk makalelerine kısıtlanmışlardır-
  Hazırlıklar, içecekler, tekstil ve kıyafet, deri ve
  deri işleri, ahşap işleri, seramik, kimyasallar, demir eşyalar ve c. Daha önce
  Şili'nin buğday üretiminde daha az rekabeti yaşadığı günler
  Buğday üreten her yerde un değirmenleri bulunacaktı
  İller ve un önde gelen ihracatlardan biriydi. Concepcion,
  Talca ve diğer eyalet başkentleri önemli öğütme geliştirdi
  daha yenilerin tüm baş kasabalarına genişletilen endüstriler
  Biyo-biyografinin güneyinde iller. 500'den fazla büyük un değirmeni var
  Şili'de, büyük kısmı modern ile donatılmış
  Roller-işlem makineleri. Kömür yataklarının gelişimi
  Concepcion ve Arauco eyaletleri diğer endüstrileri mümkün kıldı
  Eritme mineral cevherlerinin yanı sıra ve çok sayıda küçük
  Üretim kuruluşları, özellikle Santiago'da sonuçlandı,
  Valparaiso, Copiapo ve kalıcı su gücünün olmadığı diğer yerler
  var. Deri, özellikle de önemli bir endüstridir.
  Güney, bazı Şili ağaçları, özellikle _algarrobilla_
  (_Balsamocarpon brevifolium_) ve _lingue_ (_persea lingue_) varlık
  Tannin bakımından zengin. Üretilen deri için bir pazar sağlamak için,
  bot üretimi için fabrikalar kuruldu ve
  Ayakkabılar, koşum takımı ve eyerler ve yüksek bir tarifenin korunması altında
  iyi gidiyor. Demleme ve damıtma kayda değer bir ilerleme kaydetti,
  Ürünlerinin iç tüketimi çok büyük. .
  Bira fabrikaları genellikle Almanlar tarafından çalışır ve esas olarak
  Güney, Santiago ve
  Valparaiso. Ürünlerinin küçük miktarları ihraç edilmektedir. Mobilya
  ve taşıma fabrikaları, işbirlikleri ve diğer odun fabrikaları
  çok sayıda ve genellikle müreffeh. Aynı şekilde büyük bir
  Meyve ve sebzeleri konserve ve koruma için fabrikaların sayısı.
  Özellikle
  Demiryolu malzemesi üretimi. Şeker pancarı eklendi
  Şili yapımları ve onunla birlikte küçük bir ölçekte üretim
  pancar şekeri. Ancak Vina del Mar'da büyük bir rafineri var, ancak
  Rafian için Peru'dan çiğ şekerleme ithal ediyor. Üretim
  Santiago ve El Tome'da tekstilin devam ettiği ve çok sayıda küçük
  Fabrikalar çeşitli açıklamaların kıyafetlerine ayrılmıştır. Büyük
  Madencilik endüstrileri,
  kimyasal üretimi ve önemli sayıda fabrika
  farmasötik preparatlar, parfümeri üretimi,
  Sabunlar, mumlar & c.

  Ancak tüm ulusal endüstrilerin en önemlisi,
  madencilik. 1903'te 11.746 kayıtlı mayın vardı,
  Hangi madencilik aidatları ödendi, agrega ürünleri
  178.768,170 peso. Bu madenler 46.592 işçiye istihdam verdi.
  Nitrat şirketleri tarafından 24.445, çeşitli olarak 13.710
  Metalifik mayınlar, kömür madenlerinde 6437 ve diğer madenlerde 2000. Altın
  Antofagasta'dan Concepcion'a kadar neredeyse tüm illerde bulunur,
  Ve Llanquihue, Chiloe ve Magallanes bölgesinde, ancak çıktı
  büyük değil. Aralarında çok sayıda plaser yıkama var
  Magellan Boğazlarının yakınındaki bazı kapsamlı mevduatlar. Gümüş bulunur
  esas olarak,
  Kuzey'in çöl illeri. En önemli ikinci madencilik
  Ancak Şili'deki endüstri,
  Antofagasta, Atacama, Coquimbo, Aconcagua, Valparaiso eyaletleri
  Santiago, O'Higgins, Colchagua, Curico ve Talca, ama en zengin
  Mevduat Üç Çöl Eyaletinde. Şili bir zamanlar en büyüğdü
  Dünyada Bakır Yapımcısı, 1860-1864'teki üretimi
  Toplamın% 60 ila 67'si olarak derecelendirilmiştir. Daha sonra düşük fiyatlar büyük bir
  Çıktıdaki büzülme, ancak hala müdür arasında sınıflandırılmış
  üreticiler. Şili'de demir madenciliği hiç geliştirilmemesine rağmen
  Kapsamlı mevduatların var olduğu söylenir. Manganez cevherleri mayınlıdır
  Atacama ve Coquimbo ve ihracatları büyük. Diğer metaller
  Resmi iadelerde bildirilen Kobalt ve Vanadium,
  sadece küçük miktarlar üretilir. Bolivian Tin ihraç edildi
  Şili limanlarından. Metalik olmayan mineraller arasında nitrat
  Soda, kireç, kömür, tuz ve kükürt boru, çeşitli
  İyot, sülfürik asit gibi bu minerallerden türetilen ürünler
  &C. Guano, mineral ürünleri arasında sınıflandırılır ve hala rakamlar
  Bir ihracat, en zengin Şili yatakları uzun sürdü
  Peru ile savaştan önce. Metalik olmayan ürünlerden oluşan soda nitrat
  açık ara en önemlisi. Tuzun kapsamlı birikintileri (denir
  _caliche_ ham, saf olmayan durumunda) Tacna illerinde,
  Tarapaca, Antofagasta ve Atacama varlıklarını yağmursuzlara borçlu
  İklimin karakteri. İlk adlandırılan eyaletinkiler
  Şili ve Peru arasındaki savaştan beri keşfedildi ve büyük ölçüde var
  endüstrinin muhtemel ömrünü uzattı. Nitrat alanları,
  50 ila 100 m arasında. sahilden ve yüksekliklerde
  deniz seviyesinin 2000 ft.
  89.177 hektar (344 metrekare) ve 2316 milyon metrik içerecek
  Quinttals (254.760.000 kısa ton). Nitratların ilk ihracatı
  1830 ve 1884'te 550.000 tonluk bir toplama ulaştı ve 1905'te
  1.603.140 ton. İkinci rakam görünüşe göre
  Üretim Şili hükümeti ve nitrat arasında kararlaştırıldı
  Şirketler aşırı üretimi önleyecek ve sonuçta fiyatta düşüş.
  Neredeyse tüm _oficinas_ veya çalışan tesislerin sahibi olduğu ve işletilmesi
  İngiliz şirketleri ve bu ıssız bölgenin demiryolları
  genellikle aynı şirketlere aittir ve çalışmanın bir parçasını oluşturur
  bitki. Kireç Borat da başka bir önemli ihracat da sağlıyor
  Soda nitrattan daha az değerli olanı. Borax'ın kapsamlı yatakları
  ve aynı bölgede ortak tuz bulundu,
  İyot gibi bu salin birikintilerinin diğer ürünleri
  ihracatına önemli ölçüde. Şili'nin kömür yatakları bulunur
  Başlıca Concepcion ve Arauco illerinde, ana madenler
  Coronel ve Lota'daki Arauco Körfezi kıyısında olmak. Kömür
  Ayrıca Valdivia'da, Chiloe adasında ve çevresinde bulundu
  Magellan Boğazı Üzerinde Punta Arenas. Kükürt içinde bulunur
  Kuzey'in volkanik bölgeleri, ancak ana madenler
  Talca illeri.

Bu mineral ürünlerin göreceli büyüklüğü ve değeri görülebilir
1903'ün resmi getirilerinden aşağıdaki özette:-

  +-----------------------+---------------+------------+-------------+
  |                       |     Birim.     |  Miktar. | Değer Peso |
  |                       |               |            |  (18d.). |
  +-----------------------+---------------+------------+-------------+
  | Altın |    grames |  1.424.625 |   1,745,115 |
  | Gümüş |       "| 39.012.382 | 1.284,308 |
  | Bakır |    Kilogr.   | 29.923.132 |  21.438.397 |
  | Kurşun |       "| 70,984 | 9.097 |
  | Kobalt cevheri |       "| 284,990 | 99,695 |
  | Kurşun ve Vanadyum cevherleri |       "| 2.000 | |
  | Manganez cevheri |       "| 17,110.000 | 682.400 |
  | Kömür |      ton |    827,112 |   8.250.720 |
  | Nitratlar | Metrik Quinttals | 14.449,200 | 140.102,012 |
  | İyot |    Kilogr.   |    157.444 |   1.687.327 |
  | Borates |       "| 16.878.913 | 2.363.048 |
  | Tuz | Metrik Quintals |    162.635 |     324.270 |
  | Sülfür |    Kilogr.   |  3.440.642 |     337.515 |
  | Sülfürik asit |       "| 1.600.000 | 176.000 |
  | Guano | Metrik Quintals |    111.335 |     267.466 |
  | Çeşitli |    Kilogr.   |        200 |         800 |
  +-----------------------+---------------+------------+-------------+

_Government ._-- Şili, hükümeti olan merkezi bir cumhuriyettir.
1833 Anayasası hükümleri uyarınca yönetildi ve
9 Ağustos 1888, 11 Ağustos 1890, 20. Değişiklikler
Ağustos 1890, 22 Aralık 1891 ve 7 Temmuz 1892.
Bu anayasaya göre egemenlik ulusta yaşıyor,
Ancak oy hakkı, yirmi bir ve yirmi bir ve evli vatandaşlarla sınırlıdır.
Yirmi beş yaşın üzerindeki evli olmayan vatandaşlar, yerli değil
Hizmet, kim okuyabilir ve yazabilir ve gayrimenkul sahipleri
veya sermaye işletme veya sektöre yatırım yapan veya alanlar
maaş veya gelir, bu tür gayrimenkul ile orantılı olarak
yatırım; ve nüfusun% 75'i okuma yazma bilmeyen olarak sınıflandırılır ve
İşçi sınıflarının büyük çoğunluğu topraksız, kötü ücretli ve
sefil fakir, Şili'deki siyasi egemenliğin olduğu açıktır.
küçük bir azınlığın iyi korunması. Baskın unsur
Bu azınlık zengin arazi sahibi ilgisidir ve anayasa ve
İlk yarım yüzyılın yasaları özel için çerçevelendi
Bu faizin korunması.

Hükümetin en büyük güçleri üç farklı
Şubeler-yasal, yönetici ve yargı. Yasama gücü
iki odadan oluşan bir ulusal kongre tarafından uygulanan ---
32 üyeden oluşan Senato ve 94 üyeden oluşan bir milletvekili. .
Alt Meclis Üyesi, bir milletvekilinin oranıdır.
departman nüfusunun her 30.000'i ve her bir kesir
15.000; ve Senato
Oda. Senatörler iller tarafından ve doğrudan
Kümülatif oylama ve altı yıl boyunca, Senato'nun yarısında görev yapmak
her üç yılda bir yenilenmek. Milletvekilleri departmanlar tarafından seçilir
ve doğrudan kümülatif bir oyla ve üç yıl boyunca göreve devam edin. İkisi birden
Senatörler ve milletvekilleri otuz altı yaşına ulaşmış olmalı,
belirli bir gelir ve maaşsız hizmet vermesi gerekir. A
14 üyeden oluşan kalıcı komite, iki odayı temsil eder.
Kongre Tezgahı ve Tatminatları Belirli Denetim ve Danışmanlık
Halkla ilişkilerin yönetiminde yetkiler. Kongre her birini toplar
1 Haziran'da ve 1 Eylül'e kadar oturuyor, ancak
Başkan, 50 günlük bir süre için sıradan bir oturum sağlayabilir ve
Devlet Konseyi'nin rızasıyla olağanüstü bir şekilde toplanabilir
oturum. Kongre, verme veya stopaj yapma ayrıcalığına sahiptir.
hükümetin eylemlerine güven.

Yürütme, beş yıl boyunca seçilen bir başkandır ve
bir sonraki sonraki dönem için uygun değil. Seçmenler tarafından seçildi,
Milletvekilleri için öngörülen şekilde departmanlar tarafından seçilenler ve
her milletvekili için üç seçmen oranında. Bu seçimler
Başkanlık döneminin son yılında 25 Haziran'da düzenlenen
Seçmenler 25 Temmuz'da oylarını verdiler ve sayım
30'unda Kongre'nin iki odasının ortak oturumuna yerleştirin
Ağustos, Kongre Ortak Oturumda
Seçimler tarafından hiçbir aday seçilmediğinde seçim. .
Başkanın resmi kurulumu 18.
Eylül, Ulusal Bağımsızlık Bildirgesi'nin yıldönümü.
Ofisine yaygın olarak yatırılan imtiyazlara ek olarak,
Başkan, yargıyı denetleme, aday gösterme yetkisine sahiptir.
Yüksek dini ofisler için adaylar,
dini kararnamelerin uygulanması, papal boğalar ve c., egzersiz yapmak
denetleyici polis yetkileri ve illerin niyetlerini atamak
ve alt delegeleri atayan departman valileri
ve alt siyasi bölünmeler müfettişleri. Başkan, kim
yılda ödenen L2250, yerli doğumlu olmalı, otuz yıldan az değil
yaş ve alt eve seçim için uygun. Yardımlı ve
Departmanları olan altı bakandan oluşan bir kabine tarafından tavsiye edilir:
Dışişleri, İbadet ve Kolonizasyon, Adalet ve Halk
Öğretim, savaş ve deniz, finans, endüstri ve kamu işleri. Durumunda
Başkanlık Ofisinde bir boşluk, İçişleri Bakanı
"Cumhuriyet Başkan Yardımcısı" olur ve görevleri yerine getirir
bir halef yasal olarak seçilene kadar yürütme ofisinin. A
Başkandan oluşan 12 Üye Devlet Konseyi, 6 üye
Kongre tarafından atandı ve 5 Başkan tarafından, danışmanlık işlevlerine sahiptir,
ve onayı birçok yürütme eyleminde ve randevuda gereklidir.

İller _indentes_ tarafından yönetilir ve departmanlar tarafından
_Gobernadores_, her ikisi de Ulusal Yöneticinin atananları. .
Alt-delegasiler, _sub-Delegados_ tarafından yönetilir.
valiler ve ilçeler tarafından atanan _Sinspectores_
alt delegatlar. Doğrudan ve dolaylı olarak; Bu nedenle,
Bütün bu siyasi bölünmeler,
gibi, tüm adli randevuları yapar ve kontrol eder
Bununla birlikte, söz konusu görevliler,
mahkemelerden adaylar ve
Devlet Konseyi'nin onaylanması. Bu ulusal yöneticiyi verir
Her bölümündeki tüm idari konuların mutlak kontrolü
Cumhuriyet. Polis gücü aynı zamanda ulusal bir örgüttür.
İçişleri Bakanı ve kamu savcının derhal kontrolü
Her departmanda ulusal hükümetin bir temsilcisidir.
Bu siyasi bölümlerin hiçbirinde yasal bir organ yok,
bununla doğrudan insanları temsil eden herhangi bir idari yetkili
İstisna: 22 Aralık 1891 yasalarına göre, belediyeler,
veya komünler, oluşturulur ve belirli belirli yetkilerle yatırım yapar ve
Yerel polis hizmetlerini etkileyen yerel yönetim, sanitasyon, yerel
iyileştirmeler, birincil öğretim, endüstriyel ve iş düzenlemeleri,
&C.; Sıhhi iyileştirmeler için para ödünç alma yetkisine sahipler,
yol yapımı, eğitim, vb. ve belirli vergileri uygulamak için
onların desteği; Bu belediyeler kendi _alcaldes_ veya
Belediye Başkanları ve Belediye Konseyleri, ikincisinin yasama yetkileri var
bahsedilen yasanın sınırları dahilinde.

  _Adalet. _-- Yargı gücü bir Yüksek Mahkemeden oluşur
  ulusal başkentte bulunan yedi üyeden
  Tüm hukuk mahkemeleri üzerinde denetim ve disiplin otoritesi
  Cumhuriyet; Tacna, Serena, Valparaiso'da altı temyiz mahkemesi,
  Santiago, Talca ve Concepcion; ilk aşamalı mahkemeler
  Bölüm başkentleri; ve küçük mahkemeler veya barışın adaletleri
  Alt-Delegasisler ve Bölgeler. Jüri sistemi içinde yok
  Şili ve jüriler bilinmiyor.
  Basın istismar edildi. Bu nedenle tüm denemeler bir veya daha fazla
  Yargıçlar ve temyizler daha düşük bir mahkemeye kadar alınabilir. .
  Hükümet her departmanda bir kamu savcısı tarafından temsil edilmektedir.
  Doğrudan kontrolü altında olan polis yetkilileri
  İçişleri Bakanı, aynı zamanda bir dereceye kadar yargı otoritesi kullanır.
  Bu güç aslında organizasyonunda askeri ve oluşuyordu
  1901'de 500 subay, 934 görevli memur ve 5400 polis
  askerler. Yerel polislerin küçük güçleri çeşitli tarafından desteklenmektedir
  Belediyeler. Yüksek mahkemelerin hakimleri tarafından atanır.
  Federal tarafından Ulusal Yönetici ve Küçük Mahkemeler
  bulundukları siyasi bölünmeyi yöneten yetkili.

  _Army _.-- Askeri amaçlar için cumhuriyet beşe ayrıldı
  ilçeler, birincisini oluşturan Kuzey Çöl Eyaletleri,
  İkinci ve üçüncü biyo-biyo-biyo kadar güneyde merkezi iller,
  ve Güney İlleri ve Bölgesi dördüncü ve beşinci. Büyük
  Silah, ekipman, silah ve
  Tahkimatlar. Ordu Alman modelinde organize edildi ve
  her ikisi için de çalışan Avrupalı ​​memurlar tarafından eğitildi
  Okul ve Alay. Başkan ve Savaş Bakanı
  Ordunun nominal başkanları, hemen yönü konsantre edilir
  başında altı hizmet departmanından oluşan bir genel personel
  bu bir personel şefi. Devrimcilerin zaferinden sonra
  1891 İç Savaşı, Ordu yönünde yeniden düzenlendi.
  Daha sonra başarılı bir Alman subayı Albay Emil Koerner
  Genelkurmay Başkanı olarak görev yaptı. 1904'te kalıcı güç
  12 tabur piyade, 6 süvari alayından oluşuyordu, 4
  Dağ Topçu Alayları, 1 At Topçu Alayı, 2
  sahil topçularının alayları ve 5 şirket
  Mühendisler-915 memur ve 4757 erkek toplama. Bu çekirdeğe
  6160 asker eklendi, o yıl genç erkeklerin birliği
  Yirmi bir yaşında renklerle hizmet etmeye mecbur kaldı. Altında
  5 Eylül 1900'ün yasası, askerlik hizmeti için zorunludur
  On sekiz ve kırk beş yıl arasındaki tüm vatandaşlar, tüm genç adamlar
  yirmi bir yıl, belirli bir dönemle hizmet etmek için gerekli
  Düzenli Kuvvet. Bu dönemden sonra 1'e aktarılırlar
  9 yıl ve daha sonra 2. rezerv için rezerv. Askeri Tüfek
  Hizmetin her üç şubesi için kabul edilen Mauser, 1895
  model, 7 mm. kalibre ve piller Krupp ile birlikte
  7 ve 7,5 cm'lik silahlar. kalibre. Askeri eğitim bir
  Santiago'da iyi organize edilmiş askeri okul, bir savaş akademisi ve bir okul
  askeri mühendislik.

  _NAVY _.-- Şili Donanması aslında organizasyonda İngiliz ve
  Yöntemler ve en iyi dövüş gemileri İngiliz bahçelerinde inşa edildi.
  1906'da etkili dövüş gücü 1 savaş gemisinden oluşuyordu, 2
  Kuşaklı kruvazörler, 4 korumalı kruvazör, 3 torpido silahlı bot, 6
  Destroyer ve 8 modern torpido teknesi. Bunlara ek olarak var
  toplamı getiren çeşitli türden birkaç alt silahlı gemiye
  40'a kadar, ulaşım ve diğer yardımcılar dahil değil. .
  Başkan ve Savaş Bakanı altında Donanmanın İdaresi
  ve Marine, genel bir deniz personeline güveniyor,
  "Direccion Jeneral de la Armada", Valparaiso'da merkezi ile. Onun
  Görevler, limanların askeri korumasını da içeriyor,
  sahil hidrografik araştırması ve deniz feneri hizmeti. .
  _Personnel_, yaklaşık 465 memurdan oluşuyor,
  personel ve 4000 küçük subay ve erkek. Askeri bir liman var
  Talcahuano, Concepcion Körfezi'nde, güçlü bir şekilde güçlendirildi ve
  Arsenal ve tamir atölyeleri, büyük bir kuru rıhtım ve bir patent kayması. .
  Dikkate değer yapılardan birini işgal eden Deniz Okulu
  Valparaiso, 90 öğrenciye katılıyor ve titizlik için not ediliyor
  onun talimatı.

  _Education _.-- Eski muhafazakar rejim altında çok az şey yapıldı
  Büyük kasabaların dışındaki devlet okulu için. Büyük bir oran olarak
  küçük kasabalarda ve kırsalda yaşayan emekçi sınıfların
  Topluluklar, nispeten az ilgi gördüler. .
  Daha liberal fikirlerin artan etkisi,
  Popüler eğitime atıfta bulunan durum ve şimdi hükümet
  devlet okulu sistemini içine getirmek için güçlü çaba sarf ediyor
  herkesin erişimi. Anayasa, ücretsiz talimatın
  insanlar için sağlandı. Ancak okula devam zorunlu değil,
  Ve okuma yazma bilmeyen kazanç (%75) çok yavaş görünmektedir. .
  Hükümet ayrıca hizmet verirken işe alımlara birincil talimat verir
  Halkın artan istihdamı ile renklerle
  Kasabalarda, arasında bir eğitim arzusunu teşvik etmeye yardımcı olur
  alt sınıflar. Şili'deki eğitim büyük ölçüde kontrolü altındadır.
  Ulusal Hükümet, Adalet ve Halk Bakanı
  Tüm devlet okullarının yönü ile ilgili talimat
  Üniversiteden en küçük ve en uzak birincil birincil
  okul. Sistem Şili ve National Üniversitesi'ni içerir
  Tüm ilde Santiago, Lyceums veya Liseler Enstitüsü
  Başkentler ve daha büyük kasabalar, normal okullar için merkezi noktalarda
  devlet okulu öğretmenlerinin eğitimi, profesyonel ve endüstriyel
  Okullar, askeri okullar ve ilkokullar. Tutt
  Bunlar ücretsizdir ve belirli koşullar altında ders kitapları verilir.
  Öğrencilerin girmek için eğitildiği normal okullarda
  İlköğretim öğretmenleri olarak kamu hizmeti, sadece öğrenim ücretsiz değil, aynı zamanda
  Ayrıca kitaplar, yönetim kurulu, konaklama ve okul çalışmalarında gereken her şey.
  Santiago'daki Ulusal Üniversite, Teoloji Fakülteleri'nden oluşmaktadır.
  hukuk ve siyaset bilimi, tıp ve eczane, doğa bilimleri ve
  Matematik ve Felsefe. Çalışma aralığı geniş ve
  Büyük katılım. Santiago'daki Ulusal Enstitü müdürdür
  Şili'de ikincil sınıf lise. Bunlardan 30'u vardı
  erkekler için liseler ve 1903'te kadınlar için 12
  11.504 matrisülasyon öğrencisi. Erkekler için normal okullar
  Santiago, Chillan ve Valdivia'da; Ve LA'daki kadınlar için
  Serena, Santiago ve Concepcion. Copiapo, LA'daki Madencilik Okulları
  Serena ve Santiago, 180 öğrencinin toplam katılımına sahipti.
  1903 ve Iquique ve Santiago'daki ticari okullar bir katılım
  214. Daha önemli tarım okulları
  Santiago, Chillan, Concepcion ve Ancud, Quinta Normal De
  Ulusal başkentte tarım büyük bir katılım. .
  Mekanik Sanat ve Ticaret Okulu (_escuela de Artes y Oftios_)
  Santiago, pratik karakteri için yüksek bir üne sahiptir.
  normal bir el sanatları ile takdire şayan bir şekilde ikinci olduğu talimatı
  okul (Sloeyd sistemi) ve bir gece endüstriyel çizim okulu
  aynı şehir ve Santiago'daki kızlar için profesyonel okullar ve
  Valparaiso, öğrencilere tanıtım, elbise yapımı öğretiliyor,
  Örme, nakış ve süslü iğne işi. Hükümet de
  Körler ve sağır ve aptal için okulları korur. Kamuoyu
  1961'de 1961 numaralı ilkokullar 3608 öğretmen, 166.928
  Öğrenciler kayıtlı ve ortalama 108.582 katılım. Maliyeti
  Bu okulları korumak 4.146.574 peso veya ortalama
  L2: 17: Katılan öğrenci başına 3. Devlet okullarına ek olarak
  Santiago'da bir Roma Katolik üniversitesi var, bu da
  ve düzenli çalışma kursları arasında inşaat mühendisliği; çeşitli
  toplamda özel okullar ve seminerler, toplam
  1903'te her iki cinsiyetten 11.184 öğrenci; ve 506 özel birincil
  29.684 katılımıyla okullar. Özel okullar genellikle
  çalışmalarla ilgili resmi gereksinimlere uyun ve
  Üniversiteye müteakip kabulü kolaylaştıran sınavlar
  ve derecelerin elde edilmesi; Muhtemelen daha iyi iş yapıyorlar
  Devlet okulları, özellikle Güney'in Alman yerleşimlerinde
  iller. Bir Consejo de Ingtrcion Publica (Halk Konseyi
  talimatı) 14 üyeden
  yüksek ve ortaokullar. Müzik ve güzel sanatlar okulları var
  Santiago'da. 116.300 ciltli Santiago'daki Milli Kütüphane
  1906 ve Ulusal Gözlemevi, her ikisi de verimli bir şekilde uygulanır.
  20. yüzyılın başında 41 halk kütüphanesi vardı
  Devlet okulu koleksiyonları da dahil olmak üzere, toplu olarak cumhuriyet
  240.000 cilt.

  _Arities ._-- 1903'ün getirilerine göre 88 hastane vardı
  Yıl boyunca 79.051 kabul bildiren Cumhuriyet'te ve
  6215 hastayı tedavi altında tuttu; 628.536 hasta
  kamu dispanserlerinde armağan tıbbi yardım aldı
  yıl boyunca; 5570 çocuğu olan 24 Foundling hastanesi vardı;
  ve çeşitli _hospios_ veya sığınmacılarda 3092 kişi vardı ve
  1478 Imbecile İltica.

  _Religion ._-- Roma Katolik dini,
  Anayasa devletin dini ve açılış yemini
  Başkanın onu koruma sözü verdi. Önemli bir kısmı
  Gelir, yıllık bütçeye dahil edilen bir sübvansiyondan elde edilir.
  ulusal hazineye diğer halk gibi bir suçlama yapar
  hizmet. Bu hizmetin laik denetimi bir
  ibadet bakanı olarak bilinen cumhurbaşkanının kabinesi üyesi
  ve kolonizasyon. Yürütme ve yasama yetkileri müdahale eder
  Kilisenin yüksek ofislerine atanmalar. Büyük kısım
  nüfusun yerleşik inanca sadık kalması. Yasası
  1865, dini ibadet ayrıcalığını diğer inançlara verir ve
  1883 yasaları sivil evlilik ve sivil doğum sicili yaptı,
  ölümler ve evlilikler zorunlu ve mezarlıkları laikleştirdi. Altında
  1865 tam dini özgürlüğün reformu pratik olarak kabul edildi ve
  Dini örgütlerin hizmetlerinin dışında
  Roma Katolik özel konutlarda veya yapılarda yapılabilir
  özel kişiler veya şirketlere aittir. 72.812 yabancıdan
  1895'te Şili'de ikamet eden yaklaşık 16.000 kişi Protestan olarak tanımlandı.
  Bazı siyasi unsurların muhalefetine rağmen
  Kilise, Şilinlerin kendileri Roma Katolikleri olarak sınıflandırılabilir. Dini organizasyonda bulunduğu bir başpiskopos bulunur
  Santiago'da La Serena, Concepcion ve
  Ancud ve Antofagasta ve Tarapaca'da ikamet ediyor. Bunlar
  Faydalar, hazırlanan üç listeden randevularla doldurulur.
  Devlet Konseyi ve Başkan tarafından Roma'ya gönderildi ve
  bir başpiskopos veya piskopos davası, randevu da almalıdır.
  Senato'nun onayı. Şili din adamları çok büyük ölçüde çekiliyor
  yüksek sınıflar ve sosyal duruşları içinden çok daha iyi
  Birçok Güney Amerika eyaleti. Kilise ayrıca çok fazla mülke sahiptir.
  kendi başına ve bu nedenle kendisini nispeten bir şekilde sürdürebilir
  985.910 peso olan kamu hazinesinden küçük sübvansiyon
  (L73,943) 1902'de. Kilise tüm katedralde seminerleri koruyor
  kasabalar ve bunlar aynı zamanda hükümetten bir sübvansiyon alır.

  _Finance ._-- Uzun zamandır Şili en fakirlerinden biri olarak kabul edildi
  İspanyol Amerika eyaletleri, ancak zenginlerin edinimi
  kuzeydeki mineral üreten iller,
  Atacama ve Coquimbo'da yeni gümüş ve bakır madenlerinin geliştirilmesi,
  gelirlerini büyük ölçüde artırdı ve başkalarını geliştirmesini sağladı
  önemli kaynaklar. 1831-1840 on yıl boyunca yıllık gelirler
  on yıl içinde ortalama 2.100.000 peso (48d.)
  1861-1870 ortalama sadece 8.200.000 pesoya yükseldi ve
  Bu, hesapta önemli bir tarımsal faaliyet döneminde
  Kaliforniya ve Avustralya'ya buğday ihracatı. 1870'den sonra gelirler
  Yeni madenciliğin gelişimi nedeniyle daha hızlı arttı
  Endüstriler, 1879'daki makbuzlar 15.300.000 peso ve
  1882 ila 28.900.000 peso. Yakalanan Perulu'nun gelirleri
  Nitrat alanları daha sonra milli gelirin önemli bir parçası haline geldi,
  on yıl sonra (1902) 138.507.178 pesoya ulaştı
  (i8d.), bunlardan 105.072.832 peso altındaydı. 1906'da
  Tüm kaynaklardan gelen makbuzların 149.100.000 peso olduğu tahmin ediliyor.
  hangi 62.200.000 peso altın nitrat vergisine yatırıldı,
  39.800.000 peso altın ve 23.500.000 peso para birimi
  Demiryolu makbuzlarına. Bu mali refah yıllarında
  Ülke, endüstriyelden kaynaklanan finansal krizlerden çok acı çekti
  Durgunluk, aşırı ve amortismana uğramış bir kağıt para ve politik
  düzensizlik. Yabancı nişanlarını karşılayacak bir gelir sağlamak için,
  Hükümet nitrat ve iyot vergilerini topladı ve ithalat
  Altın görevleri. Harcamaların önemli bir parçası olarak
  altın, altın ve para birimini koruma uygulandı
  hesaplar ayrı. 1895'te bir dönüşüm yasası geçti
  Pezonun sterling değeri 18d'ye düşürüldü.
  Olağanüstü kağıt kullanılmalıdır. Bir dönüşüm fonu da
  Yaratılan ve daha sonra hükümet iki tane daha yetkilendirmesine rağmen
  Büyük konular, bu yasanın yararlı etkileri çok belirgindi
  Gümrük düzenlemelerinin 1907'de değiştirildiğini,
  kağıtta ithalat görevlerinin ödenmesi. Ulusal gelir elde edildi
  esas olarak nitrat vergilerinden, gümrük vergilerinden, alkol vergisinden ve
  Demiryolu, posta ve telgraf makbuzları. Arazi vergisi yok ve
  lisans veya işletme vergileri yerel belediyeler tarafından alınır
  amaçlar. Ulusal harcamalar esas olarak faiz içindir ve
  kamu borcu, resmi maaşlar, askeri amortisman suçlamaları
  Ordu ve Donanma ile bağlantılı masraflar, kamu işleri (dahil olmak üzere
  demiryolu inşaatı, liman iyileştirmeleri, su ve kanalizasyon işleri),
  Devlet Demiryolları, Telgraf Hatları ve Postane Yönetimi,
  Kilise sübvansiyonları, kamu eğitimi ve dış temsil.

  Beş için sıradan ve olağanüstü makbuzlar ve harcamalar
  1899-1903 yılları, altın ve para birimi, 18d peso. ,
  Aşağıdakiler:-

  +------+--------------------------+-----------------------------+
  |      |      Makbuzlar, peso.    |     Harcamalar, peso.    |
  |      +-------------+------------+--------------+--------------+
  |      |    Altın.    |   Kağıt.   |    Altın.     |    Kağıt.    |
  +------+-------------+------------+--------------+--------------++
  | 1899 |  83.051,604 | 45.239.970 | 31.732.797 | 76.749,793 |
  | 1900 |  89.869,178 | 46.515,102 | 30.564.821 | 82.143.742 |
  | 1901 |  74.665,061 | 35.394.434 | 39.808.517 | 91.087.171 |
  | 1902 | 105.072.832 | 33.434.346 | 45.093.278 [5] | 89.170,087 [5] |
  | 1903 | 108.503.565 | 32.490,145 | 12.508.075 | 84.721,437 |
  +------+-------------+------------+--------------+--------------++

  1906 için harcamalar 149.000.000 pesoya sabitlendi ve
  Gelirlerin 149.100.000 peso ürettiği tahmin edildi.
  Nitrat vergilerinden 62.200.000 peso altın, 39.800.000 peso altın ve
  İthalat görevlerinden 200.000 peso kağıt, 23.500.000 peso kağıt
  Devlet Demiryolları, Posta ve Telgraftan 2.500.000 Peso Kağıt
  makbuzlar ve kredilerden 15.000.000 peso altın. Gelirler nasıl
  harcanan, toplamın 1907 tahminlerinde gösterilmiştir.
  Harcamaların 134.830.532 peso kağıdı ve 58.796.780 olduğu tahmin edilmektedir.
  Pesos Gold, ana ödenekler 16.192.780 peso kağıdı
  ve savaş departmanı için 99.733 altın, 10.460.781 kağıt ve 6.315.731
  Deniz Departmanı için Altın, 40.934.273 kağıt ve 16.984.671 altın
  Demiryolları ve Bayındırlık İşleri için 6.324.817 kağıt için. Ek olarak
  1906 bütçesi, 1907'de altın harcamaları sağladı
  Sıhhi eserlerde 7.000.000 peso ve Arica-la'da 8.000.000 peso
  Paz Demiryolu. Makbuzları ve harcamaları bölme geleneği
  olağan ve olağanüstü, kredilerden gelen makbuzların muamele edilmesi
  Kapanış için mali yıla altı ay ekleme geliri
  hesaplar ve makbuzların ve harcamaların ayrı altına bölünmesi
  ve para birimi hesapları,
  geri döner ve kaçınılmaz tutarsızlıkların nedeni ve
  çelişkiler.

  Mayıs 1906'da Cumhuriyet'in dış borcu L21.700.000, topladı,
  1905 ve 1906 kredileri dahil olmak üzere, L5.700.000
  Sıhhi İşler ve Demiryolu İnşaatı. Aynı zamanda iç
  Borç 107.000.000 peso (L8.025.000) idi, bu da finanse edilenleri arttırıyor
  L29.725.000'e borçluluk. Brezilya gibi Şili de dikkatli oldu
  Yabancı kredisini koruyun ve ortalama bir borçluluğun
  Kişi başına L10 hakkında çok mutlak olan bir ulus için büyük görünebilir
  Halkı arasında yoksulluk, hükümet hiçbir zorluk bulamıyor
  yeni krediler, ülkenin mineral kaynakları ve
  Tatmin edici olarak kabul edilen insanların muhafazakar içgüdüleri
  garantiler. Resmi iadelere göre, gayrimenkul değerlemeleri
  1903-1904'te 1.020.609.215 olan 1.777.217.704 peso topladı
  Peso kentsel ve kırsal mülklerde 754.608.489 peso idi. Ki
  Toplam iade edilen, 1.775.217.704 vergilendirilebilir ve 262.626.576
  vergi verilmeyen peso. Büyük ve istikrarlı bir şekilde artan makbuzlar
  1905'te 91.321.860 peso ve 103.507.556 tutarında ithalat görevleri
  1906'da peso, cesaret verici bir refah durumunu gösteriyor gibi görünüyor
  Ülkede, yılda ortalama 341/2 peso olmasına rağmen (neredeyse L2:
  12s.), Ev üreticileri için ödenen artan fiyatlara ek olarak,
  Çok fakir bir insan üzerinde çok ağır bir dolaylı vergi gibi görünüyor.

  _Currency ._-- Şili'deki parasal dolaşım neredeyse tamamen oluşur
  kağıt para, nominal olarak 18d altın standardına dayanmaktadır. başına
  Peso. 1895 Dönüşüm Yasası, bu konuda para birimini dönüştürülebilir hale getirdi
  Oran, altın pezo 48d olarak derecelendirilmesine rağmen. o tarihten önce;
  Ancak 1898 mali krizi, türün askıya alınmasına neden oldu
  ödemeler ve zorla ek kağıt sorunu
  Dönüşümün ertelenmesi ve türün hızlı bir şekilde geri çekilmesi
  dolaşım. Kağıt dolaşımı ulusal ve bankadan oluşur
  sorunlar. Birincisi, varlığını büyük ölçüde savaşa borçlu
  Peru, 1891 İç Savaşı ve 1898 mali sıkıntıları.
  1 Ocak 1890 Ulusal Sorunları 22.487.916 peso olarak gerçekleşti.
  ve banka konusu 16.679.790 peso ile toplam 39.167.706
  Dolaşımda peso para birimi. Bu toplam büyük ölçüde arttı
  Başkan Balmaceda 1891'de. 31 Temmuz 1898'de dönüşüm
  1 Haziran 1895 yasası uyarınca kağıt notlar askıya alındı ​​ve
  Hükümet, sorunun bankalarına 27.989.929 peso yayınladı.
  %2'de kredi olarak tanımlandı ve ödenmemiş dolaşımlarını
  40.723.089 peso ve aynı zamanda kendi hesabında yayınlandı
  17.693.890 peso ve 1.193.641 peso için sorumluluk üstlendi
  1896'dan önce yasadışı bir şekilde dolaşıma konmuştu. Bu bir
  1898'de 86.045.166 peso toplam kayıtlı dolaşım. 1904'te
  30.000.000 peso başka bir konu yetkilendirildi ve tarih
  Dönüşüm hala daha fazla ertelendi ve 1907'de daha genel bir eylem
  maksimum kağıt dolaşımının aşılmaması şartıyla
  18d değerinin 150.000.000 pesosu. peso başına ve bu yeni sorunlar
  sadece sorun departmanı aracılığıyla ve mevduatlara karşı yapılmalıdır
  hangi mevduatların depozit sahiplerine iade edileceği altın
  verilen para biriminin sunumu. Bu sorunun geri kazanılması
  100.000.000 peso bir dönüşüm fonu ile garanti edilir ve
  50.000.000 peso kredi verme yetkisi
  Gerekirse denge. 1895 Yasası uyarınca dönüşüm fonu durdu
  31 Mayıs 1907'de 77.282.257 pesoda (L5,796,170). 23 var.
  Toplu kayıtlı sermayesi ile celt-stock sayı bankaları
  40.689.665 peso (L3,051,724). Dolaşım notları
  Ulusal Altın Hazinesi, Hükümet Notları ve Diğer Depozitler
  onaylanmış menkul kıymetler. Şili Bankası olsa da, devlet bankası yok,
  sayısız ajansı ve ödenmiş sermayesi ile 20.000.000
  Pezo, böyle bir kurumun yerini doldurduğu söylenebilir. Ayrıca
  Bunlar, dört muhtemel olmayan banka, iki yabancı banka ve bunların
  ajanslar ve üç ipotek bankası, ajanslar önemli
  Emlak Güvenliği ve Sorun Hakkında Para Kredilen İl Merkezleri
  Taşıyıcıya faiz taşıyan hipotekar notları. 8 tasarruf var
  31.
  Aralık 1906 14.799.728 peso idi.

  Parasal birim, altın pezo, gerçeklerin bir parçasını oluşturmaz.
  sikkeler. Bu yasa tarafından yetkilendirilen altın sikkeler, 20'nin _condor_
  Peso, _Medio condor_ veya _doblon_, 10 peso ve _escudo_
  5 peso. Gümüş sikkeler 100 centavos'un _peso_ ve onun
  20, 10 ve 5 centavos fraksiyonel kısımları. Bronz sikkeler 21/2,
  2, 1 ve 1/2 centavos.

  Ağırlık ve önlemlerin metrik sistemi,
  Şili, ancak eski İspanyol standartları hala yaygın olarak kullanılmaktadır.
  Madencilik ve çiftlik ürünlerinin işlenmesinde. Soda nitratı
  Sahada Şili quintals (101.41 lb) ve metrik kuintaller (220.46
  lb) Gönderi limanında. Gümüş ve bakır madenciliğinde _marc_ (8
  Oz.) Cözlerin zenginliğini tanımlamak için yaygın olarak kullanılır. Çiftlik
  Ürün genellikle _Arroba_ veya _fanega_ tarafından satılır; _vara_
  çizgisel ölçümde kullanılır ve _cuadra_ ülke halkı tarafından kullanılır
  Arazi ölçümünde.    (A.J. L.)


TARİH.

  İnka Fetih.

Şili, ülkenin tanınmış ismiydi.
bilinen tarih. Toprak başlangıçta Hintlilerin kabileleri tarafından yaşandı,
Sadece vahşiler olmasa da, medeniyet seviyesinin çok altındaydı
Meksika ve Peru ırklarını ayırt etmek. Ülke ilk ne zaman
16. yüzyılda İspanyollar tarafından tanındı.
daha medeni ve daha itaatkâr olduğu bulundu
Güney. Fark hiç şüphesiz işgal ve fetih nedeniyle
15. yüzyılda Kuzey Şili, Peru'nun İnka Yupanqui tarafından
Atahualpa'nın büyükbabası, fetihinde Peru hükümdarı tarafından
Pizarro. Şili'deki inkaların egemenliği muhtemelen
Rapel Nehri (Lat. 34 Derece 10 'S.) ve ülkeyi kontrol etmelerine rağmen
hafifti, Peru etkisi daha yüksek bir
Medeniyet ve kabilelerin gücünü zayıflatarak yoldan kaldırıldı
İspanyolların işgali için. İnka sınırlarının ötesinde
Şili Kızılderilileri fethi şiddetli bağımsızlık ile ayırt edildi
karakter ve onların savaş benzeri nitelikleri. Kaba ve cahil
buydu, kaba bir askeri organizasyona sahiplerdi; Her topluluk
_ulmen_ (şef) tarafından yönetilen ve savaşta kabileler birlikte savaştı
seçilmiş bir lider (_toqui_). Araucanyalıların adı, en çok
kabilelerin güçlü, tüm konfederasyonuna uygulanmaya başladı
Bio-Bio Nehri'nin güneyinde yaşayan Kızılderililer.


  İspanyol istilaları.

Şili'nin ilk İspanyol istilası 1535'te Diego De
Almagro, Peru'nun fethinde Pizarro'nun arkadaşı ve rakibi,
Altın aramak için Şili'ye yürüdü. Görevini hayal kırıklığına uğrattı ve
Güney kabilelerinden inatçı direnişle görüştüğünde geri döndü
1538'de tüm gücüyle Peru'ya. 1540'ta Pizarro Pedro De'yi gönderdi
Valdivia, Şili'nin düzenli bir fethini ve yerleşimini yapmak için. Valdivya
Şili'nin şimdiki başkenti Santiago, Şubat 1541'de kurdu ve
La Serena, Conception, Villarica kasabalarını inşa etmeye devam etti.
İmparatorluk, Valdivia ve Angol,
ülke. Ancak Kızılderililer bağımsızlıkları için umutsuzca savaştılar ve
1553'te kabilelerin genel bir yükselişi yenilgisi ve ölümüyle sonuçlandı
Valdivia ve yerleşimlerinin çoğunun yok edilmesinde. Bu
Yaklaşık yüzyılın başlangıcı sürekli savaş. Hayır olduğu için
Ülkede Altın Yerleşimci sayısı küçüktü, gevşek kabile
Yerlilerin organizasyonu, hayati bir yenilgi vermeyi imkansız hale getirdi
Onlarda ve dağlık ve kalın ormanlık ülke kendisi ödünç verdi
takdire şayan bir sürpriz ve ambuscades savaşına. Genel olarak
Ordudan sonra General ve Ordu İspanya ve Peru'dan gönderildi; Şili
Lima Viceroy'dan bağımsız bir hükümet verildi; Saldırı Saldırı
Kızılderililere saldırı yapıldı, toprakları atık atık ve
Mücadele, acımasız vahşetle gerçekleştirildi: hepsi boşuna. Yerleşim yerleri
ve kaleler asla saldırıdan kurtuldu ve alındı ​​ve geri alındı; eğer
Bir _toqui_ olsaydı, bir Hint ordusu diğeri yerini aldı
öldürülen bir başkası seçildi; Yenildiğinde, Kızılderililer emekli oldular
ormanlar, bataklıklar ve tepeler, güçlerini işe aldı ve
İspanyolları takip ediyor. 1612'de bir Cizvit misyoneri tarafından bir girişimde bulunuldu
Bir barış müzakere etmek, ama 1640'a kadar değil, umutsuz mücadele sona erdi
Hintlileri güneye bırakan Quillin Antlaşması ile
Bio-Bio Nehri. 1800'e kadar barış üç savaşla kırıldı,
1655, 1723'te ve 1766'da, sonuncusu bir antlaşma ile sona erdi
Araucanyalılara Santiago'da bir bakana sahip olma hakkı verdi.


  Sömürge sistemi.

Hintlilerle olan bu sürekli savaş ve zorluk zorunluluğu
Şili'deki değerli metallerin olmaması nedeniyle sürekli çalışma,
şüphe, yerleşimcilerde gücünü ve zorluğunu üretmeye yardımcı oldu
Şililileri Güney Amerika ırkları arasında ayıran karakter.
Ancak doğal olmayan bir şekilde, ülkenin maddi durumu
müreffehin tersi. Harcama geliri çok aştı. .
Hindistan savaşı, valilerin neredeyse tüm dikkatini işgal etti ve
Yerleşimcilerin çoğu zaman. İspanyol sömürge sistemi tarafından
Üreticilerin gelişimi yasaklandı ve koloninin ticareti
sadece İspanya ile değil, bir Cadiz limanıyla sınırlıydı. Kadar
18. yüzyıl gemilerinin pelerin boynuzuna yelken açmasına izin verilmedi, böylece
Şililer Peru ve Arjantin aracılığıyla dolaylı olarak ticaret yapmak zorunda kaldı.
Tarım koloninin tek kaynağıydı ve buğday için büyümüş
Peru'ya ihracat, ancak arazi birkaç büyük elinde yoğunlaştı
Toprak sahipleri ve asma ve zeytin ekimi yasaklandı. -Den
17. yüzyılın sonu Santiago, tek katlı fakir bir kasabaydı
evler ve sadece 8000 nüfusu vardı; Diğer kasabalar, Valparaiso,
Concepcion, La Serena, sadece büyük köylerdi. Kitaplara izin verilmedi
ithal edilmek ve eğitim burada verilen gibi sınırlıydı ve
Orada rahipler ve keşişler tarafından. İspanyolların sınırları dahilinde Hintliler
Koloni köleler gibi muamele edildi ve onları önlemek için korkunç bir şekilde sakatlandı.
kaçmak; Ama aynı zamanda yarışların kademeli bir füzyonu gerçekleşiyordu,
ve günümüzün Şili köylü (_peon_)
İspanyolca iniş. Ancak Araucanyalılar,
bağımsızlık; İspanyolca tanıtımına kıskançlıkla kızdılar
Etki ve Cizvitlerin misyonerlik çabaları
başarı.

18. yüzyılda koloninin durumu birçoğunda iyileşti
yollar. İspanya'nın burbon kralları sömürgeciliklerinde daha liberaldi
politika. Tüccar gemilerinin doğrudan Şili'ye yelken açmasına izin verildi,
Fransa'ya bazen izin verildi ve büyük miktarda dayanıklı göçmen
İspanya'nın Biscay Eyaletlerinden gönderildi. Serbest bırakıldı
Hint Savaşları'nın kaygısı, valiler daha fazla dikkat çekti
Ülkenin Genel Refahı: Santiago'da bir üniversite başlatıldı
1747'de aynı zamanda birçok kasaba inşa edildi, tarım ve
Endüstriler terfi etti ve bir kıyı ticareti arttı. 1778'de Charles
III. İspanya'nın tüm limanlarını kolonilere açtı ve izin verildi
Fransa ile ticaret özgürlüğü. Ama genel olarak yönetimi
Koloni külfetli, baskıcı ve verimsizdi. İnsanların yoktu
Hükümette ses. Kraliyet izleyicisinin yardımıyla karar,
Vali, ülkenin mutlak ustasıydı ve en küçük olanı düzenledi
hayatın detayları. Yetkililerin ana yüzeyden kurtulabileceği zaman
kendilerini gasp ve yolsuzlukla zenginleştirme nesnesi
sonsuz resmi ve dini törenlere ve küçük anlaşmazlıklara
görgü kuralları ve öncelik. Tüm yüksek görevler ve ofisler tarafından dolduruldu
İspanya'dan gönderilen erkekler, acı kıskançlığın hüküm sürdüğü sonuç
onlar ve yerli doğumlu kolonistler (_criollos_) arasında. _Criollos_
Kural olarak belediyelerdeki (_cabildos_) görevleri doldurarak,
satışa göre, devrim patlak verdiğinde _cabildos_
Doğal olarak hareketin merkezleri oldu. Tüm İspanyolca'da olduğu gibi
Koloniler, Şili'de kilise halka büyük bir rol oynadı
hayat. Şili, Santiago'nun iki piskoposluğuna ayrıldı ve
Concepcion ve kilise zenginliğinin çoğunu biriktirmeyi başardı
ülke. Aynı zamanda keşişler ve Cizvitler
endüstriyel ve tarım sanatları öğretmek ve insanlara bir
belirli bir eğitim derecesi; Ancak kilisenin etkisi alıştı
geleneksel dar sömürge sistemini ve sabiti destekleyin
Din adamları ve laik güçler arasındaki kavgalar genellikle
Ülke karışıklığa dönüşüyor. 19. yüzyılın açılışında Şili, kaynakları
yaklaşık 500.000 kişiden oluşan bir nüfusla neredeyse hiç dokunulmamıştı
İspanyolca ve Karışık İspanyol ve Hint Kanı:
Dağlık bir ülke ve destekleyici bir iklim tarafından yetiştirilen karakter canlılığı
ve varoluş için zor bir mücadele ile, ancak eksiklikten cahil
Eğitim, Bilgiden Dar Düşünce Bir Ticari Sistem tarafından Kapatın
dış dünyanın ve bu karakter eğitiminden yoksun
kurumlar karşılıyor.


  Bağımsızlık mücadelesi.

Şili'nin ulusal bağımsızlığı
19. yüzyıl. İngiltere'nin Kuzey Amerika kolonilerinin isyanı ve
Fransız Devrimi olayları doğal olarak bir fikrini önerdi
İspanyol sömürgecilere bağımsızlık mücadelesi ve biriktirme
Ferdinand VII. Napolyon tarafından ve ardından İspanya'nın dağınıklığı,
istenen fırsatı sağladı. 1809'da yükselişler gerçekleşti
Venezuela, Ekvador'da, Yukarı Peru'da ve Arjantinli; .
Devrimci ateş Şili'ye yayıldı ve 18 Eylül 1810'da
Santiago'nun _cabildo_, valinin istifasını güvence altına aldı ve
Yedi üyenin seçilmiş _junta_ (yönetim kurulu) 'da yetkilerini kazandırdı. Bu
Etkinlik Şili'nin bağımsızlığının başlangıcıydı. Ama biraz
Bağımsızlıktan önceki zaman tamamen ulaşıldı. İnsanların kitlesi
Cahil, aralarındaki ilişki hafifti ve güçlü bir
Eski rejime bağlı bölüm. Bağımsızlık karar verdi
ilk başta küçüktü ve hedeflerini yere kadar gizlemeye mecbur kaldı
açık belirleyici eylem için hazırlanmıştı. Dahası vardı
Santiago Vatanseverleri ile Concepcion'un bölünmeleri ve
Şefi Juan olan liderler arasındaki acı kıskançlık
Martinez de Rozas, Jose Miguel Carrera ve Bernardo O'Higgins. Nedeniyle
Liderler arasında var olan insanların ve düşmanların ilgisizliği,
Peru Viceroy tarafından ezmek için gönderilen İspanyol kuvvetleri
Devrimci hareket, iki yıl kararsız savaştan sonra başarılı oldu
1814'te Rangua'daki Vatanseverleri tamamen yenerken.
İspanyollar, ülkeyi yöneterek Şili üzerindeki tutumlarını sürdürdüler
Zalim sertlik ile, ancak 1817 baharında bir Vatansever Kuvvet
Jose de San tarafından Arjantinli Mendoza'da düzenlenmişti
Arjantinli bir subay olan Martin ve O'Higgins tarafından And Dağları ve
Chacabuco savaşında kraliyetçileri bunalmıştı. O'Higgins
Şili Genel Müdürü olarak adlandırılırken, San Martin,
Her koloninin bağımsızlığı, İspanyolların dışına çıkarılmasına bağlıydı
Güney Amerika'nın tamamı, Peru istilası hazırlamaya başladı. .
Lima Viceroy, İspanya'nın gücünü korumak için bir çaba daha yaptı
Şili, ama Mariano Osorio altında gönderdiği ordu,
Rangua, 3 Nisan'da Maipo Nehri'nde kararlı bir şekilde yenildi
1818. Bu savaşla Şili'nin Bağımsızlığı, resmi olarak ilan edildi
Bir önceki Şubat ayında O'Higgins nihayet güvence altına alındı.


  Cumhuriyet.

Önümüzdeki birkaç yıl, kraliyetçilerin sınır dışı edilmesine tanık oldu.
Şili'nin güneyinde, küçük bir filonun ekipmanı, komuta altına yerleştirilmiş
Manuel Blanco Enalada ve Lord Cochrane (Dundonald Kontu) ve
Peru'nun Filo'nun yardımıyla San Martin tarafından işgali,
1821'de Peru bağımsızlığının ilanı; İspanyol gücü olsa da
Sonunda Bolivar'ın 1824'te Ayacucho'daki zaferine kadar kırılmadı.
Kuzeyden gelen tüm İspanyol saldırıları korkusundan kurtuldu, yeni
Şili Cumhuriyeti bir iç karışıklık dönemine girdi ve
Anarşi ile sınırlanan dağılım. Gerektirir
istikrarlı bir hükümet kurmak eğitim eksikliği ortaya çıktı
Şilililer arasında özyönetim acı verici bir şekilde belirginleşti. O'Higgins
Genel Müdür olarak, haklı olarak, bu firma düzenli olarak kabul edilir
Hükümet, liberal imtiyazdan daha önemliydi
ancak yönetimi güçlü bir düşmanlık yarattı ve
1823 İstifa etmeye zorlandı. O tarihten 1830'a kadar yoktu
Ondan az hükümet, üç farklı anayasalı
ilan edildi. Ulus karşılıklı olarak düşmanca küçük partilere ayrıldı;
Kilisenin düşmanlığı nedeniyle dini sıkıntılar vardı
Yeni Cumhuriyet'e; Güney'de Hint yükselmeleri ve kraliyetçiler vardı
Chiloe adasında isyanlar; Harcama geliri aştı,
ve eski İspanyol mali faaliyetlerinin istihdamı doğal olarak
genel hoşnutsuzluğu artırdı. 1830'a kadar Liberal Parti
Ücretsiz bir demokratik rejimi tercih etti, üst eli tuttu, ancak o yıl
General Joaquin liderliğindeki askeri bir yükselişle desteklenen muhafazakarlar
Prieto, Lircay'daki bir savaştan sonra kendilerini iktidara getirdi.
Prieto 1831'de cumhurbaşkanı seçildi ve yeni bir anayasa hazırlandı
ve 1833'te ilan edildi, bazı değişikliklerle kaldı.
Şu anda Şili Anayasası. Bu anayasa yatırım yaptı
Neredeyse diktatör güçleri ve muhafazakarları olan yürütme
uzun vadeli bir göreve girdi.

Muhafazakar politikanın amacı, her şeyden önce güçlü bir şekilde güvence altına almaktı
yönetim; Güç, küçük bir dairenin elinde yoğunlaştı;
Kamu özgürlükleri kısıtlandı ve tüm muhalefet zorla ezildi.
General Prieto'nun yönetimi (1831-1841) altında açıldı
Bekleyen Bakan Diego Portales, bu politika onun tarafından devam etti.
Halefler General Manuel Bulnes (1841-1851) ve Manuel Montt
(1851-1861), her biri Prieto'yu seven bir çift dönem seçildi
ofis. Liberallerin hoşnutsuzluğuna rağmen, muhafazakar
Yükseliş, uzun bir süre kararlı bir hükümet dönemi sağladı, ki
kamusal yaşamdaki karışıklığa son vermek ve zaman vermek
İnsanların görevlerin daha dolu bir şekilde farkına varması ve
Ulusal Bağımsızlık Sorumlulukları. İç huzuru
Ülke, 1835'teki liberal yükselişler tarafından sadece üç kez rahatsız edildi
1851 ve 1859'da, hepsi ezildi, ancak şiddetsiz değil
Dövüş. 1836'da Şili,
Şili zaferinde sona eren Peru ve Bolivya Konfederasyonu
ve konfederasyonun dağılması.

İnsanların herhangi bir paylaşımına izin vermeyi veya kontrol etmeyi reddederken
hükümet, muhafazakar liderler kendilerini geliştirmeye adadılar
Halkın ve ülkenin durumu ve sağlam yönetimi altında
Şili hızla refah içinde ilerledi. Hükümet bir
Eğitim Departmanı, öğretmenler için bir eğitim koleji ve çok sayıda
okullar ve kütüphaneler; edebi dergiler başlatıldı ve bir okulu
Sanat ve bir müzik akademisi kuruldu. Yabancının konsolidasyonu ile
Borç, düzenli faiz ödemesi ile,
birkaç banka ve ticari anlaşmaların müzakeresi ile
Ülkenin finansal pozisyonu iyileştirildi. İç geliştirme
Copiapo ve kömürün gümüş madenlerinin çalışmasıyla tanıtıldı
Lota Madenleri, Demiryollarının İnşası ve Telgrafların Montajı,
ve zengin Valdivia eyaletinin Almanca ile kolonizasyonu ile
yerleşimciler.

Magellan Boğazları işgal edildi; Amerikalı bir mühendis altında,
William Wheelwright, sahilde bir dizi vapur başlatıldı ve,
Malın görevden alınmasına izin veren akıllıca bir önlemle
Yeniden ihracat, Valparaiso yoğun bir liman ve ticaret merkezi oldu; sırasında
Kaliforniya ve Avustralya'da gıda yığınlarına olan talep,
Altın acele, tarıma güçlü bir itici güç verdi. Bir hukuk kodu
çizildi ve ilan edildi ve dini sistem
Papa tarafından atanan bir başpiskopos altında düzenlendi. Montt'a göre
Bulnes altında ve daha sonra başkan olarak bakan,
temelleri atan uzak görüş politikası için ana kredi
Şili'nin refahı; Ve yönetim birçok yönden olmasına rağmen
Sert ve dar, sağlam hükümet, özgürlükten ziyade
anarşiye eğilimli, genç cumhuriyetin başarısı için şarttı.

Ancak 1861'den sonra, bölünmelerin desteklendiği liberal bir tepki ortaya çıktı.
Muhafazakar parti esas olarak kilise soruları üzerinde ortaya çıkıyor. Montt's
Halefler, Jose Joaquin Perez (1861-1871), Federico Errazuriz
(1871-1876) ve Anibal Pinto (1876-1881), baskıcıdan vazgeçti
Seleflerinin politikası, liberallerin işbirliğini davet etti,
ve hoşnutsuzluğun popüler ajitasyonda özgürce havalandırmasına izin verdi. Bazı
Anayasa'da demokratik değişiklikler yapıldı, özellikle bir yasa
bir cumhurbaşkanının yeniden seçilmesini ve kademeli ve barışçıl
Liberal bir politikaya geçiş,
Ulus siyasi eğitimde yapmıştı. Hareketin dışında
Anayasa reformu, en önemli iç soru
ayrıcalıklı pozisyona başarılı liberal saldırı ve dar görüşler
Güçlü bir ultra-montane partinin doğmasına yol açan kilise
din adamları. Hükümet ilerici bir şekilde canlandırılmaya devam etti
Ruh: Okullar, Demiryolları, Telgraflar hızla uzatıldı; bir vapur
Avrupa'ya posta hizmeti sübvanse edildi ve
Hükümet söndürmek için yeni dış krediler yükseltmesini sağladı
eski yüksek faiz getiren krediler ve kamu masraflarını karşılamak
çalışır. 1877'de kağıt emisyonu ile karşılanan bir mali kriz meydana geldi
para, ama depresyon sadece geçici ve ülke yakında
etkilerden toplandı.

Bu dönemde Kızılderililerle savaşmak vardı; Orası
1880'de yerleşen Arjantinli ile uzun bir sınır anlaşmazlığı idi; ve
1865 İspanya ile bir kavgada Peru ile Şili sempatisi aptalca bir
İspanya ile savaş. Limanlarının ablukası ve bombardıman
Bir İspanyol filosu tarafından Valparaiso, Şililileri etkiledi.
Uzunlarını savunmak için yeterli bir filoya sahip olma gerekliliği
sahil çizgisi; Ve gemilerin
elde edilen ve bu kadar iyi hizmet veren memurlar
Peru ile büyük savaş. İki milyondan fazla nüfusa sahip, hızla
Firma ve ilerici bir hükümet tarafından yönetilen gelirin arttırılması
Ve bu tüm sınıfların güveninden zevk aldı, Şili iyi donanımlıydı
1879'da başlayan Peru ile mücadele için.


  Peru ile savaşın yakınında.

Şili ve Peru arasındaki 1879-82 savaşı ayrı bir
Makale (bkz. Şili-Peruvian Savaşı). 1881'in başında savaş vardı
son mücadelenin eldeki yakın olduğu bir sahneye ulaştı. 13.
O yılın Ocak ayında Şilinli Kuvvetler Genel Komutanlığı
Baquedano, Daybreak'te Perulu'nun yerleşik pozisyonlarına saldırdı
Lima'dan birkaç mil uzakta bir köy olan Chorillos yakınlarında ve
Başkent için dış savunma hattını oluşturmak. İnatçıdan sonra
Saldırı güçleri için zaferle sona eren savaş; Ama kayıplar
Her iki tarafta da harikaydı ve ertesi gün müzakereler
Yabancı güçlerin temsilcileri tarafından barış denendi.
Lima, nesne mümkünse, daha fazla kan dökülmesini önleyecek.
Bununla birlikte, bu çatışmayı sona erdirme girişimi, kürtaj yaptı ve
15 Ocak 2'de mahallede tavsiye edilen düşmanlıklar
Miraflores. Dört saat boyunca şiddetli dövüşten sonra Şililer
yine muzaffer oldu ve Perulu'yu ikinci çizgisinden sürdü
Lima şehrini savun. Lima şimdi merhametteydi
Şililer ve 17 Ocak'ta 4000 adamdan oluşan 4000 kişiden oluşan bir bölüm,
General Cornelio Saavedra'nın komutası altında,
Perulu başkentini işgal edin ve şehir sınırları içinde düzeni geri yükleyin. A
Şili kuvvetlerinin bir kısmı kısa bir süre sonra çekildi
Peru ve fethedilen ülkede kalan işgal ordusu
Amiral Patricio Lynch'den sorumlu, özellikle
Savaş sırasında seçkin hizmetler için terfi etti. Başkan Anibal
Şili Pinto şimdi bir barış antlaşmasını sonuçlandırmak için araçlar bulmak üzere başladı
Peru ile, ancak bu yöndeki çabaları
Şili'ye ülke bölgesinde sunulan silahlı direniş
komuta altındaki Peru kuvvetlerinin geri kalanında yetkililer
Genel Caceres. Yani konular devam etti-Şilinliler
Seaboard ve ana kasabalarda Perulu bir
İç mekanların dağlık bölgelerinde gerilla savaşı. İçinde
Eylül 1881 Başkan Pinto'nun görev süresi doldu ve
Başkan Domingo tarafından Şili'nin genel müdürü görevinde başarılı oldu
Santa Maria. Eski Başkan Pinto üç yıl sonra Valparaiso'da öldü,
Tüm siyasi partiler tarafından saygı duyulan ve beğenilen bir bellek bırakmak
ülke. Pinto'nun adı her zaman önemli bir yeri işgal edecektir.
Şilenli Annals of Annals, sadece Peru ile savaş gerçekleştiği için değil
Ofis süresi boyunca, aynı zamanda olduğu gerçeği nedeniyle
büyük ölçüde cumhurbaşkanının tüm detaylarının akıllı yönü nedeniyle
Şili silahlarının bu kadar kesinlikle kanıtladığı mücadele sırasında
kara ve deniz tarafından başarılı.


  Başkan Santa Maria.

Şili başkanlığına katılan Senor Domingo Santa Maria,
siyasette liberaldi ve daha önce çeşitli önemli olan
Hükümet altındaki görevler. Başkan Montt'un kuralı altında
muhalefetin aktif bir üyesi ve çeşitli
devrimci komplolar; Bu parsellere katılımı için
Bir zamanlar ülkeden sürgün edildi, ancak geri döndü ve yetkiliyi aldı
Başkan Perez altında istihdam. Karşılaşan temel görev
Başkan Santa Maria, başkanlığın bir
Peru ile Barış Antlaşması ve Şili tahliye edilmesini sağlamak
işgal ordusu. Peru General Caceres ve onun
Peru'nun iç kısmındaki güçler yaklaşık iki yıldır önledi
Lima'da herhangi bir Peru Ulusal Yönetiminin Oluşumu
Şili yetkilileri başa çıkabilir. Ağustos 1883'te Perulular
Amiral Lynch tarafından yönetilen güçler tarafından yenildi ve bir hükümet
Daha sonra General Iglesias'ın önderliğinde düzenlendi. Bir Geçici
Barış Antlaşması daha sonra hazırlandı ve General Iglesias ve
Şili temsilcisi ve bu nihayet Şili ve
Nisan 1884'te sırasıyla Peru Kongreleri.
Antlaşma, koşulsuz Tarapaca eyaletini koşulsuz olarak Şili'ye verdi ve
Tacna ve Arica eyaletleri Şili'nin yetkisi altına alındı.
On yılın süresi, sakinler daha sonra bir
Genel oy, Şili'nin bir parçası olarak kalıp kalmadıkları veya ait olmak için seçildikleri
Bir kez daha Peru'ya. Kararın Peru'ya uygun olması durumunda
Toplam 10.000.000 dolar, Peru tarafından Şili'ye ödenecekti. Üzerinde
Bu antlaşmanın onaylanması Şili kuvvetleri hemen
Lima'dan ve Perulu'daki diğer işgal noktalarından çekildi
bölge. Bolivya Hükümeti ayrıca bir
1884'te Şili ile Barış Antlaşması ve bu amaçla gönderildi
Santiago temsilcileri. Ancak tatmin edici terimler olmayabilir
düzenlenmiş ve müzakereler sadece bir ateşkes ile sonuçlandı
Şili'nin Bolivya Seaboard'un işgalinde kaldığı için
Gelecek dönemde kesin bir yerleşim beklemede.

Başkan Santa Maria'nın yönetimi şiddetli muhalefetle bir araya geldi
büro partisini saflarına dahil eden muhafazakarlardan,
ve ayrıca Liberallerin belirli bir bölümünden. Hoşnutsuzluk
Başkan Santa Maria'nın muhafazakarları,
Sivil Evlilik Hukukunun Tanıtımı, Sivil Kaydı
doğumlar ve ölümler ve mezarlıkların serbest bırakılması. Şimdiye kadar hayır
Ayinlerine göre kutlanmadıkça evlilik yasaldı
Roma Katolik dini ve tüm doğum ve ölüm kayıtları
Parish rahipleri tarafından tutuldu. Sivil çalışanlar şimdi
Bu çalışmaya katılacak yeni yasalar. Eskiden mezarlıklar tamamen
Kilisenin kontrolü altında ve birkaç yer dışında
Amaç için özel olarak yaratılan, sadece mezar için ayrılmıştır
Roma Katolikleri. Yeni rejim altında bu mezarlıklar yapıldı
tüm dinlerin ölümü için ortak. Başkan Perez uyarınca, 1865'te bir
Anayasa Yasası'ndaki maddeye izin verilmişti.
Tüm dinin inançlarının egzersizi ve bu şimdi uygulamaya konuldu.
Tüm kısıtlamalar kaldırıldı. Birkaç kez, özellikle 1882'de
ve 1885'te Başkan Santa Maria, seçimlerinde etkisini kullandı.
Senatörler ve Kongre'ye milletvekilleri yaratmak amacıyla
onun lehine önemli çoğunluk. Bu kursu almaya teşvik edildi
Odalarda ortaya çıkan şiddetli muhalefetin sonucu olarak
Liberal politika, kilise meseleleriyle bağlantılı olarak izledi. Bu
müdahale muhafazakarlar arasında büyük tahrişe neden oldu ve
muhalif liberaller ve birden fazla siyasi durum
Bu durum, ülkeyi eşiğine getirecek kadar gerginleşti
silahlı devrim. Ancak hiçbir salgın gerçekleşmedi ve 1886'da beş
Başkan Santa Maria'nın seçildiği yıllar süren görev geldi
Bir son ve başka bir liberal Senor Jose Manuel Balmaceda, sonra başarılı oldu
iktidara.


  Balmaceda cumhurbaşkanı seçti.

  1891 Devrimi.

Balmaceda'nın seçilmesine muhafazakarlar ve
muhalif liberaller, ancak sonunda başarıyla taşındı
Başkan Santa Maria tarafından uygulanan resmi etki. Varsayarak
Ofis Başkanı Balmaceda bir uzlaşma getirmeye çalıştı
Kongre'deki Liberal Parti'nin tüm bölümlerinden ve böylece sağlam bir
Çoğunluk yönetimi desteklemek için ve bu amaçla aday gösterdi
Farklı siyasi grupların bakan temsilcileri. Altı ay
Daha sonra kabine yeniden düzenlendi ve en acı iki rakip
Başkan Balmaceda'nın son seçimi portföylere verildi.
Şimdi çoğunluğun desteğini sağladığına inanarak
Kongre, öne sürmeye karar verdiği herhangi bir önlem, yeni
Başkan, kamu işlerine ağır harcama politikası başlattı,
Okulların İnşası ve Deniz ve Askeri'nin Güçlendirilmesi
Cumhuriyetin Kuvvetleri. Değerine sözleşmeler verildi
Güney bölgelerindeki demiryollarının inşası için L6.000.000;
Okulların montajında ​​yaklaşık 10.000.000 dolar harcandı ve
kolejler; Üç kruvazör ve iki denize giden torpido teknesi eklendi
Filo; Talcahuano'daki deniz limanının inşası
aktif olarak ileri itti; piyade için yeni silahlandırma satın alındı ​​ve
Ordunun topçu şubeleri ve ağır silahlar için
Mahalleleri kalıcı ve güçlü bir şekilde güçlendirme amacı
Valparaiso, Talcahuano ve Iquique. Kendi başına bu politika değildi
Mantıksız ve birçok yönden ülke için son derece faydalı.
Maalesef yolsuzluk büyük miktarların harcamalarına girdi
Bu programı gerçekleştirmek için gerekli. Sözleşmeler lehine verildi
ve liyakatle değil ve yeni olanın inşasında yapılan ilerleme
Bayındırlık işleri tatmin edici olmaktan uzaktı. Kongrede muhalefet
Başkan Balmaceda, 1887'nin sonuna doğru hızla artmaya başladı,
ve 1888'de daha da yer aldı. Çoğunluğu sağlamak için
Görüşleri için elverişli olan başkan, onun tüm ağırlığını attı.
1888'de Senatörler ve Milletvekilleri seçimlerine resmi etki;
Ancak üyelerin çoğu bu yetkili aracılığıyla odalara geri döndü
Etki, koltuklarını aldıktan kısa bir süre sonra muhalefete katıldı. İçinde
1889 Kongre, yönetimine belirgin bir şekilde düşmanlaştı.
Başkan Balmaceda ve siyasi durum ciddi oldu ve
Times, ülkeyi iç savaşa dahil etmekle tehdit etti. Kullanıma göre
ve Şili'de gelenek, bir bakanlık görevde kalmaz.
Odalardaki çoğunluk tarafından desteklenir. Balmaceda şimdi kendini içinde buldu
herhangi bir bakanlık atayamamanın imkansız konumu
Milletvekillerinin Senato ve Odasında çoğunluğu kontrol edebilir ve
Aynı zaman kendi yönetim görüşlerine uygun olmalıdır
halkla ilişkiler. Bu kavşakta Başkan,
Anayasa ona ofiste aday gösterme ve sürdürme gücünü verdi
Kişileri amaç için takmayı düşünebileceği herhangi bir bakan ve
Kongre'nin konuya müdahale etme hakkı yoktu. Odalar
şimdi sadece onları iddia etmek için uygun bir fırsat bekliyorlardı
otorite. 1890'da Başkan Balmaceda'nın belirlediği belirtildi.
aday gösterilmesi ve sona ermesinde halefi olarak seçilmesine neden olmak
1891'deki görev süresinin kendi kişisel arkadaşlarından biri. Bu
Başka bir cumhurbaşkanının seçilmesi sorunu, meseleleri bir kafaya getirdi,
Kongre hükümeti sürdürmek için görev vermeyi reddetti. İle
Balmaceda'nın Kongre ile uzlaşmaya girdiği sorunlardan kaçının ve
bir bakanlığı sevdiklerine göre aday göstermeyi kabul etti.
1890 için malzemeler seçildi. Ancak bu kabine kısaydı
süre ve bakanlar tam miktarını anladığında istifa etti
Başkan ve Kongre arasındaki sürtünme. Balmaceda daha sonra bir
Bakanlık, Senor Claudio altındaki Kongre görüşlerine uygun değil
Balmaceda'nın onun olmasını amaçladığı bir sır olmayan Vicuna
Başkanlık Başkanlığı'ndaki halef ve herhangi bir ifadeyi önlemek için
Bu konudaki davranışları hakkında görüş, bir
Tartışması için Yasama Meclisi'nin olağanüstü oturumu
1891 için gelir ve harcama tahminleri. 1 Ocak
1891 geldi, Başkan _diario Oficial_'da bir kararname yayınladı
1890 bütçesinin resmi olarak kabul edileceği
1891 için bütçe. Bu eylem yasadışı ve özelliklerinin ötesinde
yönetici gücü. Başkan Balmaceda'nın eylemine karşı bir protesto olarak,
Senato Başkan Yardımcısı Senor Waldo Silva ve Başkan
Milletvekilleri Odası'ndan Senor Ramon Barros Luco,
Filo Komutanlığı'nda Kaptan Jorje Montt'a atanan ilan,
ve Donanmanın Balmaceda'nın otoritesini tanıyamadığını belirtmek
Halkla ilişkileri yönetmediği sürece
Şili Anayasa Hukuku. Odaların üyelerinin çoğunluğu
Bu hareketle birlikte ve 7 Ocak'ta Senores Waldo Silva,
Barros Luco ve bir dizi senatör ve milletvekili devreye girdi
Şili savaş gemisi "Blanco Enalada", "Esmeralda" eşliğinde
"O'Higgins" ve diğer gemiler, Valparaiso Limanı'ndan yelken açıyor ve
Silahlı Direniş'i organize etmek için Tarapaca'ya kuzeye doğru ilerlemek
Başkan (bkz. Şili İç Savaşı). Bu eylemin yalnız değildi
Balmaceda Devrimi getiren Kongre ile bağlantılı.
Şili'nin aristokrat sınıflarının sempatisini yabancılaştırmıştı.
Kişisel kibir ve hırsı. Büyüklerden oluşan oligarşi
toprak sahipleri her zaman önemli bir faktör olmuştur.
Cumhuriyet; Başkan Balmaceda onun bir _persona olmadığını bulduğunda
Gratha_ Bu çembere, onların olmadan yönetmeye çalışmaya karar verdi
destek ve yönetime getirmek için
gelenekler ve kişiliğinin güçlü olacağı. .
Büro etkisi de ona karşı atıldı.
Kilise meseleleri ile ilgili radikal fikirler.

Devrim Başkanı Balmaceda'nın hemen patlak vermesinde
Montt ve arkadaşlarının hain olduğunu bildiren bir kararname yayınladı,
ve gecikmeden yaklaşık 40.000 kişilik bir ordu düzenledi
Ayaklanma hareketinin bastırılması. Her iki taraf da
Ekstremitelere hazırlanan Balmaceda, hükümeti yönetti.
kendi adaylığı kongresi ile diktatör güçler. Haziran 1891'de
Başkanlık seçimlerinin yapılmasını emretti ve Senor Claudio
Vicuna usulüne uygun olarak, cumhurbaşkanı olarak seçildi
Eylül 1891'de başlıyor. Balmaceda'nın kaynakları
ağır askeri masraflar nedeniyle yetersiz kalıyor ve
biriken gümüş külçe rezervini elden çıkarmaya kararlı
Casa de Moneda'nın kanun şartlarına göre tonozları
Not sorununun dönüştürülmesi için. Gümüş yurtdışına aktarıldı
bir İngiliz savaş adamı ve kısmen hızlı bir şekilde satın alınması için elden çıkarıldı
Yardımcı kruvazör olarak takılacak ve kısmen ödemede vapur
Diğer savaş malzemesi türleri.

Devrimci güçlerin organizasyonu yavaşça devam etti. Fazla
gerekli kolların elde edilmesinde zorluk yaşandı ve
mühimmat. Amerika Birleşik Devletleri'nde tüfek arzı satın alındı ​​ve
"itata" gemiye binen bir Şili gemisi,
isyancılar. Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri bu vapurun
San Diego'dan ayrıldı ve gemiye bir bekçi olarak görevlendirildi. "İtata"
Ancak, onun yanında taşıyan Şili kıyısı için kaydı ve yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri. Hızlı bir kruvazör hemen
peşinde gönderildi, ancak sadece isyancı geminin elden geçirilmesini başardı
Hedefindeydi. "Itata" daha sonra San'a dönmeye zorlandı
Diego isyancılar için yükünü almadan. Gerekli kollar
ve Avrupa'da mühimmat düzenlendi; Bir içinde gönderildiler
İngiliz gemisi ve Fortune Bay'de bir Şili vapuruna transfer edildi
Tierra del Fuego, Magellan ve Falkland Boğazı'na yakın
Adalar ve daha sonra güvenli oldukları Iquique'e taşındı
Temmuz 1891'in başlarında indi. 10.000 kişilik bir güç şimdi
Devrimin _junta_ ve hazırlıklar hızla itildi
Valparaiso'ya saldırma nesnesiyle güneye bir hamle için ileri
ve Santiago. Nisan ayının başlarında Devrimci Filo'nun bir kısmı,
"Blanco Enalada" ve diğer gemilerden oluşan
Yeniden uzanan amaçlar için güneye doğru ve Caldera Limanı'na konuldu.
23 Nisan gecesi ve "Blanco Enalada"
"Almirante adlı bir torpido tekne olan Anchor'da sessizce uzanıyordu
"Balmaceda fraksiyonuna ait olan Lynch,
Caldera ve isyancı gemisinde bir torpido taburcu etti. "Blanco
Encalada "birkaç dakika içinde battı ve mürettebatının 300'ü öldü.


  Balmaceda'nın yenilmesi ve intiharı.

Ağustos 1891'in ortalarında isyancı güçler Iquique'ye bindi
(Kaptan Jorje Montt altındaki geçici bir hükümetin kurulduğu yer
yukarı), yaklaşık 9000 erkeğin numaralandırılması ve güneye doğru yola çıktı. Üzerinde
20 Ağustos Kongreist ordusu Quinteros'a indi.
20 m. Valparaiso'nun kuzeyinde ve balmacedistlerin burada yürüdüğü Concon'a yürüdü
yerleşmişti. Başkanlık birliklerinin
Balmaceda ağır kayıpla yenildi. Bu tersi en kötüsünü arttırdı
Başkanın tutkuları ve tutuklanmasını ve hapis cezasını emretti
Devrimci davaya sempati duyduğundan şüphelenilen herkes. .
Bununla birlikte, nüfus genellikle belirgin bir şekilde antagonistikti
Balmaceda; Ve bu duygu 17.
Ağustos 1891, hangi tarihte bir dizi infazını emretti
San Lorenzo'daki askeri koleje ait gençler
baştan çıkarıcı uygulamalar. Bu çocukların çekimi bir his yarattı
ülke çapında korku ve ne olduğuna dair bir belirsizlik hissi
Balmaceda ise gelecekte ciddiyet önlemleri uygulanmayabilir
Günü kazandı. Concon the isyan ordusundaki zaferden sonra,
General Campos'un Komutanlığı, Vina'ya doğru güney yönünde yürüdü
Del Mar ve bu nedenle Placilla'ya, son mücadelenin
Çatışma gerçekleşti. Balmaceda's Generals Barbosa ve Alcerrica burada
birliklerini güçlü bir konumda topladı. Savaş, 28.
Ağustos, isyancılar için zaferle sonuçlandı. Hem balmacedist
Generaller öldürüldü ve Valparaiso bir kerede işgal edildi. Üç gün
Daha sonra muzaffer isyancılar Santiago'ya girdiler ve
Cumhuriyet Hükümeti. Placilla'nın batilinden sonra açıktı
Başkan Balmaceda, artık yeterli bulmayı umamayacağı
kendisini iktidarda korumak için taraftarları arasındaki güç ve
Asi ordusunun hızlı yaklaşımından resmi görevlerini terk etti
Arjantin Legation'da bir sığınma talebinde bulunmak. Başkan kaldı
18 Eylül'e kadar bu geri çekilmede gizlendi. Akşamı
o tarih, seçildiği sürenin başkanı seçildiği zaman
Cumhuriyet feshedildi, kendini vurarak intihar etti. .
Bu eylem için bahane, kısa bir süre önce yazılmış mektuplara koyun
Son, fatihlerin ona bir
tarafsız deneme. Balmaceda'nın ölümü tüm tartışma nedenlerini bitirdi
Şili'de ve en şiddetli ve en kanlı kapanış eylemiydi
o ülkenin şimdiye kadar tanık olduğu mücadele. Çeşitli nişanlarda
Çatışma boyunca 10.000'den fazla hayat kayboldu ve ortak
iki hükümetin askeri hazırlıklar için harcamaları ve
Savaş materyalinin satın alınması L10.000.000 sterling'i aştı.

Devrimin kapanmasından kısa bir süre sonra talihsiz bir olay getirdi
Hükümetler arasında kısa bir süre için gergin ilişkiler
Amerika Birleşik Devletleri ve Şili. ABD'nin birkaç adamı. "Baltimore"
Kıyıda özgürlük verilen bazı argüman ortaya çıktı.
Valparaiso'daki bir içki denemesinde onları ve bir grup Şili denizcisi.
Kelimeler darbelere yol açtı. Amerikalılar kötü ele alındı,
Sayı öldürülüyor ve diğerleri ciddi şekilde inciniyor. Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet, ilişkiyi bir öfke olarak nitelendirdi ve bir
memnuniyet olarak tazminat. Şili yetkilileri bu konuda rahatsız oldu
tutum ve konuyu tartışmaya çalıştı. James G. Elaine, o zaman
Dışişleri Bakanı, herhangi bir açıklamayı dinlemeyi bıraktı.
Sonunda Şili, istendiği gibi 75.000 dolarlık bir tazminat ödedi, ancak olay
treninde kötü bir duygu bıraktı.


  Başkan Jorje Montt.

Balmaceda'ya karşı devrimin kapanması hükümetini terk etti
Ordunun rehberliği altında olan _junta_'nın elinde Şili ve
Deniz operasyonları organize edilmişti. Amiral Jorje Montt
Bu devrimci komitenin başkanı ve
Ülkenin yönetimi değiştiğinde geçici hükümet
Kongre partisinin zaferinden sonra eller. Bir seçim şimdi
Hemen cumhurbaşkanının bir başkanı seçimi için emredildi ve
Senato ve Milletvekilleri Odası temsilcileri için. Amiral
Montt, yürütme gücünün başkanı olarak,
Başkanlıkta herhangi bir şekilde taşınacak resmi etki
kampanya. Bununla birlikte, seçmenlerin büyük çoğunluğu hayır gerektirmez
Kimin görüşüne göre en uygun adamın
Cumhuriyetin işlerini yönetin. İlk kez
Şili Tarihi Mükemmel bir SEVİÇ SEÇİMİ VE Amiral Montt
neredeyse oybirliğiyle bir oyla usulüne uygun olarak seçildi.
Beş yıllık anayasal dönem. Senato ve Odası
Milletvekilleri resmi olarak zamanında oluşturuldu ve
Cumhuriyet normal varoluş koşullarına devam etti. Yeni Başkan
Zor sorunla uğraşırken takdire şayan bir dokunuş gösterdi
yüzleşmeye çağırdı. Parti hissi hala partizanlar arasında yükseldi
son çatışmanın iki tarafından. Amiral Montt manzarayı aldı
Politik olduğunu ve sadece bygonların bygones olmasına izin vermenin
Bu prensipte, tüm idari önlemlerde
Rahmetli Başkan Balmaceda'nın destekçileriyle bağlantı. Erken
1892 Balmaceda rejiminin memurlarına bir af verildi ve
Herhangi bir girişim olmadan Şili'ye geri dönmelerine izin verildi
onları taciz etmek için yapılmış. Ulusal öneminin ilk siyasi eylemi
Yeni hükümet, belediyelere kontrol hibesi idi.
Şimdiye kadar yerel işleri yönlendirmek için çok az güce sahipti ve
Belediye gelirlerini herhangi bir önemli
Merkezi Merkezi Hükümetin rızasını almadan tutar.
Bu şirketlere neredeyse mutlak güç verildi.
kendi endişeleri ve polisin örgütü
eller; Ancak daha sonraki bir dönemde, bunu değiştirmek gerekli bulundu.
son durum.

Başkan Montt daha sonra dikkatini nasıl olduğu sorusuna doğru çevirdi
sekiz aylık ülkeye yapılan hasarı onarmak için en iyisi
iç savaş. 1887'de yetkilendirilen bayındırlık planı
yeniden değerlendirildi ve çeşitli bölümlerin inşası
Taahhütler önerildi. Ordu ve Donanma yeniden düzenlendi. Ek olarak
Eğitmenler Almanya'dan ve ordunun tüm kollarından getirildi
Hizmet, konularda iyice verimli bir temasa yerleştirildi.
matkap ve disiplin. Birkaç yeni ve güçlü kruvazör eklendi
Ulusal Donanma ve Bu Şubenin İç Ekonomisi
Savunma iyice denetlendi ve birçok kusur giderildi.
Başkan Montt daha sonra bir reform sorunu ele aldı.
para birimi, kapsayıcı kağıt paranın kaldırılması ve
parasal standardı olarak altın bazının yeniden kurulması
Cumhuriyet. Para biriminin bu reformu,
Başkan'ın görev süresinin geri kalanında politikası. Harika
muhalefet, borçlu sınıfının temsilcileri tarafından gündeme getirildi.
Kongre Kapsışsız kağıt paranın bastırılması için, ancak
Son Başkan Montt günü taşıdı ve 11 Şubat 1895'te bir
Tedbir nihayet tek olarak altın para birimi kurma yasası oldu
Şili'de yasal ihale. Temmuz 1896'da Dönüşüm Yasası yürürlüğe girdi,
Bir dolar 18d. Parasal birim olarak kabul edildi. 1895'te ilişkiler
Komşu Arjantin Cumhuriyeti biraz gerginleşmeye başladı
Sınırla ilgili antlaşmanın yorumlanması ile ilgili olarak
İki ülke arasında. 1881, 1893 ve 1895 antlaşmaları kaldı
hem Şililer hem de Arjantinlilerin zihnindeki konumdaki şüpheler
sınır çizgisinin. 17 Nisan 1896'da başka bir protokol
çekilen tarafların herhangi birini göndermeyi kabul ettikleri
Büyük Britanya'nın tahkiminde farklılıklar,
veya her iki hükümet. Başkan Montt şimdi dönemini yerine getirmişti.
ofis ve 18 Eylül 1896'da teslim etti
Halefi Senor Federico Errazuriz'e başkanlık gücü olan
Haziran ayında usulüne uygun olarak seçildi.


  Başkan Errazuriz.

  Arjantin ile kriz. Cumhurbaşkanı Cumhurbaşkanı Konumu Seçimi yakındı
Senor Errazuriz ve Senor Reyes arasında 1896'da tartışıldı ve sona erdi
Bir oylamanın dar çoğunluğu tarafından eski adayın zaferi.
Yeni Başkan'ın babası Şili'nin baş sulh yargıcısıydı.
1871-1876 ve yönetimi en iyilerinden biri olmuştu
ülke hiç keyif almıştı; Oğlunun bu nedenle korunacak gelenekleri vardı
Şimdi doldurmaya çağrıldı. 1897 başında
Halkın dikkati yabancı siyasi sorularla emildi. .
Çözülmesi gereken sorunlar, Arjantin ile sınır zorluğuydu,
Peru ile Tacna ve Arica bulundurma sorusu ve
Bolivya ile sözleşmeli yükümlülüğün yerine getirilmesi gerekliliği
O ülke Pasifik Kıyısı'nda bir liman. 1896'da yapılan anlaşma
Arjantin hükümeti ile, tartışmalı tahkime atıfta bulunarak
Sınırla ilgili noktalar, pratik olarak bir ölü oldu
Mektup ve hem Arjantinler hem de Şililer
meseleyi herkes için bir kez çözmek için silahlara hitap edin. Hükümetleri
Her iki ülke de büyük savaş malzemesi malzemeleri satın almaya başladı ve
Genellikle olası bir çatışma için hazırlık yapmak. Bunlara göre
Koşullar Peru ve Bolivya ile son yerleşim mümkün değildi,
Bu cumhuriyetlerin yetkilileri,
Şili-Argentin anlaşmazlığı ve Şili o sırada hiçbir konumda değil
Düzenlenen şartlarda ısrar edin. Böylece konular sürüklendi
1898'in başında. O yılın Temmuz ayında kriz akut bir
sahne. Hem Şili hem de Arjantin bazı iddiaları ortaya koydu
Atacama bölgesinde kuzeydeki ve ayrıca
Güney'de Patagonia. Ne taraf ne yol vermeyecek, ne de
konuyu tahkime yönlendirmek için sergilenen eğilim
1896 Protokolü.
Arjantin ile savaş korkusu şimdi Şili'de büyüdü. Başkan
mali kalıntılarını önlemenin tek yolunun
Cumhuriyetin Bankacılığı Kurumları Dönüşüm Yasasını Askıya Edecekti
ve Ulusal Hazine'den Bankalara Balın.
Senor errazuriz zayıf bir şekilde yol verdi ve bir kararname ilan edildi
Para birimi 1902 yılına kadar tersine çevrilemez bir kağıt para temelinde bir kez daha.
Ağustos 1898'de Şili hükümeti,
1896 Protokolü şartları üzerinde harekete geçti ve
Arjantin, maddenin yerine getirilmesini talep ettikleri
tartışmalı noktalarda tahkim. Bu neredeyse bir ültimatom ve bir
Arjantin hükümetinin şartlara uymasını reddetme
1896 anlaşmasının Şili tarafından bir savaş beyanı anlamına geliyordu. Birkaç tane
Günler dengede durdu ve sonra Arjantin hükümeti
Tahkim için 1896 yılında yapılan hükümleri kabul etti. Anlaşmazlık
Atacama bölgesi ile ilgili bir tahkime gönderildi
Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri temsilcisinden oluşan
Arjantin, bir Arjantinli ve bir Şili komiseri tarafından desteklendi. Bu
Mahkeme, gerekli soruşturmadan sonra kararlarını Nisan 1899'da verdi,
ve karar her iki hükümet tarafından kaydetmeden kabul edildi. .
Patagonya topraklarıyla ilgili anlaşmazlık,
Büyük Britanya Tahkimi ve Bir Komisyon-Rabbin Süreklenmesi
MacNaghten, Sir John Ardagh ve Sir T.H. Holich-1899'da atandı
davayı duymak için.

Arjantin zorluğu sona erdi, ancak Şili hala bir
Peru ve Bolivya ile yerleşim. Eskisi ile yapılan anlaşma
1893'teki ülke, çok fazla kabul ettiği düşünüldüğü için onaylanmadı
Peru'ya ve sonraki _ad referandum_ antlaşması reddedildi
Peru'nun tüm sakinleri değil, sadece Perulu'nun değil, sadece Perulu'nun hesabı
Plebisitte oy kullanma hakkına sahip olmalıdır.
1883 Antlaşması Tacna ve Arica'ya sahip olmak için. Tarafından
Şili ve Bolivya arasındaki 1883 Mütareke şartları, üç yıldır '
Hükümet tarafından bunu kınamak isteyen bir hükümet tarafından verilmesi gerekiyordu
anlaşma. 1895 Protokolü ile Şili, Bolivya'ya vermeyi kabul etti.
Arica Limanı veya Seaboard'da başka bir uygun pozisyon. Bunlara
Çizgiler Bir yerleşim önerildi. Vitor, biraz iniş yeri
Arica'nın güneyinde, Şili hükümeti tarafından Bolivya'ya teklif edildi, ancak
protokolde belirtilen koşullara uymadığı için reddedildi
1895; Bolivyalılar ayrıca Arica
Sonunda Peru tarafından Şili'ye verildi ve eğer öyleyse
Protokolün şartları.

Başkan Errazuriz ofisine katılımdan sonra yoktu
herhangi bir bakanlığın istikrarı. Kongre'deki siyasi partiler çok eşitti
bakanlığa karşı oy kullanan dengeli ve o kadar alt bölümlere ayrıldı
elde etmek kolaydı ve kabinin istifası hemen
Vogue'daki sözde parlamento sistemine uygun olarak izledi
Şili'de. Cumhuriyet Başkanı'nın çözülme gücü yok
Odalar, kötülüğü bir veya başka bir politik tarafından düzeltmek için çabalamak
Parti önemli bir çalışma çoğunluğu elde etmek, ancak görmek için beklemelidir
Üçlü seçimlerin sonuçları. Bu koşulların bir sonucu olarak
Muhafazakar, liberal ve koalisyon bakanlıkları kısaca görev yaptı
aralıklar. Bu huzursuz siyasi koşullar herhangi bir
politikanın sürekliliği ve tüm yararlı olanların geçişini engelleme eğilimindeydi
Ülkenin ekonomik kalkınmasını sağlayacak mevzuat ve
sakinler; Öte yandan, finansal durum daha iyiydi
Bir önceki yıla göre 1899'un sonu, çünkü
Taze kağıt sorunu veto edildi; ve Kongre seçimleri ve
1900'ün açılışındaki belediye ofisi çoğunluk elverişli oldu
istikrarlı bir para politikasına.

Eylül 1900'de Şili'ye karşı düşmanca bir duygu patlaması
Arjantin'de Şili hükümeti tarafından ele alınan bir not tarafından oluşturulan
Bolivya, Şili'nin artık teslim etmeye eğilimli olmadığını
Arica Limanı veya Pasifik'teki herhangi bir liman, ancak zaman olarak kabul edildi
Şili ile bağlantılı soruların son yerleşimi için olgunlaşmış
şimdi olağanüstü olan Bolivya bölgesinin işgali
on altı yıl. Şili'nin dış politikası, bu notla belirtildiği gibi,
Arjantin tarafından kavrama ve bilgisiz olduğu düşünülüyordu ve orada
Anti-Kiletçi Güney Amerika Federasyonu'nun söylentileriydi. Şili
agresif niyetleri reddetti; Ama Aralık ayında Bolivya
Kongre, bir limana iddialarını bırakmayı reddetti ve
kesin bir barış anlaşması. Bir sınırla kapanan yıl
Ultima'nın tartışmalı bölgesinde Şili ve Arjantin arasındaki olay
Esperanza, bazı Arjantin kolonistlerinin Şili tarafından çıkarıldığı
polis; Ancak her iki hükümet de almamayı kabul eden protokoller imzaladı
Sonuçta agresif eylem.


  Başkan Riesco.

1901'in açılışında ülke esas olarak
Adayların Don olduğu cumhurbaşkanlığı seçimleri
Pedro Montt (Muhafazakar ve Büro) ve Senor Alman Riesco
(Liberal). Başkan Errazuriz ve Kongre arasındaki ilişkiler
Birincisinin ofiste tutma eğilimi nedeniyle,
Kongre'nin sansür oyu verdiği bakanlık; Ama errazuriz
bir yıldan fazla bir süredir sağlıksızdı ve 1 Mayıs'ta
istifa etti ve Temmuz ayında öldü. Sonraki seçimlerde Riesco seçildi
başkan. Şili'nin Pan-Amerikan Kongresi'ne karşı tutumu
Meksika sonbaharda, özellikle de
hepsi arasında zorunlu tahkim teklifiyle bağlantı
Amerikan Hükümetleri. Şili hükümeti oldukça açıklığa kavuşturdu
Bu teklifin olması gerekiyorsa Kongre'den çekilirlerdi
geriye dönük; ve onların inatçı tutumları
Şili tarafından Amerika Birleşik Devletleri müdahalesi ile ilgili hissedilen endişeler. İçinde
Ekim Şili hükümeti, tasarlandığını açıkladı
altının biriktiği dönüşüm şeması
İki yıl ertelendi (Ekim 1903'e kadar), altın bir
Arjantinli tahkimin sonucunu bekleyen yedek fonu
sınır. Bu genellikle makul olarak kabul edildi ve
Devlet İnsanlı Kursu. Ne yazık ki, heyecanın bir yeniden olması
Sınır anlaşmazlığı, içinde yaratılan tahriş tarafından ortaya çıktı.
Arjantin, bir karar beklemeden Şili'nin inşa ettiği gerçeğiyle
tartışmalı bölgedeki yollar. Aralık 1901'de ilişkiler
Son derece gergin ve her iki tarafta birlikler çağrıldı. Ama
Ayın sonunda, soruyu İngilizlere bırakmaya karar verildi
hakemler ve ikincisi numaralarından birini göndermeye karar verdi, efendim
T.H. Holich, bölgeyi incelemek için.


  Arjantin Sınır Ödülü.

Anket sekiz ay işgal etti ve sonbahara kadar değildi
Sir T.H. Holich raporunu yapmak için İngiltere'ye döndü. .
Gerçek çizgi havzasını tespit etmenin zorluğu çok büyüktü,
Ancak sonuç son derece başarılı oldu. Kral Edward'ın ödülü
20 Kasım 1902'de imzalandı ve her iki taraf da dava
memnun kaldı. Gelecekteki anlaşmazlıkların dostane bir şekilde çözülmesi için,
Herhangi bir sorunun olabileceği konusunda anlaşıldığı bir anlaşma imzalandı.
Büyük Britanya'nın tahkimine veya
İsviçre Konfederasyonunun bu gücünün varsayılanı. Bunun kaldırılması
Tahriş kaynağı ve dostluk ilişkilerin restorasyonu
İki cumhuriyet, Şili'nin finansmanı için büyük bir rahatlama oldu. Değil olsaydı
Ülkenin siyasi istikrarsızlığı için, etkileri
Askeri ve deniz hazırlıklarına yapılan harcamaların azalması
finansal konumunda hızlı bir gelişme sağladı. Sabit
Bakanlık Değişimi (Kongrede istikrarlı bir çoğunluk yok)
1903 sırasında herhangi bir yerleşmiş politika veya bu güven
Ticari refahın temeli olan hükümet. 1904'te,
Ancak hem ticaret hem de gelir iyileşme belirtileri gösterdi ve
L1.000.000 Mobilyalı Varlıklar için "Esmeralda" ve "Chambuco" savaş gemilerinin satışı
Limanın iyileştirilmesine adanmış bir fazlalık
Valparaiso. Bu, istikrarlı bir endüstriyel dönemin başlangıcıydı
büyüme ve gelişme. Uzun olağanüstü anlaşmazlığın yerleşimi
17 Ekim 1905'te imzalanan bir barış anlaşmasında Bolivya ile
Her iki ülke için çok avantajlı. Bu antlaşma ile Bolivya tüm
Şili olması şartıyla, bir liman ve sahil şeridine ilişkin iddialar
kendi suçlamalarında inşa edildi Lapaz'a bir demiryolu limanından
Arica, aynı zamanda Bolivya'ya Şili boyunca ücretsiz transit veriyor
Deniz bölgesi. L300.000 nakit tazminatı da ödendi ve
Diğerlerinin inşası ile ilgili bazı şartlar yapıldı.
Şili'den Bolivya iç mekanına erişim sağlayan demiryolları.


  Valparaiso depremi

Şili'nin refahı kaba bir şok geçirecekti. 17.
Ağustos 1906 Korkunç bir deprem Valparaiso ve çevresi ziyaret etti
semt. Valparaiso kasabası neredeyse tamamen yok edildi,
Santiago ve diğer kasabalar ciddi şekilde sarsıldı ve çok fazla hasar gördü.
Yaklaşık 3000 kişinin öldürüldüğü tahmin edildi, hala daha büyük
Sayı yaralandı ve en az 100.000 evsiz kaldı. Kaybı
Mülk muazzamdı. Depremden sonra ortaya çıkan yangın
Şok, felaketin dehşetine katkıda bulunmuştu. Miktar
Ancak derhal,
evlerinden sürüldü ve restorasyon görevi kuvvetli bir şekilde
el ele alındı. Yıl sonundan önce şehrin yeniden inşası
hızla ilerliyor.


  Başkan Pedro Montt.

1906'da Senor Pedro Montt Başkan seçildi ve ona girdi.
17 Eylül ofisi. Başkanın kişiliği,
Ancak, modern Şili'de olduğundan çok daha az öneme sahipti
Daha önceki günler. 1870'e kadar hükümet küçük bir
Santiago ailelerinin oligarşisi, ancak başkan büyük güçlerden yararlandı
inisiyatif. Günümüzde Kongre neredeyse emdi
İcra gücü, sonucunda kabine sık sık değişti
Bir yılda zaman. Bu gerçekten politikanın sürekliliğini önler, çünkü
Kongre'deki çoğunluk sürekli dalgalanıyor ve bakanlık
Krizler hızla birbirini takip eder. Ancak Şili, hariç
Balmacedist İç Savaş, özgürlüğü ile mutlu bir şekilde ayırt edilir.
Devrim ve ciddi siyasi huzursuzluk. Bu açıdan geçmişi
komşu Güney Amerika eyaletlerinin aksine.
Valparaiso ve Buenos arasındaki Trans-And Demiryolunun tamamlanması
Aires muazzam ticari ve endüstriyel değere sahip olmak zorundaydı; Ve
Sonunda,
Santiago ile Kuzey Nitrat Eyaleti ve Puerto ile Santiago
Uzak güneydeki Montt, daha önemli beklentiler açtı. Çok
iletişim yoluyla bir çizgi, farklı olanı birbirine bağlayarak
Uzun dar bölge şeridini oluşturan iller
2000 m'den fazla. Pasifik littoralinden sadece ileriye bakabilirdi
hem politik hem de ekonomik olarak,
ülke.

  Kaynakça. --_ Genel Tarih _.-En değerli otorite D.
  Barros Arana'nın _Historia Jeneral de Chile_ (15 cilt, Santiago, 1884),
  en erken günlerden 1830'a kadar.
  Tüm dönem: A.U. Hancock, Şili'nin Bir Historisi_ (Chicago, 1893),
  İngilizce'de tek genel tarih ve bibliyografya içeren;
  Gaspar Toro, _compendio de la historia de chile_ (Santiago, 1879), A
  Şili tarihinin iyi açık bir özeti; ve F. Valdes Vergara,
  _Historia de Chile_ (Valparaiso, 1898), öncelikle okullar için yazılmıştır,
  ancak Şili tarihinde önde gelen figürlerin yararlı eskizlerini içeriyor.

  _ Özel Dönemlerde İşler _.-Sömürge Dönemi: M.L. Amunatequi,
  _Descubri Miento y conquista de chile_ (Santiago, 1885), değerli bir
  İspanyol fetihinin ayrıntılı hesabı; aynı yazar tarafından _los
  Precursores de la Independencia de Chile_ (Santiago, 1870), açık bir
  İspanyol sömürge sisteminin kötülüklerinin yararlı açıklaması;
  Horacio Lara, _cronica de la Araucania_ (Santiago, 1889), bir tarih
  Araucanian Kızılderilileri son tarihlere kadar; Abbe Eyzaguirre,
  _Histoire du chili_ (Lille, 1855), esas olarak konumuyla ilgileniyor
  Sömürge döneminde kilise. Perez Garcia'nın _historia del
  Reino de Chile_ (Santiago, 1900), bir İspanyol subayının eski bir tarihi
  1780 hakkında yazdı ve Molina'nın İngilizce
  Çeviri (Londra, 1809) da yararlı bulunacaktır. Yararlı malzeme
  için J.T. Medine's _Coleccion de Documentos para la
  Historia de Chile_ (Santiago, 1888), bir Despatches koleksiyonu ve
  resmi belgeler; onun _cosas de la cononia_ (Santiago, 1889),
  Sömürgede yaşam hakkında sindirilmemiş bilgilerin birikmesi
  dönem; ve _historiadores de chile_ (21 cilt., Santiago, 1861), A
  Antik kroniklerin ve resmi belgelerin toplanması
  17. yüzyılın başlarında.

  _ Revolutiony Dönem _.- a. Roldan, _las primeras asambleas
  Nacionales_ (Santiago, 1890), ilkdeki mücadelelerin bir açıklaması
  Ulusal Meclisler; A. Valdes, _revolcion chilena y campanas de la
  Independencia_ (Santiago, 1888), erken dövüşün bir açıklaması ve
  devrimci liderlerin rekabeti; W. Buzlanma, _emancipation
  Güney Amerika_ (Londra, 1893), B.'nin çevirisi MITER'ın San'ın Hayatı
  Martin, Bağımsızlık Savaşları'ndaki mücadeleyi anlatıyor; Lord
  Cochrane, _ Şili, Peru ve Brazil'de Hizmetlerin Narrasyonu_ (Londra,
  1859), yardımcı olan deniz istismarlarını tanımlayan bir otobiyografi
  İspanyolların sınır dışı edilmesini sağlayın; B. Vicuna Machenna, _vida de
  O'Higgins_ (Santiago, 1882),
  devrimci mücadele ve ana aktörler; Ve aynı yazar
  _Historia jeneral de la republica de chile_, bir makale koleksiyonu
  Çeşitli yazarlar tarafından erken Cumhuriyet tarihi.

  _Later Tarih _.-- r. Sotomayor Valdes, _historia de chili,
  1831-1871_, dönemin ayrıntılı bir açıklaması (Santiago, 1875); .
  Aynı yazarın _campana del ejercito chileno tr 1837_ (Santiago, 1896),
  İlk Peru Savaşı'nın mücadelesini tanımlamak; B. Vicuna Machenna,
  _D. Diego Portales_ (Valparaiso, 1863), hayatın iyi bir açıklaması ve
  Muhafazakar Parti'nin ünlü bakanı Portales'in zamanı; P.B.
  Fiqueroa, _historia de la devrim constituyente 1858-59_ (Santiago,
  1889), Montt başkanlığının sonundaki devrimin bir açıklaması;
  F. Fonch, _chile in der Gegenwart_ (Berlin, 1870), bir açıklama
  O zaman Şili; _ Şili adına statement_ (
  Şili-Argentin Sınır Tahkimi) (6 cilt, Londra, 1901-1902);
  Sir Thomas Holch, Kralın Ödülü'nün _Countries_ (1904); Beltran Y
  Rospido, _los Pueblos Hispano-Americanos en el Siglo XX._ (Madrid,
  1904); P.F. Martin, _ Güney Amerika'nın beş cumhuriyeti_ (Londra,
  1906); Wright, _ Şili Cumhuriyeti (Londra, 1905); G.F. Scott
  Elliot, _chile_ (Londra, 1907); Sir W.M. Conway, _aconcagua ve
  Tierra del Fuego_ (Londra, 1902); "Şili-Argentin Tahkimi"
  _Geog. Journal_ (Ocak 1903); SANTİMETRE. Pepper, _Panama - Patagonia_
  (Londra, 1907); C.E. Akers, _ Güney Amerika Historisi, 1854-1904_
  (Londra, 1904); M. Hume, _ Şili Cumhuriyeti'nde (Londra,
  1902).    (E.G. J. M.; C.E.A.; G.E.)


Dipnotlar:

  [1] Bkz. A. Pissis, "Sur la Anayasa Geologique de la Chaine Des
    Andes Entre Le 16 Deg. et le 55 derece. Degre de Latitude Sud, "_Ann. Des
    Madenler_, Ser. 7, Cilt. III. (Mem.), 1873, s. 402-426, Pils. ix., X.;
    R.A. Philippi, _die tertiaeren und quartaeren versteinerungen chiles_
    (Leipzig, 1887), (bazı Kretase'nin açıklamalarını da içerir
    fosiller) ve _los fosiles contearios de chile_ (Santiago, 1899);
    Karl Burckhardt, "Profils Geologiques transversaux de la cordiller
    Arjantino-Chilienne. Stratigraphie ve Tectonique, "_anales Mus. La
    Plata_, 1900 ve "Beitraege Zur Kenntnis der Jura- und
    Kreide-Formation der Cordiller, "_palaeontographica_, cilt 1.
    (1903-1904) s. 1-144, pls. I.-XVI.; Ayrıca bir dizi makaleye bakın
    G. Steinmann ve işbirlikçileri tarafından Güney Amerika Jeolojisi
    _Neues jahrb, fuer min._ beil.-band viii. et seq.

  [2] _ Güney Amerika'da Doğa Uzmanının Notları_, s. 134.

  [3] ayrıca _nothofagus_ (mirb.) Olarak sınıflandırılır.

  [4] A. Gallenga, _South America_ (Londra, 1880), s. 181.

  [5] 1902 harcamaları da 25.882.702 peso altın olarak verilmiştir.
    ve 108.844.693 peso para birimi.




Şili İç Savaşı (1891). Şili iç savaşı siyasiden çıktı
Şili Başkanı, J.M. Balmaceda ve onun
Kongre (bkz. Şili: _History_) ve Ocak 1891'de başladı. 6.
Valparaiso'da Kongre Partisi'nin siyasi liderleri devam etti
Ironclad "Blanco Enalada" ve Yüzbaşı Jorje Montt
Gemi, Kongre Filosunun Commodore'u olarak geniş bir flama kaldırdı.
Deniz _pronunciaento_ için uzun zamandır hazırlıklar yapılmıştı ve
Son ama Şili Donanması'nın az sayıda gemisi,
"Diktatör" Balmaceda. Ama bunlar arasında iki yeni ve hızlı torpido vardı
Gunboats, "Almirante Condell" ve "Almirante Lynch" ve Avrupa
Tersaneler (eksik) Donanmanın en güçlü gemisini bırakıyor,
"Arturo Prat" ve iki hızlı kruvazör. Bunlar tarafından güvence altına alınmışsa
Balmacedistler Kongre'nin deniz üstünlüğü ciddiye
meydan okudu. Şimdiki zaman için ve geleceğe halel getirmeden,
Deniz Komutanlığı Montt's Filosu (Ocak) tarafından tutuldu. Rütbe ve
Ordunun dosyası yürütmeye sadık kaldı ve böylece
Savaşın erken kısmı "Gobernistas", genel olarak konuşan bir
Filosu olmayan ordu, Kongre Ordusu olmayan bir filo. Balmaceda
bir donanma yaratmayı umuyordu; Kongre, bir ordu almak için adımlar attı.
Sempatizanlarını filoya götürmek. İlk atış ateşlendi
16 Ocak, Valparaiso pillerdeki "Blanco" tarafından ve
Savaş gemilerinden iniş partileri küçük hükümet partileri ile uğraştı
Ocak ve Şubat aylarında çeşitli yerlerde birlikler. Diktatör
Müdür güçleri Iquique, Coquirabo,
Valparaiso, Santiago ve Concepcion. Iquique ve Coquimbo'daki birlikler
mutlaka diğerlerinden ve birbirinden izole edildi ve
Bu çeyrekte 1879 kampanyasında olduğu gibi askeri operasyonlar başladı.
Pisagua üzerine bir deniz inişiyle ve ardından iç kısımda bir avans
Dolores. Kongre güçleri ilk başta başarılı olamadı.
temel (16-23 Ocak), ancak iki veya üçte yenilmesine rağmen
eylemler, birçok işe alım ve bir miktar mühimmat çıkardılar
savaş. 26'da Pisagua'yı yeniden kurdular ve 15 Şubat'ta
Balmacedist komutanı Eulojio Robles,
Tacna'dan takviye alma beklentisi tamamen
San Francisco'nun eski savaş alanında yenildi. Robles geri döndü
Demiryolu, Iquique'den birlikler çağırdı ve işgalcileri yendi
17'de Haura, ama bu arada Iquique
16. Kongre Filosu. Pisagua operasyon hattı
Bir kez terk edildiğinde ve Kongre'nin askeri güçleri
Sea to Iquique, bu nedenle, Albay Estanislao del'nin komutası altında
Canto, iç kısımda başladılar. Pozo Almonte Savaşı,
7 Mart, umutsuzca itiraz edildi, ancak Del Canto
Rakamlar ve Robles kendisi öldürüldü ve ordusu dağıldı. Sonrasında
Bu, kuzeydeki diğer balmacedist birlikler mücadeleden vazgeçti.
Bazıları Peru'ya, diğerleri Bolivya'ya sürüldü ve bir sütun bir
Calama'dan Santiago'ya zahmetli bir geri çekilme,
Andes'in ana zincirini iki kez geçti.

Kongre _junta de gobierno_ şimdi Iquique'de kuruldu
savaşı şiddetle kovuşturdu ve Nisan ayı sonunda tüm ülke
Peru sınırından "isyancıların" elinde
Coquimbo ve La Serena'daki Balmacedistlerin karakolları. _Junta_ şimdi
Bir sonraki kampanya için uygun şekilde organize edilmiş bir ordu oluşumuna başladı,
hangisi, her iki tarafta da evrensel olarak inanılıyordu, yönlendirilecek
Coquimbo'ya karşı. Ancak birkaç ay içinde yeni gemilerin gelişi
Avrupa deniz emri mücadelesini yeniden açacaktı; .
_Torpederas_ "Condell" ve "Lynch" zaten zayıflamıştı
Kongre Filosu "Blanco Enalada" nı batırarak ciddi şekilde
Caldera Körfezi (23 Nisan) ve Kongre Partisi artık
ardışık eyaletlerin metodik bir fethini hedefleyin, ancak zorlandı
Diktatörü bir darbe ile ezmeye çalışmak. Bu darbe nerede düşecekti
son ana kadar karar verilmedi, ama
Teslim, mümkün olan tüm özenle hazırlandı
durumlar. Del Canto Başkomutan ve eski bir Prusyalı oldu
Memur, Emil Koerner, Genelkurmay Başkanı. Ordu üçte organize edildi
Iquique, Caldera ve Vallenar'da tüm kollardan tugaylar. Koerner
Erkeklerin eğitimini denetledi, taktik talimatı verdi
Memurlar, haritaların hazırlanmasına neden oldu ve genel olarak
Deneyiminin başarıyı sağlamak için önerebileceği önlem. Del
Canto'nun kendisi sadece figürü yoktu, ama tamamen yetenekli bir liderdi
Tacna (1880) ve Miraflores (1881) 'de kendisini ayırt etmiş olan
mevcut savaşta olduğu gibi. Adamlar hevesliydi ve memurlar
alışılmadık derecede sayısız. Topçu adil, süvari iyiydi ve
Tren ve yardımcı hizmetler iyi organize edilmiş. Yaklaşık üçte biri
Piyade, şimdi yapılan (Maennlicher) dergi tüfeği ile silahlandırıldı
Savaşta ilk görünüşü olan geri kalanında Gras ve diğerleri vardı
Aynı zamanda diktatörün piyadelerinin silahlanması olan makat yükleyiciler.
Balmaceda sadece olayları bekleyebilirdi, ancak güçlerini hazırladı
En iyisi yapabildi ve onun _torpederas_ sürekli olarak
Kongre Donanması. Temmuz sonunda Del Canto ve Koerner yapmıştı
İşlerinin yanı sıra izin verilen zaman ve Ağustos ayının başlarında birlikler
Coquimbo için değil, Valparaiso'nun kendisi için başlamaya hazırlandı.

Deniz tarafından keşif hayranlık uyandırıldı ve Quinteros, N.
Valparaiso ve pillerinin menzili dışında çok fazla şey değil,
20 Ağustos 1891'de işgal edildi. Balmaceda şaşırdı, ancak harekete geçti
derhal. İlk savaş, Concon'daki Aconcagua'da yapıldı.
21. Kongre Ordusu'nun istekli piyade, geçişini zorladı
nehir ve Gobernistas'ın tuttuğu yükseklikleri fırlattı, 36 yakaladı
silahlar. Balmacedistlerin öldürülen ve yaralanması 1600 numaralı ve
Neredeyse tüm mahkumlar, yaklaşık 1500 adam, kendilerini kaydettirdiler
Bu nedenle, 1000 öldürülen kaybını iyi hale getiren asi ordu ve
yaralı. Victors Valparaiso'ya doğru bastırdı, ancak yakında
Balmacedist generalin güçlü güçlendirilmiş pozisyonu tarafından gündeme getirildi
Barbosa, Vina del Mar'da, Balmaceda acele etti
Valparaiso ve Santiago'dan ve hatta Concepcion'dan birlikler. Del Canto
Ve Koerner şimdi cesur bir adımda çözüldü. Her türlü malzeme
Quinteros'tan cepheye ve 24 Ağustos'ta
Ordu iletişim hattını terk etti ve iç kısımda yürüdü. Kanat
Mart büyük beceri ile gerçekleştirildi, az muhalefetle karşılaşıldı,
Ve isyancılar nihayet Valparaiso'nun güneydoğusuna çıktılar. Burada,
28'de La Placiilla'nın belirleyici savaşı gerçekleşti. Concon vardı
belki de izole edilmiş bir kolordu yıkımdan biraz daha fazlası vardı; .
İkinci Savaş, adil bir güç denemesiydi, çünkü Barbosa iyiydi
hazırlanan ve onun komutası altında mevcut olanın büyük kısmı
Diktatörün kuvvetleri. Ama muhteşem dövüş nitelikleri
Kongre birlikleri ve liderlerinin üstün generalliği
sonunda her engel üzerinde hüküm sürdü. Hükümet Ordusu
Pratik olarak imha edildi, Barbosa ve onun da dahil olmak üzere 941 adam öldürüldü.
komuta ikinci ve 2402 yaralı. Kongre Ordusu kaybetti
1800 erkek. Valparaiso aynı akşam işgal edildi ve yakında Santiago
daha sonrasında. Daha fazla kavga yoktu, çünkü çok büyük etkisi oldu
Coquimbo birliklerinin bile Concon ve La Placella savaşlarının
Bir atış yapmadan teslim oldu.

  Kaynakça.-Lieut. Sears and Ensign Wells, ABD, _the Chilian
  1891_ Devrimi (Deniz İstihbarat Ofisi, Washington, 1893);
  _ Valparaiso'nun Yakalanması, 1891_ (İstihbarat Bölümü, Savaş
  Ofis, Londra, 1892); Hermann Kunz, _taktische beispiele aus den
  Kriegen der Neuesten Zeit; Der Buergererkrieg Şili_ (Berlin, 1901);
  _Revista Militar de Chile_ (Şubat-Mart 1892); Hugo Kunz, _der
  Şili'de Buergererkrieg (Viyana, 1892); _Militaer wochenblatt_ (5.
  Ek, 1892); Sir W. Laird Clowes, _Four Modern Deniz Kampanyaları_
  (Londra, 1902); _ ABD Deniz Enstitüsü'nün (1894)
  Placilla); ve 1892 Askeri ve Deniz Kalıcılıkları.




Şili-Peruvian Savaşı (1879-1882). Bu savaşın yakın nedeni
Bolivya yetkilileri tarafından, Şili'nin etkileri
Antofagasta'da nitrat şirketi, o zaman Bolivya eyaletinin bir parçası
Atacama. İlk düşmanlık eylemi, 500 askerin sevkıyatıydı.
Antofagasta'daki Şili çıkarlarını koruyun. Bu güç, albay altında
Sotomayor, inişli ve içeri girdi; karşılaşılan tek direniş
bir avuç yeni yetiştirilen milislerin bulunduğu loa nehrinde Calama'daydı
yönlendirildi (23 Mart 1879). Aynı zamanda Şili savaş gemileri
Zaferinden sonra işgal edilen Cobija ve Tocapilla ve Sotomayor
Calama, ikinci limana yürüdü. Bolivya 1'e savaş ilan etmişti
Martın, ancak Peru 5 Nisan'a kadar değil: Bu gecikme
Şilililer Bolivya sahilindeki her limanı işgal etme zamanı. Böylece
Şili Amiral, bir keresinde ablukaya geçmeyi başardı
Peru'nun güney limanları ve özellikle de Iquique
Savaşın ilk deniz eylemini yerleştirin. 21 Nisan'da
Şili "Esmeralda" ve Gunboat "Covadonga"-hem küçük hem de
Zayıf Gemiler-Peru ağır demircladları "Huascar" ve
"Independencia"; Sıcak bir dövüşten sonra Miguel Grau'nun altındaki "Huascar"
Öldürülen Arturo Piat'ın altındaki "Esmeralda", ancak Carlos
"Covadonga" "Independencia" nı manevra etti ve onu kabukladı
tam bir enkaza. Şililer şimdi abluka bıraktı ve
tüm çabalarını "Huascar" ın yok edilmesine yoğunlaştırdı.
Müttefikler Tacna mahallesinde bir tarla ordusu düzenlerken
ve Antofagasta'da toplanan büyük bir Şili kuvveti.

8 Ekim 1879'da "Huascar" harekete geçti
"Blanco Enalada" ve "Almirante Cochrane" tarafından Angamos. Grau
Umutsuzca geride kaldı ve Iquique'de Prat gibi cesur bir kavga yaptı.
Eylemin başlarında bir atış Peru'nun Conning kulesini yok etti,
Grau ve personelini öldürmek ve bir diğeri taretine girerek öldürerek
Bayrak kaptanı ve neredeyse tüm taret silahlarının mürettebatı. Ne zaman
"Huascar" sonunda teslim oldu ama bir silahı harekete geçirdi, onu
Dördüncü komutan ve mürettebatının dörtte üçü öldürüldü ve yaralandı,
Ve direksiyon dişi vurulmuştu. Peru Donanması şimdi
var olmaktan çıktı. Şililer ablukaya devam ettiler ve daha aktif
Operasyonlar yakında gerçekleştirildi. Müttefiklerin tüm gücü
Peru sahiline dağılmış 20.000 adam. Şililer
diğer elin mahallesinde 16.000 adamdan oluşan çarpıcı bir gücü vardı
Antofagasta ve bu neredeyse yarısından Pisagua için başlamıştı.
26 Ekim. Sefer kuvveti,
2 Kasım'da önemli bir muhalefet ve Pisagua'yı ele geçirdi.
Pisagua'dan Perulu ve Bolivyalılar demiryolu boyunca geri döndü
onların takviyeleri ve yaklaşık 10.000 adam toplandığında
San Francisco'nun Şili pozisyonuna saldırmak için ileriye taşındı
Dolores İstasyonu (19 Kasım). Sonunda Şililer
Muzaffer, ama tek maddi kazancı iquique'nin bulundurulmasıydı
ve Tarapaca'ya doğru iç kısımda düşen müttefiklerin geri çekilmesi.
Şilalıların gecikmiş arayışı, Tarapaca savaşında sona erdi.
27. Bunda müttefikler ilk başta şaşırdı, ama hızla
Kendilerini kurtarmak, saldırıyı aldı ve öldürücü bir kavgadan sonra,
yaralanandan daha fazla erkek öldürüldü, Şililer bir
Tamamen yenilgi. Müttefiklerin açıklanamayan bir nedenden ötürü
Zaferleri, geri çekilmeye devam etti ve Şililileri tam olarak bıraktı
Tarapaca bölgesine sahip olma. Bununla 1879 kampanyası sona erdi.
Şili Bolivya Seaboard ve Perulu'dan sahip olmuştu
Tarapaca eyaleti ve düşmanca donanmayı yok etmişti.

  İkinci kampanyadaki Şililer'in amacı eyaletti
  Tacna ve Müttefiklerin Tacna ve Arica'daki saha kuvveti. .
  İstila yine deniz tarafından gerçekleştirildi ve 12.000 Şili indi
  Pacocha'da (YLO), Arica'nın N.'sine çok uzak. Dikkatli hazırlıklar
  Bir çöl yürüyüşü için yapılmış ve 12 Mart 1880'de gelişmiş
  Kolordu, 20. sırada yer alan Moquegua için iç kısımda başladı. Moquegua'nın yakınında, yaklaşık 2000 güçlü, alışılmadık bir şekilde
  Cuesta de Los Angeles'ın defile'sinde güçlü konum. Ama büyük
  Saldırganların sayısal üstünlüğü,
  yanlar ve Peru pozisyonunun önüne basın ve bir
  Nisan ayında savunmanın çöktüğü (22 Mart) şiddetli mücadele
  Moquegua'dan Tacna'ya güneye doğru ilerlerken, Şili
  savaş gemileri bir dizi küçük deniz operasyonu ile uğraştı
  Callao Körfezi. Arica da izlendi ve abluka
  Lima'nın kuzeyinde uzanmıştır. Arazi kampanyası bunun doruğa ulaşmıştı
  Şilinlerin saldırdığı Tacna Savaşı (26 Mayıs)
  birkaç bağlantısı kesilmiş bedende birincisi ve hepsine kadar ciddi şekilde acı çekti
  Kuvvetleri sahaya geldi. Sonra birleşik bir avans, hepsini taşıdı
  ondan önce. Müttefikler General Narciso Campero, yeni
  Bolivya Başkanı, yaklaşık 3000 kişiyi kaybetti ve Şilililer,
  Manuel Baquedano tarafından yönetilen, sahada 8500'den 2000'i kaybetti. .
  Yenilen ordu tamamen çözüldü ve sadece
  Şilinler kara tarafından Arica'ya yürüyüş yapacaklar. Donanma işbirliği yaptı
  Uzun menzilli silahlarıyla, 7 Haziran'da genel bir saldırı
  yapılmış ve akşam vakti önce savunmaların tamamı elindeydi
  Şilinlerin. İkinci kampanyaları onlara tüm vermişti
  Başka bir Peru şeridine sahip olmak (Pisagua'dan Ylo'ya) ve onlar
  hem cesaret hem de liderlikte kendilerini çok üstün göstermişti,
  rakiplerine. Ordu bir sonraki kampanyaya hazırlanırken,
  Şili Donanması aktifti; Abluka daha katı hale geldi ve
  Birkaç kavga gerçekleşti, bunlardan biri "Covadonga" nın battığı;
  Patricio Lynch tarafından yönetilen yaklaşık 3000 güçlü bir keşif kuvveti,
  Şili Donanması'ndaki bir kaptan, çeşitlilerde başarılı baskınlar yaptı
  Sahil ve iç kısımlar.

  Şili ordusu yaz aylarında yeniden düzenlendi ve
  Bir sonraki operasyonu, bu sefer Lima'nın kendisine karşı. General Baquedano
  komutasındaydı. Önde gelen birlikler 18.
  Kasım 1880 ve tüm ordu,
  Altı hafta sonra Lima'nın savunmaları. Bu savunmalar ikiden oluşuyordu
  farklı pozisyonlar, chorrillos ve miraflores, ikincisi
  4000 yds. Lima dışında. İlk savunma hattı tarafından saldırıya uğradı
  13 Ocak 1881'de Baquedano. Keşifler
  Peru çizgileri döndürülemedi ve savaş saf bir ön cepheydi
  saldırı. Savunucuların hatlarda 22.000 adamı vardı, Şililer
  Yaklaşık 24.000. Chorrillos savaşı tamamlandı
  Ordusu, dörtte birinden daha azı toplandı.
  Miraflores savunmalarının arkasında. Şililer 3000'den fazla erkeği kaybetti. İki
  Günler sonra Miraflores Savaşı (15 Ocak) gerçekleşti. Burada
  Savunmalar çok güçlüydü ve eylem cesur bir şekilde başladı
  Bazı Perulular tarafından karşı saldırı. Hiçbir parti savaşmayı amaçlamamış
  Bir savaş, müzakereler için devam ediyordu, ancak eylem hızla
  genel oldu. Sonucu, daha önce olduğu gibi,
  Savunan Ordu. Savunamayan Lima,
  17. ve 18. Callao'da işgalciler teslim oldu. .
  Perulu'nun direnişi şimdiye kadar kırıldı. Şili sadece bir
  Ordularının kalıntılarıyla başa çıkmak için küçük işgal ordusu. .
  Son katılım Eylül 1882'de Caxacamara'da gerçekleşti.
  Perulu önemsiz bir başarı kazandı.

  Bkz. T.B.M. Mason, _ Pasifik Kıyısı'ndaki Savaş, 1879-1881_ (ABD
  Deniz İstihbarat Ofisi, Washington, 1883); Kaptan Chateauminois
  (çevir.), _Memoire Du Ministre de la Guerre du Chili Sur La Guerre
  Chilo-peruvienne_ (1882); Barros Arana, _hist. De la Guerre Du
  Pacifique_ (1884); Sir W. Laird Clowes, _Four Modern Deniz Kampanyaları_
  (Londra, 1902); Anon. , _Precis de la guerre du pacifique_ (Paris,
  1886); Clements R. Markham, _ Peru ve Şili arasındaki savaş.




Chiliasm (Gr. [Yunanca: Chiliasmos, Chilioi], bin), inanç
Mesih, bin yıl boyunca bedende hüküm sürecek,
Binyıl Doktrini (q.v.).




Chillan, bir şehir ve nuble eyaletinin başkenti
Orta Şili'nin güney kısmı, 35 derece. 56 'S., 71 derece. 37 'W., 246 m. ile
Demiryolu S.S.W. Santiago ve yaklaşık 56 m. Direct (108 Rail tarafından) N.E. ile ilgili
Concepcion. Pop. (1895) 28.738; (1902, resmi tahmin) 36.382.
Chillan, Merkez Şili'nin en aktif ticari şehirlerinden biridir,
ve zengin bir tarımsal ve otlayan ülke ile çevrilidir. Chillan
1594 yılında Ruiz de Gamboa tarafından kuruldu. Mevcut sitesi
1836. Chillan Viejo olarak bilinen orijinal site,
Yeni şehir. Chillan'ın sıcak kükürt yayları,
1795, yaklaşık 45 m'dir. E.S.E. "Volcan'ın kanatlarından veriyorlar
Viejo, "deniz seviyesinden yaklaşık 7000 ft.
Bu yaylardan su verilen su 135 derece biraz üzerindedir. Müdür
Chillan grubunun volkanları Nevado (9528 ft.) Ve Viejo'dur.
Yaklaşık iki yüzyıldan kalma Nevado de Chillan patladı
1861'in başlarında patlama ve büyük bir yıkıma neden oldu. Patlama sona erdi
1863'te, ancak 1864'te tekrar başladı.




Pencap'ta İngiliz Hindistan köyü olan Chillianwalla,
Jhelum nehrinin sol bankası, yaklaşık 85 m. N.W. Lahor. Öyle
13 Ocak 1849'da bir savaş sahnesi olarak unutulmaz
Lord Gough ve Sih Ordusu tarafından Sher yönetimindeki bir İngiliz gücü
Singh. Sihlerin kaybı 4000,
Öldürülen ve yaralı İngilizler 2800'dü, bunların yaklaşık 1000'i
Avrupalılar ve 89'u İngiliz ve 43 yerli memurdu. Dikilitaş
İngiliz hükümeti tarafından Chillianwalla'da dikilen isimleri koruyor
düşenlerin.

Livingston County, Missouri'nin bir şehir ve ilçesi Chillicothe, Missouri,
Devletin N. bölümünde, Grand River'da bulunan ABD
80 m. N.E. Kansas City. Pop. (1890) 5717; (1900) 6905 (538 Zenciler);
(1910) 6265. Chicago, Milwaukee ve St Paul,
Wabash ve Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolları. Çeşitli var
üretir. Kömür ve kireçtaşı civarında bulunur ve çok
Canlı stok yükseltilir, yün ve gizler Chillicothe'den gönderilir.
Chillicothe 1830'da yerleşti ve kasaba 1837'de düzenlendi.
doğrudan federal hükümet tarafından verilen arazi; dahil edildi
1855.




Chillicothe, bir şehir ve Ross County, Ohio, ABD, ABD,
Ohio & Erie Kanalı'ndaki Scioto Nehri'nin W. Bankası, yaklaşık 50 m.
Columbus S. Pop. (1890) 11,288; (1900) 12.976, bunların 986'sı
Zenciler ve 910 yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 14.508. Chillicothe
Baltimore ve Ohio Güney-Batı tarafından servis edilir (demiryolu dükkanları var
burada) ve diğer demiryolları. Şehrin iki parkı var. Birkaç tane var
çevresinde eski höyükler. Chillicothe yaklaşık 30 civarında bir ova üzerine inşa edilmiştir
nehrin üstünde, verimli bir tarım bölgesinin ortasında ve
Tahıl ve kömür ve üreticilerde büyük bir ticarete sahiptir. Değeri
Şehrin fabrika ürünleri 1900'de 1.615.959 dolardan arttı
1905'te 3.146.890 veya%94.7. Chillicothe 1796'da kuruldu ve
ilk olarak 1802'de kuruldu. 1800-1803'te başkentti
Kuzey-Batı Bölgesi ve 1803-1810 ve 1812-1816'da başkenti
Ohio. Üç Hint köyü Chillicothe ismini taşıyordu, her biri
Dört kabile bölümünden biri olan Chillicothe'nin baş kasabasını çevirin
Shawnee'den, beyazlardan önceki geri çekilmelerinde; Yakın köy
Şimdi Greene County'deki Oldtown nedir George Rogers tarafından yok edildi
1780'de Clark; Piqua'nın şu anda olduğu Miami County'de yok edildi
1782'de Clark tarafından; ve mevcut Chillicothe'nin yakınındaki Hint Köyü
1787'de Kentuckians tarafından yok edildi. Bkz. Henry Howe, _historical koleksiyonları Ohio_ (Columbus, 1891).




Chillingworth, William (1602-1644), İngiliz İlahi ve Tartışıcı,
Ekim 1602'de Oxford'da doğdu. Haziran 1618'de bir bilgin oldu
Trinity College, Oxford ve Haziran ayında kolejinin bir üyesi yapıldı
1628. Yeterli bir uyarıcı olarak bir üne sahipti,
Matematik ve ayetlerin yazarı olarak kredi kazandı. Evlilik
Fransa'dan Henrietta Maria ile I. Charles.
Roma Katolik Kilisesi'nin propagandası ve Cizvitler
üniversiteler özel saldırı noktaları. Bunlardan biri, "John Fisher"
Küresi Oxford'da kim vardı, gençlik bir dönüşüm yapmayı başardı
Chillingworth ve Cizvit Koleji'ne gitmesi için ona galip geldi
Douai. Ancak, vaftiz babası Laud, sonra piskopos tarafından etkiledi.
Londra, iddialarıyla ilgili tarafsız bir soruşturma yapmaya karar verdi.
İki kilise. Kısa bir konaklamadan sonra 1631'de Douai'den ayrıldı ve
Oxford. Kutsal Kitap gerekçesiyle ve uzun süredir ilan ettiği neden
Protestanlık ve 1634'te yazdı, ancak yayınlamadı,
Onu Roma'ya götüren güdüler. Bu makale kayboldu; .
Diğer, aynı konuda, muhtemelen başka bir durumda yazılmıştır.
arkadaşlarının isteği üzerine. Ancak emir almazdı. Onun
Teolojik hassasiyet, sunulan bir tercihi reddetmesinde ortaya çıkar.
1635 yılında Büyük Mühür Lord Keeper Sir Thomas Coventry tarafından. O
Otuz dokuz makaleyi abone olmakta zorluk çekiyordu. O gibi
Bilgilendirilmiş Gilbert Sheldon, sonra All Souls'un müdürü, bir mektupta, o
İki noktada tamamen çözüldü-dördüncü emrin
Tanrı'nın Hıristiyanlara başvuran bir yasası yanlış ve yasadışıdır ve bu
Athanasian Creed'deki lanet olası hükümler en yanlıştır ve
Yüksek derecelik küstah ve şizmatik. Abone olmak için, bu
Felt "kendi lanetine abone olmak" olurdu. Şu anda onun
Başlıca çalışma tamamlanmaya yönelikti. Savunmada yapıldı
Dr Christopher Potter, Oxford'daki Kraliçe Koleji Provostu,
Bir süredir olarak bilinen bir Cizvit ile bir tartışma yürütüyor
Edward Knott, ama gerçek adı Matthias Wilson. Potter vardı
1633'te Knott'un _Charity PiRaken_ (1630) ve Knott'a cevap verdi
_Mercy ve Truth_ ile misilleme. Bu çalışma Chillingworth
Cevap ve Knott, niyetini duymak ve önyargıyı öngörmeyi umuyor
Kamusal zihin, aceleyle bunu gösterme eğiliminde bir broşür çıkardı
Chillingworth, sadece saptırmayı amaçlayan bir Socinian'dı.
Katoliklik ama Hıristiyanlık.

Şimdi Canterbury Başpiskoposu Laud, hakkında biraz istekli değildi
Chillingworth'un Knott'a ve isteği üzerine "Genç Adam
neden daha dikkatli bir göz tutulması gerektiğine neden olmuştu ve onun
Yazılar, "Oxford Başkan Yardımcısı ve iki
İlahiyat Profesörleri ve 1637'de onaylarıyla yayınlandı,
Protestanların dini başlığı ile kurtuluşa güvenli bir yol_.
Ana argüman, İncil'in tek otoritesinin bir doğrulanmasıdır.
manevi meseleler ve bireysel vicdanın özgür hakkı
yorum. Önsözde Chillingworth, yeni görüşünü ifade ediyor
Makalelere abonelik. "İngiltere Kilisesi için" orada
"Sürekli doktrininin çok saf olduğuna ikna oldum ve
Ortodoks, kim inanırsa ve ona göre yaşıyor,
Kuşkusuz kurtarılacak ve içinde herhangi bir hata yok
herhangi bir erkeğin barışı bozmasını veya vazgeçmesini gerektirebilir veya garanti edebilir
onun cemaati. Bence bu, abonelik tarafından tasarlanıyor. "
Bu şekilde üstesinden geldi, ertesi yıl öyleydi
(1638), Sarum Kilisesi'nin şansölyesine terfi etti,
Northamptonshire'daki Brixworth Prebend'i ilhak etti. Büyük
Sivil mücadele kalemini İskoçlara karşı kullandı ve kralın içindeydi
Gloucester Kuşatması'nda Ordu, belirli motorları icat ediyor
kasabaya saldırmak. Kısa bir süre sonra Lord Hopton'a eşlik etti,
Batı'daki Kralın Birlikleri General, yürüyüşünde; Ve atılmak
Arundel Kalesi'ndeki hastalıklarla, orada mahkum edildi
Sir William Waller altındaki parlamento güçleri. Gitemediği için
Garnizon ile Londra, Chichester'a taşındı ve orada öldü
Ocak 1644'te. Son günleri diatribes tarafından taciz edildi
Puritan Vaiz, Francis Cheynell.

  Başlıca çalışmasının yanı sıra, Chillingworth bir dizi daha küçük yazdı
  Ölümden sonra yayınlanan anti-jesuit kağıtları
  (1687) ve vaazlarından dokuzu korunmuştur. Siyasette o
  haksız ve zalim olduğunu iddia eden gayretli bir kraliyetçiydi
  Prenslerin şiddetine karşı koyulmayabilir, ancak önlenebilir
  Talimat açısından, "bir şehirde sizi zulüm ettiklerinde,
  Bir diğerine kaçın. "Yazıları uzun bir popülerlikten yararlandı.
  _ Protestanların
  argümanın keskinliği ve Locke tarafından bir disiplini olarak övgüde bulunuldu.
  "Perspifik ve Doğru Akıl Yolu." Suçlaması
  Socinianizm sık sık ona karşı getirildi, ancak Tillotson olarak
  diye düşündü, "başka hiçbir nedenden ötürü değil ama layık ve başarılı girişimleri
  Hıristiyan dinini makul hale getirin. "Onun inancı ve tüm özü
  Onun argümanından, tek bir cümlede ifade ediliyor, "Ben tamamen
  Tanrı'nın yapmadığından ve dolayısıyla erkeklerin yapmaması gerektiğinden emin oldu
  Kutsal Yazıların olacağına inanmak için bundan daha fazlasını gerektirir
  Tanrı'nın Sözü ve gerçek anlamını bulmaya ve yaşamak için çaba sarf etmek
  Buna göre. "

  Rev. T. Birch tarafından bir _life_, 1742 baskısına ön eklendi
  Chillingworth's _Works_.




Chiloe (_chile_ ve _hue_, "Şili'nin bir parçası"), güneydeki bir eyalet
Şili ve ayrıca Şilet sahilinden oluşan büyük bir adanın adı
İlin bir parçası. İl, Alan 8593 sq., Pop. (1895)
77.750, Chiloe, Guaitecas olmak üzere üç ada grubundan oluşur.
Chonos ve 41 ° C'de dar Chakao Boğazı'ndan uzanır. 40 'S.
Taytao Yarımadası, yaklaşık 45 derece. 45 'S. nüfus oluşur
esas olarak Hintliler, anakaranın kabileleriyle uzakta ve
Mestizos. İlin başkenti Ancud veya San Carlos,
Chiloe Adası'nın kuzey ucunda, korunaklı San Körfezi
Carlos, bir zamanlar balina avcıları tarafından sık sık. Bir piskoposluğun koltuğudur; pop.
(1905) 3182. Diğer kasabalar, doğudaki eski başkent olan Castro'dur
Chiloe Shore ve adanın en eski kasabası (1566 kuruldu), bir kez
Bir Cizvit Misyonunun Koltuğu ve Guaitecas adasında Melinca
grup.

  Eyaletin hemen güneyinde yer alan Chiloe adası
  Llanquihue, Batı Şili oluşumunun bir devamıdır,
  Batı Chiloe dağlık menzilinde yer alan sahil menzili ve
  Sahil boyunca güneye uzanan adalar. Bu sahil aralığı arasında
  ve Andes, Chakao Körfezleri veya Ancud ve Corcovado (ortalama
  genişlik, 30 m.) Adayı anakaradan ayırın. Chiloe
  yaklaşık 118 m'nin kuzey ila güneyinde aşırı uzunluk ve ortalama genişlik
  35 ila 40 m., Yaklaşık 4700 metrekarelik bir alan. Birkaç göl var
  Adada-Cucao, 12 m. Uzun, en büyüğü-ve bir küçük
  Adanın kuzey kesiminde olan Pudeto nehri kutlanıyor
  Bağımsızlık Savaşı'ndaki son katılım sahnesi olarak
  1826 yılına kadar İspanyolca Chiloe bulundurma.




Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Damagetus'un oğlu Sparta'dan Chilon
MÖ 6. yüzyılın başlangıcında gelişti. 560'da (veya 556)
Kurduğu söylenen bir ofis olan Ephor olarak görev yaptı. .
Gelenek, oğlunun bir kazandığını duymaktan zevk almasıydı.
Olimpiyat Oyunlarında ödül. Chilon'a göre, insanın büyük erdemi
gelecekteki olaylara ilişkin ihtiyat ya da iyi topraklanmış bir yargıydı.

  Ona atfedilen sözlerin bir koleksiyonu F.W.
  Mullach, _fragmenta Philosophorum graecorum_, i.; Bkz. Herodot i. 69;
  Diogenes laertius i. 68; Pausanias III. 16, x. 24.




Chilperic, iki Frank kralının adı.


Chilperic I. (d. 584) Clotaire I'in oğullarından biriydi. Hemen
561'de babasının ölümünden sonra mülkiyeti almaya çalıştı
Bütün krallığın, kraliyet kasabasında toplanan hazineyi ele geçirdi
Berny ve Paris'e girdi. Ancak kardeşleri onu bölmeye zorladı
Onlarla Krallık ve Soissons, Amiens, Arras,
Cambrai, Therouanne, Tournai ve Boulogne, Chilperic'in payına düştü,
Ancak Charibert'in 567'de ölümü üzerine mülkleri artırıldı. Ne zaman
Kardeşi Sigebert, Brunhilda ile evlendi, Chilperic de yapmak istedi.
parlak evlilik. İlk karısı Audovera'yı zaten reddedmişti,
ve cariyesi olarak Fredegond adında bir hizmet veren kadın almıştı. O
Buna göre Fredegond'u reddetti ve Brunhilda'nın kız kardeşi ile evlendi,
Galswintha. Ama yakında yeni partnerinden bıktı ve bir sabah
Galswintha yatağında boğuldu. Birkaç gün sonra
Chilperic Fredegond ile evlendi. Bu cinayet uzun nedeni ve
Chilperic ve Sigebert arasında truces ile serpiştirilmiş kanlı savaşlar.
575'te Sigebert, o anda Fredegond tarafından suikaste uğradı.
Merhametinde Chilperic vardı. Chilperic pozisyonunu aldı,
Austrasia Turları ve Poitiers ve Aquitaine'de bazı yerler ve teşvik edildi
Childebert II'nin azınlığı sırasında Doğu Krallığı'nda anlaşmazlık.
Ancak bir gün kovalamaca Chelles kasabasına dönerken,
Chilperic bıçaklandı.

Chilperic, Merovingian egemenlerinin türü olarak kabul edilebilir. O öyleydi
Kraliyet otoritesini genişletmek için son derece endişeli. Çok sayıda kaldırdı
impostlar ve mali önlemleri Limoges'teki büyük bir sedginge neden oldu.
579. Kilisenin boyun eğmesini sağlamak istedi ve buna
En yüksek teklif sahibine satılan piskoposluk satıldı,
Piskoposluk ve abbeys lehine ve onun üzerine empoze etmeye çalıştı
Üçlü Birlik'in rasyonel bir anlayışını özneler. Bazılarına davrandı
edebi kültür ve durdurma ayetinin yazarıydı. O bile
Latin alfabesine mektuplar eklendi ve MSS'ye sahip olmak istedi.
Yeni karakterlerle yeniden yazıldı. Avustralya'dan turların güreşmesi
ve dini mülkiyetin ele geçirilmesi,
Chilperic tarafından Nero ve
Zamanının herod.

  Bkz. Seresia, _l'aglise et l'Etat sous les rois franks au vie siecle_
  (Ghent, 1888).


Chilperic II. (d. 720) Childeric II'nin oğluydu. Kralı oldu
715'te Neustria, bu vesileyle adını Daniel'den değiştirdi
Chilperic. İlk başta belediye başkanı Ragenfrid'in elinde bir araçtı
saray. Ancak Charles Martel, Ragenfrid'i devirdi, kabul etti
Neustria Kralı olarak Chilperic ve Clotaire IV.
onu bütün krallığın üzerinde. Genç kral kısa süre sonra öldü.
     (C. Pf.)




Chiltern Hills veya Chilterns, İngiltere'de bir dizi tebeşir tepesi,
Oxfordshire, Buckinghamshire ve Bedfordshire'ın bir kısmı boyunca uzanıyor.
S.W. N.E. için iyi işaretlenmiş bir yükselme oluştururlar
Kuzey-Batı'ya, güneydoğu yamaç uzunken. Adı
Chilterns, Thames arasındaki tepelere uygulanır.
Goring mahallesi ve kolunun başlıkları The Lea
Dunstable ve Hitchin arasında, bu noktalar arasındaki kret çizgisi
Yaklaşık 55 m. uzunluğunda. Ama bu tepeler daha büyük bir tebeşirin parçası
System, Berkshire'dan Beyaz At tepelerinin çizgisine devam ediyor ve
Kendileri Doğu Anglian Ridge tarafından doğuya doğru devam ettiler. En büyük
Chilterns'in yüksekliği, Watlington'dan merkezde bulunur.
800 ila 850 ft. Batıya doğru
Thames, yükseklik düşüyor ama çok az ama doğuya doğru
Doğu Anglian Ridge genellikle 500 ft.
Hertfordshire'daki kuzeye doğru yükseliş. Birkaç pas var
Chilterns aracılığıyla, ardından ana yollar ve demiryolları
Bu tepelerin bir parçasını oluşturduğu londra
Kuzey jant. En dikkat çekici paslar Tring, Wendover yakınlarındaki geçişler
ve zeminleri çakıllar tarafından işgal edilen Prens'in Risborough
eski nehirlerin. Chilterns daha önce bir ormanla kaplanmıştı
kayın ve hala bu odun yerel bir tedarik var
Mahallede sandalye ve diğer makalelerin üretimi
Wycombe.




Chiltern Yüzlerce. İngiliz parlamento hukukunun eski bir ilkesi
Bir zamanlar usulüne uygun olarak seçilebilecek bir Avam Kamarası üyesinin
onun koltuğunu _resign_ değil. Bu kural, yerel olan günlerin bir kalıntısıydı
Gentry'nin Parlamentoda hizmet vermeye zorlanması gerekiyordu. Tek yöntem,
Bu nedenle, kuraldan kaçınmak, bir ofisi kabul ederek geldi
taçtan kâr, her üyenin
taçtan bir kâr ofisini kabul etmek, böylece onu boşaltmalıdır
oturma, ancak ofis
Soru 1705'ten beri oluşturulmuştu veya başka türlü ilan edilmişti
Parlamentoda bir koltuk için diskalifiye edin. Tarafından tutulan kâr görevleri arasında
18. yüzyılın ilk yarısında Avam Kamarası üyeleri
birkaç taç yönetiminin isimleri bulunacak
Görünüşe göre içinde taç altında kâr yerleri olarak kabul edilmedi
1707 Yasası'nın anlamı, hiçbir koltuk randevu ile boşaltılmadı
Onlara. Böyle bir yönetimin kabulünün ilk örneği
Bir koltuk boşaltmak, evin Sir W.W. Wynn,
Babasından miras alındığında, bir kraliyet hibesi nedeniyle,
Bromfield ve Yale'nin Lordship ve Manor'un yönetiminde _ipso vardı
Facto_ koltuğunu boşalttı. 1742 Yer Yasası'nın geçmesi üzerine
Belirli taç yönetimlerine randevu kullanma fikri
(muhtemelen Sir W.W. Wynn'in davası tarafından önerilen)
Koltuğundan istifa eden üye uygulamaya taşındı. Bu nominal
Yönetimler sayı sekiz idi, ancak sadece ikisi kullanılmaktan hayatta kaldı
Çağdaş uygulamada bu şekilde-Chilterns ve
Northstead; Ve bir üye koltuğunu boşaltmak istediğinde,
Buna göre, Chiltern Yüzlerce'yi almak gibi konuşuldu.

  1. _ chiltern yüzlerce, ilçe Bucks ._--
  Chiltern Yüzlerce sıradan tipte bir Bailiwick oluşturdu. Bunlar
  Chiltern Tepeleri ve haydutların depredasyonlarında yer alan,
  Girklerinde sığınak bulan, erken dönemde oldu, bu yüzden
  CHILTERLARIN STARUSUSU olarak bilinen özel bir subay
  Yüzlerce kişi, sakinlerinin korunması için atandı.
  komşu bölgeler. Hangi tarihte gerekliliğin şüpheli
  Böyle bir randevu kayboldu, ama üç yüz Stoke,
  Burnham ve Desborough hala eski isimle ayırt ediliyor. .
  Steward'ın atanması ilk olarak parlamento amaçları için kullanıldı
  1750, Exchequer Şansölyesi tarafından yapılan randevu
  (ve kendi takdirine bağlı olarak) ve verilen emir,
  sahibi "tüm ücretler, ücretler, ödenekler ve diğer ayrıcalıklar ve
  Eşitlikler. "19. yüzyıla kadar nominal bir maaş vardı
  20s. gönderiye bağlı. 1846'da şansölye tarafından atıldı
  Chilterns'in daha fazlasına verilemediği mucitin
  Aynı gün bir kişi, ama bu kural kesinlikle
  1850'den sonra dört kez yapıştı.
  aynı gün iki kez verildi. Chilterns verilebilir
  Üyeler yemin edip etmediklerini veya bir girinti sırasında,
  Bu durumda, ev karşılanana kadar yeni bir yazı yayınlanamadı
  Tekrar. Her yeni emir, hibeyi sonuna kadar açıkça iptal etti
  tutucu, yeni görevliler, bir başkasına kadar onu koruyan
  atanın.

  2. _ Doğu Yüz Malikanesi veya Hendred,
  Berks ._-- Bu yönetim ilk olarak parlamento amaçları için kullanıldı
  1763 ve 1840'a kadar az ya da çok sürekli kullanıldı, bundan sonra
  ortadan kayboldu. Bu malikâne, kopya sahiplerinden oluşuyordu, olağan mahkemeler
  Tutuldu ve yönetim, gerçek ve aktif bir ofisteydi, görevler
  bir görevli yardımcısı tarafından idam edilmek. Manor halka açık olarak satıldı
  1823 yılında L910 için açık artırma, ancak bir şekilde taç,
  o tarihten sonra on yedi yıl boyunca bir görevli atama hakkı.

  3. _ Northstead malikanesi, Yorkshire ._-Bu
  Manor, 1750'den önce Crown mülküydü, ancak 1838'e kadar kiralandı.
  Kopya arazisi yoktur ve Manor mahkemelerinin kaydı yoktur.
  Hiç türetilen herhangi bir kârın izi yok
  ofis. 1844'te parlamento amaçları için kullanıldı ve
  daha sonra.

  4. Hempholme malikanesi, Yorkshire ._-- Bu malikâne ortaya çıkıyor
  Northstead ile aynı nitelikte olması. Kira halindeydi
  1835'e kadar. İlk olarak 1845'te parlamento amaçları için kullanıldı ve
  1865'e kadar sürekli olarak kullanıldı. 1866'da satıldı.

  5. _ Munster.
  yasal olarak sahip olan mülk üzerindeki tacın haklarını güvence altına almak
  ona emzirildi. İrlanda'da escheatorlardan
  1256. 1605'te İrlanda Escheatority dörde ayrıldı, bir
  her eyalet için, ancak görevler kısa süre sonra pratik olarak nominal hale geldi. .
  Munster'in escheatorhluğu ilk olarak parlamento amaçları için kullanıldı
  1793'ten 1800'e kadar İrlanda Parlamentosu ve Birleşik Parlamentoda
  (İrlanda koltukları için 24 kez ve bir kez bir İskoç koltuğu için) 1801'den
  1820. 1820'den sonra 1838'de durduruldu ve sonunda kaldırıldı.

  6. _ Old Shoreham'ın malikanesi, sussex ._-- Bu malikâne
  Cornwall Dükalığı'na aitti ve anlaşılması zor
  Nasıl bir taç randevusu olarak kabul edildi. İlk kullanıldı
  1756'da parlamento amaçları için ve sonra bazen
  1799, o yıl Duchy tarafından Norfolk Dükü'ne satıldı.

  7. _ Poynings malikanesi, Sussex ._-- Bu malikâne döndü
  Lord Montague'un ölümünde taç 1804 civarında, ama kiralandı
  yaklaşık 1835'e kadar. Parlamento amaçları için sadece iki kez kullanılıyordu.
  1841 ve 1843.

  8. _ ULSTER OFSCEATOR ._-- Bu randevu Birleşik'de kullanıldı
  Parlamento üç kez, sadece İrlanda koltukları için; 1819'da son kez.

  Bkz. Parlamento Belgesi --_ Seçim Komitesinden Rapor
  Müşterekler (koltukların boşaltılması) _ (1894). (T.A.I.)




Chilwa (yanlış Shirwa), Güneydoğu Afrika'da sığ bir göl, s.s.e.
Nyasa Gölü'nün 35 derece kesilmesi ve 15 derece arasında yatması. ve 15 derece. 35'ler. .
Göl bir kuruma sürecine giriyor ve bazı kuru mevsimlerde (
1879 ve 1903'te) "açık su" bir dizi büyük
havuzlar. Eskiden göl, kuzeye doğru bir çıkış bulmuş gibi görünüyor.
Rovuma'nın lujenda şubesi, ancak seviyesinin batmasıyla
Şimdi lujenda'dan 30 ila 40 ft yukarıda ormanlık bir sırtla ayrılmıştır.
Çevredeki ovalar. Dört ada var, en büyük yükselen 500
ft. suyun üstünde. Göl David Livingstone tarafından keşfedildi
1859 ve onun yanında Shirwa olarak adlandırıldı, yerli ismin birleştirilmesinden.




Chimaera, Yunan mitolojisinde, yangın soluyan bir kadın canavar
ön kısımda bir aslan, ortada bir keçi ve arkasında bir ejderha
(_İliad_, vi. 179), üç kafa karşılık gelir. Caria'yı harap etti
ve sonunda Bellerophon tarafından öldürülene kadar Lycia (bkz. H.A. Fischer,
_Bellerophon_, 1851). Efsanenin kökeni,
Lycia Toprağı (Pliny, _Nat. Hist._ II. 110; _aeneid_, vi. 288), burada çalışmalar bulundu
Chimaera bir aslan biçiminde. Modern sanatta Chimaera
genellikle aslan olarak temsil edilir, bir keçi başı ortasında
Geri, Arezzo'nun bronz chimaerasında olduğu gibi (5. yüzyıl). Kelime şimdi
Genellikle hayal gücünün fantastik bir fikrini veya kurgusunu belirtmek için kullanılır.




Chimay, Hainaut eyaletinin aşırı güneydoğusundaki bir kasaba,
Belçika, 7. yüzyıldan kalma. Pop. (1904) 3383. Daha fazla
Genellikle bölgede olduğu gibi konuşulur _entre Sambre et meuse_.
Fransız sınırına yakınlığı nedeniyle çok fazla
Siates, sonuncusu 1640'daydı, Turenne emir verdiğinde
Asla başka birine dayanamayacak kadar harabeye indirgenmelidir. .
Kasaba esas olarak adını taşıyan kale ve parkla ünlüdür.
Başlangıçta Croey ailesinin bir kalesi,
D'Arenberg, mevcut sahiplerine, Caraman-chimay prenslerine. .
Turenne'nin yıkma emrinden önce yedi sahip olan kale
kuleler, artık sadece bir tane kaldı ve modern bir şato inşa edildi.
18. yüzyılda Tudor tarzı. Bu alan onunla birlikte taşındı
Hainaut'un on iki eşyasından birine. Madam Tallien, DR'nin kızı
Thermidor'un hanımı olan Cabarrus, ikinci kocası olarak evlendi
Prens de Chimay ve küçük mahkemesini burada ölümüne kadar tuttu
1835. Kilisede bir anıt var, bu da
Phillippe de Croey, Chamberlain ve Yoldaş Silahları
İmparator Charles V. John Froissart Chronicler öldü ve gömüldü
Burada. Büyük yerdeki onurunda bir heykel var. Chimay
Alt kursunda Beyaz Su adı verilen bir dere üzerinde yer alan
Viroin olur ve Meuse'a katılır.




Chime, (1) (muhtemelen iki kelimeye yanlış bir ayrılıktan türetilir,
_Chimbe Bell_, _chymbal_ veya _chymbel_, eski "zil", lat.
_cymbalum_), bir çan setinin
kilise veya başka bir kule veya bir saatte, bir
Müzikal sesler veya bir melodi dizisi. Böyle bir mekanizma için
Bir saatte ve bir dizi çanta düzenleme, makale saatine bakın ve
ZİL. Kelime, çanlar tarafından oynanan melodiye de uygulanır ve
ayrıca ayetin uyumlu "sonbaharına" ve bu yüzden mecazi olarak herhangi bir
düşünce veya eylemin uyumlu anlaşması. (2) (ortadan itibaren eng. _Chimb_,
Cermen dillerinde çeşitli formlarda yaygın olan "kenar" anlamına gelen bir kelime, bkz.
Ger. _Kimme_), çıkıntı yapan çıtalar tarafından oluşturulan eğimli jant
Bir fıçı uçları.




Chimere (Lat. _Chimera, Chimaera_; O. Fr. _chamarre_, Mod. Fr.
_simarre_; İtal. _zimarra_; Cf. Açıklık. _zamarra_, bir koyun derisi ceket;
Muhtemelen nihayetinde Gr. [Yunanca: Cheimerios], "kış", yani.
bir kış palto), modern İngilizce olarak giyilen bir giysinin adını kullanın
Anglikan piskoposlarının tören elbisesinin bir parçası. Uzun
İpek veya saten kolsuz elbisesi, ön tarafta açıldı,
Omuzlar arasında ve kollar için yarıklarla. Yıpranmış
Rochet (q.v.) üzerinde ve rengi siyah veya kırmızı
(toplantı elbiseleri). Geç bir istismarla Rochet'in kolları,
Kolaylık güdülerinden, bazen Chimere'ye bağlı. .
Chimere'nin kökeni çok tartışmaya konu olmuştur; Ama manzara
Cope'nin (q.v.) bir modifikasyonu şimdi atılıyor ve
Pratik olarak ortaçağ tabanından türetildiği kanıtlandı (_tabardum,
Taberda_ veya _collobium_), herkes tarafından sivil yaşamda giyilen bir üst giysiler
hem İngiltere'de hem de yurtdışında insan sınıfları. Bu nedenle ortak bir
Belirli akademik elbiselerle köken (bkz. Cüppeler, Sec. _Academic Dress_).

İlk olarak 14. yüzyılda İngiltere'de görünen "Chimere" kelimesi,
bazen sadece Rochet'in üzerine giyilen tabana uygulanmadı, aynı zamanda
Altında giyilen kollu cassock'a. Böylece Başpiskopos Scrope
İnfaz yolunda giyilen (1405) mavi bir chimere
kollu. Ancak kelime kolsuz Tabard için uygun şekilde geçerlidir
15. yüzyıldan itibaren yerini alma eğilimindeydi
Dicentient _cappa clausa_ (önde yarıklı uzun kapalı bir pelerin
kollar için) piskoposların üst giysisi olarak. Bunlar
Chimeres, renkleri (Murrey, Scarlet, Green, & c.)
Muhtemelen akademik rütbeyi göstermiş, sivil kostümün bir parçasıydı.
Önlükler. Böylece Durham Piskoposu Walter Skirlawe envanterinde
(1405-1406), çeşitli renklerin sekiz kimerinden bahsedilmektedir, bu da dahil olmak üzere
Binicilik için iki (_PRO Equitatura_). Chimere, dahası soğuktu
hava giysi. Yaz aylarında yeri Tippet tarafından alındı.

Piskoposların kutsama için Anglikan formunda yeni
Rochet'te şimdiye kadar kazanılmış kutsanmış prelate,
"Piskoposluk alışkanlığının geri kalanı," yani Chimere. Cübbenin öyle olduğu
Piskoposluk ofisinin sembolik İngiltere Kilisesi'nde olun ve
aslında bir ayin giysisidir. Bu yönü içeren değerlendirme listesi
1662'de Ortak Dua Kitabı'na eklendi; Ve kanıt var
Chimere'nin en azından bir koro yelpazesine dönüşmesi
Reformun ardından. Foxe, gerçekten de Hooper
Kutlama "ayağa kadar uzanan uzun bir kırmızı chyder" (_acts ve
Pzt_, ed. 1563, s. 1051), kendine ve skandal için bir sorun kaynağı
diğer aşırı reformculara; Ama bu tam olmaktan başka bir şey değildi
Bir piskoposun sivil elbisesi, Başpiskopos Parker'ın
Kutsarması yurtdışı ve tippet giydi ve sadece Chimere'ye koydu,
Hizmet bittiğinde, uzaklaşmak için. Bu sivil kalite
giysi hala diğerinin yanında hayatta kalır; tam elbisesi
Anglikan Önemli Sivil işlevlerde prelat (ör. Parlamentoda,
veya mahkemede) hala Rochet ve Chimere.

  Chimere'nin kıta eşdeğeri _zimarra_ veya
  yabancı eklesiyologlar tarafından tanımlanan _simarre_ (Moroni,
  Barbier de Montault) bir tür _soutane_ (cassock) olarak,
  küçük bir pelerin ve kısa, açık kollara sahip olmakla ayırt edilir
  (_Manches-Fausses_) üst kolun ortasına ulaşan ve
  düğmelerle dekore edilmiş. Fransa ve Almanya'da daha fazla veya
  Şekilde daha az; İtalya'da daha geniş ve doğrudan düşüyor
  ön. _Soutane_ gibi, _zimarra_ herhangi bir
  Din adamlarının belirli rütbesi, ancak piskoposlar ve preles durumunda
  kırmızı düğmeler ve bağlamalarla süslenmiştir. Asla bir tren yok
  (_cauda_). Evrensel olarak giyilmez, ör. Almanya'da sadece görünüşe göre
  Prelates tarafından. G. Moroni _zimarra_ _epitogium_ ile tanımlar
  Hangi Domenico Magri, _hierolexicon_ (ed. 1677) 'de
  _soutane_ (_toga_) üzerine giyilen din adamlarının en üst giysisi
  _mantellum_ (_vestis suprema cericorum loco pallii_) yerine,
  _tabardum_'a çapraz referansla, "olağan" üst giysiye
  (_pallium bulutu_); Ve bu tanım 8. baskada tekrarlandı
  işin (1732). Bundan, ortası kadar geç görünüyor
  18. yüzyıl _zimarra_ hala ortak kullanımda idi.
  Kapı dışı palto. Ancak Moroni'ye göre, son yarısında
  19. yüzyıl _zimarra_, yine de bazı siviller tarafından giyilmiştir
  (örneğin noterler ve öğrenciler), esas olarak İtalya'da yer almıştı
  Din adamlarının giysi, özellikle amirler, cemaat rahipleri, rektörler,
  Bazı düzenli düzenler, cemaat rahipleri, piskoposlar, prelatlar ve
  Kardinaller. Romalı senatörler tarafından da giyildi ve hala giyildi
  Üniversite profesörleri tarafından. Beyazla kaplı bir siyah _zimarra_ ve
  Bazen beyaz bir bağlama ve altın püsküllerle süslenmiş,
  Papa. Anglikan Chimere'ye daha benzer, ancak içinde olmasa da
  Önem, Rochet'in üzerine giyilen mor _mantelletum_
  piskoposlar ve piskoposluk nişanlarını giymeye yetkili başkaları tarafından
  Papa veya Legates'ın varlığı. Bu geçici olanı sembolize eder
  Piskoposluk yargı yetkisinin askıya alınması (Rochet tarafından sembolize edilir)
  Papa veya temsilcisi mevcut olduğu sürece. Böylece Curia'da
  Kardinaller ve Prelates _mantelletum_ giyerken, papa giyer
  _zimarra_ ve kardinal Camerlengo'nun ilk eylemi
  Papa'nın ölümü, Rochet'ini bir kenara bırakarak ortaya çıkarmaktır.
  _mantelletum_, örneğini takip eden diğer kardinaller, bir sembol olarak
  Papalık'ın boşluğu sırasında Papa'nın yargı yetkisi
  Kutsal Kolej'de kazanılmış. _Mantelletum_ benzetmesinde
  Bazı Anglikan prelatları, Amerikan ve sömürge, zamandan itibaren
  Mor kimerlerde zaman ortaya çıktı; Rev. N.F. Robinson
  Sadece dikkat çekiyor, en mutsuz bir yeniliktir, çünkü
  Tarihsel gerekçe ve sembolizmi oldukça talihsizdir.

  Yetkililer.-Konvokasyonun alt komitesinin _report_
  Kilisenin ve bakanlarının süsleri, s. 31 (Londra, 1908);
  Rev. N.F. Robinson, "Anglikan Prelates'in Kara Chimere: A
  Tutma ve uygun kullanımından dolayı, "ST'nin _Transactions'ta
  Paul'ün Ecclesiological Soc._ Vol. IV. s. 181-220 (Londra, 1898);
  Herbert Druitt, Brasses_ _Costume (Londra, 1906); G. Moroni,
  _Dizionario Dell 'Erudizione Storico-Ecclesiastica_ (Venedik, 1861),
  Vol. 103, S.V. "Zimarra": X. Barbier de Montault, _traite pratique de
  La Construction, & c., Des Eglises_, II. 538 (Paris, 1878).    (W.A. P.)




Kuzey Amerika yerlilerinin bir kabilesi olan Chimesyan (_tsimshian_), şimdi bazıları
3000 sayı, Skeena Nehri'nin ağzında yaşamak, İngiliz
Columbia ve sahil yakınındaki adalarda. Onlar güçlü bir şekilde inşa edilmiş
burun ve kulaklarda labretler ve halkalar döven ve giyen insanlar. Onlar
becerikli balıkçılar ve büyük ortak evlerde yaşıyorlar. Bunlar
klanlara ve farklı sosyal emirlere ayrılmıştır.




Syr-Darya eyaletinde Asya Rusya kasabası olan Chimkent, 70 m.
Demiryolu N.N.E. Taşkent. Pop. (1897) 10.756, çoğunlukla sart. BT
vadinin batı ucunda stratejik bir pozisyonda
Alexander Range ve Ala-Tau (veya Talas-Tau), toplantıda
(1) Vyernyi ve Sibirya'nın ötesinde ticari yollar
Kuzey-Doğu, (2) Aral Denizi ve Orenburg (demiryolu ile bağlı
1905'ten beri) Kuzey-Batı'ya ve (3) Ferghana ve Bokhara
güney. 1864'te Ruslar tarafından fırtınalanan kale,
Kasabanın üstünde yüksek zemin, ama şimdi harabeye. Chimkest tarafından ziyaret edilir
Koumiss tedavisini denemek isteyen tüketici hastalar. Pamuk var
Değirmenler ve sabun işleri.




Baca (fr. _cheminee_ aracılığıyla _caminata_, sc. _Camera_, bir
Lat. mimaride _caminus_, bir fırın veya fırın türevi)
bir binanın bir kısmı, çatının üstünde yükselen,
dumanı dış havaya taşımak. Başlangıçta terim dahil
şömine ve baca mili. Rochester Kalesi'nde (1130) ve
Heddington, Essex, harici baca mili yoktu ve baca
şöminenin üzerinde bir yükseklikte duvardan taşındı. İçinde
İlk örnekler baca şaftı dairesel, sadece bir baca ile ve
konik bir kapak ile sonlandırıldı, açıklıklardan çıkarılan duman
Sherborne Manastırı'nda (A.D. 1300) tedavi edilen taraf
dekoratif olarak. 15. yüzyıla kadar,
zirvede ve daha sonra yüzyılda birden fazla baca taşındı
aynı şaftta. Kümelenmiş şaftın birkaç örneği var
taş, ama kural olarak genel kullanımı ile eşzamanlıdırlar
tuğla. İyi örnekler olan tuğla baca şaftları
Hampton Mahkemesi, Chevrons ve diğer geometrik ile zengin bir şekilde dekore edildi
desenler. En iyi örneklerden biri, Thornton Kalesi'nde,
Gloucestershire.

Fransa'da 15. ve 16. yüzyıllarda baca şaftı
önemli bir mimari özellik olarak tanındı ve
Çatıların büyük yüksekliğinin sonucunda önemli bir yükseklik.
Meillant Chateau'da (1503) baca şaftları ile dekore edilmiştir.
geç gösterişli tarzda açılı payandalar, nişler ve kanopiler; Ve
Chambord ve Blois'te pilaster ve nişlerle oyulmuş
Yukarıdaki paneller, semender ve diğer armatik cihazlarla oyulmuş.
Roma saraylarında bazen korkuluklar tarafından maskelenirler ve
(gösterildiğinde) Sepulchral urns biçimini alın, sanki onları gizliyormuş gibi
gerçek amaç. Çok mimari bir karakter olmasa da, bacalar
Venedik'te belki de en çok çeşitli fesihleri ​​sunar ve
Kural duman üstten değil yanlarda çıkıyor.
    (R.P. S.)

  _Factory bacaları _.-- bacalar, ürünlerini kaldırmanın yanı sıra
  yanma, ayrıca yangına hava gerekliliği sağlamaya hizmet eder
  yakıtı yakmak. Şafttaki sıcak hava,
  Dışında soğuk hava, yükselme eğilimindedir ve yaptığı gibi hava içeri akar
  yerini almak için alt. Böylece yükselen bir akım kuruldu
  Baca'da, hızı, diğer şeyler eşittir,
  Şaftın yüksekliğinin ızgaranın üzerindeki kare kökü. Hız
  ayrıca gaz sütununda sıcaklık artışı ile artar, ancak
  Gazlar genişledikçe her kübik ayağın ağırlığı daha az büyüdüğünden,
  Bir baca tarafından taburcu edilen duman miktarı artmaz
  süresiz olarak sıcaklıkla; Bir maksimum zaman ulaşılır
  şafttaki gazlar arasındaki sıcaklık farkı ve
  Dış hava yaklaşık 600 derece. F., ancak artış oranı çok yavaş
  Fark yaklaşık 300 derece geçtikten sonra. F. Bir baca tasarlarken
  Boyutlar (yükseklik ve kesit alanı) bu kadar orantılı olmalıdır
  bağlı çeşitli fırınlarda yakılacak yakıt miktarına göre
  Sıcaklıkta kullanılan ürünler yanma ürünleri
  sürtünme için gerekli ödenek yapılır, etkili bir şekilde kaldırılır
  akımın flues ve şaftların kenarlarına karşı gerilik
  Ve ateşten geçerken. Gerçekte akımın hızı
  Bacalar, saniyede 3 veya 4 ila 50 veya 60 ft arasında değişir.
  Milin yüksekliğini artırarak elde edilebilen artan hız,
  Artan teslimat kapasitesi verir, ancak 10 veya 12 ft'lik bir hız
  İkincisi iyi bir uygulama olarak kabul edilir. Sıradan fabrika bacaları
  Genel olarak 180 veya 200 ft.
  Özellikle kimyasal çalışmalarda olduğu gibi, kurtulmak için istihdam edildiklerinde
  sakıncalı buharlar, bu yüksekliğin iki katına çıktılar, hatta
  Daha. Bölümde yuvarlak, sekizgen veya kare. Dairesel
  Form, rüzgar basıncına en az direnci sunar ve verilen bir
  Yükseklik ve kesit alanı, istikrarı güvence altına almak için daha az malzeme gerektirir
  sekizgen ve hala kareden daha az; diğer taraftan,
  Çatlamaya daha fazla sorumluluk var. Tuğla genellikle malzemedir
  kullanılmış, ancak birçok baca şimdi demir veya çelikten yapılmıştır. Güçlendirilmiş
  Beton da kullanılır.




Chimneypiece, Ortaçağda Projecting Hood'a verilen terim
Times dumanı yakalamak için bir şömine üzerine inşa edildi ve daha sonraki bir tarihte
Dekoratif çerçeveye, genellikle tavana taşınır.
"Chimneypiece" veya "Mantelpiece" artık Jambs için genel terim,
MantelShelf ve bir şöminenin harici aksesuarları. Yüzyıllar boyunca
Bacalar, bir
oda, ancak şömineler küçüldükçe ve modern yöntemler
Isıtma tanıtıldı, sanatsal ve pratik
önemi daha az büyüdü. 12. yüzyıla kadar odalar tamamen bir hipokost tarafından ısıtıldı veya
  Braziers ile veya ocaktaki yangınlarla, duman yolunu buluyor
  Çatıda bir fenere. Bilinen en eski kimneypiece
  Southampton'daki Kralın Evi, Norman şaftları eklemlerde
  Segmental bir kemer taşımak, bu da ilk yarısına atfedilen
  12. yüzyıl. Daha sonraki bir tarihte, daha büyük genişliğin sonucu olarak
  şömine, düz veya segmental kemerler atıldı ve
  Voussoirs ile inşa edilmiş, bazen joggled, kemerin itme
  arkada demir çubukları ile direnmek. Ev işlerinde
  14.
  yangının her iki tarafında oturan ailenin üyelerinin
  ocak ve bu durumlarda büyük kereste kirişleri kullanıldı
  kaputu taşıyın; Bu gibi durumlarda şömine
  Haddon'da olduğu gibi dışsal olarak önemli bir mimari özellik olmak
  Salon. Mevcut en büyük bacalar, büyük salonun
  Yaklaşık 30 ft genişliğinde olan Poitiers'ta Palais des Comtes, iki
  kaputu taşımak için ara destek; taş flues taşınır
  Yukarıdaki muazzam bir pencerenin oyması arasında. Erkenden
  Renaissance Style, Bruges'teki Palais de Justice'in bacası
  muhteşem bir örnektir; Meşe oyulmuş üst kısım uzar
  Odanın tüm genişliği, neredeyse yaşam boyutu heykelleri ile
  Charles V. ve İspanya kraliyet ailesinin diğerleri. En üretken
  Modern Chimneypieces Tasarımcısı 1765'te J.B. Piranesi idi.
  daha sonraki bir tarihte imparatorluk stili olan büyük bir dizi yayınladı
  Fransa dayanıyordu. Fransa'da erken rönesansın en iyi çalışması
  Dönem, sonsuz olan bacalarda bulunur
  Tasarım çeşitliliği.

  17. yüzyılın başlarındaki İngiliz bacaları,
  İtalyan tarzı Inigo Jones tarafından tanıtıldı, son derece basitti
  Tasarım, bazen sadece sıradan şömineden oluşan,
  Klasik Architraves ve Raf, baca göğsünün üst kısmı
  odanın geri kalanı gibi panelli. İkinci kısmında
  yüzyıl klasik architrave çok lehine terk edildi
  Hampton'daki bacalarda olduğu gibi daha cesur ve daha etkili kalıplama
  Mahkeme ve raf atlandı.

  18. yüzyılda mimarlar Inigo Jones Classic'e döndüler
  Tür, ancak Louis XIV'in Fransız çalışmasından etkilenir. ve xv. Figür
  Genellikle her iki taraftaki zarif figürlerle temsil edilen heykel,
  rafı taşımaya yardımcı olan, tanıtıldı ve overmantel
  Aile portresi için ayrıntılı bir çerçeve olarak geliştirildi
  Chimneypiece. 18. yüzyılın sonuna doğru
  Adam kardeşler diğerlerinin yerini aldı ve bir asır sonra geldiler
  Yine modaya. Adam Mantels ile zenginleştirilmiş ahşap
  Süsleme, kalıplara dökülür, bazen oyulmuş ahşaptan kopyalanır
  Eski zamanların dekorasyonu.    (R.P. S.)




Şempanze (_chimpanzi_), en yüksek türün dil adı
Cinsin tipik temsilcilerini oluşturan insan benzeri maymunlar
_Anthopitecus_. En azından olduğu görülen şempanzeler
iki tür, Afrika'nın tropikal orman bölgesi ile
Batı Kıyısı Uganda. Tipik _A. Troglodytes_ uzun zamandır biliniyor
Avrupa bilimine, Dr Tyson, ünlü bir cerrah ve anatomisti
zaman, genç bir bireyi diseke etmiş ve onu bir domuz olarak tanımlamak
veya _homo sylvestris_, 1699'da yayınlanan bir kitapta. Bu bebeğin
şempanze iskelet, doğal tarih dalında görülebilir.
İngiliz Müzesi, açıklandığı hacmin yanında. Oldu
Ancak 1788'e kadar şempanze şimdi
o yıl vaftiz edilen bilimsel bir isim olarak tanındı
_SIMIA Troglodytes_ Naturalist Johann Friedrich Gmelin tarafından. İçinde
Sınıflandırma Orang-Utan ile aynı cinse dahil edildi; Ve
Son zamanlarda _SIMIA_ adının haklı olduğu öne sürüldü.
Orang-Utan yerine şempanzeye. Tipik
Batı Afrika Şempanze ve Goril (q.v.)
bir ayrım yapmak; Zorluk, uğraşmamız gerektiğinde gelir
bazıları öyle
Goril gibi
Gerçekten ilgili. Yükseklikte tipik yetişkin erkek şempanze
Form 5 ft'i geçmez ve saçın rengi tam siyahtır,
Cilt, özellikle yüzün deri açık renklidir; kulaklar
oldukça büyük ve belirgindir ve eller sadece kısa bir
dizlerin altındaki mesafe. Kafa yuvarlak ve kısa,
gözlerin üstünde belirgin böcek sırtları veya güçlü bir kret
kafatasının arkasının orta çizgisi; Ve yaşlı erkeklerin dişleri
çok büyük uzunluk ve ön plana çıkmıyor. Dahası, çok fazla
İki cinsiyetin büyüklüğünde belirgin fark. Naziklik ve uyarı
tam olarak büyümüş olsa bile türlerin özel olarak karakteristiğidir; sırasında
Yerel durumda alışkanlıkları iyice arborealdır.

  Orta Afrika'da şempanzeler az ya da çok belirgindir
  Goril benzeri özellikler. Bu anormal tiplerden ilki
  Schweinfurth'ın Şempanze (_anthopithecus troglodytes
  niam-niam ülkesinde yaşayan Schweinfurthi_) ve
  Açıkçası tipik ırkla aynı türe ait olan sergiler
  Bazı goril benzeri özellikler. Bu özellikler hala daha gelişmiş
  Loango, Gabun ve diğer kel şempanze (_a. tschego_)
  İngilizce ismini seyrek olan Fransız Kongo Bölgeleri
  Kafada saç örtüsü. Tüm yarışların en goril benzeri
  Ancak DU'nun Kulu-Kamba şempanze (_a. Kulu-kamba_)
  Orta Afrika'da yaşayan Chaillu. Ünlü maymun "Mafuka"
  1875'te Dresden Zooloji Bahçeleri'nde yaşayan ve geldi
  Loango'dan, görünüşe göre bu türün bir üyesiydi, ancak
  Bir zamanlar bir şempanze ve bir goril arasında bir melez olarak kabul edilir.
  Bu goril benzeri özellikler hala "Johanna" da daha belirgindi.
  1899'da Barnum & Bailey's Show'da yaşayan kadın şempanze
  Dr. A. Keith tarafından tanımlanmış ve şekillendirilmiştir. Ağır sırtlar
  başlangıçta gorilden ayırt edici olması gereken kaş,
  özellikle "Johanna" da iyi işaretlenmiş ve şüphesiz
  aynı ırktaki erkekte hala daha fark edilir, ki
  Kuşkusuz Du Chaillu'nun Kulu-Kamba. Hala büyük boyut ve
  Kulakların önemi hem "Mafuka" hem de "Johanna" nın
  Goriller değil şempanzeler. "Johanna" da goril benzeri bir özellik,
  Bununla birlikte, yanlarda büyük kıvrımların varlığı (_ala_)
  tipik şempanzede bulunmayan burun delikleri, ancak
  Goril üst dudağa kadar uzanır. Şempanzeler harika sergiler
  hapsedeki uysallık, ancak nadiren herhangi biri için hayatta kalırlar
  büyük uzunluk. Aynı şekilde çok daha yüksek derecede sergilerler
  diğer insan benzeri maymunlardan daha zeka. (Bkz. Primatlar.)
      (R.L.*)




Çin, Doğu Asya ülkesi, Çinlilerin Başlıca Bölümü
imparatorluk. Çin'e ek olarak, Çin imparatorluğu
Mançurya, Moğolistan, Tibet ve Sin-Kiang (Doğu Türkestan, Kulja,
Dzungaria, & c., _İ.e._ Aralarında yatan tüm Çin bağımlılıkları
Kuzeyde Moğolistan ve Güney'de Tibet). En güney noktası
18 derece. 50 'N.; 53 derece en kuzeyinde. 25 'N.; En batılı
74 derece. E. ve en doğu 135 °. Ancak, esas olarak
20 derece. ve 50 derece. N. ve 80 derece. ve 130 derece. E.
tüm Avrupa. Alanı tam olarak tespit edilmemiş olsa da
Çeşitli tahminler yakından yaklaşan, 4.277.000 ve
4.300.000 metrekare m. N.W., N. ve N.E. Asya Rusya tarafından,
6000 m uzanan bir sınır boyunca; E. Kore tarafından ve bu kısımlar
Pasifik Sarı Deniz ve Çin Denizi olarak bilinen; S. ve S.W. tarafından
Çin Denizi, Fransız Hint-China, Yukarı Burma ve Himalaya eyaletleri. BT
aşırı batıda en dardır. Meridyen boyunca Çin Türkistan
Keşgar (76 derece E.) 250 m genişliğe sahiptir. Hızla genişler ve
çünkü alanının büyük kısmı 1800 m'nin üzerindedir. Doğrudan N.
ve S. Line. En büyük uzunluğu N.E. Mançurya'nın köşesi
S.W. Tibet sınırları, 3100 m mesafe. doğrudan bir satırda. Onun
Seaboard, yaklaşık 5000 m. Sahil girintilerini takiben,
Neredeyse, tamamen Çin'de uygun, ancak Liao-tung ve ayrıca
Liao-tung Körfezi'nin batı kıyıları Mançurya'da.

Çin [1] uygun veya on sekiz eyalet (_shih-pa-sheng_) işgal eder
İmparatorluğun güneydoğu kısmı. Moğolya, W. tarafından sınırlıdır.
Turkestan ve Tibet, S.W. Burma, S. tarafından Tongking ve bunun Körfezi
İsim, S.E. Güney Çin Denizi tarafından, E. Doğu Çin Denizi tarafından sarı
Deniz, Chih-Li Körfezi ve Mançurya. Alanı yaklaşık 1.500.000
Sq. m.

Bu geniş ülke, Kıta Asya'nın geri kalanından ayrılmıştır.
General'i belirleyen yüce tablolar ve engebeli dağ sıraları
Ders-Doğu Batı-ana nehirlerinin. Kuzey ve batıda
Moğol ve Tibet Tablelands, Çin dik yükselmeleri için mevcut
karşısında çok az geçiş. S.W. ve S., sınırlarında
Yun-nan, yüksek dağlar ve derin vadiler Çin'i Burma'dan ayırın ve
Dongking. Dar N.E. Mançuryan'dan geçiş
Kuzey Çin'in alüvyon ovasına plato ani değil, ama
Demiryollarının ortaya çıkmasından önce, Mançurya çok az ve zor verdi
Diğer bölgelere erişim araçları. Böylece Çin neredeyse kesildi
Dünyanın geri kalanı deniz yollarına göre tasarruf edin.


I. Ülke

Batı Çin, genellikle seyrek ve doğu Çin'in yaylalarından oluşur.
Ovalar yoğun insanlar. Batı Çin tek illeri içerir
burada popülasyon metrekare başına 100'ün altındadır. Tibet'ten ve
Moğol Tablelands Proje dağ sıraları,
batı bölgesi, yüksek seviyeli yolları ve alt havzaları kapsar ve
vadiler. Merkezine uzanan bu dağlık bölgenin doğusunda
Çin ve Krallığın tamamen yarısı, kuzeyde
Büyük bir alüvyon ovası ve güneyde geniş bir kalkerli tablo
Orta yükseklikte tepe aralıkları tarafından geçildi (bkz. Sec.sec. _mountains_ ve
_Geology_). Kuzey Doğu Çin'de sadece bir dağ sistemi var,
Tepeler grubu --- en yüksek zirve 5060 ft .--- Shan-tung'u oluşturan
Yarımada. Bu yarımada daha önce bir adaydı, ancak eklendi
alüvyon ovasının büyümesiyle anakaraya. Genişliğin yanı sıra
Ülkenin batı ve doğu Çin'e bölünmesi de olabilir
Şefinin havzaları tarafından üç bölgeye ayrılmış olarak kabul edilir
Nehirler, kuzeydeki hwang-ho (sarı nehir), yangtsze-kiang
Merkez ve Güney'deki Si-Kiang (Batı Nehri). Kuzeyde
Kan-Suh ve Shen-Si'nin Hwang-ho'nun havzalarını ve
Yangtsze-Kiang, çeşitli isimlere sahip bir dağ zinciri ile ayrılır-
Orta Asya'nın Kuen-Lun serisinin doğu sonlandırılması. Bunlar
Çin'de dağlar, Tsing-Ling Shan'da maksimum bir yükseklikte
13.000 ft. Shen-si'nin doğusunda, ho-nan'da fu-niu-shan devam ediyor
menzil, ancak azalan yükseklik ve bunun ötesinde deltaik ov
girildi.

Yangtsze-Kiang ile Si-Kiang'ın havzası
daha az belirgin. Bir
Yun-nan ve Kwei-Chow'un güney-batı illerinin büyük bir kısmı ve
Kwang-si ve Nanshan'ın alt tablosu tarafından doğuya doğru devam etti
Tepeler (yüksekliği nadiren 6000 ft.). Havzası
Yangtsze-Kiang, orta Çin'in tamamını oluşturur. Batı sınırı, içinde
Sze-ch'uen ve yun-nan, tamamen dağlık, yükseklikler aşıyor
Bu dağlar tarafından kapatılan 19.000 ft. Central Sze-ch'uen
Batı, güneydeki Yun-Nan ve Kwei-Chow Platosu tarafından,
Kuzeyde ve doğuya doğru yaylalarla Kiu-lung menzili (
Yangtsze-Kiang'ın yolunu zorladığı dar vadi)
Yaklaşık 1600 ft yükseklik geniş kırmızı kumtaşı tablel. Öyle
aşırı derecede verimli ve yoğun bir nüfusu destekler. Doğuya doğru
Sze-ch'uen Yangtsze Vadisi göllerle süslenmiştir. Sonunda girer
deltaik ovası. Si-Kiang havzası iki güneyi dolduruyor
Kwang-si ve Kwang-tung illeri ve çok çarpıcı bir şey içermiyor
orografik özellikler. Extreme S.W. bir kısmı
Çin dördüncü drenaj alanının bir parçasıdır. Burada Mekong, Salwen
Song-Koi (Kızıl Nehir), & c. güneye Hint-Çin'e akar.

  _ Kıyı _.-tüm küçük girintileri takip eden kıyı şeridi,
  4500 m'den fazla hesaplanmıştır; Sadece daha büyük girişler ve
  Durumlar kabul edilir, sahil şeridi yaklaşık 2150 m'dir. uzunluğunda.
  Şekli bir yarım daire, en doğu noktası ortasında
  (30 derece N.) kuzey ve güney ekstremiteleri arasında. Her iki tarafta
  Bu yarım daire içi süpürme bir yarımada ve yarımadanın ötesinde
  Bir Körfez. Kuzeyde Shan-tung ve Körfez Yarımadası
  Chih-Li; Güneyde haciz-chow yarımadası ve Körfezi
  Dongking. Lien-Chow Yarımadası'nın güneyinde, ROM'u bir
  Dar boğaz, Hai-nan, Çin'in tek adası. İtibaren
  Chih-Li Körfezi'nin kuzey noktası 30 derece. N., nerede
  Hang-chow Körfezi, kıyılar düz ve alüvyon tasarrufudur.
  Shan-tung Yarımadası dışarı çıkıyor. Bu streç boyunca çok az iyi var
  Nehirlerin ağızları ve shan-tung hariç doğal limanlar
  burun; Deniz sığdır ve birçok Shoals vardır. Sular
  Chih-Li kıyılarını sınırlayan kışın kısmen dondurulur; 10 m.
  Kıyıdan su sadece 20 ft derinliğindedir. Pekin'in yakınlığı
  az sayıda limanına önem verir; Taku'nun ağzı
  Peiho. Shan-tung'da, güney kıyısında derinden girintili,
  Chi-Fu, Wei-Hai-Wei ve Tsing-Tao limanları (Kiao-Chow'da sonuncusu
  koy). Shan-tung'un güneyinde ve Yangtsze'nin ağzının kuzeyinde büyük
  Kumbanlar kıyı ve aralarında dar kanallarla sınırlı
  sahil. Yangtsze'nin haliç 60 m'dir. karşısında; İçerir
  Adalar ve kumbanlar, ancak Wusung'a (Şangay) kolay erişim var
  ve diğer nehir limanları. Girişinde geniş olduğu gibi Hangchow Körfezi
  Yangtsze Haliç olarak, Tsien-Tang-Kiang'ın ağzını oluşturur. .
  Chusan ve diğer ada grupları Körfezin girişinde yer alır.

  Hang-Chow Körfezi'nin güneyinde sahil karakteri değiştirir. Yerine
  Düz, kumlu ve genellikle bataklık kıyılara sahip alüvyon ovası,
  Sahil genellikle engebeli, genellikle kayalık ve ani; küçük bir
  girintiler ve çok sayıda mükemmel liman vardır; bu bölgede
  fu-chow, amoy, swatow, hongkong, macao, kanton ve diğer
  Tanınmış bağlantı noktaları. Bu sahilin tamamı küçük
  adalar. Formosa, S.E. sahil, arasındaki kanal
  ve Fu-Kien Eyaleti yaklaşık 100 m'dir. geniş. Formosa korur
  Çin'in komşu bölgeleri tayfunlardan daha fazla yaşandı
  Kuzey ve daha güney.


    Deltaik ovası.

  _Yüzey_. --- daha önce belirtildiği gibi, en belirgin özelliklerden biri
  Çin'in yüzeyinde,
  ülkenin kuzeydoğu kısmı,
  Shan-tung'un dağlık bölgeleri, yaklaşık 700 m kadar uzanıyor. bir
  Pekin mahallesinden güney yönü ve değişir
  150 ila 500 m. genişliğinde. Bu ova Sarı Nehir Deltası
  ve bir dereceye kadar Yangtsze-Kiang'ınki. Başlangıç
  Chih-Li eyaletinde Yung-P'ing Fu'nun Eyaleti, dış
  Ch'ang-p'ing chow'a kadar batı yönünde sınır geçişleri,
  Pekin'in kuzey-batısı. Bu nedenle güney-güney-batıda bir kursu çalıştırmak
  Cheng-Ting Fu ve Kwang-P'ing Fu'nun batısına ulaşıncaya kadar geçer
  Ho-nan'daki Wei Nehri'nin üst suları. Bu noktadan sonra dönüyor
  batıya doğru ve hwang-ho veya sarı nehri geçer.
  Hwai-k'ing. Bu nehirden ayrılmak biraz doğuya bir kurs alır
  Ho-nan eyaletinde Güney ve Ju-Ninn Fu'nun batısında geçen
  Luchow Fu'ya kadar daha doğu yönüne dönüşür. Bundan
  önsöz, chao gölü yatan ovanın bir kolu uzanır
  Hwai Nehri'nden Yangtsze-Kiang'a ve trend olana güneye doğru
  Doğu, o nehir ve Hangchow Körfezi arasındaki bölgeyi işgal eder. İle
  Bu kolun kuzeyinde, ortasında engebeli bir bölge yükselir
  Nanking duruyor. Bu genişliğin büyük kısmı çok iniyor
  nazikçe denize doğru ve genellikle sarı seviyesinin altındadır
  nehir, dolayısıyla sık sık eşlik eden felaket suulları
  O nehrin yükselişi. Büyük miktarda toprak nedeniyle
  Sarı nehrin suları tarafından aşağı indirildi ve
  okyanus akımları, bu delta hızla artıyor ve bitişik
  Denizler hızlı bir şekilde daha sığ hale geliyor. Örnek olarak,
  P'utai Kasabası, deniz kıyısının batısında bir Çin mil [2]
  M.Ö. 200 yılında ve 1730'da 140 m idi. iç kısım, böylece bir
  Yaklaşık 100 ft.
  Peiho'daki Sien-shwuy-Kow, 500 MS 500'de deniz kıyısındaydı ve
  Şimdi yaklaşık 18 m. iç.


    Dağlar.

  Orta Asya'nın dağ sistemi ile bağlantılı bazı aralıklar
  Çin'in batı illerine giren yukarıda belirtilmiştir,
  Diğerleri burada belirtilebilir. Tibet'in doğu kısmında
  Kuen-Lun menzili, ilk olarak yayılan bir dizi şubeyi atar
  Hepsi güney-doğu yönünde ve sonunda bir kuzeye ve
  Güney Kursu, kısmen Sze-Ch'uen ve Yun-Nan illerinde,
  Siam ve Fransızca akan nehirlerin yataklarını bölüyorlar
  Hint-Çin'in yanı sıra ana kuzey kolları
  Yangtsze-Kiang. Kuzey-Batı'da, batı kısmını geçerek
  Kan-Suh eyaleti, N.W. ve S.E. Ve
  Kuzey Tibet Dağları'nın uzaması. Bunlar
  Akciğer-shan, Richthofen ve Nan-shan olarak bilinir ve
  Güneydoğu Kuen-Lun serisi. Richthofen aralığı (yerel olarak denir
  Tien-shan veya göksel dağlar) 20.000'den fazla yükseklik elde ediyor
  ft. Piklerinin birçoğu kar kapağı ve birçok buzul var.
  Sze-ch'aen eyaletinin kuzey sınırını oluşturan
  Min-shan ve Çin'e giren kiu-akciğer (veya po-meng) aralıkları
  102 derece. E., 112 derece kadar genel bir doğu kursuna kadar uzatın. E.
  Hu-Peh eyaleti. Bu aralıkların ortalama 8000 yüksekliği vardır
  ve sırasıyla 11.000 ft. Güneyde bir dizi paralel aralık
  Yun-nan platosundan doğu yönünde yayılmış
  Kwang-tung eyaleti. Sonra kuzey-doğuya dönerler, hatlar halinde koşarlar
  genellikle kıyıya paralel ve illerin geniş alanlarını kapsıyor
  Fu-Kien, Kiang-Si, Cheh-Kiang, Hu-Nan ve Güney Ngan-Hui,
  Yangtsze-Kiang'a ulaşırlar; o nehrin vadisi
  Kuzey sınırlarını oluşturan Chin-Kiang Fu'ya Tung-Ting Gölü. İçinde
  Fu-Kien Bu tepeler, gerçek bir dağ aralığının karakterine ulaşıyor
  Şef aralıkların yanı sıra 6500 ila yaklaşık 10.000 ft.
  Shan-Si'de Tai Hang Dağları ve diğerleri var.
  ki bu aralıklardan bahsedilebilir-
  Chih-Li'nin kuzey sınırını oluşturan Moğol Platosu. Burada
  En yüksek zirve Ta-kuang-Ting-tzu (6500 ft.), Yaklaşık 300 m'dir. N.N.E.
  Pekin ve Wei Ch'ang'ın hemen kuzeyinde (İmparatorluk avı
  gerekçeler).


    Sarı nehir.

  _Rivers ve Kanallar ._-- Çin'in nehirleri çok sayıdadır ve orada
  birçok kanaldır. Kuzeyde nehirler sadece küçük tarafından gezilebilir
  zanaat; başka yerlerde en sık görülen otoyollardan bazılarını oluştururlar
  ülke. En büyük iki nehir, Yangtsze-Kiang ve Hwang-ho
  (Sarı Nehir), ayrı ayrı fark edilir. Hwang-ho (uzunluk
  2400 m.) Çin'de sadece bir önemli kolu var, wei-ho
  Kan-Suh'da yükselir ve Shen-Si'nin merkezinden akar. Altında
  Hwang-ho konfluence ovalara girer. Çinlilere göre
  Nehrin bu kısmını kayıtlar dokuz kez değiştirdi
  2500 yıl boyunca ve farklı olarak kendini denize boşalttı
  en kuzeydeki ağızlar
  Yaklaşık 39 derece. N. veya şu anki ağzının mahallesinde
  Peiho ve en güneyden daha önce var olan
  1851-1853'te 34 derece. N. Gezilebilir olarak küçük değeri nedeniyle
  otoyol ve bölgeleri su altında bırakma eğilimi
  Mahalle, alt parkurunda önemli kasabalar yoktur.


    Yangtsze-Kiang.

  Yangtsze-Kiang, Çin'in başlıca su yoludur. Nehir akıyor
  Ülkenin merkezi aracılığıyla, 2900 m.
  Kendisi yaklaşık 31 derece içinde sarı denize. N. Yellow River'ın aksine,
  Yangtsze-Kiang, gezilebilir kısımları boyunca noktalıdır.
  aralarında nanking, an-ch'ing olan zengin ve kalabalık şehirler
  (Ngank'ing), Kiu-Kiang, Hankow ve i-ch'ang. Ağzından
  I-ch'ang, yaklaşık 1000 m., Nehir büyük vapurlar tarafından gezilebilir.
  Bu son adlandırılan şehrin üstünde, navigasyon herhangi biri için imkansız hale gelir
  ancak hafif yerli zanaat veya özel olarak inşa edilmiş yabancı gemiler
  sık sık meydana gelen akıntılar nedeniyle navigasyon
  nehrin koştuğu derin dağ boğazlarındaki aralıklar
  KWEI-Chow ve I-Ch'ang arasında. Kwei-Chow'un üstünde,
  kuzey birçok kol, özellikle min
  Merkez Sze-Ch'uen masa arazisi. Ana nehrin kendisi bu konuda
  il, kayda değer bir şekilde gezilebilir bir esneme, ben-ch'ang'ın altında
  çok sayıda gezinebilen varlığın sularını alır. Yangtsze
  Dolayısıyla sistem ekonomik ve ticari olarak önemlidir
  Çin'in gelişimi.

  Belki Yangtsze'nin esaslarından en dikkat çekici olanı
  Han-Kiang veya Han Nehri. Kuzeydeki Po-Meng dağlarında yükseliyor
  Shen-Si'deki Ning-Kiang şehri Chow. Genel olarak Paskalya Almak
  Fan-Cheng'e kadar kaynağından kurs, o noktadan itibaren bir
  daha güney yönü ve kendini Yangtsze-Kiang'a boşaltır
  Han-Kow, "Han'ın ağzı." Burada sadece 200 ft genişliğindeyken
  Daha yüksek, 2600 ft'ye kadar genişler. 300 m boyunca vapurlar tarafından gezinebilir.
  Yaz yüksek su çizgisi, kursun büyük bir kısmı içindir,
  İ-ch'eng Hien, Han-Kow'a, bankalarının seviyesinin üstünde. Yakın
  Sien-t'ao-cen Ovanın düşük suyun üzerindeki yüksekliği artık
  1 ft'den fazla ve yaz aylarında nehir yaklaşık 26 ft.
  en düşük seviye. Yerlilere kendilerini su altında tutmak için kendilerini korumak
  Burada, başka yerlerde olduğu gibi, her iki tarafında yüksek setler atıldı
  nehir, ancak yaklaşık 50 ila 100 doğal bankalardan uzakta
  ft. Bu araya giren alan her yıl sular altında kalır ve
  Su yeni kum ve toprak katmanları her yaz biriktirilir, bu nedenle
  Setlerin mevsimden mevsime güçlendirilmesi.

  Hwai-ho, Doğu Orta Çin'in büyük bir nehridir.
  Hwang-ho ve Yangtsze-Kiang. Hwai-ho ve çok sayıda
  Ho-nan'da varlıklar (72 kolu olduğu söylenir). Ana
  nehir Ngan-hui'nin merkezinden akar, burada
  N.W. Sha-ho, fei-ho ve diğer önemli
  esaslar. Eskiden Waters'ın Sha-ho kısmı aracılığıyla aldı
  Hwang-ho. Hwai-ho, Hungtso Gölü'ne akar,
  büyük kanalı besler, eski yoldan çok uzak değildir
  Hwang-ho, ve muhtemelen bir zamanlar o nehre çok uzak değil
  ağız. Yaklaşık 800 m uzunluğuna sahiptir. ve noktadan geçilebilir
  Ho-nan'ın tepesini Hungtso Gölü'ne bıraktığı yer. Öyle
  Çevredeki ülkeyi su altında kalan şiddetli sellere tabi
  10 ila 20 m mesafe. Kollarının çoğu da gezilebilir
  önemli mesafeler için.


    Büyük Kanal.

  Bir su otoyolu olarak Yangtsze-Kiang için bir sonraki öneme sahiptir.
  Yun-ho, ya da genel olarak Avrupa'da bilindiği gibi Büyük Kanal. Bu
  İldeki Hang-Chow Fu'dan muhteşem yapay nehir uzanıyor
  Peiho ile birleştiği Chih-Li'deki Cheh-Kiang'dan Tientsin'den Tientsin'e
  ve böylece mahallede Tung-chow'a yayıldığı söylenebilir.
  Peking. Pere Gandar tarafından yayınlanan güzergahlara göre,
  Kanalın toplam uzunluğu 3630 _li_ veya yaklaşık 1200 m'dir. Bir kaba
  Sadece kanalın ana virajlarını dikkate alan ölçüm,
  uzunluğu 850 m. Hang-chow'dan ayrıldıktan sonra kanal geçiyor
  Tai-hu'nun veya büyük gölün doğu sınırı, yolunda çevreleyen
  SU-chow'un güzel şehri ve sonra genel olarak trendler
  Kiang-su'nun verimli bölgelerinde kuzey-batı yönü
  Yangtsze-Kiang'da Chin-Kiang kadar. Bunda güney
  Bölüm, eğim yumuşak ve su bol (7 ft.
  su 11 ft. ve bazen yüksek suda 13 ft). Arasında
  Su-chow ve chin-tiang kanal genellikle 100 ft genişliğindedir ve
  Yan birçok yerde taşla karşı karşıya. İnce taş tarafından yayılmıştır
  Köprüler ve bankalarının yakınında birçok anıt kemeri ve yüce
  Pagodalar. Kanalın orta kısmında, yani
  Chin-Kiang ve Tsing-Kiang-Pu, ikinci yerden geçiyor
  1852'den önce sarı nehrin seyrini işaretleyen kuru kanal,
  Akım güçlü ve yukarı doğru yükselmesi zor (kuzey)
  seyahat. Kanal eteklerin bu kısmı birkaç göl ve tarafından beslenir
  Hungtso Gölü'nden yayınlarken hwai-ho. Batıda yatan ülke
  Kanal yatağından daha yüksektir; Doğu ülke daha düşükken
  Kanal. İki bölge sırasıyla Shang-ho olarak bilinir (yukarıda
  nehir) ve Ssia-ho (nehrin altında). Atık savakları
  Ssia-ho (Çin'in büyük pirinç üreten bölgelerinden biri)
  Sel mevsimlerinde fazla su. Kuzey ve oldukça
  Kanalın en uzun bölümü sarı eski yatağından uzanır
  nehirden tientsin. Büyük ölçüde mevcut nehirleri kullanır ve takip eder
  orijinal sargıları. Tsing-Kiang-Pu ile mevcut kurs arasında
  Sarı Nehirden Kanal Trendleri N.N.W.
  Shan-tung. Bu bölgede bir dizi lagünden geçer,
  Yaz aylarında bir göl-Chow-yang. Doğudaki gölün kuzeyinde
  Kanal Bankası, TSI-Ring-Chow şehridir. Yaklaşık 25 m. N.
  O şehir kanalın en yüksek seviyesine Nan kasabasında ulaşıldı
  Wang. Burada nehir doğudan gelen kanala girer ve yaklaşık 30
  M. Daha uzak N. sarı nehre ulaşılır. Batı tarafında
  Kanal, Sarı Nehir'in şimdi kesildiği noktada, orada
  18. yüzyılın Çin haritalarında kuru bir kanal
  bir zamanlar sarı nehir, yani.
  Kanalı almadan önce 1851-1853'te terk edildi. Pasajı
  Kanalın sarı nehri o derenin kuzeyinde yatan
  zordur ve sadece belirli seviyelerinde etkilenebilir
  nehir. Sıklıkla nehrin suları ya çok düşük veya
  Akım bir pasaja izin veremeyecek kadar güçlüdür. Bu noktayı terk etmek
  Kanal
  Tung-p'ing chow ve Tung-ch'ang fu'nun doğusunda. Lin-Ching Chow'da
  Şehrin ortasında Wei Nehri tarafından dik açılarda katıldı. Yukarı
  Bu noktaya kadar, yani Tsing-Kiang-Pu'dan Lin-Ching Chow'a, bir mesafe
  300 m.
  yetersiz. 20 ila 30 ft.
  Teknelerin üzerinde-Cargo-
  rüzgarlar tarafından çekildi. Kanal ile kavşağın altında
  Nehrin kanalını ödünç alır ve yine kolayca gezilebilir hale gelir.
  Te Chow ve Tsang Chow arasında sınırları Chih-Li'ye geçmek,
  Batıya geçtiği, Tientsin'de Peiho'ya katılır.
  mahallede keto nehrinin sularını almış olmak
  Tsing Hien. [3]

  Kanalın en eski kısmı Yangtsze arasındaki bölümdür
  ve hwai-ho. Bu kısım, bir pasajın gücü üzerine düşünülüyor
  Konfüçyüs kitaplarından biri, inşa edilmiş c. 486 M.Ö. Oldu
  MS 3. yüzyılda onarıldı ve büyütüldü.
  Yangtsze ve Hang-chow arasında, 7. yüzyılın başlarında inşa edildi
  Kuzey kısmının üçünde inşa edildiği belirtiliyor
  Yıl 1280-1283. Kanalın kuzey kısmı şimdi çok az
  Kuzey ve Güney arasında bir iletişim aracı olarak kullanın. [4] Öyle
  Kötü bir şekilde inşa edilmiş, ihmal edilmiş ve çamur yüklü sularıyla suçlanmıştır
  Sarı Nehir. Pirinç için Pirinç Yatıran "Haraç Filosu" hala kullanır
  Bu rota; Ama pirinç şimdi büyük ölçüde deniz tarafından yönlendiriliyor. Merkezi
  ve kanalın güney kısımları büyük ölçüde kullanılmaktadır.

  Peiho (yaklaşık 350 m.)
  Peking'e su yolu. Si-shan veya batıdaki yükselişini almak
  Dağlar, Peking'in ötesinde, liman T'sung-chow şehrini geçiyor
  Pekin ve tientsin, burada hun-ho sularıyla buluşuyor ve
  Taku köyünde kendini Chih-Li Körfezi'ne boşaltır. .
  Peiho, küçük vapurlar için Tientsin'e kadar gezilebilir.
  yılın daha büyük bir kısmı, ancak Kasım ayının sonundan
  Mart ayının başında donduruldu.


    Si-Kiang.

  Güney illerinde Si-Kiang veya Western Nehri en çok
  hatırı sayılır. 1000 m uzunluğuna sahiptir. Bu nehir onu alıyor
  Yun-nan'da kwang-nan fu'nun vilayetinde yükseliş, nereye ulaşır
  Kwang-si'nin kaynağından yaklaşık 90 li mesafesinde.
  Sonra kuzey-doğu yönünde trend, sınırı oluşturur
  Yaklaşık 150 Li için iki il arasında. Bu noktadan itibaren bir
  Genellikle güney-doğu kursu, Tsien Chow şehirlerini geçerek,
  Fung-e chow, shang-lin hien, akciğer-ngan hien, yung-kang chow ve
  Yung-shan hien'den nan-nan fu. Burada kuzeydoğuya bir viraj yapar,
  ve bu genel yönü günah-chow fu'ya kadar sürdürüyor, bir mesafe
  Kien-Kiang'ın sularıyla tanıştığı ve katıldığı 800 li
  Kuzey. Kursu o zaman Pasterly ve Wu-Chow Fu'yu geçtikten sonra
  Sınırı Kwang-Tung'a geçer. Kursunun bu bölümünde
  3 m bir geçitten akar. Uzun ve yerlerde ama 270 yds. genişliğinde.
  Hem bu geçidin üstünde ve altında 1 m'dir. geniş. 30 m. üstünde
  Kanton BT, iki ana ve birkaç küçük dala ayrılır. .
  Chu-Kiang veya Pearl River adı verilen Kuzey Şubesi, Fat Shan'ı geçiyor
  ve kanton ve Bocca adlı haliç boyunca denize ulaşır
  Dicle veya Bogue, ağzında Hong-Kong adası. .
  Si-Kiang adını koruyan Güney Şubesi denize ulaşır
  Macao'nun batısında. Deltasının başının yakınında Si-Kiang,
  Pei-tiang, Kwang-tung'dan akan önemli bir nehir
  General N.'den S. yönüne. Yangtsze-Kiang gibi Si-Kiang
  Kursunun farklı bölümlerinde çeşitli isimlerle bilinir. Ondan
  Kwang-si'de Nan-tning fu'ya kaynak Si-yang-kiang olarak adlandırılır veya
  Batı Okyanusu Nehri; Nan-to Fu'dan sin-chow fu'ya kadar
  Yu-Kiang veya Bükme Nehri olarak bilinir; Ve geri kalanında
  Kursu, Si-Kiang veya Batı adıyla tanınır.
  nehir. Si-Kiang, Shao-King'e kadar, 130 m.
  15 ft'den fazla su ve bir ışık kapları çizmeyen gemiler
  Taslak, 75 yer alan Kwang-si'deki Wu-Chow Fu'ya kolayca ulaşabilir
  M. daha uzak. Kışın navigasyon Wu-chow fu'nun üzerinde zordur.
  Bu yerin üstünde düşük suda bir hızlı var, ancak navigasyon
  Nan-to Fu'nun ötesinde mümkün.

  [İllüstrasyon: Çin]

  _Lakes ._-- Çin'in merkezi illerinde çok sayıda göl var.
  Bunların en büyüğü, hu-nan'daki tung-t'ing,
  Çinli coğrafyacılar, 800 li veya 266 m.
  çevre. Yerel gazetçilerde çeşitli kısımları bilinmektedir
  farklı isimler altında; Böylece ts'ing-ts'ao içerdiği söylenir veya
  Yeşil Çim Gölü; Ung veya saygıdeğer göl; Chih-sha veya kırmızı
  Kum Gölü; Hwang-Yih veya İmparatorluk House Göl; Ngan-nan,
  veya huzurlu güney gölü; ve ta-tung veya büyük derin göl. İçinde
  Eski zamanlar kiu-kiang hu ya da gölün adıyla gitti
  Dokuz nehir, dokuz nehrin aktığı gerçeğinden. Şef
  Beyanlar, yaylalarda yükselen Siang-Kiang'dır.
  Kwang-Si'nin kuzeyinde ve genel bir N.N.E. yön ve
  Yuen-Kiang, N. ve sonra E.'nin doğu sınırından
  Kwei-Chow. Göl, Yangtsze-Kiang ile iki
  Kanallar, Bant ve Yochow Fu. Yaz aylarında beslenir
  Yangtsze-Kiang'dan taşma; Kışın sularını içine döküyor
  O nehir Yochow Fu Kanalı'ndan. Kış ve ilkbaharda
  Gölün suyu o kadar düşük ki sığ kısımlar
  Siang ve Yuen gibi nehirlerle ayrılmış adalar ve
  sayısız akışlar; Ancak yaz aylarında, sularındaki artış nedeniyle
  Gölün tüm havzası olan Yangtsze-Kiang dolu. O zaman
  yaklaşık 75 m. uzun ve 60 m. geniş. Yaklaşık 180 m. E. tung-t'ing
  Göl, alçakta kalan kısmını işgal eden Poyang Gölü'dür.
  Kiang-si eyaleti ve Hu-Kow tarafından Yangtsze ile bağlantılı
  kanal. Poyang Gölü ayrıca
  yüksek ve düşük su, ancak tung-t'ing ile aynı ölçüde değil
  Göl ve yer işaretleri daha belirgin bir şekilde tanımlanmıştır. Yaklaşık 90 m.
  20 genişliğinde. Su-chow fu mahallesinde T'Ai Gölü,
  büyüklüğü ve çevresinin güzelliği ile de kutlanmaktadır. BT
  yaklaşık 150 m'dir. çevre halinde ve adalarla noktalı
  dinin adanmışları için inşa edilmiş tapınaklar ve
  Zenginlerden gelen zevkler için yaz evleri ve
  Hang-chow ve su-chow şehvetli şehirleri. Arasındaki sınır çizgisi
  Cheh-Kiang ve Kiang-su illeri mavi sularını geçiyor ve
  Kıyıları on üç vilayet arasında bölünmüştür. Bu göllerin yanı sıra
  Diğerlerinin yanı sıra, Yun-Nan'da iki, Kun-yang-hai (Tien-chi) var
  40 m olan Yun-nan Fu yakınlarında. uzun ve ile bağlantılı
  Yangtsze-kiang, pu-nehir tarafından ve erh-hai (urh-hai)
  Tali şehrinin doğusunda.

  _ Büyük Duvar ._-- Chih-Li'nin kuzey illeri boyunca, Shan-si,
  Shen-Si ve Kan-Suh, 22 derece üzerinde. boylam (98 derece ila 120 derece E.), esnemeler
  Ülkeyi yabancı karşı savunmak için inşa edilen Çin'in büyük duvarı
  saldırganlık. M.Ö. 3. yüzyılda başladı.
  15. yüzyıl ve 16. yüzyılda 300 m kadar uzatıldı. Takip etme
  Duvarın sargıları 1500 m'dir. uzun. Deniz kıyısının yakınında başlayarak [5]
  Çinlilerin ve Liao-tung Körfezi'ndeki Shan-Hai-Kwan'da ve
  Mançuran sınırları buluşuyor, Peking'den doğuya doğru gidiyor (
  yaklaşık 35 m. güneyde) ve sonra S. ve E.
  Hwang-ho. Peking mahallesinden hwang-ho'ya kadar
  iç ve bir dış duvardır. Dış (kuzey) duvar geçer
  Kalgan aracılığıyla, böylece Moğolistan'a geçişi koruyor. Bir Şube Duvarı
  Chih-li'nin batı sınırının büyük kısmını ayırır.
  Shan-si. Hwang-ho'nun batısında büyük duvar kuzeyden oluşur
  Shen-si'nin sınırı ve shen-si'nin batısında kuzeyde kalıyor
  Kan-suh'un sınırı, o ilde biraz mesafe takip etmek
  Hwang-ho'nun kuzey kıyısı. Kiayu-Kwan'da (98 derece 14'E.) Sadece biter.
  Su-chow'un batısında. Duvarın bu kısmı bir olanı korumak için inşa edildi
  Kan-Suh ve üzerinden Orta Asya'dan Çin'e giden ana arter ve
  Hwang-ho'nun kolu Wei-ho vadisi tarafından shen-si. Orada
  Kan-Suh'da batıya ve güneyde çalışan bir şube duvarıdır.
  Tibet sınır. Duvarın yüksekliği genellikle 20 ila 30 arasındadır
  ft. ve yaklaşık 200 yds aralıklarla. kuleler yaklaşık 40 ft.
  Tabanı 15 ila 25 ft kalınlığında ve zirvesi 12 ft genişliğinde. .
  Duvar vadiler ve dağlar üzerinde taşınır ve yerlerde 4000'in üzerinde
  Ft. Deniz seviyesinden. Askeri görevler hala şefde tutuluyor
  Kapılar veya Geçişler-Shan-Hai-Kwan, Kalgan Geçidi, Yenmun Geçidi
  (Shan-Si N.'de) ve Kaiyu Extreme West'teki geçiş
  Bu, Türkesan'da Barkal'a karavan yolunu işletiyor. Albay A.W.S.
  20. yüzyılın açılış yıllarında ziyaret eden Wingate
  Yirmi'den fazla yerde büyük duvar ve birçok topladı
  diğer yerlerde açıklamaları, konumunun
  Yanlış bir şekilde "günün haritalarında" (1907) birkaç yerde gösterildi;
  Diğerlerinde varken, "
  Vadi diplerinde önemli bir sınır oluşturur,
  geçer ve ana yolları geçtiği yer. Bu açıklamalar
  Nan-K'ow'dan güneybatıda çalışan şubeye özel bir güç
  Chih-Li ve Shan-Si illerinin sınırını geçip oluşturmak. "
  Albay Wingate'in Duvar Başlangıçta Dereceler ve
  Bölümlerde, Hewn Stone değil, Yuvarlak Kayalar ve Dünya'nın
  Farklı bölümler harabeye düştükçe onarılıyor. "Sadece
  Valley dipleri ve geçişlerde duvarcılıktan oluşuyordu veya
  tuğla. Tüm bu bölümlerin katı duvarcılığının yeniden inşa edilmesi
  Tatar'ın işgalini istila etmek için olası bir yol açtı veya
  Gökyüzü hattından uzakta görülebilir. "Bina
  Duvar "yeterince basit bir olaydı," karşılaştırılmamalı
  Mısır Piramitlerini inşa etme görevi ile. [6]

  _Climate ._-- İklim, Çin kadar geniş bir bölgeye mutlaka
  çok değişir. Yun-Nan, Kwang-Si ve Kwang-tung'un güney kısımları
  (Kanton şehri dahil) tropiklerin içinde yatmaktadır. Kuzey
  (Peking'in yalanları) zıt olarak benzeyen bir iklime sahiptir
  Kuzey Avrupa, Kuzey Kutbu Şiddet Kışları ile. Merkezi
  Bölge (Şangay'ın bulunduğu) genel olarak ılıman bir
  iklim. Ancak hem Kuzey hem de Orta Çin'de etkisi
  Büyük Moğolistan platosu, tek tip koşullar oluşturma eğilimindedir
  Çok büyük bir alanda olağandışı. Yaz aylarında hakim rüzgarlar-
  Yağmur mevsimi-güneyde, ısı ve artanın neden olduğu
  Orta Asya'nın kumlu çölleri üzerindeki hava akımı, böylece
  Pasifik Okyanusu'ndan bir akım. Kışın Converse alır
  Moğolcadan inen yer ve hakim rüzgarlar
  Plato, kuzey ve kuzey-batıdır ve soğuk ve kurudur. Ekimden itibaren
  Mayıs ayında Çin Orta İklimi canlandırıcı ve keyifli. .
  Yağış orta ve düzenlidir.

  Kuzey Çin'de hem sıcaklık hem de yağış eşitsizlikleri
  merkezi illerden daha büyüktür. Chih-Li eyaletinde,
  Örneğin, yaz ısısı soğuk algınlığı kadar yoğun
  kış. Yaz aylarında yağmurlar genellikle düz bataklığı oluştururken
  Kuru Kalıcı Batılı Bahar Rüzgarları Toz Fırtınaları Yaratın
  (Mart'tan Haziran'a kadar Peking'de deneyimli). Ancak yağış,
  Belirsiz ve böylece hasatlar güvencesizdir. İlleri
  Shan-tung ve Shan-si, uzun süreli dönemlere tuhaf bir şekilde sorumludur.
  1877-1878 gibi şiddetli kıtlıklarla kuraklık,
  Milyonlar öldüğünde. Bu bölgelerde hava genellikle
  son derece kuru ve sonuçta ortaya çıkan günlük sıcaklık varyasyonları
  Aşırı radyasyon daha güneyden çok daha büyüktür.

  Hem ısı hem de yağışlı doğru istatistikler birkaç
  Sadece istasyonlar. Güney kıyılarındaki yağışın
  Yıllık 100 inç; Peking'de yağış yaklaşık 24 inç. İçinde
  Sahil Bölgeleri Peking, Şangay ve Kanton sıcaklıkları olabilir
  Kuzey, orta ve güney bölgelerinin tipik olarak alınmıştır.
  Peking'de (39 derece N.) Ortalama yıllık sıcaklık yaklaşık 53 derece. F.,
  23 Ocak DEG. Şangay'da (31 derece 11 '
  N.) [7] Ortalama yıllık sıcaklık 59 derece, 36.2 Ocak için ortalama
  Deg., 80.4 DEG. Canton'da (23 derece 15 'N.) Ortalama yıllık
  Sıcaklık 70 derece, 54 Ocak için ortalama, 82 Temmuz derece.
  Tropik bölgelerde bile sıcaklık aralığı dikkat çekicidir. -Den
  Kışın termometresini Peking ve Tientsin Bazen 5 Derg'e düşer.
  sıfırın altında ve yaz aylarında 105 dereceye kadar yükselir. (Taku 107 deg.
  kaydedilmiş); Kışın Şangay'da termometre 18 derece düşüyor. ve
  Yaz 102 dereceye yükselir. Canton Frost'un kaydedildiği söyleniyor,
  Ancak _China Sea Directory_'e göre Extreme Aralık 38'den
  Deg. 100 derece [8] Benzeyen Şangay iklimi, ama
  Genellikle Yangtsze-Kiang Vadisi'ninki kadar iyi değil
  Sağlıklı, ancak neredeyse sabit bir nem var. Yaz
  Aylar, Temmuz - Eylül
  Aralık ve Ocak.

  Canton'da ve güney kıyısında sıcak mevsim
  S.W. muson; Serin sezon-Ekim ayından Nisan ayının sonuna kadar-
  N.E. muson. Daha kuzeyde, Şangay'da, S.W. Muson
  Yaz aylarında hüküm süren rüzgarı yapmak için yeterince hissedildi.

  _Provinces ._-Çin uygun illere ayrılmıştır:
  Cheh-Kiang, Chih-Li, Fu-Kien, Ngan-Hui (An-Hui), Ho-nan, Hu-nan,
  Hu-Peh, Kan-Suh, Kiang-Si, Kiang-Su, Kwang-Si, Kwang-Tung, KWEI-Chow,
  Shan-Si, Shan-Tung, Shen-Si, Sze-Ch'uen ve Yun-Nan. Ayrı görün
  Her ilin bildirimleri ve Sheng-King, The Southern makalesi
  Mançurya eyaleti.    (X.)


  _Geology._

  Çin'in paleozoik oluşumları, sadece üst kısmı hariç.
  Mezozoik ve üçüncülken karbonifer sistemi denizdir
  Tortular nehir ve tatlı su veya karasal kökenlidir. Paleozoik dönemin kapanışından günümüze kadar
  İmparatorluğun büyük bir kısmı kuru topraklardı ve sadece
  Tibet'in güney kısmı ve batı Tian Shan'da herhangi bir
  Mezozoik bir deniz kanıtı henüz bulunmuştur. Jeolojik dizi
  aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

  _Archean ._-- gnays, kristal şistler, phyllitler, kristalin
  kireçtaşları. Liao-tung, Shan-tung, Shan-Si, Kuzey Chih-Li'de maruz kaldı
  ve dağ aralığının ekseninde, ör. Kuen-Lun ve
  Güney Çin aralıkları.

  _Sinian ._-kumtaşları, kuvarsitler, kireçtaşları. Bazen dinlenir
  Archaen sisteminin katlanmış kayaları üzerinde uyumsuzca; Ancak
  Bazen, Loczy'ye göre, uyumsuzluk yoktur. Kapsar
  Çin'in kuzey kesiminde geniş alan uygun; doğuda yok
  Kuen-Lun; tekrar S.E. Çin. Liao-tung'da
  Serinin zirvesinin yakınında Kambriyen fosilleri bulunmuştur; Onlar
  yeryüzünde bilinen en eski faunaya ait,
  _Olenellus_ bölge. Bununla birlikte, birçok yerde olması mümkün değil
  Sinian'a çok daha sonraki tarihler dahil edildi
  sistem.

  _Ordovisyen ._-- Ordovisyen fosilleri akciğer-shan'da bulundu,
  Güneybatıda Kiang-su (Nan-King'in yaklaşık 50 m.)
  Cheh-Kiang ve Yun-Nan'ın güneydoğusunda. Ordovisyen yatakları muhtemelen
  Kuen-Lun'da da meydana gelir.

  _Silurian ._-- Silurian mercanları ve diğerleri ile kireçtaşları ve arduvazlar
  Fosiller Sze-Ch'uen'de bulunmuştur.

  _Devonian ._-- Kan-Suh ve Tsing-Ling-shan'da bulundu, ancak
  Güney Çin'de çok daha önemli. Güneyinde de meydana gelir
  Tian-shan, Altyn-Tagh, Nan-shan ve batı Kuen-Lun.

  _Carbonifer ._-- kuzey Çin'de geniş bir alanı kaplar,
  Shen-Si ve Shan-Si platosu, dillerde batıya doğru uzanıyor
  Kuen-Lun'un kıvrımları. Bu bölgede bir daha düşük
  Dikişli kireçtaşları ve üst kumtaşları serisi
  Belki Permiyen çağının bir parçası olabilecek kömür. Bu muhtemelen
  Dünyanın en kapsamlı kömür alanı.

  Güney Çin'de tüm dizi esas olarak kireçtaşlarından oluşur ve
  Kömür dikişleri nispeten önemsizdir. Karbonifer yataklar
  Ayrıca Tian-Shan'da bulunan Nan-shan, Kan-suh, güneyde
  Gobi sınırları, & c.

  _Mesozoic ._-- Bunlara benzer fosiller içeren deniz Triyas Yatakları
  Alman Muschelkalk'ın Chung-Tien yakınlarındaki Loczy tarafından bulundu.
  Tibet platosunun doğu sınırı. Ancak başka yerlerde
  Mesozoic esas olarak kırmızı bir kumtaşı ile temsil edilir, bu da
  Sze-ch'uen'in büyük bir kısmı ve dolgs da arasında bir dizi oluk
  Güney Çin'in eski yatakları. Bunda deniz fosilleri bulunmaz
  kumtaşı, ancak bitkilerin kalıntıları çoktur ve bunlar
  Rhaic, lias ve düşük oolit. Çin'de Kretase yatak bilinmiyor
  S. Tibet (tengri-nor kıyılarında) hariç ve
  Tian-shan'ın batı kısmı.

  _Cainozoik ve son ._-Bu yaştaki deniz yatakları bilinmemektedir.
  Büyük ovanın ve çölün kumunun
  Hala oluşum sürecinde, bu yatakların birikimi
  Muhtemelen üçüncül dönemde başladı.

  _Volcanic Rocks ._-Archean Rocks Granitic ve diğerleri arasında
  İntranslar boldur, ancak daha modern volkanik aktivite
  Kalıntılar nispeten yetersizdir. Güney Çin'de kanıt yok
  üçüncül veya terbiyeli volkanlar, ancak volkanik koni grupları
  Kuzey Çin'in büyük ovasında meydana gelir. Liao-tung ve
  Shan-tung Peninsulas Bazaltik platolar ve benzeri
  Moğolistan sınırlarında dışa çıkmalar meydana gelir. Tüm bu patlamalar
  Üçüncül veya daha sonraki veriler gibi görünüyor.

  _Lös. _-- Çin'in en karakteristik yataklarından biri
  sadece Kuzey Çin'e fiziksel karakteri vermeyen loess
  manzara, ancak aynı zamanda tarım ürünlerini de belirler,
  o kısmındaki insanların ulaşım ve genel ekonomik hayatı
  ülke. Kuzey Çin'e özgüdür ve güneyinde bulunmaz
  Yangtsze. Loess,
  kahverengimsi-sarı renk ve su ile tritüre edildiğinde
  tınlı, ancak son derece gözenekli ve boru şekli ile farklıdır
  yapı. Loess toprağı tarım için son derece elverişlidir. (Görmek
  Loess ve _infra, sn. Tarım._)

  Loess, Çince _hwang-t'u_ veya sarı dünya tarafından çağrılır ve
  İmparatorluk unvanının _hwang-ti_, sarı
  Sarı'nın imparatoru veya hükümdarı, kökenine sahip olduğu gerçeğinde
  İmparator, Loves veya Sarı Dünyanın Efendisidir.


    Yapı.

  Yapısal olarak, Çin'in uygun olduğu iki bölgeye ayrılabilir, ayrılabilir
  Tsing-Ling-shan'ın katlanmış aralığında birbirinden
  Kuen-lun katlanmış kayış devam. Bu zincirin kuzeyinde
  Paleozoik yataklar genel olarak neredeyse yataydır ve
  Sinian ve karbonifer sistemlerin kireçtaşları ve kumtaşları formu
  Batı kenarından aniden yükselen kapsamlı bir plato
  Kuzey Çin'in büyük ovası. Plato,
  içinden akan nehirler; Ve tabakalar genellikle hatalıdır, ancak
  Asla keskin bir şekilde katlanmazlar. Tsing-Ling-shan'ın güneyinde,
  Diğer yandan, paleozoik yataklar bir dizi kıvrım içine atılır
  W. 30 derece. S. ila E. 30 derece. N., engebeli bölgeyi oluşturan
  Güney Çin. Bu kıvrımlara doğru konuşmaya doğru muhtemelen güneye doğru bükülür
  ve daha ileri Hindistan'ın kıvrımlarına katılın. Bu katlanmış yataklar arasında yalan söylüyor
  Mezozoik kırmızı kumtaşı ile dolu oluk benzeri depresyonlar
  Paleozoik kayalara uyumsuz bir şekilde yatar.

  Çin'in şimdiki konfigürasyonu, çok önemli bir
  derece, faylanmaya. Shan-si platosunun ani doğu kenarı,
  Büyük ovaya baktığı yerde, bir hata çizgisi veya daha doğrusu bir
  Doğuda aşağı inme ile adım arıza serisi; ve von
  Richthofen, bu faylanma çizgisinin olduğuna inanmak için bir neden gösterdi.
  güneye ve kuzeye doğru devam etti. Ayrıca inanıyordu
  Çin'in şimdiki kıyı şeridi büyük ölçüde belirlenmiştir.
  Doğuda aşağı inme ile benzer hatalar.

  Orta Asya platosunun yapısı ile ilgili olarak bilgimiz
  Hala eksik. Büyük Dağ Zincirleri, Kuen-Lun,
  Nan-shan ve Tian-shan, katlama kemerleridir; Ama Moğol
  Altay bir horst-iki hata arasında yatan bir antik kaya şeridi ve
  her iki tarafta depresif bir alan ile. Bu kuzeyde
  Bölge faylanma, katlanmadan farklı olarak, bir
  Önemli kısım. Tian-shan'ın güney kenarı boyunca
  iki arasında yer alan olağanüstü oluk benzeri depresyon
  Yaklaşık paralel hatalar.    (P. la.)


  _Fauna_.

  Çin, iki zoolojik il veya bölgede yer almaktadır, güneyinde
  oryantal veya Hint bölgesinin bir kısmını oluşturan ve
  Fauna Batı Himalaya, Burma ve Siam'a benzeyen,
  oysa Fu-chow'un kuzeyindeki ve güneyinde ilçeler
  Yangtsze-Kiang, Doğu Holarktik (Palaeartctic) bölgesinde yatıyor,
  ya da daha doğrusu ayrılmış olan ikincisinin güney saçak
  Akdeniz geçiş bölgesi olarak. Bu iki bölümden
  Çin faunası, kuzey olan daha ilginç, çünkü
  bir dizi tuhaf jenerik türün baş evini oluşturur ve ayrıca
  Günümüzde başka bir yerde temsil edilen türleri içerir (
  bir Japonya vakası) sadece Kuzey Amerika'da. Çin'de oluşum
  Doğu ve batı yarımkürelerinde yaygın olan bu türler önemlidir
  Doğu arasında bir kara köprüsünün eski varlığı ile ilgili olarak
  Asya ve Kuzey Amerika Bering Boğazı yoluyla.

  Çin ve Kuzey Amerika'ya özgü türlerin timsahı
  Yangtsze-Kiang, Mississippi akrabasıyla genel olarak aynıdır.
  Yangtsze ve Hwang-ho'nun kaşık gagalı mersin balığı
  Şimdi _psephurus_ olarak, yakın müttefik Amerikalılardan ayrıldı
  _Polyodon_. Çince ve Japonlar
  sırasıyla _uropsilus_ cinsini oluşturan shrew-moles ve
  _Urotrichus_, Amerika'da _neurotrichus_ tarafından temsil edilir. Dev
  Çin ve Japonya Nehirleri ve Çin Mandarin Semeliği
  Ördek, bazılarının Amerikalı ile aynı cinslere dahil olduğu
  Temsilciler, başkaları tarafından ise cinslere yönlendirilirler.
  Hangi görüşü alırsak yapalım, yakın ilişkilerini değiştirmez. Bir
  Wapiti, Tibet sınırında ve Mançurya'daki diğerlerinde meydana gelir ve
  Amurland.

  Memeliler ve kuşlarla ilgili olarak, en fazla jenerik ve
  Çin'e özgü belirli türler Sze-Ch'uen'de karşılanır. En başta
  Bunlar arasında Büyük Panda (_aeluropus melanoleucus_),
  muhtemelen ayılarla ilgili bir cinsi temsil etmek ve
  True Panda (_aelurus_), ikincisi yerel bir yarışa sahip
  Sze-ch'uen. Sonra Snub burunlu maymunlar (_rhinopithecus_),
  hangi tipik türler Sze-ch'uen'in bir yerlisidir, bir saniye ise
  Üst Mekong'da ve üçte biri merkez dağlarında bulundu
  Çin. Insecivora'da yüzme şakası (_nectogale_) formları
  Sze-ch'uen'e özgü bir başka jenerik tip, aynı zamanda tek
  Mole benzeri _scaptochirus_, _uropsilus_ habitatı,
  ikincisini bağlayan _scaptoltonyx_'den Japon _urotrichus_
  moller (_talpa_) ve _neotetracus_ ile bir akrabası ile
  Malay Sıçanlar (_gymnura_). Burada da bahsedilebilir
  Raccoon-Dog, _nyctereutes_ alt türünü oluşturan, Çin ve
  Japonya. Himalaya Black ve Malay Bear'ın her biri yerel bir yarışa sahip
  Uzun saçlı Fontanier'in kedisinin (_felis tristis_) Sze-ch'uen'de)
  ve Tibet Cat (_f. Scripta_) Indo-Malay türlerini
  Amerikan ocelotları, Malay türü olan körfez kedisi (_f. Temminkki_)
  Sze-ch'aen ve fu-chow'daki yerel formlarla temsil edilmektedir. Amurland
  Leopar ve Mançurian kaplanı da aynı şekilde yerel yarışlarını oluşturur.
  ilgili türler.

  Ruminantlar arasında Sze-Ch'uen Takin bir cinsi temsil eder (_budorcas_)
  Mishmi Hills ve Bhutan'da başka bir yerde bulunurken, serows
  (_Nemorhaedus_) ve goraller (_urotragus_), Himalaya ile müttefik ve
  Burmo-malay türleri, bol. Himalaya faunası da
  Keşmir Hangul geyiği bir yarış. Diğer geyiklerin orijinal habitatı
  Pere David's Milu'nun (_elaphurus_), daha önce Peking Park'ta tutulan,
  bilinmiyor. Çin, Japonya ve
  Formosa, Mançurya'da _cervus hortulorum_ ile temsil edilir ve
  Daha küçük _c. Bu eyalette Mançuricus_ ve _Sika_
  vadi; Kan-suh ve Sze-ch'uen'de misk-deer (_moschus_) bol miktarda bulunur.
  Yangtsze'nin küçük su-güce (_hydropotes_ veya _hydrelaphus_)
  Vadi, üçte olduğu gibi ülkeye özgü bir cinsi temsil ediyor
  Birleşik aralığı uzanan Tepeli Geyik türleri (_elaphodus_) türü
  Sze-ch'uen to ning-po ve i-ch'ang. Muntjacs (_cervulus_) aynı şekilde
  Beyaz kuyruklu ülkenin çok özelliği,
  Tenasserim _c gibi erik renkli türler. crinifrons_,
  özel eşya. Mançurya'da wapiti ırklarının oluşumu ve
  Amurland zaten bahsedildi. Çin'de yaşayan sayısız kemirgen biçimine ayrıntılı olarak başvurmak
  Burada imkansız ve bahsetmek yeterli olmalı
  Uçan-Squirrels (_pteromys_) büyük ve yakışıklı bir
  Sze-ch'uen'deki türler, burada en büyük tür bulunur
  diğer türleri yerlileri olan bamboo-rat (_rhizomys_)
  Batı Himalaya ve Malay ülkeleri. Cinsinin cüce hamsterları
  _Cricetulus_, Kuzey illerinin yerlileridir. Aşırı
  Hai-nan'da Güney, bir gibbon maymunu (_hylobates_) bulunurken, Langur
  (_Semnopithecus_) ve makak maymunları (_macacus_) aynı şekilde gerçekleşir
  Güney, ikincisinden biri de Sze-ch'uen yaşıyor.

  Çin ornitolojisi hakkında yeterli bir hesap vermek için yer gerektirir
  Çoğu zaman bu makalenin uzunluğu. Muhteşem Mandarin Ördek
  (_Aix Galerita_) genel türler arasında zaten belirtilmiştir
  Amerika'ya. Buna göre belirgin bir ayrım, türlerin sayısı
  kuzeybatı Çin'de yaşayan sülünler, bu nedenle grup değişir
  Doğu Himalaya. Çin türleri arasında üç kişiden ikisi
  kan arası türleri (_ithagenes_), iki tragopan (_ceriornis_
  veya _tragopan_), bir monal (_lophophorus_), beş türden üçü
  _crossoptilum_, diğer ikisi Tibetan, iki çeşit
  _Pucrasia_, muhteşem altın ve Amherst'in sülünleri tek başına
  birkaç tür ile birlikte _chrysolophus cinsini temsil eden
  _phasianus_ tipik cinsinden, aralarında yeterli olacak
  Uzun kuyruklu _P'den bahsedin. Reevesi_. Himalaya bambu partritleri
  (_Bambusicola_) ayrıca Çinli bir temsilcisi vardır. Tek kişi
  Bahsedilebilecek büyük kuş, yanlış adlandırılan Mançurya vinç
  _Grus japonensis_. Güvercinler tuhaf alt tür içerir
  _Dendroteron_; daha küçük kuşlar, savaşçı, göğüsler ve ispinozlar arasında,
  Doğu bir holarktik tipinin tamamı,
  Avifauna. Cinsleri adlandırarak çok az şey kazanılacak veya
  aksi takdirde.

  Çin'in birkaç tuhaf tatlı su kaplumbağası var,
  _Ocadia sinensis_ başka bir yerde bilinmeyen bir cinsi temsil ederken
  ayrıca aksi halde Hint cinsinin bir türü _damonia_. Çinli
  Timsah, _alligator sinensis_, daha önce bahsedildi. Arasında
  Kertenkeleler, _plestiodon_, _mabuia_, _tachidromus_ ve _gecko_, cinsleri
  ikincisi oryantalın çok karakteristiği
  bölge, Çin ile Japonya ile; Ve yılanlar arasında Malay
  Python (_python reticulatus_) aynı şekilde Çince. Dev
  Salamander (_cryptobranchus_ veya _megalobatrachus, maximus_)
  yukarıda belirtildiği gibi, sadece kuzeyde başka bir yerde bulunan bir türü temsil eder
  Amerika, _hynobius_ ve _onychodactylus_ tuhaf jenerik
  semender türleri. Balıklar arasında,
  Yangtsze-Kiang'ın kaşık gagalı mersin balığı (_psephurus_) ve
  Sazan ailesinin çok sayıda üyesi
  Çin. Bu yerli sazandan Çinliler iki çok üretti
  Renkli ırklar, akvaryum balığı ve teleskop gözlü sazan.

  Omurgasızlar arasında büyük bir söz verilebilir.
  Kuzey Çin ve Japonya'dan Ailanthus Silk-Moth (_attacus cynthia_),
  ve ayrıca Mançurya Akrabası _a. Pernyi_; Eklenebilirken
  Evcilleştirilmiş "ipekböceği" (_bombyx mori_) genellikle inanılıyor
  Çin kökenli olmak, bu kesin olmasa da. Çok
  Çin'in karakteristiği, cömertçe renkli bolluktur
  Ailenin yutkunması kuyruklu kelebekler _papilionidae_. Çinli
  Kermes (_coccus sinensis_) de bunun nedeniyle bahsetmeye değer
  Verme balmumu. Kara ve tatlı su salyangozları ile ilgili olarak, Çin
  Siam ve Hindistan ile benzerlik; iki grup
  Çin eyaleti sergiler kendi varlığı kararlı özellikleri
  _Helix_ (daha geniş anlamda) ve _clausilia_. Örneğin,
  Merkezi olan _helix_ alt türünün yaklaşık yarım puanı
  Çince, bunlar arasında, sinistral kabuklu formlar nispeten
  yaygın. _Clausilia_ cinsi, bir
  En iyi türlerinin olduğu Çin'de ikinci gelişim merkezi,
  Birkaç alt türe atıfta bulunabilir, meydana gelir. Etçil yumuşakçalar bir
  Tuhaf sümüklü (_rathouisia_) ve kabuklu cins _ennea_ ve
  _Streptaxis_. Batı illerinde _buliminus_ türleri
  bol miktarda ve operculate grubunda _heudeia_ tuhaf bir tür oluşturur
  _Helicina_'a benzer, ancak kabuğa iç katlamalarla.

  Son olarak, Yangtsze-Kiang'ın sularından bahsedilmelidir.
  küçük bir jöle balık veya medusa (_Limnocodium Kawaii_) tarafından yaşanır,
  _l'ye yakın. Sıcak evde keşfedilen sowerbii_
  Regent's Park, Londra'daki botanik bahçelerinde tanklar, ancak
  Gerçek ev muhtemelen Amazon.    (R.L.*)


  _Flora_.

  Çin'in bitki örtüsü son derece zengindir, 9000 türden az değildir
  zaten numaralandırılmış, neredeyse bir
  Yarısı endemiktir veya başka bir yerde meydana geldiği bilinmemektedir. Bütün iller
  henüz sadece kısmen keşfedildi; ve toplam flora
  sonuçta 12.000 tür içerir. Çin doğuya doğru devam ediyor
  Büyük Himalaya kitlesinden, koşan çok sayıda dağ zinciri
  deniz tahtasına düzensiz. Binlerce Derin Dar Vadiler Formu
  Tuhaf türlerin geliştiği izole edilmiş alanlar. Olsa da
  Ülkenin büyük bir kısmı uzun zaman önce ilkelinden temizlendi
  orman ve tarıma gönderilen, hala geniş kalıyor
  Orijinal floranın iyi olduğu ormanlar ve sayısız küçük orman
  korunmuş. Kuzey'e doğru bitki örtüsü palaearctic ve
  kompozisyonunda Almanya, Rusya ve
  Sibirya. Batı ve Orta İllerin Florası yakından
  Himalayalar ve Japonya ile müttefik; güneye doğru
  Bu eleman, Hint-Çin, Burma ve
  Hindostan Ovası. Belirli bir yüksekliğin üstünde,
  enlem, ancak Yangtsze havzasında yaklaşık 6000 ft.
  Büyük nehirlerin trafiğinden uzak bölgelerde var,
  Orta Avrupa'nınki gibi geniş kozalak ormanlar
  karakter, ancak farklı gümüş köknar türleri, karaçam, ladin ve
  Cembran çamı. Bu yüksekliğin altında orman yaprak dökenlerden oluşur
  ve her zaman yeşil geniş yapraklı ağaçlar ve çalılar,
  türlerin bolluğu. Bir veya iki türün saf geniş yapraklı ormanları
  Nadirdir, ancak küçük meşe ormanları, kızılağaç ve huş ağacı
  ara sıra görüldü. Kapsamlı kayın ile karşılaştırılabilir bir şey yok
  Avrupa ormanları, iki Çin kayın türü ara sıra ve
  nadir ağaçlar. Heaths, _calluna_ ve _erica_, harika kapsıyor
  Avrupa'da çorak kumlu arazinin yolları, Çin'de yok,
  Ericasous bitki örtüsü, çok sayıda türden oluşur.
  _Rhododendron_, genellikle dağ yamaçlarındaki geniş alanları kapsar.
  Çam ormanları düşük seviyelerde meydana gelir, ancak her zaman küçüktür.

  Bitki örtüsünün görünümü,
  Çin ile karşılaştırılabilir olan Amerika Birleşik Devletleri
  kapsam. Çin'de 60 tür meşe olmasına rağmen, birçoğu
  Muhteşem yeşillik ve olağanüstü kekler, kırmızı meşeler,
  kıllı yaprakları ile Kuzey Amerika'nın özelliği,
  Sonbaharda güzel renkleri çevirmek oldukça bilinmiyor. Büyük
  Rocky Dağları'nın batısındaki iğne yapraklı ormanda analogu yok
  Çin, devasa ve baskın Douglas Fir yokken
  dev _rexoias_ sadece küçük ölçekte temsil edilir.
  Yüksekliklerinin yarısına ulaşan _cryptomeria_. Miyosen florasının kaybolan bazı kalıntıları
  Avrupa hala göze çarpıyor ve Kuzey Amerika ve Çin'de benzer.
  Her iki bölgede de birkaç _magnolia türü vardır; Bir tür
  _liriodendron, quitambbar_ ve _sassafras_; ve merak ediyorum
  _nyssa, Hamamelis, Decumaria_ ve _Gymnocladus_ gibi cinsler. .
  Güneydoğu eyaletlerinin bataklıkları,
  yaygın olarak yayılmış _Taxodium_ veya yaprak döken selvi, küçük bir
  kaplı olan kanton yakınındaki nehirlerin bataklık bankalarının ölçeklenmesi
  _Glyptostrobus_, Çinlilerin "su-pine". _Pseudolarix,
  Cunninghamia_ ve _Keteleeria_, pırıl pırıl cintlerdir.
  Başka bir yerde soyu tükenmiş olan Çin. En dikkat çekici ağaç
  Çin'de, eğrelti otları ve kozalaklar arasında hayatta kalan tek bağlantı, _ginkgo
  Biloba_, sadece Tapınak Bahçelerinde görüldü, ancak vahşi olabilir
  keşfedilmemiş bazı iller. Yaprakları
  Mull Adası'nın üçüncül yatakları.

  Avrupa cinslerinin çoğu Çin'de görülüyor, ancak merak ediyor
  uçak ağacı ve tüm ailesi gibi istisnalar
  _Cistaceae_, tuhaf _maquis_ 'nin karakterize edilmesi
  Akdeniz bölgesi. Sadece dört türü
  Avrupalı, merkezleri Çin'de 130 tür,
  6 inç yüksekliğe kadar olan minyatür çalılardan boyut olarak değişen.
  _LySimachia, Primula, Clematis, Rubus_ ve _Gentiana_
  Yüz tür, alışkanlık, boyut ve içinde olağanüstü değişken
  çiçeklerin rengi. Eğrelti otları eşit derecede polimorfiktir, numaralandırır
  400 tür ve _archangiopteris_ gibi garip cinsler dahil ve
  _Cheiropteris_, başka yerlerde bilinmiyor. Yaklaşık 40 tür bambu
  ayırt edildi; Fu-Kien'den kare bir gövdeye sahip olan
  En meraklı.

  Güzel çiçekli çalılar ve otsu büyük bir zenginlik ile
  Bitkiler, erken dönemde Çinliler yetenekli bahçeciler haline geldi.
  İmparator Wu Ti MÖ 111'de kuruldu. Botanik bir bahçe
  Batıdan nadir bitkilerin tanıtıldığı ch'ang-an
  güney. Birçok bahçe çeşidi Çin'de ortaya çıktı. Chrysanthemum,
  Belki de ekili çiçeklerin en değişkenleri ikiden türetilmiştir
  vahşi türler (küçük ve göze çarpmayan bitkiler) ve
  Eski Çin klasikleri. Çinlilerin becerisine borçluyuz
  gül, zambak, kamelyalar ve şakayık türleri; ve tanıttım
  Çin'den bahçelerimizdeki en süs bitkilerinden bazıları
  _Wistaria, Diervilla, Kerria, Incarvillea, Deutzia, Primula Sinensis,
  Hemerocallis_, & c. Şeftali ve birkaç portakal Çin'in yerlileridir.
  Lake elde edilen vernik ağacı (_rhus vernicifera_);
  donyağı ağacı (_sapium Sebiferum_); Beyaz dut,
  İpekböceği beslenir; ve çay bitkisinin hepsi ilk olarak
  Çince. Çinlilerin ayrıca çok sayıda tıbbi bitki var,
  Ginseng ve ravent en iyi bilinir. Neredeyse tüm sebzelerimiz ve
  Tahılların muadilleri var, burada çok sayıda
  Henüz Avrupa'ya tanıtılmamış çeşitler, bazıları soya gibi
  Bean, şimdi büyük ilgi görüyor.    (A. He.*)

  Yetkililer.-l. Richard (S.J.), _Geographie de l'Empire de Chine_
  (Şangay, 1905)-Çin'in bir bütün olarak ilk sistematik hesabı
  Modern zamanlar. Genişletilmiş, revize edilmiş ve İngilizce'ye çevrilmiş iş
  M. Kennelly (S.J.) tarafından 1908'de Richard'ın
  _ Çin İmparatorluğu ve Bağımlılıklarının Anlaşmalı Coğrafyası_. Bu
  ülke için standart otorite ve her bölüm için veriyor
  Bibliyografik Notlar. Bugünün revizyonunda kullanılmıştır
  madde. Kuzey, Orta ve Batı Çin hakkında değerli bilgiler
  Col. C.C. Manifold ve Col. A.W.S. Wingate
  _Geog. Journ._ Cilt. xxiii. (1904) ve Vol. xxix. (1907). Ayrıca danışın
  Marshall Broomhall (ed. ), _ Çin İmparatorluğu: Bir Genel ve
  Misyoner Survey_ (Londra, 1907); B. Willis, E. Blackwelder ve
  Diğerleri, _ Çin'de Araştırma_, Cilt. Ben. Bölüm I. "Tanımlayıcı Topografya
  ve jeoloji, "Bölüm II." Petrography ve Zooloji "ve Atlas
  (Washington, Carnegie Enstitüsü, 1906-1907); Forbes ve Hemsley,
  "Çin bitkilerinin numaralandırılması". Linnean Soc. (Bot.) _,
  Vols. xxiii. ve xxxvi.; Bretschneider, _ Avrupa Botanik Historisi
  Çin'deki keşifler_; E. Tiessen, _china Das Reich der Achtzehn
  Provinzen_, teil i. "Die Allgemeine Geographie des Landes" (Berlin,
  1902); ve _The China Sea Directory_ (İngilizler tarafından yayınlandı
  Admiralty), kıyı için değerli bir rehber: Cilt. ii. (5. baskı, 1906)
  Hong-kong ve South Places, Cilt. III. (4. baskı.,
  1906, Supp. 1907) Çin kıyılarının geri kalanıyla; Vol. Ben. (5.
  ed., 1906) S.W. yaklaşmak
  Çin Denizi. Çin'in çoğu araştırılmadı, ancak önemli
  1900'den beri ilerleme kaydedildi. _ Çin imparatorluğunun atlası_
  (Londra, 1908), ancak tepesi olmayan iyi bir genel atlas
  Gölgelendirme, her ilin haritalarını 1: 3.000.000 ölçeğinde verir. .
  Önsöz en iyi bölgesel haritaların bir listesini içerir.

  _ Kraliyet Asya Topluluğu'nun Çin Şubesi Dergisi_
  Çin ile ilgili tüm konularda makaleler içerir.


İi. İnsanlar

  Nüfus.

Çin nüfusunun yoğunluğu ile dikkat çekiyor, ancak doğru değil
İstatistikler gelecek. Shan-tung eyaleti
metrekare başına 680 popülasyona sahiptir. Orta Çin'in illeri
Yangtsze-Kiang'ın havzası-yani Sze-ch'uen, hu-peh, ngan-hui,
Kiang-su ve Cheh-Kiang-muhtemelen toplamın üçte biri
nüfus, bu illerdeki insanların yoğunluğu
metrekare başına 490 ila 310 arasında temsil edilir. Kısmen ait olan ho-nan
Hwang-ho'nun havzasına ve kısmen Yangtsze-Kiang'ın havzasına,
ve S.E. Fu-Kien ve Kwang-tung sahil eyaletleri de
Yoğun halk, ho-nan metrekare başına 520 kişi ile kredilendiriliyor m.,
490 ile Fu-Kien ve yaklaşık 320 ile Kwang-tung.

  Çin hükümeti zaman zaman _peking
  Gazette_ Çeşitli İl tarafından yapılan nüfusun geri dönüşleri
  yetkililer. Numurasyon yöntemi, hane halklarını saymaktır ve
  Bundan, her ilin toplam sakinlerinin geri dönmesi.
  Oldukça doğru elde etmekte büyük bir zorluk olmazdı
  Yeterli bakım alınmışsa iadeler. Ancak görünmüyor,
  Bu kadar özen gösteriliyor. Bay E.H. Parker _Statistical'da yayınlandı
  Çin'den çevrilen Mart 1899 tabloları için Toplumun Journal_
  1651 arasında nüfusu yıldan yıla veren kayıtlar ve
  1860. Bu tablolar, birçok dalgalanma ile olsa da kademeli bir artış gösteriyor,
  Toplam nüfusun 432 milyon olduğu belirtildiği 1851'e kadar.
  Bu noktadan itibaren, 1860'a kadar azalır, sadece
  261 milyon. Çin emperyal gelenekleri, toplam nüfusunu
  1906'da 438.214.000'de ve Çin'in İmparatorluğu
  407.253.000. Birkaç sorgulayıcı tarafından bu rakamlar
  brüt aşırı tahminlerdir. Bay Rockhill, Amerikan Bakanı Peking
  (1905-1909), dikkatli bir sorgulamadan sonra [9] sakinlerin
  Çin'in uygun, 1904'te 270.000.000'i aşmadı. Diğer Yetkili
  Yetkililer, 400.000.000 yuvarlak rakamını kabul etmeye meyillidir.
  doğru sayıya yakın. 1908'de on bir şehirle kredilendirildi.
  Her biri 500.000 ila 1.000.000 arasında nüfus ve daha küçük şehirler
  Çok sayıda, ancak nüfus ağırlıklı olarak kırsal. Ek olarak
  Çinlilere göre nüfus bir dizi Aborijin ırkını içeriyor
  Lolos (q.v.), Miaotsze (q.v.), kwei-chow Ikias
  ve güneydoğu illerinde bulunan Hakka Kwang-si ve
  Kwang-tung eyaletinden Hoklos. [10] Çin'de yaşayan Manchus
  4.000.000 sayısı olarak tahmin edilmektedir. İmparatorluk Gümrüklerine göre
  Yetkililer, 1908'de Çin'de ikamet eden yabancıların sayısı
  69.852. Bunlardan 44.143'ü Japon, 9520 Rusça, 9043 İngiliz,
  3637 Almanca, 3545 Amerikalı, 3353 Portekizce, 2029 Fransızca, 554 İtalyan
  ve 282 Belçika.


    Göç.

  Çinliler kolonileşen bir ırk ve Mançurya, Moğolistan ve
  TURKESTAN Çeşitli ilçeleri ekim altında getirdiler. İçinde
  Yerleştikleri bölgeler baskın ırk haline gelirler-
  Güney Mançurya şimdi Çin'in bir eyaletinden çok az farklı.
  Hint-China'da Malay Yarımadası ve Uzak Doğu Çince
  çiftçi, işçi ve tüccar olarak çoktur; Bazı yerlerde böyle
  Singapur olarak Çinliler başlıca tüccarlar arasındadır. Bu
  Kolonileşme ruhu muhtemelen insanların girişiminden kaynaklanıyor
  nüfusun yoğunluğuna göre. Çin yerleşimleri vardı
  10. yüzyıldan önce Afrika'nın doğu kıyısındaki yerlerde.
  Kaliforniya'da altın keşfinin ardından 1850'den
  Çince'nin bu duruma ve diğer bölümlere büyük bir göçü
  Amerika. Ancak 1879'da Çince dışlama eylemleri
  Amerika Birleşik Devletleri, ardından Çince
  Göçmenlik de kamu tehlikesi olarak tutuldu. Kanada da benimsedi
  Çince hariç tutma politikası, ancak bir
  Britanya Kolumbiyası'na önemli göç. İki faktör, bir ırksal
  ve bir ekonomik, bu önlemleri ortaya çıkarmak için çalışıyor
  dışlama. Kayıtlı işçiler olarak Çinliler
  Batı Hint Adaları, Güney Amerika ve diğer yerler (bkz. Coolie).

  Mançurya'daki birkaç milyon Çinli yerleşimciye ek olarak ve
  Moğolistan, Türk ve Tibet'te daha küçük sayılar,
  1908, 9.000.000'den fazla Çinli sakininin ötesinde
  imparatorluk. Bu 2.250.000 kişiden Formosa'daydı, bu da uzun süredir bir
  İmparatorluğun bir parçası ve Asya'nın komşu bölgelerinde 6.000.000'den fazla
  ve Pasifik Adalarında. Batı Hint Adaları'nda (esas olarak Küba) sayı
  Çinlinin Güney Amerika'da 100.000 olduğu tahmin ediliyor (Brezilya, Peru
  ve Şili) 72.000'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde 150.000'de, Kanada'da
  12.000 ve Avustralya ve Yeni Zelanda'da 35.000'de. Var
  Japonya'da nispeten az sayıda Çinli (Formosa istisna edilirse) ve Kore.
  Sayı 1908'de Japonya'da 17.000 ve Kore'de 11.000 olarak verildi.


_Social Life._

Rus-Japon savaşını takip eden doğunun uyanışı
1904-5 Çin'i de etkiledi. Akının ne kadar uzakta olduğunu söylemek için çok erken
Avrupa fikirleri, eski gelenekleri değiştirebilecek ve
Belki de dünyanın en muhafazakar insanların gelenekleri; ama
Süreç başladı ve bu gerçek bir resmini vermeyi zorlaştırıyor
Tarihselden daha fazla olacak Çin alışkanlıkları ve gelenekleri
geçici. Dahası, bir resim sunmanın zorluğu
bir bütün olarak Çin için doğru olacak farklı
Çok geniş bir ülkenin çeşitli bölgelerinde gözlemlenebilir özellikler. .
Çin'in kendileri, Batılı'nın maddi üstünlüğüne kadar
Medeniyet onları belirli bir dereceye kadar zorladı.
standartlar, üstün kültürlerinin yüksekliğinden aşağı baktı
"Batı barbarlarına" hor görme. Onların tutumları da tamamen değildi
gerekçe olmadan. Medeniyetleri zaten bir zamanda yaşlıydı
İngiltere ve Almanya, yarı çıplak barbarlar ve
dayandığı felsefi ve etik ilkeler
Tüm görünümler, her zamanki gibi köklü. Bu ilkelerin sahip olduğu,
Genel olarak, çok yüksek dereceli bir ulusal tür yaratmaya yardımcı oldu
Çinlileri iyi bilen Avrupalılar inkar eder. Çinliler
doğal olarak ayrılmış, ciddi ve iyi huylu; ara sıra
Vahşi şiddetin patlamaları, özellikle yabancı yerleşimlere karşı,
ulusal karaktere bir endeks değildir. Ulusal bir atasözü var
"Dört denizlerin adamları hepsi kardeştir" ve yabancılar bile yapabilir
Kuzuluk ile görüşmeden ülke boyunca seyahat edin, çok daha az
öfke. Çin karakteri Avrupa'dan daha düşükse, bu
Aşağılık, Chinaman'ın tüm felsefesinin
Hayat onu değiştirmeye ya da enerjik eylemlere dehşete düşürür. O
çalışkan; Ancak endüstrisi normalde işaretlenen çizgiler boyunca
otorite ve gelenek. O cesur; Ama onun cesareti doğal olarak değil
Savaşta bir çıkış arayın. Kıskançlıkla münhasır imparatorluk, içinde
19. yüzyıl Batı ulusları bir girişi zorladı, organize edildi
barış için; Savaş Sanatı, unutulmuştu ve askerler
en çok umutlanan tüm sınıfların.

  Çinlilerin tüm sosyal ve politik organizasyonu,
  Batı'dan çok daha gerçek bir anlamda, ailede. Yüce
  Görev, çocuğun ebeveynine aittir; Bunda bütün Çince
  Ahlaki sistem kuruldu. Öğretimine göre,
  Konfüçyüs, toplumun temelidir; ulusun kendisi
  Büyük bir aile ve hükümetin otoritesi bir
  tüm çocuklarının olduğu baba otoritesinin uzatılması
  örtük itaat vermek zorunda. Batı özgürlüğü fikri ve
  bireyin haysiyeti, topluluktan farklı olduğu gibi
  ait, Çin zihnine tamamen yabancı. Siyasi birim
  Çin birey değil aile ve babası
  Ailenin niteliklerinden ve görüşlerinden sorumlu olması gerekiyordu
  Tüm akrabası. Erdemleri için ödüllendirilir, onların için cezalandırılır
  hatalar; Bir oğlunun çölleri Baba'yı ve tüm atalarını büyülüyor,
  ve tersine suçları onları utandırıyor.

  Bu prensibin bir sonucu, Çin'de olağanüstü önemdir.
  cenaze törenleri, özellikle baba durumunda. En büyüğü
  Oğul, şimdi ailenin başı ya da başarısız oluyor, ilk doğan veya
  evlat edinilen oğul, tablette ölülerin üç ruhundan birini düzeltir
  erdemlerini anan, tütsü gölgesine ve malzemeleri yakar
  kağıt parayla ve her şeyin kağıt temsilleri (kıyafetler,
  hizmetkarlar, atlar) diğerine yolculuğunda ihtiyaç duyabileceği
  dünya. Yas üç yıl sürer, yas tutanların giydiği
  Beyaz giysiler ve et, şarap ve halka açık toplantılardan uzak durun.
  Gümrük de, Chinaman'ın nerede ölebilseyecek olursa olsun,
  doğum yerine gömülmeye geri getirildi; nesnelerden biri
  Dostça toplumların, charter gemilerine fon sağlamaktır.
  yurtdışında ölenlerin cesetlerini eve taşıyın. Yıllık olarak
  Mayıs, beyaz kaplı insanlar mezarlara ve morg tapınaklarına akar
  Çiçekler, meyve ve ölüler için diğer tekliflerle. Hıristiyan
  Misyonerler bu ata ibadetinde en ciddi buldular
  Dönüştürmeyi öğreten bir dinin yayılmasına engel
  Gerekirse, babasını ve annesini hor görmeli ve Mesih'i takip etmelidir.

  Çinlileri karakterize eden aynı ayrıntılı törencilik
  Cenaze Gümrükleri, evlilik ayinlerinde ve kurallarında da bulunur.
  genel olarak sosyal ilişkileri. Konfüçyüs'ün söylediği bildirildi
  "tüm erdemlerin kaynağı görgü kuralları var" ve
  Sosyalin yerine getirilmesinde "tören" (_li_) uyumu
  Görevler, Çin görüşüne göre, uygarlaştırılmış olanı ayırt eden
  barbar halklar. Ayinler Kurulu, departmanlarından biri
  merkezi hükümet, karar vermek amacıyla var
  Görgü ve tören meseleleri. Evliliğe gelince, kural
  Burada hiçbir şey için bireysel sayımlar burada
  önemi. Atık kültünü sürdürmek için oğulların üremesi
  asal önem taşıyan ve genç bir adamın evliliği
  mümkün olan en erken yaşta düzenlenmiştir. Gelin ve damat var
  Bu konuda çok az ses, Ebeveynler tarafından düzenlenen maç
  partilerin; gelinin perdesinin kaldırılması, böylece
  Damat yüzünü görebilir, uzun ve son eylemdir ve
  karmaşık tören.

  Geleneksel Çin sosyal sisteminde dört sınıf
  Seçkin: Edebiyat, Tarım, Esnaf ve
  Ticaret Sınıfı. Kalıtsal asalet, Avrupa anlamında, nadiren
  var ve kalıtsal bir unvanın bulundurulması kendi başına hayır
  Özel ayrıcalıklar. Resmi pozisyon daha saygındır
  doğum ve bürokrasi aristokrasinin yerini alır
  Batı. Yine de, liyakat için kişisel süslemelerin yanı sıra,
  Sarı ceket gibi, liyakat için beş kalıtsal ödül; bunlar
  Sadece sabit sayıda hayat için son. Birkaç Çinli aile,
  Ancak, kalıtsal başlıkların tam anlamıyla tadını çıkarın, şef
  Onlar Yen'in Kutsal Dükü (Konfüçyüs'ün soyundan). .
  İmparatorluk klanları, doğrudan inişlerini izleyenlerden oluşanlardan oluşur.
  Manchu hanedanının kurucusu ve
  sarı bir kuşak giyme ayrıcalığı; teminat akrabaları
  İmparatorluk evi kırmızı kuşak giyer. On iki derece asalet (bir
  bir nesil başarılı olduğu gibi azalan ölçek)
  her imparatorun torunları; On üçüncü nesilde
  İmparatorların torunları genel nüfusta birleştirilir, tasarruf edin
  sarı kuşağı tutuyorlar. Sekiz evin kafaları,
  "Demir kaplı" (veya kasklı) prensler, başlıklarını koruyun
  yardımcı olması nedeniyle primogeniture kuralına göre süreklilik
  Çin'in fethinde Manchu. İmparatorluk prensleri, en yüksek
  Sınıf, kamu hizmetini oluşturmasıdır. (Ayrıca bkz.
  Yönetim_.) Köylü sınıfı nüfusun büyük kısmını oluşturur.
  Çinlilerin çoğunluğu küçük toprak sahipleridir; onların yaşam standardı
  Avrupa standartlarına kıyasla çok düşüktür. Bu kısmen ödeniyor
  arazi görev süresi sistemine. Bir ebeveyn yapamaz, yapmak istese bile
  Yani, tüm topraklarını bir oğluna bırak. Önemli ölçüde bir
  eşit bölünme, babanın iradesi olmasına rağmen. Erken
  Evlilikler ve büyük aileler kuraldır, bu sürekli süreç
  Bölünme ve alt bölüm, işleri indirgenemezliğe indirdi
  birçok yerde minimum. Onda bir veya hatta küçük yamalar
  Bir dönümün yirmisi bir
  bireysel toprak sahibi ve varlıkların büyük çoğunluğu
  bir ve üç dönüm. Üç dönüm ile bir aile çok kabul edilir
  Rahat ve on dönüm bulundurmak lüks anlamına gelir.

  Her şeyden önce bölgesel patronlara benzeyen tek sınıf
  Diğer ülkeler emekli yetkililer sınıfıdır. Zenginliği
  Yetkili nadiren araziye yatırım yapılmaz ve sonuç olarak orada
  çoğu ilde, bir ülke koltuğu olan birkaç aile ve
  Yerel rütbe ve etkinin olağan nişanları. Ölümünde
  Bu tür ailelerin başkanları veya kurucuları,
  Oğullar birlikte yaşamak, kiraları ve karları ortak paylaşmak. Bu
  bazen birkaç nesil için devam eder, ülke koltuğuna kadar
  Hanehalkı ve ailenin bir tür klan toplama haline gelir.
  Edebi geleneklere sahip bu tür bir aile ve
  Genç erkekleri eğitmek, scionlarını sürekli olarak gönderiyor
  kamu hizmeti. Bunlar da kazançlarını ortak şişmeye getirir
  fonlar, kazanabilecekleri rütbe ve haysiyet
  Bir bütün olarak grubun önemi ve duruşu. Bunun üyeleri
  Sınıf genellikle _literati_ veya nazik olarak adlandırılır.

  Çinlilerin karmaşık karakteri çeşitli şekillerde gösterilmiştir. Taraftan
  Ataların saygısı ile taraf, yasa hakkını kabul eder
  yavrularını köleliğe satmak ve fakirler arasında bu
  toplam ile karşılaştırıldığında nadir bir uygulama değildir
  nüfus köle sayısı azdır. Çocukların kaçırılması
  Köleler olarak satış yapılır, ancak köle baskın yoktur. Var
  erkek kölelerden daha fazla kadın; Erkek kölelerin torunları edinir
  Beşinci Nesilde Özgürlük. Her Çinli adam endişeli
  Erkek çocuklarınız var, kızlar genellikle gereksiz olarak kabul edilir.

  Kadınların konumu farklı bir aşağılıktır; Bir kadın
  her zaman ailesinin adamlarına tabi-onunla evlenmeden önce
  Baba, kocasıyla evlilik sırasında, oğluna dullukta; bunlar
  Devletler "üç itaat" olarak biliniyor. Yapmayan oğullar,
  Ancak, annelerinin kamuoyunu öfkelendirir. Çok eşlilik
  Tolere edilen, ikincil eşler bazen ilk eş tarafından sağlanıyor
  Yaşlanırken. İkincil eşler ilke tabidir
  eşler. Bir eş, yedi nedenden herhangi biriyle boşanabilir. Satış
  Of Wives uygulanır, ancak yasalarla tanınmaz. Kadınlar
  Üst sınıflar çok saygıyla ele alınır. Çinli bir adamın evi
  genellikle gerçekte annesi veya karısı tarafından yönetilir
  Veneration'da düzenlenen bir devlet olan yaşlılığa yaklaşır. Çinli kadınlar
  sık sık mükemmel iş kapasitesini ve yüksek olanları kanıtlar
  rütbe-Çin'in yakın tarihi göze çarpan bir şekilde
  Kanıtlandı-halkla ilişkiler üzerinde önemli bir etkiye sahip.

  Büyümelerini bağlayarak ve durdurarak kızların ayaklarını deforme etmek
  yüzyıllardır yaygındı. Çinli bayanın tottering yürüyüşü
  Ayakların bu deformasyonundan kaynaklanan onun hayranlığı
  koca ve arkadaşlar. Ayak bağlama zengin ve fakir tarafından uygulanır
  Ülkenin bölümleri, ancak evrensel değil. Güney ve Batı'da
  Çin Hakka kadınları ve bazı diğerleri asla ayakları bağlı değildir. BT
  (hepsi güzergah sisteminde hizmet veren yetkililerin)
  Sık sık olan ikincil eşler doğal ayaklı kadınları ele alalım
  köleler. [11] Her çocuk doğumda biri ve iki Avrupalı
  İlk doğum gününü, gebelik sayımı dönemini bir yıl olarak adlandırın.

  Sosyal ilişkilerinde Çinliler kibar ve törenlerdir;
  El sıkışmazlar veya öpmezler, ancak secde (Kotowing),
  Birleştirilmiş ellerle selamlar ve tebrikler yaygındır. Onlar
  Haftalık dinlenme günleri yok, ancak en çok festivalde tutun
  Önemli Yeni Yıl Günü. Borçların ödenmesi gerekiyor
  Yeni Yıl Günü başlamadan ve vesilesiyle yeni kıyafetler
  satın alınmış. Diğer önemli tatiller ilk dolu festivaldir
  Moon, Fenerler Bayramı ve Ejderha Teknesi Festivali. A
  Festivallerin özelliği binlerce fenerin istihdamıdır
  Kağıttan yapılmış, manzaralar ve muhteşem diğer sahnelerle kaplı
  renkler. Açık hava sporları uçurtma uçağı en popüler olanıdır ve
  Yetişkinler tarafından nişanlandı; Servis-Cock da favori bir oyundur,
  Kartlar ve dominolar kapalı eğlence. Tiyatro ve Marionette
  Şovlar büyük ölçüde himaye edilir. Afyon sigara içme alışkanlığı yönlendirilir
  başka bir yere; Tütün sigara içmek her iki cinsiyet arasında geneldir.

  Başlıkları ve ayakkabıları dışında küçük ayrım yapılır
  erkek ve kadın kostümleri arasında. [12] Her iki cinsiyet de uzun sürüyor
  Boynuna yakından uyan ve geniş olan gevşek ceket veya bornoz
  Kollar ve geniş kısa pantolon. Çöp daha kısa ceketlerin üzerinde-çoğu zaman
  Kolsuz-Hava durumuna göre yıpranmış. Kış giymek için
  Ceketler takılır ve bir Chinaman "üç, dört veya altı
  "Bir erkeğin bornozu genellikle bir kadınınkinden daha uzundur.
  Petticoats, tören vesilelerinde bayanlar tarafından giyilir ve uzun
  Cobe evdeyken kaldırılır. "Çok ünsüz olarak kabul edilir
  pantolon giymemek ve bir adamın etekleri olmayacak çok nöbetçi
  "Hiçbir Çinli kadın vücudunun herhangi bir parçasını engellemiyor
  Halk-hatta eller büyük kollarda gizleniyor-ve
  Avrupalı ​​bayanların gece elbisesi nezaketsiz olarak kabul edilir; Ama Hakka
  Kadınlar ayakkabı veya çorap olmadan özgürce hareket ederler. Çinli bir adam
  Bununla birlikte, sıcak havalarda genellikle bele çıplak soyulacaktır. Coolies
  sık sık çıplak bacaklı; ipten yapılmış sandaletler kullanırlar ve sahip olurlar
  Palmiye yapraklarından yapılmış yağmur katları. Fakir sınıfların giysileri
  Pamuktan yapılmış, genellikle mavi boyalı. Zengin insanların kıyafetleri var
  ipekten yapılmış. Etekler ve ceketler özenle işlemelidir. Pahalı
  Kürkler ve kürk astarlı kıyafetler çok değerlidir ve birçok varlıklı Çince
  güzel kürk koleksiyonları var. Bazı renkler sadece ile kullanılabilir
  Belirli bir rütbe veya ayrımı ifade eden resmi izin, ör.
  Sarı ceket. Kullanılan renkler uyumlu-renkli kontrastlar
  Avrupalıların kıyafetlerinde görülüyor. Mavi üzerinde koyu mor
  Olağan renk kombinasyonları. Yas rengi beyazdır. Ortak ayakkabılar
  pamuk veya ipekten yapılmıştır ve kalın keçe tabanlarına sahiptir; Tüm yetkililer
  boru veya fanı iten saten bot giyin-
  ikincisi erkekler ve kadınlar tarafından eşit olarak taşındı. Fan aksi halde sıkışmış
  boynun arkası veya kuşağına tutturulmuş,
  Çanta, izle, enfiye kutusu ve bir çift pirzola.

  Eskiden Çinli erkekler saçlarının toplanması için yeterince uzun büyümesine izin veriyor
  üstte bir düğüm içinde; Mançu tarafından ülkenin fethinde
  Sıra veya pigtail'i benimsemeye zorlandılar, bu da genellikle
  genellikle ipek ipliğin istihdamı ile yapay olarak uzatılmıştır
  siyah renkli. Kafanın ön kısmı traş. Çince
  Kendi saçlarını giydirin, berberler çoktur ve gelişen bir ticaret yapın.
  Kadınlar kafayı tıraş etmez veya kuyruğu benimsemez. Erkekler genel olarak giyiyor
  yakın oturan kapak ve köylüler büyük hasır şapkalar. Dairesel kapaklar,
  taçta başın yuvarlaktan daha büyük ve dış eğimli
  Mandarinler tarafından kışın giyilen, yaz aylarında konik hasır şapkalar. Kadınlar
  Ayrıntılı kafa süsleri, saçlarını yapay çiçeklerle döşemek,
  Yeşim, altın pimler ve incilerden yapılmış kelebekler. Çince yüzleri
  Bayanlar alışkanlık olarak çevrilidir, kaşları boyanmıştır. İnci veya boncuk
  Kolyeler hem erkekler hem de kadınlar tarafından giyilir. Boş zaman yetkilileri ve adamları
  Bir veya iki parmak çivisinin uzun büyümesine ve onları bir metalle korumasına izin verin
  dava.

  Güney'deki Çinlilerin çoğunluğunun temel yiyecekleri ve
  Merkezi iller pirinçtir; Kuzey illerinde darı ve
  Pirinç çok yenir. Ayrı kaselerde domuz eti lokanları yerleştirilir,
  Balık, tavuk, sebze ve diğer zevkler. Pirinç-blour, fasulye-yemek,
  Makarna ve kabuk balıklarının hepsi büyük ölçüde kullanılır. Pişmiş un topları
  Şeker sayılır. Sığır eti asla yenilmez, ama Mahommedanlar koyun eti yiyor,
  Ve Çinlilerin gıda olarak kullandıkları şeylerin neredeyse hiç bir sınırı yok.
  Özel olarak beslenen kanton köpeklerinde bir diyet makalesidir.
  Yumurtalar yıllarca tuz, kireç ve odun amacıyla korunur,
  veya pirinçten yapılmış ruhlarda. Çeşniler son derece değerlidir.
  Ayrıca korunmuş meyveler. Özel Çin yemekleri,
  Belirli kuşların yuvalarında bulunan deniz avcıları ve yapışkan bir madde,
  Ördeklerin dilleri, köpekbalıkları yüzgeçleri, tavukların ve balıkların beyinleri,
  Geyik ve balinalar, salamura köknar ağacı konileri olan balıklar ve
  Lotus Lily'nin kökleri. Pirinçten demlenmiş bir tür bira olağan
  içmek; _samshu_, aynı tahıldan damıtılmış bir ruhtur ve
  Akşam yemekleri küçük kaselerde sıcak servis edilir. Mükemmel yerli şaraplar
  yapılmış. Ancak Çinliler, alkolik açıdan uzak
  likörler. Su, çayın yerini alarak çok fakir tarafından sarhoş olur. Çay, sapsız veya tabaksız fincanlarda yemeklerden önce ve sonra sarhoştur;
  Bardaklara her zaman bir kapak sağlanır. İki önemli yemek
  Gün boyunca alındı-runcheon ve akşam yemeği; Varying'de son adı
  Dört saatten yedi saat. Akşam yemeğinde zengin bir adam sunacak
  konuğu yirmi dört veya daha fazla yemek (her zaman 4'ün katları), dört ila
  Bir seferde altı yemek servis ediliyor. Yiyecekler kaselerden yenir ve
  Pirzola çubukları (q.v.) ve küçük porselen kaşıklar. Erkekler kendi başlarına yemek yemek
  Herhangi bir konuk bulunduğunda; Akşam yemeği partileri bazen tarafından verilir
  Bayanlar bayanlar. Çin yemekleri mükemmel; Mutfak sanatında
  Çinlilerin sadece Fransızların ikinci olduğu söyleniyor.

  Etnolojik olarak Çinliler Moğol ırkları arasında sınıflandırılır (
  MANCHUS'un hangi bölümü de dahil edildiği), ancak sunmalarına rağmen
  Moğollar için birçoğu belirgin kontrast. Tatarlar, Tibetliler, Birmanya,
  Shans, Manchu ve diğer yarışlar-Arap ve Japon da dahil olmak üzere-
  Çin tipini oluşturmak için yerli nüfusla karışırken
  Aborijin kabileleri hala emilim baskısına direniyor
  baskın ırk (bkz. Ante, _population_). Çinliler aslında
  Etnik olarak çok karışık insanlar ve saf Moğol tipi nadirdir
  aralarında. Dahası, farklı illerin yerlileri hala mevcut
  çarpıcı bir birbirine kontrast oluşturur ve ortak kültürleri
  Muhtemelen en güçlü ulusal bağlantı. Bazı yetkililer tarafından tutulur
  Çinlilerin ana stokunun kuzey-batıdan geldiğini
  alüvyon ovası; Diğerleri doğuda yerli olduğunu düşünüyor
  Çin. Sakinler arasındaki belirgin farklılıklara rağmen
  farklı illerin ve aynı zamanda yaşayanlar arasında
  Eyalet, bazı özellikler yarış için ortaktır. "Boyu
  ortalamanın altında ve kuzey hariç nadiren 5 ft 4 inç'i aşar.
  Kafa normalde brakisefalik veya yatay olarak yuvarlaktır ve
  Alın düşük ve dar. Yüz yuvarlak, ağız büyük ve
  çene küçük ve geri çekilme. Yanak kemikleri belirgindir, gözler
  badem şeklindeki, yukarı ve dışa doğru eğik ve saç kaba, Lank
  ve her zaman siyah. Sakal hayatın sonlarında görünür ve kalır
  Genellikle yetersiz. Kaşlar düz ve gözün irisi
  siyah. Burun genellikle kısa, geniş ve düzdür. Eller ve ayaklar
  orantısız olarak küçüktür ve vücut erken obeziteye eğilir.
  Cilt neredeyse soluk sarıdan koyu-kahverengiye değişir,
  Kırmızı veya Kırıltılı Tinge olmadan. Ancak sarı baskındır. "[13]

  Karar olan Mançus ile ilgili birkaç kelime eklenebilir.
  Çin'de yarış. Etnik yakınlıkları tam olarak bilinmiyor, ama
  Terim, Ural-Altaik kabileler arasında sınıflandırılabilir.
  Ural-altaik (q.v.) ırksal bir gruptan ziyade dilsel bir dilseldir. İle
  Bazı yetkililere Tung-Tatze denir, yani Doğu Tatars ---
  Gerçek Moğol kökenli günümüzün tatarları. Manchu isim
  13. yüzyılda birkaç kabileden biri tarafından kabul edildi
  Mançurya'da göçebe yaşam ve 11.
  Nuechihs olarak yüzyıl. Bazı yetkililer Khitans'ı görüyor (bu yüzden
  Avrupa Formu Cathay), 9. ve 10. yüzyıllarda
  Bu ırkın ataları olarak üst liao bölgesi. Kadar değildi
  16. yüzyıl, halkın genel olarak Manchus ve
  şimdi ismini taşıyarak tüm ülkenin bulundurulması
  (Bkz. Mançurya). Daha sonra Çince ve önemli bir karışımı vardı.
  Kore kanı, ancak farklı bir uyruk geliştirmiş ve
  Eski urral-altaik dil. Çin'de Manchus
  Ayrı milliyet ve yarı askeri organizasyon. Kadar değildi
  20. yüzyılın ilk yılları resmi olarak atıldı
  İki yarış arasındaki ayrımı yok etmek. Mançus bir
  Orta ve Güney Çin sakinlerinden daha sağlam ırk,
  ama kuzey Çin'in gözlerinin
  yatay olarak ayarlanmış. Onlar canlı ve girişimci bir insanlardır, ancak
  Genel olarak Çinlilerin entelektüel veya iş yeteneği değil.
  Yabancılarla ilişkilerinde saygılarda. Ortak
  İnsanlar tutumlu ve çalışkan. Mançu ailesi genellikle
  büyük. Kadın ayakları bağlanmamış; Saçlarını etrafında büküyorlar
  Gümüş Bangle, başın üstüne çapraz olarak yerleştirildi. MANCHUS
  kendi edebiyatı yok, ancak mahkemenin dili olarak
  Manchu Çin'de kapsamlı bir şekilde incelenmiştir.

  Yetkililer.-Sir John F. Davies, _china_ (2 cilt, Londra, 1857); E.
  Reclus, _ Universal Coğrafya_, cilt. vii. (Eng. Çev. Ed. E.G.
  Ravenstein ve A.H. Keane); E. ve O. Reclus, _l'empire du milieu_
  (Paris, 1902); Sir R.K. Douglas, Çin'de _society_ (Londra, 1895); J.
  Doolittle, _ Çinlilerin Sosyal Yaşamı_ (2 cilt, New York, 1867);
  HA. Giles, _China ve Chinese_ (1902); E. Bard, _les chinois chez
  eux_ (Paris, 1900); A.G. Jones, _Desultory Notess Hakkında Çin Dikuzları_
  (Şangay, 1906); MRS Archibald Little, _Tomitimate China_ (Londra,
  1899) ve _ Blue Gown of the Mavi (Londra, 1902); E.H. Parker,
  _John Chinaman ve diğer birkaç kişi (Londra, 1901); J. Dyer-Ball, _things
  Çin_ (Şangay, 1903); Cheng Kitung, _ Çince tarafından boyanmış
  Kendileri_ (Eng. Çev. J. Millington, Londra, 1885); L. Richard,
  _ Çin imparatorluğunun kapsamlı coğrafyası_ (Shanghai, 1908). (X.)


_Din._

  Eski inanç.

Çin'deki dini düşünce ve uygulamanın en eski izleri
Basit bir tektanrilik. Evrenin ilahi bir hükümdarı vardı, uyuyor
Yüksek, insanın Ken'in ötesinde. Bu güç,
İnsan ırkının yaratıcısı, ama kötülüğün kim olduğu yüce bir varlık olarak
iğrenç ve erdemli bir sevinç kaynağı ve kimin
ne sevgi ne de ne gibi iddia etmeyen adaletle ödüller ve cezalar
insanlıktan saygı. Bir adam komşusuna karşı görevini yerine getirirse,
Bütün zamanını, böyle bir
Güç vardı; Perchance değilse, biraz iyilik elde etmek istemedi
veya bir sonu elde edin, bu durumda onu almaya çalışabilir
fedakarlık ve dua. Adamı yoldan saptırmak için bir şeytan yoktu ve
sonbaharında sevin; Doğru olduğuna dair bir inanç da yoktu
Bu dünyadaki davranış, ölümde tanrıda emilime yol açacaktır.
Tanrı'ya göre, bu anlamda, insanlar _tien_ adını verdi,
Konuşma dilinde gökyüzünde kullanıldı; Ve ne zaman, ilkinde
Yazılı karakterin aşamaları, fikri ifade etmek gerekli oldu
_tien_, göklerin herhangi bir belirsiz resmini denemediler, ancak
Bir erkeğin kaba taslağını koyun. Belki bu dönem hakkında başlık
_Shang Ti_ veya Yüce Cetvel, _tien_ ile eşanlamlı olarak Vogue'a girdi.
Ancak iki terim eşanlamlı olmasına rağmen ve her ikisi de eşit olabilir
"Tanrı" tarafından işlenen, yine de önemli bir ayrım var
_tien_ ve _sang ti_ birde iki kişi gibi gözlemlendi
madde. _Tien_ çok daha soyut bir varlıktır, _sang ti_
antropomorfik olan kişisel bir Tanrı'nın doğası yerine partikler
Doğa çok daha güçlü bir şekilde vurgulanır. _Shang ti_ olarak tanımlanır
Yürüyüş ve konuşma, fedakarlıkların lezzetinden zevk alırken, memnun
Müzik ve onuruna dansla ve hatta taraf tutarken
savaş; oysa _tien_, geçilemez bir ihtişamla sarılmış, uzak tutulur,
bir _ignotum pro mirifico_. İlkel günlerde din için çok fazla
birçok kaynaktan hurda ile toplanan; bir tarih gibi bir şey için
Din Çin edebiyatında bulunacaktır.

Yavaş yavaş bu tek tanrılı anlayışa,
Beş gezegenin güneş, ay ve takımyıldızları ve böyle
Göze çarpan bireysel yıldızlar (ör. ) Canopus, şimdi bakılıyor
Uzun ömürlü tanrının evi olarak. Dünya da-Anne Dünya-
Özellikle toprağın tanrısı tarafından belirtilen ibadet payı için,
ve nehirler ve tepeler arasında daha fazla dağıtılmıştır. Rüzgar, yağmur, ısı, soğuk,
Thunder ve Lightning, her biri arzu veya isteksizlik nesnesi haline geldiğinde,
tanrıların özelliklerine yatırıldı. Çeşitli kısımları
Ev-Door, Mutfak Ofisi, Avlu, & c.-ayrıca
etkisi iyi huylu veya tersi olabilecek bir ruhu barındırmak.
Toprağın ve tahılın ruhları, bir ülkenin ülkesi anlamına geldi,
Milletler Topluluğu, Devlet; ve bu ruhların fedakarlıkları
İmparator, katılımının veya onun
Taht için devam etti. Böyle kurban ayinleri ile yan yana
ataların ibadetiydi, o kadar geriye doğru uzanıyor ki, kökeni
Sahip olduğumuz tarihsel belgelerde fark edilemez. Erkenden
Sadece İmparator veya Feodal Nobles veya bazı üst düzey yetkililer,
doğanın ruhlarına fedakarlık yapabilir; sıradan insanlar kurban edildi
kendi atalarına ve kendi evlerinin ruhlarına. Üçü için
Bu tür fedakarlıkları gerçekleştirmeden günler önce, saflaştırma ile katı bir nöbet
korundu; ve o zamanın sona ermesiyle,
Düşünce konsantrasyonu, mourner ruhlarını görebildi
ayrıldı ve ertesi gün fedakarlıkta hareketlerini duyuyor gibiydi
ve hatta iç çekişlerinin mırıltısı bile. Çin'de ataların ibadeti
Her zaman ve hala, terimin katı anlamında ibadet ediyordu. BT
Ölülerin basit onuruna bir anma töreni değildir; Ama fedakarlıklar
sunulur ve tüm törenlerin ruhlarının
Eski atalar, korumalarını yaşayanlara genişletmek için teşvik edilebilir
Ve onlara bu dünyanın iyi şeylerini mümkün olduğunca çok güvende.

Kesinlikle konuşan Konfüçyüsçülük için
Din, bkz. Konfüçyüs.


    Taoizm.

  Lao tz [) u] veya lao-tsze'nin yetersiz ifadelerinin etrafında (q.v.; Ayrıca bkz.
  Sec. _Chinese Edebiyatı, Sec.sec. Felsefe_) Bir girişim daha sonra yapıldı
  yazarlar
  Yaşam bulmacasının kesin çözümü için ölümlülerin istekleri.
  Lao tz [) u] kendisi _tao_ olarak adlandırdığı bir kriteri ifade etmişti,
  ya da taoizm kelimesi türetilen yol; Ve her zamanki
  paradoksal tarz bu yolun sırrının olduğunu iddia etmişti
  başlangıçta görünüşe göre bir hak çizgisinden başka bir şey yoktu
  davranış, muhtemelen anlayanlar tarafından bile verilemedi
  BT. Ancak öğrencileri, daha sonraki günlerde
  mutlak, ilk neden ve son olarak
  Biri, yok edici birliği görünüşte karşı görünüşte karşı olan koşullar
  Zaman ve mekan ayırt edilemez bir şekilde harmanlandı. Bu, kaynağı
  İnsan hayatı, görünür evrenin sınırlarının ötesine yerleştirildi; Ve
  İnsan hayatının ölüme geri dönmesi ve ölümsüzlüğün tadını çıkarması için
  sadece takip ederek tüm bedensel brütleri düzeltmek için gerekliydi
  Lao TZ [) U] doktrinleri. Bu, bu kabul edildi
  uzak eterde göz kamaştırıcı bir parlaklık noktası olarak
  sonsuza dek çember, en üstün hareket ihtişamıyla, ruhlar
  İnsanlığın yamacını arkalarında bırakanların. Bunlar
  aşkın kavramlar çok erken bir tarihte tamamen bozuldu.
  Bir yaşam iksirine inanç tanıtımı ve daha sonra hala
  Simya deneylerinin uygulaması. Budizmin karşısında
  Ardından, popüler himayenin karında bir hisse talep etti,
  Taoizm hızla radikal bir dönüşüm geçirdi. Bir oldu
  Din, belirli tören ödünç almak, kıyafetler, ayinler, fikir
  bir cehennem, tapınakların düzenlenmesi, & c., rakibinden; Hangi rakip
  iltifatı iade etmekte yavaş değildi. Chu Hsi'nin dediği gibi, "Budizm
  Taoizmin en iyi özelliklerini çaldı; Taoizm en kötü özelliklerini çaldı
  Budizm. Sanki biri diğerinden bir mücevher alıyormuş gibi ve
  Kaybeden kaybı bir taşla telafi etti. "Günümüzde yok
  barışçıl bir şekilde gelişen iki din arasında seçim yapmak için çok şey
  birlikte. Tapınaklarına, rahiplerine ve törenlerine gelince,
  Birini diğerinden ayırt etme uzmanı.


    Budizm.

  Kesin tarih hakkında güvenilir bir bilgi yok
  Budizm ilk olarak Çin'e ulaştı. İmparator Ming ti ile ilgili
  (A.D. 58-76) Altın bir adamın kendisine göründüğü bir rüya gördü ve
  Bu gizemli ziyaretçi, İmparator'un kardeşi tarafından yorumlandı.
  SH [= A] Kyamuni Buddha'dan başka bir şey olmamalı
  Batı. Bu, Budizm'in o zaman bilinmesi gerektiğini gösterir.
  Çince, her halükarda kulaktan doluydu. En eski iddia edilen görünüş
  Çin'de Budizm MÖ 217'den kalma, gelen bazı şamanlar
  Proselytize etmek ele geçirildi ve hapse atıldı. Kaçtılar
  Onlara gelen altın bir adamın mucizevi müdahalesiyle
  gecenin ortasında ve hapishane kapılarını açtı. Hsue Kuan, bir
  Sung hanedanının yazarı, _tung chai chi_ pasajlarında alıntılar
  Budizm'in Çin'de bazı yüzyıllardır olduğu görüşünü destekleyin
  Ming Ti döneminden önce; Diğerlerinin yanı sıra, _sui'den aşağıdakiler
  Shu ching chi chih_: "Bu Budist yazıları uzun süredir dolaşmıştı
  Uzak ve geniş, ancak Ch'in hanedanının ortaya çıkmasıyla kayboldu, "
  hangi (bkz. Sec.
  Kitapların yakılması. Bununla birlikte,
  Ming ti'nin hayalini iddia ettiği için, sadece o tarihten sonra
  Budizm halkın tanınmış bir dini haline geldi. Kesin
  65 yılında Khotan'a on sekiz üyeden oluşan bir görev gönderildi
  Konuyla ilgili soruşturma yapmak için ve 67'de görev geri döndü,
  Budist yazılarını ve görüntüleri getirmek ve bir Hintli eşliğinde
  Kısa bir süre sonra başka bir kişi tarafından takip edilen rahip Kashiapmadanga
  Rahip, Gobharana. Bu ikisi için Lo-Yang'da bir tapınak inşa edildi.
  Çin'in başkenti ve çevirme çalışmalarına yerleştiler
  Budist kutsal yazılarının Çince bölümleri; Ama tüm bunlar şimdi
  Çalışmalarının kalıntıları kırk iki bölümün s [= u] tra.
  Çeviri Kashiapmadanga. Sonraki iki yüz elli boyunca
  Yıllarca kırılmamış bir yabancı rahip serisi devam etmek için Çin'e geldi
  çeviri görevi ve inancın yayılmasına yardımcı olmak. Çok
  İş gerçekten tamamen elindeydi, çünkü 4. yüzyıla kadar
  Çinlilerin rahip olarak emir almaları yasaklandı; ama
  Bu tarih Budizm kitleleri ve birçok
  Çinli rahipler uzun ve
  Kısmen inancın doğum yerini ziyaret etmek ve
  Kendi gözleriyle, bu şekilde ateş eden sahneleri görün
  Hayaller ve kısmen kitap deposuna ekleme umuduyla
  ve Çin'de zaten mevcut olan görüntüler (bkz.
  Coğrafya ve Travel_). Yine de, Hint misyonerlerinin treni,
  Ters yönde hareket etmek, durmadı. 401'de Kumarajiva,
  Batı patriklerinin on dokuzuncu ve elmas çevirmeni
  S [= u] tra, sonunda soi-disant mahkemesinde ikametgahını aldı
  İmparator, Yao Hsing. 405'te devlet öncüsü oldu ve onu dikte etti
  Budizmin kutsal kitapları hakkında sekiz yüze yorumlar
  Rahipler, gerçeklik ve sembans üzerinde _sh [= a] stra_ bestelemenin yanı sıra.
  417'de ölürken, vücudu hala rahiplerle olduğu gibi yakıldı,
  Ama hayat boyunca böyle seçkin hizmet veren dili,
  alevlerin ortasında zarar görmedi. 520 yılında
  B [= o] dhidharma veya ta-mo, sevgiyle bilindiği gibi
  Beyaz Buda olarak da adlandırılan Çince, kantona ulaştı
  Onunla birlikte budist patrikasının kutsal kasesi,
  Batı'daki son temsilci ve ilk görevi gören
  Doğu. Nanking'e çağırdı, imparatoru iddia ederek rahatsız etti
  Bu gerçek liyakat, işlerde değil, sadece saflık ve bilgelikte yatıyordu
  kombine. Bu nedenle şişmiş suları geçerek Lo-Yang'a emekli oldu.
  bir kamıştaki yangtsze, o zamandan beri harika bir başarı
  Çinli ressamlar ve şairler için cazibe. Orada geri kalanını geçirdi
  hayatı, dinin kitaplardan öğrenilmeyeceğini öğretmek, ama
  Bu adam Buda'yı kendi kalbinde aramalı ve bulmalıdır. Böylece
  Budizm yavaş yavaş yol aldı. Her şeyden önce buluşmak zorunda kaldı
  Taoistlerin acı düşmanlığı; ve ikincisi, uygun himaye
  ve mahkemenin muhalefeti. Birkaç imparator ve imparatorluk
  İnancın Döküm Destekçileri; Biri bile alacak kadar ileri gitti
  Yeminler ve bir çilecinin hayatını yönetir, daha da ısrar ederek
  Budist emrine tam itaat, "öldürmeyeceksin"
  Kurban hayvanları hamurdan yapılacaktı. Diğer İmparatorlar,
  Konfüçyüslü danışmanlar tarafından kışkırtılan,
  Zulüm, tüm dini evleri kapattı, mülklerine el koydu,
  ve rahipleri ve rahibeleri dünyaya dönmeye zorladı. Hakkında
  11. yüzyıldan itibaren Budizm
  Saldırı veya kısıtlama ve şimdi Çin imparatorluğunu sondan kapsıyor
  bitmek için. Çin'de göründüğü form bir dereceye kadar
  yerel büyüme; yani Çinliler ekledi ve çıkardı
  Ana stoktan ve küçük stoktan değil. Alan bölünme
  Hint-Scythian İmparatorluğu'nun hükümdarı Kanishka'nın altına 1.
  A.D., Budizmi Mah [= a] y [= a] na veya daha büyük
  Araç ve hin [= a] y [= a] na, biraz aşağılayıcı bir şekilde
  stil veya daha az araç. İkincisi, ikisinin yakınıydı
  SH [= A] Kyamuni Budizmi ve mistik ve ezoterik sergiler
  inancın tarafı. Kuzeye doğru yayılan ve
  Nepaul, Tibet, Çin, Moğolistan ve Japonya, Güney Hindistan'dan Terk,
  Burma ve Siam rakibine, erken eğilmeye başladı.
  Buda'nın kişisel bir kurtarıcı olarak tanımlanması. Yeni Budalar ve
  B [= o] dhisatvas eklendi ve onlar için yeni dünyalar sağlandı
  yaşa; Çin'de özellikle,
  mitolojik unsur. Aslında, MAH [= a] y [= a] Budizm Sistemi,
  gözlemlendiği gibi, ilerici bir ruh tarafından ilham aldı, ancak
  Buda öğretilerinin içsel önemi ile çelişen,
  kapsamını genişletti ve diğer dini-filosofik asimile
  İnançlar, bu ne zaman yapılabilirse
  onun etkisi içine girdi. Bu dinin şekli böyle
  Çin'de hüküm sürüyor, ancak Çinli layman
  Hiçbir şey. Bir tapınağa gider, tanrılara secde ile ibadet eder,
  Aydınlatılmış mumlar, tütsü ve c.,
  an; Yabancı bir dilde zikredilen bir hizmeti bile dinleyebilir
  ve tıpkı rahipler tarafından kendilerine ilişkin anlaşılmaz. Ödüyor
  ücretler ve ayrılır, kesinlikle tarihin veya dogmaların
  gelecekteki bir durumda kurtuluş aradığı din. Hepsi
  Bilgi ve artık pek bir şey yok,
  Daha kültürlü rahipler.


    Mardaizm.

  7. yüzyılın dini tarihinde dikkate değer gibi görünüyor.
  Çin. O yüzyılın başlarında, Mazdaizm veya Zoroaster dini,
  Yangın ibadetine dayanarak, Çin'e tanıtıldı ve 621'de
  Bu mezhep altındaki ilk tapınak Ch'ang-An'da inşa edildi.
  Shensi, sonra başkent. Ancak dönüşüm hasadı
  önemsiz; Din yerinde tutamadı ve 9.
  Yüzyıl tamamen ortadan kayboldu.


    Mahommedanizm.

  Mahommedanslar ilk olarak Misyon yılında Çin'e yerleşti, a.d.
  628, Mahomet'in anne amcası Wahb-Abi-Kabha altında, gönderildi
  İmparator'a hediyelerle. Wahb-Abi-Kabha deniz yoluyla seyahat etti
  Kanton ve dolayısıyla kapital olan ch'ang-an için karayolu
  iyi karşılandı. İlk cami kantonda inşa edildi, sonra
  Birkaç restorasyon, hala var. Başka bir cami dikildi
  742; Fakat Mahommedansların çoğu sadece tüccar olarak Çin'e gitti ve
  Daha sonra kendi ülkelerine döndü. Gerçek stoğu
  Şimdiki Çin Mahommedansları 4000 Arap askerinden oluşan küçük bir orduydu
  Halife Abu Giafar [14] tarafından 755'te gönderildi.
  isyan. Bu askerlerin Çin'e yerleşme izni vardı,
  Yerli eşlerle evlendiler; ve dört yüzyıl sonra,
  Jenghiz Khan'ın fetihleri, çok sayıda Arap
  imparatorluk ve Mahommedan topluluğunu şişirdi. Üyeleri şimdi
  genel nüfusdan ayırt edilemez; Civic altında değiller
  Engelliler ve istedikleri her yerde camileri açmakta özgürdür,
  Budistler ve Taoistlerle ortak olarak, tableti sergiliyorlar
  İmparatorun egemenliğinin göze çarpan bir konumda.


    Nestorianizm.

  MS 631'de Nestoranlar Çin'e bir görev gönderdiler ve tanıttılar
  Aydınlık doktrini adı altında Hıristiyanlık. 636'da onlar
  Ch'ang-an'ye yerleşmesine izin verildi; Ve 638'de bir emperyal kararname
  rasgele olan bir Nestorian rahip olan olopun
  Farsça olarak bahsedilen bir tür din sunmuştu
  Majesty dikkatlice incelemiş ve her şekilde olduğunu bulmuştu
  tatmin edici ve bundan sonra vaaz verilmesine izin verilebilecek
  İmparatorluğun sınırları dahilinde bu yeni doktrin. Ayrıca,
  Bir manastır kurulması,
  Yirmi bir rahip. Bundan sonra bir asırdan fazla bir süredir Nestorian
  Hıristiyanlık Çin'de gelişmiş gibi görünüyor. 781'de ünlü
  Nesnenin ve kapsamının kaba bir taslağını veren Nestorian tablet
  İnanç, Ch'ang-An (Modern Si-Gan Fu) 'da kuruldu,
  Kısa süre sonra ortaya çıkan siyasi sıkıntılarda kayboluyor
  Harabalık Şehir, 1625 yılında Peder Semedo tarafından tekrar ortaya çıkacak,
  S.J. Bu tabletin gerçekliği uzun yıllar boyunca anlaşmazlıkdaydı,
  Voltaire, Renan ve diğerleri, dindar olarak daha az şöhretli
  Cizvit sahtekarlığı; Ancak konuyla ilgili tüm şüpheler şimdi
  Pere Havret, S.J.'nin kapsamlı monografisi, _la stele de başlıklı
  Si-ngan_. Tabletin tarihi Nestorian'ın zirvesini işaretliyor gibi görünüyor
  Çin'de Hıristiyanlık; Bu tarihten sonra çürümeye başladı. Marco Polo
  13. yüzyılda var olduğu gibi ifade eder; Ama sonra soluyor
  görme, Çin edebiyatında yetersiz izler bırakma
  var.


    Manichaeizm.

  Manichaans, Chaldaean Mani veya Man [= e] s'nin ibadetçileri,
  274.
  694 yıl. 719'da Tokharestan'dan bir elçi Ch'ang-An'ye ulaştı ve getirdi
  İmparator'a bir mektup, bir talepte bulunuldu
  Göreve eşlik eden gökbilimcinin kurulmasına izin verilebilir
  Manian inancının kişileri için ibadet yerleri. Daha sonra,
  Bu tür şapellerin sayısı çeşitli merkezlerde açıldı; Ama çok az
  genellikle karıştırılan bu dinin tarihi hakkında bilinen
  Kaderi olan Mazdeizmli Çinli yazarlar
  9. yüzyılın ortalarında da ortadan kayboldu.


    Yahudilik.

  "Sinüsleri çıkaranların mezhebi" ile, Çinliler
  Yahudiler ve onların tuhaf et hazırlama yöntemi yapmak için
  _kosher_. Çin'e varışlarından vahşi hikayeler anlatıldı
  Hıristiyan döneminden yedi yüzyıl önce, çok sayıda
  Eski Ahit'te bahsedilen ayaklanmalar; Ve yine, sahip oldukları
  Babilden kısa bir süre sonra Pentateuch'u Çin'e taşıdı
  esaret ve MS 72'de Ho-nan'da bir koloni kurduktan sonra. Yahudiler
  1163 yılında ilk kez Çin'e ulaştı ve
  1164'te modern K'ai-feng Fu'da bir sinagog açmasına izin verildi.
  Orada barışçıl bir şekilde yaşıyorlar, korunmasının tadını çıkarıyorlar
  yetkililer ve ilkelerini yaymak için hafif çaba sarf ediyorlar.
  Orada soyundan gelenler bulundu, azalan bir topluluk,
  17. yüzyılın Cizvit Babaları; Ve orada tekrar ziyaret edildi
  1850'de bir Protestan Misyonu tarafından elde etmeyi başardı
  Onları kare karakterde pentateuch'un parçalarının İbranice ruloları,
  sesli harf puanları ile. Bundan sonra, genellikle birkaçının
  Her şeyden tamamen habersiz görünen kalan stragglers
  İnançlarıyla bağlantılı, sıradan bir şekilde birleşmişti
  nüfus. Ancak yeni bir gezgin, 1909'da bulduğunu iddia ediyor
  K'ai-feng fu'da, üyeleri o kadar tutan bir Yahudi topluluğu
  mümkün olduğunca kendilerine, gizli ibadet etmek ve
  Eski ritüel ve formüler.

  Bkz. H. Hackmann, Din Olarak _Buddism_ (1910); HA. Giles,
  _ Antik Çin'in Kayıtları (1905); G. Smith, _ Yahudiler
  K'ae-fung-foo_ (1851); Dabry de Thiersant, _le Mahometisme en chine_
  (1878); P. Havret. S.J., _la stele chretienne de si-ngan-fou_ (1895).
      (H. A. Gi.)


    Hıristiyan Misyonları.

  [Hem Roma Katolik hem de Protestan Hıristiyan Misyonları
  Çin'in her ilinde kuruldu. Kucaklama özgürlüğü
  Hıristiyan inancı Çin hükümeti tarafından garanti edildi
  1860 ve kural olarak misyonerlerin öğretimde özgür bir kapsamı var ve
  Yerel rahatsızlıklar seyrek olmasa da vaaz vermek. Sayısı
  Çin'deki Roma Katolik Kilisesi üyeleri tarafından hesaplandı.
  1907'de "yaklaşık bir milyon" olmak için Şangay'daki Cizvit babaları; içinde
  Aynı yıl Protestan toplumları 250.000 kilisenin hepsinde hesaba katıldı
  üyeler. Çinliler tarafından Roma Katolikliğine "dini
  Cennetin Rabbi "; Protestanlık" İsa'nın Dini ".
  Çin'deki Hıristiyanlığın İlerleme ve Etkileri Bkz. Sec. _History_ ve
  Görevler, Sec. _Çin_.    Ed.]


_EDucation ve Press._

19'unun neredeyse kapanmasına kadar Çin'in eğitim sistemi
Yüzyıl, Çin klasiklerinin incelenmesi kapsamında sınırlandırıldı.
Temel öğretim devlet tarafından sağlanmamıştır. Yapılacak iyi
oğulları için özel öğretmenler; Zavallı erkeklere öğretildi
Gönüllü olarak küçük okullar. Hiçbir müfredat zorunlu değildi, ancak
Kullanılan kitaplar ve takip edilen program geleneksel bir kural izledi.
Erkekler (kızlar için okul yoktu) ezberleyerek başladı
Dört veya beş yıldır klasikler. Sonra mektup yazma ve kolay takip etti
kompozisyon. Bu, büyük çoğunluğunun eğitimini tamamladı
Kamu hizmeti için tasarlanmamış erkekler. Sistemin başlıca değeri
hafızayı ve taklitçi fakülteyi geliştirmişti. İçin
orta öğretim biraz daha iyi bir hüküm sağlandı, pratikte
Okullar aracılığıyla eyalette seçkinliğe ulaşma yöntemi
(bkz. Sec. _Civil Service_). Valilik şehirlerinde ve eyalet başkentlerinde
Kolejler kamu harcamalarıyla korundu ve bunlar
Kurumlar Klasikler hakkında az çok kapsamlı bir bilgi olabilir
elde edildi. Kamuoyu sınavlarında periyodik olarak alıştırmalar
Orijinal şiirler ve edebi makaleler vardı. Üç derece
Konferans, _siu-ts'ai_ (tomurcuklanan yetenek), _chu-jen_ (terfi ettirilen bilgin)
ve _chin-shih_ (bilgin girildi). Son derece bunlara verildi
Peking'de final sınavını kim geçirdi ve başarılı
Adaylara metropol mezunları da deniyordu.

  Batı çizgilerindeki ilk eğitim Roma Katolik tarafından verildi
  misyonerler. 1852'de eğitim için bir kolej kurdular.
  Yerli rahipler; Ayrıca birçok birincil ve bazılarını kurdular ve sürdürdüler
  yüksek okullar-sadece sadece onların yararına olmasa da
  dönüştürür. Protestan misyonları Roma örneğini izledi
  Katolikler, ancak büyük bir başarıya sahip yeni bir kalkış
  Amerikan Protestan Misyoner Dernekleri tarafından kuruluşta başlatıldı
  Okullar-Primar ve daha yüksek-ve Batı Eğitiminde Kolejler
  Hıristiyan veya Hıristiyan olmayan tüm gelenlere eşit olarak verildi.
  Üniversiteler ve tıp fakülteleri de
  Misyoner Toplumları. Ayrıca eğitim için bir hareket başlattılar
  ve eğitimi için özel okullar açtı.

  Misyoner çabası, Batı eğitimine yönelik ilk adımdı
  1861'de biri Peking'de iki kolej kurulması, diğeri
  İmparatorluk Deniz Gümrükleri ile bağlantılı kanton. Bunlar
  Kurumlar T'Ung Wen Kwan olarak biliniyordu ve bir
  yabancı profesör ve öğretmen personeli. Bu kolejler esas olarak
  Genç Çinlilerin uygun olmasını sağlamak için dil okulları
  İngilizce, Fransızca ve c. Benzer okullar kuruldu
  Canton, Fuchow ve bir veya iki yerde, ancak kayıtsız ama
  sonuçlar. 1880'de daha umut verici bir plan tasarlandı veya
  Otuz veya kırk bir parti gönderen Nanking Viceroy tarafından
  Anlama konusunda düzenli bir eğitim almak için Amerika'ya öğrenciler
  geri dönüşlerinde resmi randevu alacaklardı. .
  Söz tutulmadı. Bu öğrencilerin
  çok fazla Amerikanlaşıyor. Aceleyle hatırlandılar ve ne zaman
  Geri döndüler, belirsiz kaldılar. Bir sonraki adım tarafından atıldı
  1894-95 Chino-Japon Savaşı'ndan sonra Viceroy Chang Chih-Tung.
  Viceroy, _China'nın tek umudu_ yazdı.
  İmparatorluk boyunca ve içinde bir reformu şiddetle savundu
  geleneksel eğitim sistemi. Planı Çince yapmaktı
  Batı eğitiminin olması gereken temeli öğrenmek
  verildi. [15] Kitap, 1898 reformundaki faktörlerden biriydi
  Hareket ve Chang Chih-Tung'un önerileri bu zaman kınandı
  Hareket bastırıldı. Ama boksör Pekin'i yükselttikten sonra
  Hükümet görüşlerini kabul etti ve 1902'de düzenlemeler yayınlandı.
  Eski Kamu Eğitim Sisteminin Reformu. Bir üniversite
  Western Lines o yıl Peking, T'ung Wen'de kuruldu
  Kwan, başkentte dahil ediliyor. Yeni Eğitim
  hareket sonucu olarak çok güç kazandı
  Rus-Japon Savaşı ve 1906'da yeni bir sistem, teorik olarak neredeyse
  Mükemmel, kuruldu. Yeni sistem,
  Çin dili, edebiyat ve kompozisyon, modern bilimler, tarih
  ve coğrafya, yabancı diller, [16] jimnastik, matkap ve
  daha yüksek notlar, politik ekonomi, sivil ve uluslararası hukuk.

  1910'a kadar birincil ve ikincil devlet okulları ve okulları için
  özel konular (tarım ve mühendislik gibi)
  önemli sayılarla kuruldu. Her ilde bir emperyal
  Üniversite de kuruldu. Peking'deki İmparatorluk Üniversitesi şimdi
  Sadece dilleri ve Çince konuları değil, aynı zamanda hukuku da öğretir
  Kimya, Matematik, & c. Peking'de bir tıp fakültesi kuruldu
  1906 İngiliz Protestan misyonerlerinin enerjisi aracılığıyla ve
  Union Tıp Koleji olarak adlandırıldı. 1908'de Amerika Birleşik Devletleri,
  Boksör öfkesinin ona verdiği tazminatın
  Aşırı, L2.500.000'in ödemesinden vazgeçmeyi kabul etti, Çin
  öğrencileri Amerika'ya göndermek için eşit miktarda harcamak.

  Yeninin çalışması konusundaki yabancı gözlemcilerin genel kararı
  1910'a kadar sistem, birçok durumda öğretimin
  Etkisiz, ancak dikkate değer istisnalar vardı. En iyi öğretmenler,
  Avrupalıların yanında, yabancı veya görev eğitimli Çinlilerdi. .
  Öğretmen olarak istihdam edilen Japonlar genellikle Çinlilerden habersizdi ve
  Kural olarak çok başarılı değil. (Bkz. Sec. _History_.) Dikkat çekici bir
  Batılı öğrenme ve kültür için susuzluğun göstergesi
  Çin'e çeviri ve ülke çapında bunların yayılımı
  Modern kurgu da dahil olmak üzere çok sayıda yabancı standart ve diğer eserler.


    Yerli basın.

  Bazen en eski makale olarak adlandırılan _peKing Gazette_
  Dünya, sıradan bir gazete değil, sadece bir
  İmparatorluk kararnameleri ve böyle bir kamuoyu yayınlamak için mahkeme cazeti
  Hükümet olarak belgeler vermek isteyebilir. Asla içermez
  orijinal makaleler veya halkla ilişkiler hakkında herhangi bir tartışma. Birincisi
  Orijinal Yerli Gazete, 1870 yılında Şangay'da yayınlandı.
  _shen pao_ veya _shanghai news_ olarak adlandırıldı ve Çince
  yabancı koruma altında spekülasyon, ilk editör bir
  İngiliz. Çok fazla ilerleme kaydetmeden birkaç yıl geçti, ama başarı
  geldi ve bunu bazı taklitçiler geldi, bazıları
  Şangay, bazıları diğer antlaşma limanlarında ve Hong-Kong'da. 1910'da orada
  Çin'de günlük, haftalık veya aylık 200'den fazla. Etki
  Çin'in kamusal zihni hakkındaki bu literatür kütlesinin
  Birinci sınıf önemi.

  Merkezi Hükümetin Yerli Basına Karşı Tutumu
  Biraz tanımsız. Bir gazetenin resmi kaydı gereklidir
  Posta tesisleri verilmeden önce. Basın yasası yok, ancak
  Her yetkili bu konularda kendi başına bir yasadır,
  Bir iğrenç bir şekilde bastırmasını engelleyecek bir şey yok
  gazete ve editörü hapse atmak. İmparator, diğerlerinin yanı sıra
  1898 tarihli _coup d'Etat_'sini kışkırtan reform düzenleri,
  Gazeteler halka bir nimetti ve bunlardan birini bir
  Hükümet organı. İmparatoriçe-Dowager bu kararnameyi iptal etti ve
  devlet işlerinin kamuoyu tartışmasının
  Gazeteler bir süreksizlikti ve bastırılmalı.
  Yine de gazeteler gelişmeye devam etti ve açık sözleri
  Eleştirinin kamuoyu ve hükümet üzerinde selamlı bir etkisi oldu.
  Resmi sınıflar bağımsız olarak endişelenmiş gibi görünüyor
  Gazetelerin tutumu, ancak bastırma kampanyası yerine
  YÖNTEM 1908'de yerel basını getirme yöntemi kabul edildi
  Resmi kontrol altında. Bu esas olarak satın alma ile gerçekleştirildi
  Mandarinler tarafından gazetelerin
  1910'un başında neredeyse bağımsız bir yerli olduğu söylendi
  Çin'de günlük gazete kaldı. Devlet fonlarının kullanımı
  Gazeteleri sübvanse edin veya satın almak ve böylece bastırmak veya yanıltıcı
  Kamuoyu, Nanking üyelerinden güçlü protestoları kışkırttı
  İl Konseyi 1909 sonbaharında ilk oturumunda.
  Şangay Taot'ai tarafından ödenek,
  Huangpu Koruma Fonu Sübvansiyonlu Makaleler Fonu, itirazına yol açtı
  bir sansür ve paranın geri dönüşü ile. [17]     (X.)


III. Ekonomi

_Agriculture ve Endüstri._

Çin, önceden tarımsal bir ülkedir. Büyük çoğunluğu
Sakinleri toprağın uygulayıcılarıdır. Varlıklar genel olarak
çok küçük ve ilkel tarım yöntemleri. Su bol ve
Sulama geniş alanlarda yaygındır. Sze-ch'uen hariç stok yükseltme
Ve Kwang-tung, sadece küçük bir ölçüde uygulanır; Birkaç büyük var
Sığır sürüleri veya koyun sürüleri, ne de büyük çayırlar yok
doğal veya ekili. Sze-ch'uen Yaks'ta koyun ve keçiler
Dağlar ve manda ve platoda ince bir midilliler.
Sığırlar, dağlık bölgelerde yoğun bir şekilde yetiştirilir.
Kwang-tung. Deve, at ve eşek Chih-Li'de yetiştirilir. Ormancılık
aynı şekilde ihmal edilir. Mevcut ormanlar, esas olarak yüksekte bulunur
Hu-Nan, Fu-Kien ve KWEI-Chow illerindeki bölgeler
Kaybolan ve kereste ithal edilmeli, az sayıda ağaç dikilir. Bu
çok çeşitli olarak yetiştirilen meyve ağaçları için geçerli olmaz, ancak
Bahçecilik de favori bir arayıştır.

Çinli çiftçi, eğer yöntemleri ilkel ise, gayretli ve
sebat ediyor. Daha zengin ve en kalın nüfuslu bölgelerde teraslar
dağ taraflarında yükseltiliyor ve hatta yüce tepelerin tepeleri
ekili. Toprağın doğası ve sulama araçları ve
İklim, yetiştirilen mahsullerin doğasındaki faktörleri belirleyicidir; pirinç
ve örneğin pamuk, en kuzeyde ve
Çin'in çoğu Güney Bölgesi. Ancak bu olağanüstü ve her biri
İklim bölgesinin karakteristik kültürleri vardır.


    Topraklar.

  Loess toprağı (bkz. Sec. _Geology_) belirlemenin ana unsurudur
  Kuzey Çin'in tarım ürünleri. Lovess toprak ayı mükemmel
  mahsuller, ve sadece alt gerekçelerle değil, 6000 yükseklikte
  ve 8000 ft.
  Sadece bir şey önemlidir ve bu yıllık yağıştır. Gibi,
  Loess'in gözenekli doğası sayesinde, yapay sulama yok
  Mümkün, eğer yağmur başarısız olursa mahsuller mutlaka başarısız olmalıdır. Böylece
  Büyük Kıtlık mevsimleri büyük mevsimlerle değişir. BT
  Ayrıca, toprağın çok az ormanlık gerektirdiğine veya çok fazla ihtiyacı olduğu görülüyor ve
  küçük toprak işleme. Son derece mütevazı doğasından kolayca kırılır
  yukarı ve dolayısıyla diğer kısımlardan daha az miktarda emek gereklidir.
  Toprağın aşırı gözenekliliği de muhtemelen uzunluğu açıklıyor
  Zamanla bitkin olmadan mahsullere devam edecek. .
  Yağış, yokluğunda toprağa derinlemesine nüfuz ediyor
  tabakalaşma, aşağıda tutulan nemle temas eder,
  inorganik tuzlar ne olursa olsun çözelti tutar
  içerir ve böylece bitki örtüsü çizmek için belirsiz bir mağazaya sahiptir.
  üzerine. [18]

  Kırmızı kumtaşı olan Güney Çin'de baskın depozit yok
  ve kireçtaşı oluşumları sıktır. Burada ekim değil
  kuzeyde olduğu gibi yüksek rakımlarda mümkün, ancak ovalarda ve
  Nehir vadileri toprak aşırı derecede verimli, alt yamaçlar
  Dağların da yetiştirilmesi. Kuzeyde, dahası, ama bir
  Mahsul, genel olarak yıl içinde yetiştirilebilir. Merkezde iki ve
  Bazen her yıl ve güneyde üç ürün yetiştirilir, özellikle
  Si-Kiang'ın alt havzasında normal olarak üç ürün toplanır.
  Kuzeyde de, çiftçinin sık sık kuraklık ile mücadele etmesi gerekir
  veya yağmur veya sellerle; Orta ve güney bölgelerde
  Hava daha yerleşmiş.


    Mahsullerin dağılımı.

  Çin'in kuzeyinde buğday, arpa, darı, karabuğday ve mısır
  Zımba ürünleri. Fasulye ve bezelye de yetiştirilir. Pirinç gelişir
  Kuzey-Doğu Kan-Suh, bazı Shan-Si bölgelerinde, aşırı güneyde
  shan-tung ve shen-si Wei-ho ovasının bazı bölümlerinde. Pamuk
  Shen-Si ve Shan-tung'da yetiştirildi. Kan-suh ve shen-si'de iki ürün
  tercih edilen yerlerde yetiştirilen, baharda tahıllar ve pamuk veya pirinç
  yaz. Tütün ve haşhaş da birçoğunda yetiştirilir.
  Kuzey İlleri. Ravent ve meyve ağaçları büyük ölçüde yetiştirilir
  Kuzey Çin'in batı kısmı.

  Merkezi illerde pamuk, pirinç ve ramie lif
  Baş Bitkiler. Çay en büyük ölçüde Ngan-hui, Kiang-si,
  Hu-Peh, Hu-Nan, Sze-Ch'uen ve Yun-Nan. Pamuk esas olarak büyür
  Kiang-Su, Ngan-Hui ve Hu-Peh. Tohum Mayıs ayında ve ekinlerde ekiliyor
  Eylül ayında toplandı. Pamuk beyaz ve sarı olarak bilinir,
  Beyaz çeşit daha iyi ve en çok yetiştirilen. Haşhaş
  büyük ölçüde ekili ve ipek endüstrisiyle bağlantılı olarak
  Dut ağacı. Dut esas olarak illerinde bulunur
  Sze-ch'uen, Kiang-Su ve Cheh-Kiang. Merkezi iller de
  sakız lac, vernik ve donyağı ağaçları için not edildi.

  Güneydoğu illerinin mahsulleri ile aynı
  Merkezi iller, ancak ağırlıklı olarak pirinç, şeker kamışı,
  Zemin fıstığı ve tarçın. Çay, Fu-Kien'in baş mahsulüdür. .
  Şeker kamışı esas olarak kwang-tung, fu-kien ve
  Sze-ch'uen. Güneybatı illerinde haşhaş, çay, tütün ve
  Pirinç baş mahsullerdir. Buğday, mısır ve arpa da büyük ölçüde
  kabarık.

  Pirinç, çay ve pamuktan farklı olarak, ana mahsulü oluşturmaz
  herhangi bir eyalet, diğerlerinden daha evrensel olarak yetiştirilir
  tüm merkezi ürünlerde önemli bir öğe bitki ve oluşturur
  ve Güney İlleri. Çin ile bir bütün olarak elyafı oluşturur
  Ülkenin ürünü ve yiyecekleri. İki baş çeşidi yetiştirilir,
  Sadece bol su ve kırmızı gerektiren alçak bölgeler için uygun
  yaylalarda yetiştirilen pirinç. Pirinç'in en yaygın olarak yanında
  Ekili bitkiler çay ve pamuk, şeker kamışı, haşhaş ve
  bambu. Ayrıca,
  Bambu uygulanır, ihale sürgünleri ve meyveleri
  diyet.


    Meyveler.

  Meyve Çin genelinde yoğun bir şekilde yetiştirilmektedir. Kuzeyde
  Eyaletler Yetişen baş meyveler armut, erik, elma, kayısıdır,
  Şeftali, Medlar, Ceviz ve Kestane ve Kan-Suh ve Shan-tung
  Jujube (q.v.). Çilek Kan-Suh'da önemli bir üründür. İçinde
  Shan-Si, S.W. Chih-li ve shan-tung asma yetiştirilir; üzüm
  Shan-si, Çin'in en iyi şarabını ürettiği söyleniyor. Portakallar
  Ayrıca kuzeydeki tercih edilen yerlerde büyüdü. Baş meyveleri
  Orta ve güney illeri turuncu, liki, mango,
  Persimmon, muz, asma ve ananas, ancak kuzeydeki meyveler
  Bölgeler de yetiştirilir. Koko-ilk ve diğer avuç içi gelişir
  Güney Kıyısı.


    Haşhaş.

  Yukarıda gösterildiği gibi, haşhaş hemen hemen her bölgede büyümüş
  Çin. 1906'da esas olarak aşağıdaki illerde yetiştirildi:
  Yun-nan, kwei-chow, sze-ch'uen, kan-suh, shen-si, shan-si, shan-tung,
  Ho-nan, Kiang-su (kuzey kısmı) ve Cheh-Kiang. Haşhaş ilk
  Çin edebiyatında ilk yarısında yazılmış bir kitapta bahsedildi
  8. yüzyılda ve tıbbi nitelikleri
  _HERBALIST's Treasury_ 973. O zamanlar yüzyıllardır
  Daha sonra afyon hazırlanması için Çin'de yetiştirildi. [19] Hayır yok
  Çinlilerin afyonu şeklinde olduğunu gösteren kanıtlar
  haplar (tıbbi olarak aksi takdirde). Haşhaşın yetiştirilmesi
  Afyon üretimi 17. yüzyılda Çin'de başladı, ancak
  Yabancı afyon ithalatı olan 1796'dan sonra değildi
  Bitkinin kapsamlı bir ölçekte yetiştirildiğini yasadışı ilan etti.
  1906'dan sonra haşhaşlara ayrılmış olan geniş alanlar verildi
  diğer mahsullere göre,
  Afyon sigara içilmesinin bastırılması (bkz. Sec. _History_).

_Mining ._-- Çin'in mineral kaynakları harika, ancak hükümet
yabancıların madenleri çalışmasına izin vermek için belirgin bir teyit gösterdi ve
Mineral zenginliği çok yetersiz sömürüldü. Madencilik
Operasyonlar Ticaret Kurulu tarafından kontrol edilir. 1907'de bu yönetim kurulu
madencilik ve diğer anayasaya saygı duyan düzenlemeler çizdi
Şirketler. Yabancı güçlere karşı birçok özellik içeriyorlardı
protesto edildi.


    Kömür.

  Kömür, demir, bakır ve teneke Çin'de bulunan ana minerallerdir;
  Ayrıca geniş kömür ve diğer mineral yatakları vardır.
  Mançurya. Çin'de en büyük kömür önlemleri bulunur
  Shan-si, hu-nan, kwei-chow ve sze-ch'uen. Ayrıca önemli var
  Chih-Li, Shan-Tung, Shen-Si, Ho-Nan, Yun-Nan, Hu-Peh ve
  Kwang-tung-ve diğer yedi ilin neredeyse tamamı da kömür var
  az ya da çok değer önlemleri. Taşıma tesislerinin eksikliği
  Yabancı sermayenin istihdamından kaçınmanın
  madencilik gelişimini büyük ölçüde engelledi. Çok sayıda küçük mayın var
  ilindeki yerliler tarafından uzun süre çalışıldı
  Hu-nan. Bu eyalette iki ana yerel alan var, bir
  Lei Nehri'nin havzasında uzanmak ve antrasit veren ve
  Diğer Siang Nehri havzasında bitümlü kömür veriyor. İkisi birden
  Nehirler Yangtsze'ye akar ve bu nedenle kolay bir çıkış vardır.
  Hankow'a su. Bununla birlikte, kömürün kalitesi daha düşüktür,
  Tabakalaşma çok rahatsız oldu ve kömür-dikeyler
  Sonuç olarak ezildi ve kırıldı. Çin'in en büyük kömür alanı yatıyor
  Shan-si eyaletinde. Kömür ve demir burada çalıştı
  Çok eski zamanlardan gelen yerliler, ancak ulaşım zorluğu nedeniyle
  Sadece sınırlı bir yerel dolaşım elde ettiler. Bütün
  30.000 metrekareden fazla uzanan Southern Shan-Si, geniş bir kömür alanıdır.
  ve Baron von Richthofen'in tahminine göre,
  dünyayı mevcut tüketim oranında sürecek kadar kömür
  Birkaç bin yıl. 20 ila 36 ft.
  Kalınlık, bir kireçtaşı alt yapısına uygun olarak dinlenin. .
  Tabakalaşma, rahatsız edilmemiş ve pratik olarak yataydır.
  Kireçtaşı yatağı, komşunun 2000 ft.
  Kömür-dikişleri her yöne çıkarır. Madencilik bu şekilde
  oluşumun yüzüne sürülen aditler tarafından sürdürülür,
  Kömürün madenciliği son derece kolay. Kömür alanı bölünmüş
  iki antik granitik oluşum dağ yelpazesi ile
  Kuzey-Doğu ve Güney-Batı, Ho-Shan olarak adlandırıldı. Ön tarihe sahip
  kireçtaşı ve kömür oluşumlarına ve
  tabakalaşmanın tekdüzeliği, ancak bu tuhaflığa sahiptir,
  Doğu tarafındaki kömür antrasittir ve batı tarafında
  bitümlü. Belirli belirli olarak kömür ve demir çalışmak için bir imtiyaz
  Bu bölgedeki ilçeler, bir İngiliz şirketine, Peking'e verildi
  Sendika, madenleri demiryolu ile bağlama hakkı ile birlikte
  Su navigasyonu ile. Sendika, Shan-Si'de bir demiryolu inşa etti
  Geniş bir kömür alanının merkezi olan tsi-chow-fu'ya p'ingyang ve
  ana Pekin-Hankow hattı ile bağlantılı; Kömür madenlerine hizmet etmek için çizgiler
  Hu-nan ve diğer illerde de inşa edilmiştir. En erken
  tarihin doğusundaki K'aip'ing collieries için tarihti
  Chih-Li, Madenleri Taku limanıyla bağlayan demiryolu.
  K'aip'ing'deki kömür, büyük bir bitümlü kömürdür
  toz oranı. Çıktı yılda yaklaşık 1.500.000 tondur. A
  Maden ayrıca Hu-Peh eyaletinde yaklaşık 60 m. altında
  Hankow ve Yangtsze yakınlarında, demir işleriyle bağlantılı olarak.


    Ütü.

  Çeşitli niteliklere sahip demir cevheri neredeyse yaygın olarak dağılmıştır.
  kömür. Şu anda en çok çalıştığı bölgeler
  Shan-si kömür alanı, yani. TSI-Chow-Fu ve P'ing-Ting-Chow'da. Cevher
  Limonit ile birlikte kil demir cevheri ve spatik cevherin bir karışımıdır
  ve hematit. Kömür içindeki düzensiz yataklarda bol miktarda bulunur
  Önlemler ve yerleşikler tarafından yerleştirilen yünlüler tarafından kolayca eritilir
  açık fırınlar. Bu bölge neredeyse tüm Kuzey Çin'i tedarik ediyor
  tarımsal ve evsel kullanım için gerekli olan demir ile. Çıkış
  Çok dikkate değer olmalı, ancak bir veri oluşturmak için hiçbir veri yok
  doğru tahmin. Sze-ch'uen eyaleti de bolluk verir
  çeşitli türlerde demir cevheri. Yerliler tarafından çalışılırlar
  çok sayıda yer, ama her zaman küçük ölçekte ve yerel tüketim için
  sadece. Cevherler, aralarında baskın olan kömür önlemlerinde meydana gelir
  kil demir cevheri olmak. Hu-Nan, Fu-Kien, Cheh-Kiang ve Shan-tung hepsi
  Demir cevheri döşeyin. Demir (kömürle birlikte bulunur)
  Mançurya.


    Bakır, kalay, & c.

  Bakır esas olarak KWEI-Chow ve Yun-nan eyaletlerinde bulunur,
  Bakır taşıyan cevherlerin zengin bir kuşağı doğu ve batıya doğru ilerlediği yer
  Her iki il ve South Sze-Ch'uen dahil. Baş merkezleri
  Üretim Tung-Ch'aen-Fu, Chow-t'ung şehirlerinde ve
  Ning-yuen. Madenler bir hükümet tekeli olarak çalışır, özel
  Madencilik nominal olarak yasaklanmıştır. Çıktı önemlidir, ancak hayır
  İstatistikler hükümet tarafından yayınlanmaktadır. Bakır cevherinin zengin damarları
  Ayrıca Kiu-Kiang yakınlarında çalıştı. Teneke Yun-Nan, Merkez'de mayınlandı
  1909'dan beri Meng-Tsze şehri olan endüstrinin
  Demiryolu tarafından Hanoi ile bağlantılı. Bu önemli bir endüstri,
  1908'de ihraç edilen kalay değeri L600.000. Teneke de mayınlı
  Hai-nan ve Yun-Nan'da lider. Antimon cevheri hu-nan'dan ihraç edilir;
  Petrol Yukarı Yangtsze bölgesinde bulunur. Quicksilver
  KWEI-Chow'da elde edildi. Shan-si'deki tuzlu su kuyularından tuz elde edilir
  ve sze-ch'uen ve deniz suyundan buharlaşarak. Mükemmel Kaolin
  Kiang-si'nin kuzeydoğu kesiminde bol miktarda bulunur ve büyük ölçüde kullanılır
  Porselen üretimi.


    Değerli Metaller.

  Çin hükümeti Hai-nan'da küçük altın madenleri açtı.
  Hangi ada gümüşü de bulunur. Biraz altın yıkama yapılır
  belirli nehirlerin kumlu yatakları, örneğin Han Nehri ve
  Yukarı Yangtsze, burada su-chow'un (suifu) üstünde, burada
  "Altın" Nehri. Bu şekilde çıkarılan miktar son derece küçük ve
  Yıkama emeğini pek ödemiyor, ancak altın tanelerinin varlığı
  daha yüksek bir matrisi işaret eder. Güneybatı Çin'in tamamı
  yüksek metalli olma itibarı. Altın bazılarında elde edilir
  amur nehrinin üst sularındaki miktarlar, sınırda
  Çin ve Sibirya arasında. Yıkamalar Çince tarafından gerçekleştirilir.
  Shan-tung, P'ing-tu'daki kuvars damarlarında da altın bulundu.
  ancak miktarları ödemede neredeyse hiç. Yun-nan'da gümüş madenler var.


    İpek ve porselen.

  _Muallar ._-- Müdür Yerli
  Batı ülkelerinin rekabeti, kendisini hissetti-
  pazar için çay ve diğer ürünlerin hazırlanması-
  Porselen ve ipek. Su-chow ve nanking'in ipekleri ve gazlı bezleri
  Kiang-su ve Cheh-Kiang'daki Hang-Chow eyaleti çok
  Çin genelinde saygın. İpek dokuma hala sadece
  Yerli tezgahlar ve esas olarak adlandırılan şehirlerde. Büyük kısmı
  İpek döner Çin'de kullanılır, ancak önemli bir ihracat ticareti büyüdü
  ve dünyanın çiğ ipek arzının% 27'si Çin'den. .
  İpek kozaların buhar makinası ile sarılması, yerli yerini alıyor
  yöntemler. Şangay, Canton'da ipek sarmak için filatürler var.
  Chifu ve diğer şehirler.

  En ünlü porselen, koltuk olan Kiang-Si eyaletinden geldi
  endüstrinin King-te-chen şehri olduğu. İmparatorluk işleri
  1000 yıl hakkında burada kuruldu ve en iyi porselen
  İmparator kullanımı için Peking'e gönderildi. Bir zamanlar 1.000.000
  İş insanlarının istihdam edildiği söylendi ve fırınlar 600 numaralı.
  Taiping isyancılar 1850'de fırınları yok etti. Bazıları
  yeniden inşa edildi. "Etkinlik yeniden hüküm sürmeye başlıyor, ancak porselen çıktı
  eski zamanların renkine eşit olmak ve bitirmekten çok uzaktır. -Den
  Günümüzde King-te-chen'in 160 fırını var ve 160.000 kullanıyor
  işçiler. "[20] Çin genelinde satılan ortak pirinç kaseleri
  burada üretilmiştir. İhracat satışlarının değerinin
  Yıllık L500.000.


    Pamuk, & c.

  El-hareketlerde pamuğun dönmesi ve dokuması neredeyse
  evrensel olarak. Yerel olarak üretilenlerin yanı sıra, tüm büyük
  Hint ipliğinin ithalatı,
  ev. Alt sınıfların kıyafetlerinin beşte dördü
  Bu yerli endüstri tarafından sağlanmıştır. Küçük endüstrilerin Hint mürekkebi
  Ngan-hui ve Sze-ch'uen, hayranlar, mobilya, lake eşyalarında üretilmiştir
  ve Kwang-tung'da paspas, Cheh-Kiang ve Chih-Li'de boyalar ve
  Hu-nan'da vernikli karolar. Kağıt, tuğlalar ve toprak eşyalar
  neredeyse tüm iller.

  En çok büyük ölçekte-en çok
  Önemli olan pamuk döndürme ve dokuma fabrikaları yabancı tarafından kurulan
  Şangay şirketleri. Bu endüstriyi sürdürme izni
  Japonlar tarafından sağa güvenilene kadar yabancılara reddetti
  1894-95 savaşını takiben anlaşma. Bazı yerli değirmenler
  O tarihten önce çalıştığı ve büyük olduğu bildirildi
  karlar. 400.000 iğden oluşan bir toplam olan dokuz değirmen
  1906'da çalışıyor, beşi yabancı yönetim altında. Ayrıca var
  80.000 çalışan limanlardan biri veya diğerinde dört veya beş değirmen
  daha fazla iğ. Bu değirmenlerin hepsi iplik imalatıyla uğraşıyor
  Çin pazarı için çok az dokuma yapılıyor. Çinli
  Pamuk kullanılır, zımba kısa olan; Sadece daha kaba sayılır
  bükülebilir.

  Bazı büyük merkezlerde un ve pirinç değirmenleri dikildi ve
  buğday ve pirinci tedavi etmek için yerel yöntemlerin yerini alıyor; kantonda
  Şeker rafinerileri var. Hanyang'da Hankow yakınlarında büyük
  Çince'nin sahip olduğu demir işleri. Madenlerden cevher verilir
  Ta-ye'de, 60 m. uzak ve (1909) yaklaşık 300 çelik ray a
  gün.


_Ticaret_.

  Çin'in dış ticareti "Antlaşma limanları" aracılığıyla yürütülüyor.
  yani deniz ve nehir limanları ve anlaşma yoluyla birkaç iç şehir
  Nanking (1842) Tientsin (1860) ve sonraki antlaşmaların
  ticaret amacıyla yabancılara açık atıldı. (Nanking
  Antlaşma beş limanı sadece yabancılara açık olarak tanıdı-Canton, [21]
  Amoy, Fu-Chow, Ning-Po ve Şangay.) Bu yerler aşağıdaki gibidir,
  Mançurya'daki Antlaşma Limanları Dahil: Amoy, Antung, Kanton,
  Chang Sha, Dairen, Chin-Kiang, Chinwantao, Ch'ungk'ing, Chifu,
  Fu-Chow, Eğlence (Santuao), Hang-Chow, Hankow, I-Ch'ang, Kang-Moon,
  Kiao-Chow, Kiu-Kiang, K'iung-Chow, Kow-Loon, Lappa, Akciğer-Chow,
  Mengtsze, Mukden, Nanking, Nanning, Ning-Po, Niu-Chwang, Pakhoi,
  Sanshui, Şangay, Shasi, Su-Chow, Swatow, Szemao, Tatungkow,
  Tientsin, Teng-Yueh, Wen-Chow, Wu-Chow, Wuhu, Yo-Chow.

  Çin'in dış ticaretinin ilerlemesi,
  aşağıdaki tablo. Değerler hem para hem de sterlin olarak verilir,
  Ancak gümüşün olduğu dönemde
  Düşen, yani 1875'ten 1893'e kadar gümüş değerleme
  ticaret hacminde,
  Altın Değerleme. Bu dönemde altın fiyatları sürekli düştü,
  Gümüş fiyatları neredeyse sabitti. 1893'ten beri gümüş fiyatları
  yükselme eğilimindedir ve altın değerlemesi daha doğrudur. .
  Gümüşten altına dönüşüm,
  ve bu nedenle yıldan yıla değişir.


  _ Bululma hariç ithalat ve ihracat.

  +--------+---------------------------+---------------------------+
  |        |          İthalat.         |          İhracat. |
  |        +-------------+-------------+-------------+-------------+
  |  Yıl. |   Değer | Eşdeğer |   Değer | Eşdeğer |
  |        |    Tays.   |  Sterling.  |    Tays.   |  Sterling.  |
  +--------+-------------+-------------+-------------+-------------+
  |   1875 |  66.344.000 | L19.903.000 |  77.308.000 | L23,193.000 |
  |   1885 |  84.803.000 |  22.618.000 |  73.899.000 |  19.206.000 |
  |   1890 | 113.082.000 |  29.213.000 |  96.695.000 |  24.980.000 |
  |   1895 | 154.685.000 |  25.136.000 | 154.964.000 |  25.181.000 |
  |   1898 | 189.991.000 |  28.498.000 | 170.743.000 |  25.612.000 |
  | [A] 1904 | 344.060.000 |  49.315.000 | 239.486.000 |  34.326.000 |
  | [A] 1905 | 447,100,791 |  67.065,118 | 227.888,197 |  34.183.229 |
  +--------+-------------+-------------+-------------+-------------+

  [A] Bu belirgin artış kısmen daha eksiksiz bir
  istatistiklerin sunumu; 1903'te ek sayıda gemi
  İmparatorluk denizcilik geleneklerinin kontrolü altına yerleştirildi.


  1907'de net ithalat L67.664.222 ve ihracat olarak değerlendi.
  L42,961,863. 1908'de Çin genel depresyondan muzdaripti
  ticaret. O yıl ithalat L52.600.730 değerinde.
  L36.888,050'de ihracat. Ticaretin dağılımı
  Verilen masada dünyanın çeşitli ülkeleri gösterilmektedir.
  altında. Hong-Kong, Transman için bir limandır. Çin'e ithalat
  Aslen Büyük Britanya, Hindistan, Almanya, Fransa'dan geliyor.
  Amerika, Avustralya, Boğazlar yerleşimleri & c. Ve ihracat
  Çin bunun nihayetinde aynı ülkelere gidiyor.


  _ Çin'e yöneltiler ._ (000'ler atlandı.)

  +-------------------------+-----+-----+-----+------+------+------+--------++
  |    | 1875'ten ithalat. | 1880. | 1885. | 1890. | 1895. | 1905. |   1908. |
  +-------------------------+-----+-----+-----+------+------+------+--------++
  | Birleşik Krallık | L6340 | L6382 | L6396 | L6,357 | L5,518 | L1,971 |  L9,647 |
  | Hong-Kong | 8282 | 8829 | 9404 | 18.615 | 14.331 | 22.240 |  20.033 |
  | Hindistan | 4451 | 6039 | 4306 | 2.661 | 2.753 | 5.220 |   4,066 |
  | Diğer İngiliz malları |  396 |  346 |  542 |   571 |   732 |   963 |        |
  | Amerika Birleşik Devletleri |  304 |  351 |  884 |   949 |   827 | 11.538 |   5.499 |
  | Avrupa Kıtası |     |     |     |      |      |      |        |
  |  (Rusya hariç) |  230 |  671 |  671 |   638 | 1.227 | 4,295 | [B] 3.332 |
  | Rus İmparatorluğu |  .. |  .. |  .. |   231 |   309 |   302 |     422 |
  | Japonya |  746 | 1021 | 1404 | 1.909 | 2.794 | 9,197 |   7.000 |
  +-------------------------+-----+-----+-----+------+------+------+--------++


  _ Çin'den exports._ (000'ler atlandı.)

  +-------------------------+-----+-----+-----+------+------+------+--------++
  |    | 1875'ten ithalat. | 1880. | 1885. | 1890. | 1895. | 1905. |   1908. |
  +-------------------------+-----+-----+-----+------+------+------+--------++
  | Birleşik Krallık | L6340 | L6382 | L6396 | L6,357 | L5,518 | L1,971 |  L9,647 |
  | Hong-Kong | 8282 | 8829 | 9404 | 18.615 | 14.331 | 22.240 |  20.033 |
  | Hindistan | 4451 | 6039 | 4306 | 2.661 | 2.753 | 5.220 |   4,066 |
  | Diğer İngiliz malları |  396 |  346 |  542 |   571 |   732 |   963 |        |
  | Amerika Birleşik Devletleri |  304 |  351 |  884 |   949 |   827 | 11.538 |   5.499 |
  | Avrupa Kıtası |     |     |     |      |      |      |        |
  |  (Rusya hariç) |  230 |  671 |  671 |   638 | 1.227 | 4,295 | [B] 3.332 |
  | Rus İmparatorluğu |  .. |  .. |  .. |   231 |   309 |   302 |     422 |
  | Japonya |  746 | 1021 | 1404 | 1.909 | 2.794 | 9,197 |   7.000 |
  +-------------------------+-----+-----+-----+------+------+------+--------++

  [B] Sadece Almanya, Fransa, Belçika ve İtalya.


  Baş İthalat pamuk malları, afyon, pirinç ve şeker, metallerdir.
  Petrol, kömür ve kola, yünlü ürünler ve çiğ pamuk ve balık. Pamuk
  Mallar ithalatın en önemlisidir. Esasen geliyorlar
  Çin yününe de ihracat yapan Birleşik Krallık'tan
  üretir, metaller ve makine. Çin Hindistan'ın yanında
  Manchester mallarının en büyük tüketicisi. Düz pamuk ihracatı
  Çin ve Hong-Kong'a kıyafetler birkaç yıl ortalama 500.000.000
  YDS. yılda. Büyük Britanya'nın bu konuda sahip olduğu tek rakip
  Ticaretin belirli bir dalı Amerika Birleşik Devletleridir.
  Çin'e artan miktarda pamuklu mal tedarik ediyor. .
  Birleşik'den Çin'e toplam ithalatın sterlin değeri
  Krallık uzunluğunda neredeyse sabit kaldı, ancak altın fiyatları kadar
  düşüyordu ihracatın hacmi gerçekte sürekli büyüyordu.
  Bununla birlikte, Çin ürünlerinin İngiltere'ye ithalatı düştü,
  Temel olarak Çin Çay, İngiliz pazarından çıkarıldığı için
  Hindistan ve Seylan Çay Ticaretinin Büyümesi ve ayrıca
  Çin ipekinin büyük kısmı şimdi doğrudan Lyons ve diğerlerine gönderiliyor
  Daha önce kural olduğu gibi Londra yerine kıtasal limanlar. .
  Hint ipliğinin Çin'e ithalatının büyümesi çok hızlı oldu. İçinde
  1884 İthalat 35.000.000 lb idi ve 1904'te 217.171.066'ya ulaştı.
  1908 için tüm ülkelerden Çin'e ithalat
  Aşağıdakiler:-

    Afyon L4.563.000 Kömür ve Kola 1.124.000
    Pamuklu mallar 14.786.000 petrol, gazyağı 2.666.000
    Çiğ pamuk 232.000 pirinç 3.543.000
    Yünlü mallar 717.000 şeker 3.514.000
    Metaller 2.956.000 balık, & c.       1.028.000

  Çin'den başlıca ihracat ipek ve çaydır. Bu iki makale,
  Gerçekten de, 1880'e kadar tüm ihracatın% 80'inden fazlasını oluşturuyordu.
  Bununla birlikte, esas olarak gümüş ve kısmen de ucuza düşme nedeniyle
  Okyanus yükleri, Avrupa'ya yerleştirmek karlı hale geldi
  Çin ürünlerinin çok sayıda çeşitli makalelerini pazarlayın
  daha önce ticaretin dönüşlerinde yer bulamadı. Gümüş
  Çin'deki fiyatlar gümüş düşüşle önemli ölçüde değişmedi ve
  Çin ürünleri bu nedenle ürünle olumlu rekabet edebildi
  diğer ülkelerin. Aşağıdaki tablo göreceli durumu göstermektedir
  1880 ve 1908'deki ihracat ticaretinin:-

  +---------------+-------------+-------------+
  | İhracat |     1880. |     1908. |
  +---------------+-------------+-------------+
  | İpek |  L9.750.000 | L11.055.000 |
  | Çay |  11.774.000 |   4.384.000 |
  | Çeşitli |   4.058.000 |  21.448.000 |
  +---------------+-------------+-------------+
  |    Toplam | L25.582.000 | L36.888.000 |
  +---------------+-------------+-------------+

  Çeşitli sınıfta, 1908'deki ihracatın başlıca öğeleri
  Fasulye ve Beancake, l3,142.000; çiğ pamuk, l1,379.000; gizler,
  L1,028.000; saman örgü, l1,002.000; kürkler ve cilt halıları, l760.000;
  kağıt, L458.000; ve giyim, l177.000. Şeker, tütün, paspaslar ve
  Paspas da ihraç edilir. Nabız dışındaki tüm tahılların ihracatı
  yasaklı. 1908'de ihraç edilen çayın büyük kısmı Rusya'ya gitti
  ve Sibirya, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya. Düzenli bir
  ortalama olarak yaklaşık bir milyon sterilin altın ihracatı
  Annum. Bunun bir kısmı ulusun istifleri gibi görünüyor
  Gümüş açısından yüksek altın fiyatıyla ortaya çıktı, ancak bir parça
  Mançurya'daki altın işlerinden elde edilen Virgin Gold, üstte
  Amur Nehri'nin suları.

  Gümrük vergisi, her ikisi de ihracatın yanı sıra ithalattan da alınır, her ikisi de
  Nominal% 5 AD Val.

  _Shipping ve navigasyon ._-- deniz aşırı ticaretinin yanı sıra Çin
  büyük ölçüde İngilizler tarafından sürdürülen büyük kıyı ve nehir ticareti
  ve diğer yabancı gemiler. 1908 yılında, 207.605 Gemi,
  83.91.289 ton (86.600 77.955.525 ton vapur) girdi
  ve Çin limanlarını temizledi. [22] bu 28.445 geminin 34.405.761
  Tonlar İngilizdi; 33.539 of 11.998.588 ton, Çinli gemiler
  yabancı tip; 4,947.272 tonun 103.124'ü, Çin jikeleri; 5496 Gemi
  6.585.671 ton, Alman; 18.055.138 tonun 30.708'i, Japonca; 653
  998.775 ton, Amerikan; 5.071.689 tonun 3901'i, Fransızca; 1033
  980.635 ton, Norveççe.

  Dış ticarette bulunan gemilerin sadece girişleri
  12.187.140 tonun 38.556'sı ve 36.602 açıklıkları olan yıl
  12.057.126 ton. Gemilerin uyruğu (doğrudan dış ticaret)
  esas olarak şu şekildeydi:-

  +-------------+--------------------+--------------------+
  |             |     Girişler.     |     Boşluklar.    |
  | Milliyet+--------+-----------+--------+-----------+
  |   1908. |  Hayır. |   Ton.   |  Hayır. |   Ton.   |
  +-------------+--------+-----------+--------+-----------+
  | İngiliz |  4.569 | 4,678.094 |  4,614 | 4.754.087 |
  | Almanca |    891 | 1.195.775 |    928 | 1.124.872 |
  | Norveç |    255 |   254.211 |    259 |   255.295 |
  | Fransızca |    468 |   629.680 |    468 |   616.883 |
  | Amerikan |    136 |   440,602 |    131 |   439,947 |
  | Japonca |  2.187 | 2.587.818 |  2.046 | 2.461,132 |
  | Çince | 29.775 | 2.001.872 | 27.888 | 1.915.258 |
  +-------------+--------+-----------+--------+-----------+

  Hollandalı, Avusturya ve Rus gemilerinin tonajı temizlendi ve
  Girilen her durumda 102.000 ila 127.000 arasındaydı.


_Communications._

  Dış iletişim eski karavan yolları tarafından sürdürülür
  Orta Asya'yı geçiş, Trans-Sibirya Demiryolu tarafından
  Yolcu trafiği için giderek daha fazla kullanılır, ancak esas olarak buharlı gemilerle,
  Vapurlar neredeyse tamamen yabancı şirketlere aittir. Orada
  Avrupa ile düzenli ve hızlı iletişim (Süveyş Kanalı aracılığıyla
  ve Japonya ve Amerika Pasifik Kıyısı ile. Diğer Çizgiler
  Afrika ve Avustralya ticaretine hizmet edin. Tek önemli
  Çinli vapurlar Çin tüccarların buharlılarıdır.
  Merkezi Şangay'da bulunan Navigasyon Şirketi.

  İç iletişim nehir, kanal, yol ve demiryolu,
  20. yüzyılın başından beri çok
  önemli faktör. 1898'de Çin hükümeti her şeyi kabul etti
  İç su yolları yabancı ve yerli vapurlara açık olmalıdır ve
  1907'de iç için nehir limanlarının kayıtlarında vardı
  Su Trafiği 609 Çin bayrağının altındaki ve 255
  yabancı bayraklar.


    Öncü hat yok edildi.

    Çin'in ilk çabaları.

    İmtiyaz dönemi.

    Yönetim.

  _Railways ._-- Şangay ve Wusung arasında kısa bir demiryolu hattı
  1875'te açıldı. Bu öncü demiryolunun kaderi olarak belirtilebilir
  Aşağıdakilere giriş. Demiryolu gerçekten olmadan inşa edildi
  Çin hükümetinden herhangi bir düzenli izin, ancak umuldu
  bittikten ve çalıştıktan sonra, usulsüzlük göz ardı edilecekti
  insanlara açık fayda göz önüne alındığında. Bu olabilirdi
  başarılı ama talihsiz bir kaza için
  açıldıktan birkaç ay sonra. Bir Chinaman kaçtı ve
  öldürüldü ve bu olay elbette yetkiliyi yoğunlaştırdı
  muhalefet ve gerçekten de bir isyan getirmekle tehdit etti. Çalışma
  hattın İngiliz bakanının emriyle durduruldu ve
  bunun üzerine müzakereler, satmak amacıyla girildi.
  Çin hükümetine. Bir pazarlık yeterince vuruldu
  hattın yabancı destekçileri için elverişli ve daha da ileri
  üzerine yayılan taksitlerin ödenmesini bekleyen kabul etti
  Bir yıl, hat şirket tarafından çalışılmaya devam etmelidir. .
  Beklenti, yetkililer bir zamanlar çizgiye girdiklerinde
  kendi elleri ve ücretli bir endişe buldular, koşmaya devam edecekler
  kendi çıkarları içinde. Ancak öyle değil, işler düşmedi. .
  On iki ay boyunca çok fazla gün kapalı kaldı; .
  Motorlar söküldü, raylar ve travers yırtıldı ve
  Tüm endişe, uzak formosa adasına gönderildi, burada
  Arabalar, akslar ve dişlinin geri kalanı kıyıya atıldı
  ve çoğunlukla çamurda kayboldu. Geniş alan
  Şangay istasyonundan binalarından temizlendi ve bunun üzerine
  Kutsallığı arındırarak cennetin kraliçesine bir tapınak dikti
  Bu iğrençlikten Çin Toprağı. Bu yaklaşık yirmi için durdu
  Demiryollarını tanıtmak için yabancıların tüm çabalarına yıllarca
  Çin'e. Demiryolu inşaatındaki bir sonraki adım,
  Çince kendileri ve Li Hung-Chang inisiyatifinde. 1886'da
  Şirket resmi himaye altında kuruldu ve kısa bir
  K'aip'in kömür madenlerini chih-li'ye bağlamak için
  Taku'daki Peiho Nehri. Hükümet daha sonra
  resmi kontrol altında yerli bir tüccar şirketinin kurulması
  Trafiğe açılan Taku'dan Tientsin'e bir çizgi oluşturun
  1888. Ancak, dokuz yıl sonrasına kadar, yani. 1897'de bu
  Hat Peking'e kadar tamamlandı. Bir İngiliz Mühendis, Bay
  Kinder, demiryolunun inşasından sorumluydu. Bu arada,
  Ancak, uzatma kıyı boyunca kuzeydoğuya devam etmişti
  Shanhai-Kwan'a kadar ve daha sonra daha uzak bir uzatma bağlı
  Niu-chwang antlaşması ile. Bu uzantılar için para
  çoğunlukla hükümet tarafından bulundu ve tüm çizgi artık
  İmparatorluk Kuzey Demiryolu. Çizginin uzunluğu 600 m'dir. Bu sırada
  İmparatorluğun üst düzey yetkilileri yavaş yavaş
  Demiryolu gelişiminin kendi başına iyi bir şey olduğu fikri. Değişmek
  Chih-tung, sonra kanton illerinin başkan yardımcısı, güçlü bir şekilde anıldı
  Ancak bu anlamda, demiryollarının
  Çin başkenti ve Çin malzemeleriyle inşa edilmelidir. Özellikle,
  Peking'i Hankow ile bağlamaya bir çizgi yapmayı çağırdı.
  stratejik amaçlar. Hükümet onu sözüne aldı ve o
  Kantondan Hankow'a aktarıldı, hemen ilerleme yetkisi ile
  demiryolu ile. Amacına göre, bir keresinde çalışmaya başladı
  Hankow'da demir işleri inşa edin. Eritme fırınları, haddeleme değirmenleri ve
  Çelik rayları, lokomotifleri çıkarmak için gerekli tüm makineler,
  & c., dikildi. Bu ön boyunca birkaç yıl boşa harcandı
  iş ve L1,000.000'den fazla sterlin harcandı, sadece
  Sonuçta işler pratik bir başarısızlıktı. Çelik raylar yapılabilir,
  ancak için elde edilebileceklerinin iki veya üç katı
  Avrupa. Japon savaşından sonra demiryolları inşa etme umudu
  Çin başkenti terk edildi. Sheng adında tanınmış bir yetkili
  Hsuan-hwai, Demiryolları Genel Müdürü olarak atandı ve güçlendi
  amacıyla yabancı finansörlerle müzakerelere girmek
  Krediler yükseltme. En azından ana kontrolün
  Çin ellerinde kal, ancak Fransa'nın diplomatik baskısı ve
  Rusya bunun bile vazgeçilmesine neden oldu ve Büyük Britanya
  Konuları için eşit ayrıcalıklar, Çin'deki demiryollarının geleceği
  çeşitli imtiyaz sahiplerinin elinde kaldı. Ama sonra
  Rusya'nın Japonya Yenilgisi (1904-1905) Bölünmemiş Teorisi
  Çin demiryollarının kontrolü canlandırıldı. Yeni Ruh
  finansmanı ve inşası için sözleşmelerde örneklenmiş
  Üç Demiryolu-1907'de Canton-Kowloon hattı ve
  1908'de Tientsin-Yangtsze ve Şangaylı Hangchow-Ring-Po çizgileri. İçinde
  Bu örneklerden ilki demiryolu için güvenlik olarak ipotek edildi
  İnşaatı için toplanan kredi ve finans ve çalışması
  durumunda elde edilen düzenlemelerde modellenecek
  Yönetimin altında olduğu İmparatorluk Kuzey Demiryolu
  Çin hükümetine verilen, bir İngiliz tarafından denetlendi
  Muhasebeci ve Baş Mühendis. Ancak diğer iki örnekte hayır
  Böyle bir güvenlik sunuldu; Çin hükümeti
  Yabancı sermayenin, yatırım yapılan yabancı sermayenin yönetimi
  çizgiler ve bu eserlerle bağlantılı Avrupalılar basitçe
  Çin çalışanları. Dahası, 1908'de Pekin-Hankow hattı
  Belçika imtiyazlılarından kurtarıldı,% 5 L5.000.000 kredisi var
  Londra ve Paris'te amaç için yükseldi. O yıl vardı
  yabancı imtiyaz sahiplerine karşı çok popüler bir çığlık
  sözleşmelerinin şartlarını ve İngiliz ve Çince
  Sonuç olarak şirket, imtiyazları ile ayrıldı
  Su-chow, ning-po ve hang-chow demiryolu, bunun yerine kredi
  İller için İletişim Bakanlığı'na 500.000 L1.500.000
  hangi hattı çalışırdı. Çift zorluklarla karşılaşıldı
  Demiryollarının İnşası ve Yönetimi; mutabakatı
  yabancı sendikalara ve hükümetlere verilen ayrıcalıklar
  "Hakların Kurtarılması" kampanyası ve iddialarının mutabakatı
  İlin talepleriyle Peking'deki merkezi hükümet
  yetkililer. Yabancılar, Büyük Britanya, Fransa, Almanya,
  Amerika Birleşik Devletleri, Rusya ve Japonya, hepsinin iddiaları ve tavizleri vardı, birçok
  Çatışıyor; Peking ve iller arasında olduğu gibi
  esas olarak ganimetler ve "sıkma" ile ilgilenen bir kavgaydı
  demiryolu inşaatı ile elde edildi; Bazı durumlarda iller
  durumunda olduğu gibi, merkezi hükümetten daha güçlü olduğunu kanıtladı
  su-chow-to-po hattı ve özellikle de
  Tientsin-Pukau (Nanking) Demiryolu. Bu durumda eyalet
  Yetkililer merkezi hükümeti aştı, bunun sonucunda "
  Toptan İş Müdürü, Atık ve Yanlış Yönetim Alınan İşletme
  Bu şeylerin genellikle olduğu bir ülkede kaçınılmaz kötü şöhret
  "Bir veya iki satırın iyi kaydı olmasına rağmen,
  Çin kontrolü altındaki demiryollarının yönetimi,
  1910, verimsiz ve yozlaşmış. [23] Yine de çok büyüktü
  hattın açılmasını takiben ekonomik kalkınma,
  Çinli eller Pekin-Hankow Demiryolu kar verdi.


    Demiryolu sistemleri.

  Çin'in demiryolu sistemlerinin ana şeması basittir. Oluşur
  Çizgiler, az ya da çok paralel, kabaca kuzey ve güneyde çalışıyor,
  Sahil limanları ile çapraz çizgilerle bağlantılı veya gezilebilir
  nehirler. Büyük Doğu ve Batı Hattı Orta Çin'den geçecek,
  Hankow'dan Sze-Ch'uen'e. Avrupa ile bağlantı,
  Genel doğu ve batı olan Mançuria-Trans-Sibirya ana hattı
  yön. Harbin'den bu demiryolu üzerinden bir şube güneye Mukden'e doğru ilerliyor,
  1908'den beri önemli bir demiryolu merkezi haline geldi. Biri
  Hat, Port Arthur'a güneye gidiyor; başka bir güneydoğudan an-tung (
  Yalu) ve Kore; Tientsin ve Peking'e üçüncü bir güney ve batı. A
  Mukden-Tientsin hattından şube Körfez'in başına geçiyor
  Liao-tung ve Niu-Chwang'ı Mukden-Port Arthur Line ile bağlar.
  Bu yolla 470 m'dir. Peking'den Niu-Chwang'a.

  Peking'den Bagaj hattından (1905'te tamamlandı) güneye doğru ilerler.
  Çin'in kalbi Yangtsze-Kiang'da Hankow'a. Bu bölüm (754 m.
  uzun) popüler olarak "Lu-han hattı" olarak bilinir, ilk bölümünden
  Terminal istasyonlarının isimleri. Bunun güneyinde devam
  Hankow'dan Canton'a giden hat 1910'da yapım aşamasındaydı. Bu nedenle
  Büyük Kuzey ve Güney Bağlantı Yaklaşık 2000 m. Long kuruldu
  Canton'dan Harbin'e. Mukden güneye doğru çizgiye aittir ve
  Çin tarafından çalıştı.

  Kiao-Chow'dan bir demiryolu (Alman imtiyazı) başlar ve batıya doğru koşar
  Shan-tung aracılığıyla Chinan Fu'ya, bu nedenle daha batıya doğru uzatma
  Chih-Li'deki Cheng-Ting Fu'daki ana Lu-han hattına katılın.
  Rus-Chinese Bank tarafından finanse edilen Cheng-Ting Fu A Hattı'ndan batıya doğru
  Shan-si'de t'a-yuen fu'ya koşar.

  Bir başka ana kuzey ve güney demiryolu paralel, ancak doğusunda,
  Lu-han hattı ve az çok büyük kanalın rotasını takip et,
  Tientsin, Su-chow (Kiang-su), Chin-Kiang,
  Nanking, Şangay, Hang-Chow ve Ning-Po. Güney Bölümü
  (Nanking, Şangay ve c.) 1909'da açıktı. Bu Tientsin-to-Po
  Demiryolu Chinan-Fu'ya Shan-tung hatlarıyla bağlanır.

  Yangtsze'deki Kiu-Kiang'dan üçüncü bir kuzey ve güney hattı başlar
  Hankow'un altında ve Kiang-Si Eyaletinin merkezini geçecek
  Kwang-Tung eyaletindeki Shao-Chow'daki Canton-Hankow hattı. .
  İlk bölümün inşası, Kiu-Kiang-Nanchang (76 m.),
  1910'da başladı.

  Güney Çin'de Hankow Demiryolunun ana kantonunun yanı sıra (
  inşaat) kantondan kowloon'a bir çizgi (120 m. uzunluğunda)
  (Hong-kong karşısında) ve iç kısımda çalışan yerel çizgiler var
  Swatow ve Fuchow. Fransızlar 1909'da bir bagaj çizgisini tamamladı (500 m.
  uzun) Tong King'deki Haiphong'dan Yun-nan Fu'ya, başkenti
  Yun-nan, yaklaşık 200 m. Çin topraklarında olmak. Fransız tutuşu
  Kwang-si ve Kwang-tung'daki demiryolları için imtiyazlar. İngiliz
  Hükümet, Burma Demiryolu sistemini uzatma hakkına sahiptir.
  Yun-nan ve kuzey yangtsze.

  Hu-nan ve ho-nan'da,
  Canton'dan Peking'e gövde çizgisi. Peking-Kalgan Hattı (122 m. Uzun)
  farklı bir girişimdir. Çinliler başka bir devam etmeyi öneriyor
  530 m. Moğolistan'da kuzey-batıdan urga ve nihai kavşak
  Baikal Gölü mahallesindeki Trans-Sibirya Demiryolu ile
  düşünülmüş. Bu çizgi arasındaki mesafeyi büyük ölçüde kısaltacaktır
  Moskova ve Peking.

  1910'da Çin'de trafiğe açık vardı (
  Mançurya'da Rus ve Japon sistemleri, _Q.V._) 3000 m. ile ilgili
  demiryolu ve 1500 m. gövde çizgileri yapım aşamasındaydı.


    Yollar, nehirler ve kanallar.

  Çin yollarla her yönden geçiyor. Çok azı asfalt
  Metalled ve neredeyse hepsi kötü tutulur; Genel olarak konuşurken,
  Hükümet, yolları veya kanalları korumak için hiçbir şey harcamıyor
  tamirat. Çeşitli durumlardaki yollar kanallara bağlı ortaklıktır.
  ve iletişim aracı olarak gezilebilir nehirler. Eski ticaret
  Güzergahlar on iki idi, yani [24]:-

     1. West River Güzergahı (Canton'dan W.).
     2. Cheling Pass rotası (Canton'dan N.W.).
     3. Meiling Pass rotası (Canton'dan N.).
     4. Min River Rotası (Fu-Chow'dan N.W.).
     5. Aşağı Yangtsze rotası (Hu-Peh ve Hu-nan kadar W. olarak).
     6. Yukarı Yangtsze rotası (i'chang'dan Sze-ch'uen'e).
     7. Kwei-Chow rotası.
     8. Han Nehri Rotası (Hankow'dan Shen-Si).
     9. Büyük Kanal (zaten tarif edilmiştir).
    10. Shan-si rotası.
    11. Kiakhta rotası.
    12. Mançurya rotası.

  Adlandırılan rotalardan, West River tarafından ticarete komuta eder
  Kwang-si ve yun-nan'a nüfuz eder (şimdi şu anda buluşmak zorunda
  Tong King'den Fransız Demiryolu Rekabeti) ve KWEI-Chow. .
  Kanton'dan Cheling Pass rotası, geçiş yapan geçtikçe adlandırılmış
  (1500 ft yüksekliğinde) Chen-chow'da hu-nan'ın su yollarına ulaşmak için
  Siang'ın varlığı ve böylece Yangtsze ile bağlantı kurar. Ticaret
  Bu rotanın-eski zamanlarda Hu-nan (Oonam) ve
  Hu-Peh (Oopaek) Canton'a ulaştı-büyük ölçüde Şangay aracılığıyla yönlendirildi
  Ve Yangtsze'ye. Canton-Hankow Demiryolu da yerine geçer
  trafik yoluyla. Meiling Pass tarafından rota (1000 ft. Yüksek) Bağlantılar
  Kanton ve Kiu-Kiang. Bu rota King-Te Chen Porselen tarafından kullanılır
  Göndermek için çalışıyor, Commoner Ware Canton'a,
  Florid ve çok renkli tasarımlar. Min River rotası esas olarak hizmet eder
  Fu-Kien eyaleti. Aşağı Yangtsze bir nehir rotası, şimdi
  esas olarak vapurlar tarafından servis edilir (tuz hala Junks tarafından taşınmış olsa da),
  Ve Üst Yangtsze de bir nehir yoludur, ancak çok daha zor
  navigasyon. KWEI-Chow rotası Changte'den Yuen nehrinin yukarı
  ve Tung-t'ing gölü. Han Nehri rotası Beyong Sing-Nagn olur
  Tsingling dağlarının başkentine bir arazi yolu
  Shen-Si ve sonra Kan-Suh, Moğolistan ve Sibirya'ya. Shan-si
  Tamamen yolla Peking'den gelen rota, ayrıntılı bir hesap yok; .
  Mançurya rotası artık Demiryolları tarafından yeterince hizmet veriyor. Kalıntılar var
  Önemli Kiakhta rotası. Peking'den Kalgan'a gider (bu
  Bölüm şimdi bir demiryolu tarafından sunulmaktadır), bu nedenle ana yol geçer
  Moğolistan, şubeler Shan-Si, Shen-Si, Kan-Suh, Türkesan'a hizmet ederken
  &C. Bu rotayla Sibirya ve Rusya'ya çay taşıyan karavanlara gidin.
  Diğer yollar Yun-Nan'dan Burma'ya ve Sze-Ch'uen Eyaletinden
  Tibet.

  Hükümet, bir dizi kurye yolunu sürdürüyor, ki bu
  Ana ticaret yolları, yaklaşık düz bir çizgiye sahip olun. Bu kurye
  Yollar bazen dağların dik kenarlarında kesilir veya
  onları tünellerde. Ovalarda 20 ila 25 ft genişliğindeler ve
  ara sıra döşenmiş. Peking'den başlayan baş kurye yolları
  Sze-chu'en, Yun-nan, Kweilin (Kwang-si'de), Canton ve Fu-chow. Kanallar
  özellikle Yangtsze ve Si-Kiang'ın deltalarında çok sayıda.

  Çin'in merkezinde ve güneyinde yollar nadiren 5 ft'den fazla.
  Geniş ve tekerlekli trafik nadiren mümkündür. Köprüler genellikle
  taş, bazen ahşap; Büyük nehirler köprüler
  Tekneler. Midilliler, katırlar veya öküzler tarafından çizilen kuzey arabalarında kullanılır;
  Merkezde ve güney yolcular sedan kanatlarında veya
  el arabaları veya midillilere binmek. Bazen yerel yetkililer
  Bir kanalın yatağını kazmak için Corvee sistemini kullanın, ancak kural olarak
  Yollar kendilerine bakmaya bırakılır.

  _Posts ve telgraflar ._-Her önemli şehir şimdi
  Sermaye ile telgraf ve hizmet oldukça verimlidir.
  1907'de 25.913 m vardı. telgraf çizgileri. Bağlantı da
  Burma'daki İngiliz hatları ve Rus hatları ile kuruldu
  Sibirya. Büyük Kuzey Telgraf Şirketi (Danca) ve Doğu
  Uzatma Telgraf Şirketi (İngiliz) Connect Shanghai ile kablo ile
  Hong-Kong, Japonya, Singapur ve Avrupa. Bir İmparatorluk _Postal Service_
  1896'da denizcinin genel kontrolü altında kuruldu
  Gümrük. [25] Kasım 1906'da bir ferman tarafından postanın kontrolü
  Hizmetler İletişim Kuruluna aktarıldı. Yazı
  Ofis tüm açık limanlara hizmet eder ve
  iç mekan. 1910'da 4000 yerli post-ofis vardı,
  Yaklaşık 200'ü sadece yabancı olan 15.000 kişi. Antlaşma
  Ancak yetkiler, ayrı posta ofislerini hala sürdürüyor
  Şangay ve sevkiyat ve makbuz için diğer birkaç antlaşma limanı
  Avrupa'dan postalar. 1901-1908 yıllarında posta önemli
  on milyondan iki yüz elli iki milyona yükseldi
  öğeler; ve 250 ton parsel 27.155 tona ulaştı. Postada
  Çin'in en ilerici bir tavrı benimsedi. İmparatorluk
  Evrensel Posta Birliği'ne her bakımdan uyumlu
  Düzenlemeler.    (G.J.; X.)


IV. Hükümet ve yönetim

Çin'de geleneksel hükümet biçiminde değişiklikler-bir otokrasi
Ebeveyn kuralına dayanarak-1905'te bir komisyonun
diğer ülkelerdeki hükümet biçimlerini incelemek için atandı. [26]
1 Eylül 1906
Çin'de parlamento kurumlarının kurulması önceden haber verildi.
1907'de bir danışma konseyi-
Temsilci Hükümet-başka bir ferman tarafından belirlendi. Üzerinde
27 Ağustos 1908 Bir Ferman Bir Parlamentonun Toplantısını Duydu
o tarihten itibaren dokuzuncu yılda. 3 Aralık 1908
27 Ağustos'tan itibaren yeniden teyit etti. 31 Ekim'in bir fermanı
1909 bir İmparatorluk Meclisi (veya Senato) olduğu sınıfları düzeltti.
seçilecek ve 9 Mayıs 1910'un bir fermanı isimlerini verdi
Hepsi taht tarafından aday gösterilen senatörler. Meclis
Böylece oluşturulduğu gibi, sekiz sınıftan çizilen 200 üyeden oluşuyordu:
(1) İmparatorluk Evi Prensleri ve Soylular-16 üye; (2) Manchu ve
Çinli soylular-12 üye; (3) Bağımlılık prensleri ve soylular-14
üyeler; (4) belirtilenler dışında emperyal klanlar-6 üye;
(5) Pekin yetkilileri-32 üye; (6) seçkin akademisyenler-10 üye; (7)
Olağanüstü mülk sahipleri-10 üye; (8) Temsilcileri
İl meclisleri-100 üye. Ulusal Meclis,
Regent tarafından 3 Ekim 1910'da açıldı, böylece
İki odacıklı bir Parlamentonun unsurları. Meclis çağıran ferman
aşağıdaki teşvikleri içeriyordu:-

  Üyeler, Senato'nun bu toplantısının bir
  Çin'de benzeri görülmemiş bir girişim ve
  bir parlamentonun yaratılması. Onlar ciddiyetle ona adamak isteniyorlar
  Vatanseverlikleri ve samimiyetleri, uygun düzeni gözlemlemek ve yerine getirmek
  Kamuoyunu temsil etme görevleri. Böylece bizim
  Anayasa reformlarını uygun sıralarla etkilemek için içten dilek
  Ve başarıyı hedeflemek usulüne uygun olabilir.

Aynı anda bu adımlarla
Hükümet yöntemi, değişiklikler yapıldı.
eyalet ve eyalete seçmeli bir unsur tanıtıldı
idareler. Böyle eski hükümet anlayışı
1910'a kadar yapılan değişiklikler aşağıda belirtilmiştir.


    Çin hükümet anlayışı.

  Devlet yasaları ülke hükümetini
  Ailenin hükümetine dayanarak. [27] İmparator tek ve
  Devletin Yüce Başkanı, iradesi mutlak olarak
  en yüksek işler ve özel hayatın en alçak detaylarında. .
  En yüksek mevzuat biçimi, isterse
  genel olarak ilan edildi veya özel bir davayı karşılamak için. Her iki şekilde
  Toprağın yasasıydı ve ayrıcalık veya kuralcı hak yoktu
  buna karşı yalvarabilir. Tüm devlet memurları, tüm hakimler ve
  Sulh hakimleri, ofislerini tamamen emperyal zevkte tutarlar.
  Sebep atanmadan işten çıkarılabilir, bozulabilir, cezalandırılabilirler ve
  yargılama şekli olmadan-kiminle veya ne olduğunu bilmeden bile
  suçlanır. Hükümdarın bir danışma konseyi var, ancak bağlı değil
  tavsiyesi ile, ne de onun tarafından hareket ediyormuş gibi davranması gerektiğine ihtiyaç duyuyor
  Tavsiye ve eşzamanlılık. Bu iş durumu bir
  muhtemelen Çinliler arasında var olan toplumun ilkel durumu
  ilk kez medeni bir hükümet biçimi geliştirdi. Bu sistem
  Çin'de yüzyıllar boyunca sürdürülmeli bir gerçek
  sorgulamaya değer olduğu nedenlere. Buluyoruz
  Tarihin _ kitabını oluşturan kayıtlarda resimde ve biz
  Ataerkil Büyük Havarisinin yazılarında zorunlu bulun
  Kurumlar, Konfüçyüs ve Yapacak diğer tüm eserlerde
  Konfüçyüs Canon'u. Bu kutsal metinlerin olduğu saygısı
  ilkel biçimini sürdürmenin temel araçları baktı
  Çin emperyalizmi. Sayfalarının içeriği,
  her okul çocuğu ve temaları rekabetçi
  her birinin geçmesi gereken sınavlar
  resmi kariyer. Böylece ulusun zihni sürekli ve neredeyse
  Sadece onlara doğru döndü ve dogmaları bir parçası oldu ve
  Ulusal Eğitim Paketini. Bütün hükümet teorisi
  Ebeveyn sevgisinin ve evliyal dindarlığın somutlaşması. İnsanlar olduğu için
  İmparatorun çocukları, o da o _t'ien-tsze_ veya oğlu
  Cennet.


    İmparator.

  Uygulamada İmparatorun keyfi gücü birkaç
  yollar. Birincisi, Anayasa bu mutlak ve
  İmparator üzerindeki kontrolsüz güç, memnuniyeti için değildi ama
  halkının iyiliği için kullanabileceğini. Yöne tarafından yönetilir
  ilahi otorite ve cennetin yeryüzünde. Eğer o
  Yolsuz veya haksız yere kurallar, cennet felaketler ve felaket gönderecek
  halkın bir reproof olarak; Kural zalim olursa, cennet olabilir
  İyiliğini tamamen geri çekin ve sonra isyan haklı olabilir. .
  Mançu hanedanı tahta yabancı fatih olarak geldi, yine de
  Kılıcın gücüne değil, yönetme haklarını temel alıyorlar, ama
  İlahi onay. Bu ahlaki zeminde itaat ettiğini iddia ediyorlar
  konuları ve kendilerini karşılık gelenlere teslim edin
  yükümlülükler. İmparator, tahtı fetihle kazanmadıkça,
  selefi veya Emperyal ailesi tarafından seçilir.
  Genellikle selefinin bir oğlu (ama nadiren en büyük oğlu),
  ve İmparatoriçe-Konsortun Çocuğu Olması gerekmez, [28]
  İşler eşittir) İmparatoriçe'nin bir oğlu tercih edilir. Bir Oğul Başarısızlık
  İmparatorluk evinin başka bir prensi seçildi, seçim
  bir önceki kuşağın prensleri arasında düzgün bir şekilde
  İmparator, böylece yeni imparator onun oğlu olarak kabul edilebilir
  selef ve onun için atalarda gerekli törenleri gerçekleştirin
  tabletler. Bu ata ibadetinin dışında İmparator sadece
  Cennetin Sunağı, Budizm, Taoizm ve diğer herhangi bir biçimden ayrılmak
  konularına ibadet. İmparatorun kurbanları ve duaları
  Cennet büyük geçit töreni ve törenle yapılır. Şef
  Bu devlet gözlemleri, kış gündönümündeki fedakarlıktır.
  21 Aralık sabahı gün doğmadan önce gerçekleştirilir
  Cennet Tapınağı. Sunağın şekli tuhaftır.

  "Tabanda 210 ft genişliğinde üçlü dairesel bir terastan oluşuyor.
  150 ortada ve 90 üstte .... İmparator,
  Hemen süit, shang-ti tabletinin önünde dizler (
  Yüce Varlık veya Cennet) ve kuzeye bakar. Platform atıldı
  mermer taşlarla, dokuz eşmerkezli daire oluşturan; iç daire
  Dokuz taştan oluşur, yakın kenarlarla oturacak şekilde kesilmiş,
  Mükemmel bir daire olan merkezi taş. Burada İmparator diz çöküyor ve
  önce terasların çemberleri ve bunların kapanan
  duvarlar ve sonra ufuk çemberi ile. O zaman kendi başına görünüyor
  ve mahkemesine evrenin merkezinde olmak ve
  Kuzey, bir konunun tutumunu varsayarak,
  dua ve onun cennetten daha düşük olduğu konumuyla ve
  Yalnız cennet. Kaldırım üzerine yuvarlak dokuz daire
  Dokuz taş, sonra on sekiz, sonra
  yirmi yedi, vb. Dokuzun ardışık katlarında
  Çin felsefesinin favori sayısı olan dokuz kare ulaşıldı
  Seksen bir taşın en dış çemberinde. "

  Bu vesileyle, iki yaşında ve olmadan bir bullock
  leke, yeşil bir porselende bir bütün yanmış teklif olarak sunulur
  Sunağın yanında duran fırın. İmparatorun hayatı
  büyük ölçüde tören gözlemleri ve özel sıralarla işgal edildi
  Devlet durumları dışında sarayın duvarlarını terk etmemelidir.

  Halkla ilişkiler hakkındaki bilgisi için imparator büyük ölçüde
  saray ve yüksek memurlar gibi bilgilere bağlı
  Devlet ona ulaşma izni. [29] Saray hadımları sık sık egzersiz yaptı
  Büyük güç, etkileri Mançus'un altında daha az olmasına rağmen
  Önceki hanedanlarda durumdan daha. Teoride olsa da
  Taht, tüm konularının hizmetlerini ve parasını komuta eder, ancak
  Kraliyetin kendine özgü bir geliri yoktur. Bağımlı
  yüksek yetkililer aracılığıyla birkaç kişiden alınan katkılar
  iller, her zaman halkın iradesine tabi ve onların
  Concutance ve işbirliği hiçbir şey yapılamaz. [30] Gücü
  Çanta ve kılıcın gücü aracılığıyla aracılık edilir ve
  Otokratik güç uygulamada, genel gövdeye aktarılır
  yüksek görevliler veya şimdilik sahip olan bu klik için
  İmparatorun kulağı ve yeterince birleşik ve yeterince güçlü
  İradesini diğerlerine dayatın.


    Çin kamu hizmeti tarafından yönetildi.

  Bu nedenle Yüce Gücü gerçekten kullanan görevliler neredeyse
  istisnasız sivil yetkililer. Doğal olarak Mahkeme bir
  Çin yerine Manchu'yu seçme eğilimi, ancak geç yılların
  Bu tercih daha az belirgin hale geldi ve emperyalde
  İl idarelerine randevular Mançus oranı
  seçilmiş 20. yüzyılın başında değil
  tam sayının beşte biri. Bu değişikliğin asıl nedeni
  ellerinde yönetimin elinde olan Çinlilerin belirgin üstünlüğü
  Mançu hanedanı için daha güvenli olduğu belirtiliyor. Pratikte tüm yüksek
  Çinli yetkililer, sivilin genç saflarından yükseldi
  hizmet ve ödül olarak yüksek pozisyonlarını elde etti-bu yüzden
  varsayılan-uzun ve seçkin kamu hizmeti.


    Merkezi Hükümetin İşlevleri.

  Bazı imparatorların zayıflığı sayesinde
  Merkezi hükümet yavaş yavaş eylemini kontrol etmeye geldi.
  İl hükümetleri, doğrudan bir inisiyatif almak yerine
  işlerin yürütülmesi. "Merkezi hükümetin eleştirdiği söylenebilir
  İl idarelerinin eylemini kontrol etmek yerine,
  Bununla birlikte, her zaman, hemen kaldırma gücünün
  davranışı düzensiz veya
  Devletin istikrarı için tehlikeli olarak kabul edildi. "[31] Bu
  1877'de yazılmış ve o zamandan beri yabancı ulusların baskısı
  Merkezi hükümeti daha fazla sorumluluk almaya zorladı,
  Ve İmparatorluk şimdi Peking'den çok daha etkili bir şekilde yönetiliyor
  1834'te Lord Napier'in hayır bulamadığı durumdan
  Merkezi Hükümetin Temsilcisi Kimin İletişim Etmesi
  işletme.

  Merkezi yetkililer inisiyatif alırsa ve
  Bununla birlikte, il yetkilileri,
  gerçekleştirilecek. Emirler, istenmeyen ise doğrudan değil
  itaatsiz, ancak daha çok göz ardı edilen veya fiili memnuniyetle öne sürülür,
  Onları bu konuda gerçekleştirmenin zorluğunu veya imkansızlığını göstermek
  belirli bir noktalama. Merkezi hükümet her zaman gücünü kullanır
  bir inatçı valinin kaldırılması veya bozulması ve hiçbir dava olmadı
  Böyle bir emrin derhal nerede uymadığı bilinmektedir. Ama merkezi
  Hükümet, yetkililerden oluşan, emirlerine göre duruyor ve
  özellikle teklifte böyle bir komut vermek için son derece isteksiz
  yabancı bir gücün. Genellikle valilerin görüşü ve
  Viceroys, merkezi hükümetle büyük bir ağırlığa sahiptir.


    Merkezi Yönetim Bölümleri.

  Ming hanedanı altında _nuiko_ veya büyük sekreterlik oluşturdu
  İmparatorluk Yüksek Konseyi. Şimdi gerçekten daha onurlu
  önemi. Aktif üyelik altı kişi ile sınırlıdır, yani dört
  Büyük sekreterler ve yarısı olan iki büyük sekreter yardımcısı,
  Daha önce neredeyse tüm yüksekliğe uygulanabilen genel bir kurala göre
  Peking'deki ofisler, Mançu ve Yarım Çince olmalıdır. Oluşturur
  İmparatorluk şansı veya arşiv mahkemesi ve saflarına giriş
  Çinli yetkililer tarafından elde edilebilecek en yüksek ayrımı sağlıyor,
  ancak neredeyse tamamen nominal işlevlerle. Üyeleri
  Büyük Sekreterlik, fahri unvanı ile ayırt edilir.
  _Chung-t'ang._ En seçkin viceroys genellikle ilerletilir
  Görevlerini işgal etmeye devam ederken büyük sekreterin haysiyeti
  İllerde. Son büyük sekreterlerin en iyi bilinen Li idi
  Hung-Chang.

  Mançu hanedanının altında Büyük Konsey (_chuen chi ch'u_)
  varlığında, egemenliğin gerçek özel konseyi
  Üyeler her gün devletin işini işlem gördü. Bu Konsey
  çeşitli yüksek ofisleri olan küçük bir düğümden oluşan
  Peking'deki devlet kurulları. Chuen chi ch'u'nun gerçek anlamı
  "Ordu için planların yeri" ve kurum adını alır
  Mançu'nun ilk imparatorları tarafından kurulan uygulamadan
  Bir ordunun temelinde kamu işlerini tedavi etmenin hanedanı
  Konsey. İşletme işinin olağan zamanı saat 4 ila 6 arasındadır.
  Büyük Konsey ve Büyük Sekreterliğe ek olarak
  belirli departmanları denetlemek için kurullar. 6.
  Kasım 1906 Merkezi yönetim, daha sonra yeniden düzenlendi
  başka değişiklikler yapma kararnameleri. 1910'daki yönetim taşındı
  Aşağıdaki ajanslar tarafından:-

  A. _Councils ._-- (1) Büyük Konsey. Başlığı 1906'da değiştirildi
  Ve şimdi Büyük Devlet İşleri veya Özel Konseyi olarak biliniyor
  Konsey. Özel bir işlevi yoktur, ancak tüm konularla ilgilenir
  genel yönetim ve İmparator tarafından başkanlık ediyor (veya
  naip). (2) Büyük Sekreterlik. Bu beden artış kazanmadı
  1906'da güç. (3) Danışma Konseyi veya Senatosu (_tu Cheng Yuen_)
  1907'de oluşturuldu ve her ilin temsilcilerini içeriyordu. BT
  Büyük Konsey ve Büyük Sekreterliğin tüm üyelerini içerir
  ve tüm yürütme bölümlerinin başkanları. [32] Üyeleri
  Bu üç ceset İmparator'a danışmanlık dolapları oluşturur.

  B. _Boards ._-- Mahkeme işleriyle ilgili kurulların yanı sıra
  Yabancı ulusların baskısından ve hareketten önce
  Reform için değişikliklerin yapılmasına neden olan altı kurul,
  Halkla ilişkilerin yürütülmesi. Bunlar: (1) _li pu_, sivil kurulu
  Randevular, kamu hizmetindeki tüm randevuları kontrol etmek
  Bölge Sulh Hakimi Yukarı. (2) _hu pu_,
  Gelir, merkeze ulaşan tüm gelirlerle uğraşmak
  devlet. (3) _li pu_, Tören Kurulu. (4) _ping pu_,
  Savaş Kurulu. İl güçlerini kontrol etti. Mançu güçleri
  saraya bağlı bağımsız bir organizasyondu. (5) _hsing
  PU_, Cezalar Kurulu. Sadece ceza yasasını ele aldı,
  Özellikle kötü uygulamalardan suçlu yetkililerin cezası. (6)
  _Kung pu_, Eserler Kurulu. Çalışması kontrolü ile sınırlıydı
  Resmi konutların inşası ve onarımı.

  Yeniden düzenlenmiş ve büyütüldüğünde, şimdi aşağıdaki tahtalar var,
  Öncelik sırasına göre:-

  1. _WAI-WU PU _.- Bu, 1901 yılında ardıl olarak kuruldu
  _Tsung-li yamen _, [33] 1861'de yaratılan
  1860 yılında Dışişleri Kurulu olarak Anglo-Chinese Savaşı. Daha önce
  yabancı güçlerin sahip olma hakkını belirleyen bu savaş
  Peking'deki temsilciler, Batı ülkeleriyle olan tüm işler
  İl yetkilileri tarafından işlem gördü, esas olarak Canton'daki Viceroy. Peking'de özellikle yabancı ile ilgilenen tek departman
  işler _li fan yuen_ veya kontrol kuruluydu
  Moğolistan, Tibet ve
  genel olarak kollar. Resmi olarak akredite edilmesiyle
  Avrupa güçlerinden büyükelçiler bundan daha fazlası
  gerekli ve tüm soruları tartışmak için özel bir kurul atandı
  yabancı elçilerle. Prens ile sayı aslen dörttü
  İmparator Hien Feng'in kardeşi Kung, başlarında. Oldu
  Daha sonra on, kanın başka bir prensi olan Prens Ching'e yükseldi.
  Başkan olmak. Üyeler toplu olarak konuşuldu.
  Prens ve Bakanlar. Uzun bir süredir tahtanın gerçek bir gücü yoktu ve
  daha ziyade yabancı elçiler ve
  gerçek hükümet. Ancak dış ilişkilerin önemi,
  Özellikle Japon savaşından bu yana, _yamen_ daha fazlasını tanımladı
  Büyük Konsey, en önde gelen erkeklerden bazıları
  ikisi birden. Aynı zamanda _tsung-li yamen_ oluşturuldu, iki
  İllerde başa çıkmak için önemli ofisler kuruldu.
  Yabancı ticari sorular, yani. ticaretin müfettişi
  Kuzey ve güney limanları. İle bağlantılı müzakereler
  Boksör salgını o kadar kesin ki, makinenin
  _Tsung-li yamen_, yenisine hizmet etmek için çok antika bir doğaydı
  _YAMEN_ ve
  _WAI-WU PU_ olarak tasarlanan bir tahta (_pu_) yerine veya
  "Dışişleri Kurulu."

  2. Sivil Randevular Kurulu.

  3. İçişleri Kurulu.

  4. Maliye Kurulu ve Paymaster Genel Bölümü.

  5. Tören Kurulu.

  6. Ordu Kurulu veya Savaş Bakanlığı (1906'da kuruldu). [34]

  7. Yargı Kurulu.

  8. Tarım Kurulu, İş ve Ticaret (1903'te kurulmuş).

  9. Bağımlılık Kurulu.

  10. Eğitim Kurulu (1903 yılında kuruldu).

  11. İletişim Kurulu (1906'da kuruldu).

  Her kurulun bir başkanı ve iki başkan yardımcısı vardır,
  Bir denetleyici-general ve iki
  Başkanlar ve her biri bir
  Computler-Genel Başkana ek olarak. Buna göre
  1906 Kararnamesi Çeşitli kurulları doldurmada hiçbir ayrım yok,
  Manchu ve Çince arasında yapılabilir.

  Adını taşıyan kurulların yanı sıra, bazılarının diğer departmanları var.
  Kamu hizmetinin herhangi bir şubesi ile sınırlı değildir. Daha çok
  önemli olanlar:-

  Sansür (_tu ch'a yuen _).-Çin'e özgü bir kurum. .
  Anayasa, görevini bilgilendirmek olan ücretli bir insan organı sağlar
  Halkın refahını etkileyen tüm gerçeklerin imparatoru ve
  hükümetin yürütülmesi ve özellikle de göz kulak olmak
  Memurlarının kötüye kullanılması. Bu adamlar _YUE shih_ (İmparatorluk
  kaydedici), genel olarak tercüme edilen sansürler. Ofisleri var oldu
  M.Ö. 3. yüzyıldan beri Vücut iki başkandan oluşur:
  Çince ve bir mançu, 24 denetleyici sansüre bağlı
  Peking'deki bakanlıklar ve on beş bölüme ayrılmış 56 sansür,
  Her bölüm belirli bir eyalet veya bölgeyi alır, böylece kucaklamak için
  bir metropol bölümü dışında on sekiz il. .
  sansürler,
  İmparator'un kendisi; diğer tüm yetkililerin nasıl
  Görevlerini gerçekleştirin veya ihmal etmek ve onları tahta kınamak.
  İmparatora yapılan temyizler, ya insanlar tarafından
  yetkililer veya üst düzey yetkililer tarafından üstlerine karşı.
  Adalet Kurulu'na uygun olarak,
  tüm ceza davaları ve ölüm cezası olduğunda görüşlerini verir
  telaffuz edilecek. Farklı olanların çalışmasını denetliyorlar
  tahtalar ve bazen emperyal olarak çeşitli yerlere gönderilir
  müfettişler, dolayısıyla onlara _erh mu kuan_ (gözleri ve kulakları denir
  İmparator). Sansürler ofislerini zaman zaman harika bir şekilde kullanır
  cesurluk; [35] hoşnutsuzsa tavsiyeleri göz ardı edilebilir ve
  Söz konusu sansür bozuldu. Sansürün sistemi kendini ödünç verir
  casusluk ve rüşvet için ve
  iyilikten ziyade yaramazlık. Yerli etkisindeki büyüme ile
  Basın Kurumun _aison d'Etre_'sini kaybettiği görülüyor.

  Büyük Revizyon Mahkemesi (_TA-li SZE_) veya Mahkeme Mahkemesi
  Adalet Kurulu ve Sansürle birlikte alıştırmalar,
  Ceza hukukunun idaresi konusunda genel bir denetim.
  Bu bedenler toplu olarak _san-fah sze_ (üç yüksek
  Adaletler).

  Hanlin Koleji (_hanlin yuen_, kelimenin tam anlamıyla kalem ormanı)
  saray sınavını geçen tüm okuryazarlıktan oluşur
  ve _hanlin_ veya İmparatorluk Akademisyeni unvanını aldı. İki tane var
  Şansölyeler-Bir Mançu ve Çinli. İşlevleri tamamen
  edebi karakter ve esas olarak önemlidir çünkü kafalar
  Muhtemelen en seçkin akademisyenler olan kolejin
  İmparatorluk, tahta tüm kamu işlerine danışmanlık yapma hakkına sahip,
  ve Büyük Konsey veya Wai-Wu PU üyeleri olarak uygundur.
  Çinliler Haziran 1900'de Peking'deki dövüş sırasında ona ateş açtı
  Bitişik İngiliz legasyonunu yakma umuduyla. Bütün
  Kütüphane, en değerli el yazmalarından bazılarını içeren
  Dünya, yok edildi.


    İl hükümeti.

  Çin'in on sekiz ilinin her biri uygun, üç ilin
  Mançurya ve Sin-Kiang eyaleti, yerleştirilmiş bir viceroy tarafından yönetiliyor
  bir, iki ve bir örnekte üç il veya bir vali tarafından
  tek bir eyalette ya bir viceroy altında veya doğrudan bağlı olarak
  Merkezi Hükümet, Viceroy veya Vali Tutulur
  tüm yönetim için imparatordan sorumlu, politik,
  Yargı, askeri ve mali. En önemli viceroyalitler
  Chih-Li, Liang-Kiang ve Liang-Kwang. Viceroyalty
  Liang-Kiang, Kiang-Su, Ngan-Hui ve
  Kiang-si. Viceroy Nanking'de yaşıyor ve bu nedenle bazen
  Nanking Viceroy. Benzer şekilde Liang-Kwang Viceroy
  (Kwang-tung ve kwang-si illerinden oluşan)
  Canton'daki ikametgahı bazen Canton Viceroy'u tasarlıyor. .
  Büyükşehir Eyaletine bitişik üç eyalet
  Chih-Li-Shan-tung, Shan-si ve ho-nan-üzerlerinde viceroy yok;
  yedi il-chih-li- yok olmak yok, valisi yok
  vali olarak görev yapmak. Her ikisinin de olduğu illerde
  ve birlikte hareket ettikleri bir vali, ancak özel departmanlar
  biri tarafından diğeri tarafından yönetilir. Viceroy kontrolleri
  ordu ve tuz vergisi; Vali Kamu Hizmeti
  genel olarak.

  Viceroy veya Vali, diğer çeşitli yetkililer tarafından desteklenmektedir,
  Hepsi bölge sulh yargısına kadar Peking'den aday gösterilir.
  Baş yetkililer sayman, yargı komiseri veya
  İl Hakimi ve Eğitim Komiseri (bu son yazı
  1903'te yaratılıyor). Sayman,
  tüm eyalet, vergileri almak ve maaşları ödemek
  yetkililer. Hakim, Tuz Komiseri ve Tahıl Toplayıcı
  otoritesi genel olarak uzanan tek yetkili
  vilayet. Her eyalet,
  bir bölge tarafından yönetilen ilçelerde her valilik ve her valilik
  sulh hakimi, _chih-hsien_,
  Genel hükümetin emirlerini alır. İki veya daha fazla vilayet
  bir _tao_ veya devrede birleşti, başında yetkili
  _taot'ai_ olarak adlandırılır. Her kasaba ve köyün de resmi olmayan
  "Gentry" yönetim organı. [36] Peking'den atanan yetkililer
  Üç yıl boyunca ofiste tutun, ancak bir kez yeniden atanabilirler ve
  Uzun süreli olarak görev yapabilecekleri güçlü viceroys vakası
  dönem. Başka bir kural, hiçbir yetkilinin bir gönderiye atanmamasıdır.
  doğum eyaletinde; Bununla birlikte, uygulanmayan bir kural
  Mançurya. Pekin yetkilileri, yüksek yapmak için de dikkatli olur
  Farklı siyasi partilerden erkekleri görevlere göndermek için randevular
  aynı il.

  6 Kasım 1906'da değişiklikler başlatan değişiklikler
  Merkezi yönetime özetlenen başka bir ferman eşlik etti
  İl Hükümeti'ndeki değişiklikler ve 22 Temmuz ayında bir ferman
  1908 eyalet meclislerinin seçilmesini emretti. Ferman yaptı
  Meclislerin işlevlerinin tamamen olacağını açıklamak
  danışmanlık. Seçimler düzenlemelere göre gerçekleşti,
  Her ila tahsis edilen üye sayısı 30'dan farklıdır (Kirin
  İl, Mançurya ve diğer iki) Chih-Li'de 140'a. Franchise
  kısıtlanmıştı, ancak ilk seçimlerin getirileri neredeyse
  Her temsilci için 1000 seçmen. İlk toplantıları
  Meclisler Ekim 1909'da yapıldı.

_ Kamu Hizmeti ._-- Bürokratik unsur,
Çin Hükümeti, Ofis Tutulması neredeyse tek
ayrım yol. Yetkililer, toplu olarak adlandırılan Çinliler tarafından
_KWAN_ (hükümdarlar veya sulh hakimleri) ancak yabancılar tarafından mandalina olarak bilinir
(q.v.). Mandarinler dokuz dereceye ayrılmıştır,
Kapaklarının üstünde giyilen düğmeler. Bunlar aşağıdaki gibidir:-ilk
ve en yüksek, düz kırmızı bir düğme; İkincisi, çiçekli kırmızı bir düğme; üçüncüsü, bir
şeffaf mavi düğme; Dördüncüsü, opak mavi bir düğme; Beşinci, bir
Tersine edilmemiş cam düğme; altıncı, opak beyaz kabuk düğmesi; yedinci, bir
düz yaldızlı düğme; Sekizinci, rahatlamalı çiçeklerle yaldızlı bir düğme; dokuzuncu,
Oyulmuş çiçeklerle yaldızlı bir düğme. Düğmeler basitçe sıralanır,
ofis değil. Şapkalarında giyilen tavus kuşu tüyleri verilen bir emirdir
liyakat ödülü olarak ve ne rütbe ne de ofisi belirtin. Sarı
Ceket benzer şekilde bir dekorasyondur, Çin'in en önemlisidir.

Kamu Hizmeti safları sınavlarla işe alınmaktadır.
1906'nın başına kadar adayların olduğu konular
İncelenen, tarihin dağılmasıyla tamamen Çin ve edebi idi.
1906'da bu sistem değiştirildi ve resmi bir kariyer açıldı
Batı'da muayenede onur alan adaylar
Konular (bkz. Sec. _Education_). Eski sistem çok yakından tanımlandı
Çin'in hayatı ile bir alanın bir açıklamaya ayrılması gerektiği
onun.

  Genel Kural olarak Kamu Sınavına Hazırlanan Öğrenciler
  Özel öğretmenlerle. Ne liseler ne de üniversiteler yoktu
  Düzenli bir eğitimin alınabileceği yer. İlin çoğunda
  Başkentler ve diğer bazı yerlerde gerçekten kurumlar vardı
  Kamu fonlarından bir dereceye kadar desteklenen kolejler olarak adlandırılan
  İleri öğrenciler çalışmalarını kovuşturabilirler; Ama önce
  Viceroy Chang Chih-tung tarafından başlatılan hareket
  Çin-Japon Savaşı 1894,
  Ulusal Eğitim. Öte yandan özel öğretmenler
  bol ve ucuz. Bir dizi ön denemeden sonra öğrenci
  ilk kalifikasyonunu daha önce yapılan sınav yoluyla elde etti
  ait olduğu vilayette edebi şansölye. Bu
  _siuts'Ai veya lisans derecesi olarak adlandırılır ve sadece bir
  Yüksek sınavlara girme yeterliliği. Sayısı
  Bununla birlikte, verilecek lisans dereceleri kesinlikle sınırlıydı; onlar
  içeri giremeyen kim tekrar denemeye geri döndüler, ki
  memnun oldukları sıklıkta. Yaş sınırı yoktu. Seçilenler
  Daha sonra her birinin başkentinde düzenlenen büyük sınava geçti
  İl, üç yılda bir, Peking'den göndermeden önce
  amaç. Burada yine geçen sayı kesinlikle sınırlıydı.
  10.000 veya 12.000 yarışmacıdan sadece 300 veya 350 alabilir
  dereceler. Diğerleri, daha önce olduğu gibi, geri dönüp tekrar denemelidir. Bu
  _chue jen_ veya il mezunu olarak adlandırılan derece, ilk
  öğrencinin tutkusunun ve kendi nitelikli
  Kamu hizmeti için, hemen veya zorunlu olmasa da
  aktif istihdama yol açar. Üçüncü ve final sınavı gerçekleşti
  Peking'de ve tüm bölgelerinden il mezunlarına açıktı
  imparatorluk. Bu son teste giren 6000 yarışmacıdan
  üç yılda kaldı, 325 ila 350, elde etmeyi başardı
  _chin shih_ veya metropol mezunu derecesi. Bunlar
  Sonunda imparatorluğun yetkilileri olan seçilmiş adamlar.

  Bununla birlikte, diğer birkaç kapı,
  Bürokrasi safları elde edilebilir. İlk olarak
  Akademisyenleri ısrar etmeye teşvik edin
  _chue jen_ veya ikinci dereceye ulaşmak için bir ödül olarak izin verildi
  tekrarlanan çabalar, seçimin
  Ofis yapılabilir. Dahası, hükümet kendisine ayrıldı
  seçkin ölenlerin oğullarını ve torunlarını aday gösterme hakkı
  Sınavcı olmayan kamu görevlileri. Ve son olarak, bir sistemle
  "Tavsiye," tercih edilen kurumlardan veya erkeklerden genç erkekler
  Kurullarda katip olarak hizmet verilebilir,
  esaslı randevu. Çin hükümetinin ihtiyaçları
  Ayrıca zaman zaman hala daha geniş bir kapı açmaya zorladı
  kamu hizmetine giriş, yani satın alma ile kabul. Sırasında
  Hükümet, zekâsının sonundayken
  Para, daha önce sadece olanlara resmi yaptırım verildi
  Aralıklı olarak başvurdu ve o zamandan beri muazzam miktarda paraya sahip
  her ikisini de güvence altına almak için rütbe patentlerinin satışı ile alındı
  Ofise giriş veya halihazırda istihdam edilenlerin daha hızlı tanıtımı.
  Bu politikanın bir sonucu olarak, ülke
  Binlerce başlıklı yetkili,
  Randevular verilecek. Hak eden erkekler beklemeye devam etti
  Yıllar, daha düşük ve daha az yetenekli yetkililer öne çıkarken,
  Çünkü yollarına rüşvet vermek için paraları vardı. Yine de
  Hizmete kabul edilen satın alma sistemi
  Konfüçyüs doktrinine bağlılık,
  edebi sınıflar ve daha fazlası modern ilerlemeyle temas halinde.

  Resmi sıralara girmeyi başaran tüm adaylar uygundur
  Aktif istihdam için, ancak aday sayısı çok uzakta
  Randevu sayısının fazlalığı yorgun bir bekleme dönemi ortaya çıkar.
  En iyi akademisyenlerden birkaçı Hanlin'e bir kerede kabul ediliyor
  kolej veya Peking'deki kurullardan birine veya diğerine. Gerisi
  sıralarını beklemek için çeşitli illere gruplar halinde hazırlandı
  boş pozisyon olarak randevu için. Bu bekleme döneminde onlar
  "Beklentiler" olarak adlandırılır ve düzenli ödeme yapmaz. Ara sıra hizmet,
  Ancak, özel olarak görevlendirildiklerinde olduğu gibi yollarına düşer
  _wei yuens_ olarak gerçekleştirdikleri dış bölgelerde görev veya
  normal yetkililerin milletvekilleri. Beklenti süresi olabilir
  öneri veya satın alma ile kısaltılmıştır ve genellikle
  Bu son kolun her zaman güvence altına alınması gerektiği
  kazançlı yerel randevu. Zavallı ama umut verici bir yetkili sık sık,
  Bir ilişkiler ve arkadaş sendikası tarafından finanse edilen, bakan
  kendilerini bağlayan geleneksel alımlardan telafi etmek
  yazı. Junior İl görevlerine randevular genellikle kalır
  il hükümetine, ancak merkezi hükümet her zaman
  doğrudan müdahale edin. Gümrüklerin kazançlı görevlerine randevular,
  _TAOT'AI_, Antlaşma limanlarında genellikle doğrudan Peking'den yapılır,
  ve seçilen memur ne zorunlu ne de genellikle
  İl personeli. Bunun olduğunu söylemek belki de güvenli olurdu
  Randevu şimdiye kadar her zaman bir manevarın sonucudur
  Daha fazla veya daha az büyüklükte düzenleme.


    Rüşvet ve işkence.

  Yeni yöntemin ilk beş yılı (1906-1910)
  Çinlilere ek olarak, kamu hizmeti adayları gerekliydi
  klasikler, batı bilimi hakkında bilgi sahibi olmak için büyük çabalar
  daha iyi bir halk sınıfı eğitmek için birkaç ilde yapılmış
  resmi. Eski yönetim sistemi birçok teorikti
  Ekselanslar ve dikkat çekici dik örnekler vardı
  yönetim, ancak bir mandalin tutmayı yasaklayan düzenleme
  Üç yıldan fazla bir süredir herhangi bir ofis bunu bencil çıkar
  Her ofis sahibi, içinde insanlardan çok fazla çıkacak
  o zaman olabildiğince yargı yetkisi. Bu yolsuzluk
  Yüksek yerlerin iyice demoralize edici bir etkisi vardı. Arasındayken
  daha iyi ticari sınıflar, iş ilişkilerindeki Çin olasılık
  Yabancılar meşhurdur, insanlar genellikle çok az değer belirler veya hiç
  ve bu, mahkemelerinde işkence kullanımına yol açtı
  adalet; çünkü bir yemin değerinin olmadığı yerde
  Anlaşılan, kanıt elde etmek için başka bazı yollar başvurulmalıdır.

  _Justice ._-- _chih-hsien_ veya bölge sulh hakimi sıradan karar verir
  polis davaları; O da coroner ve şerif, takım elbise duyuyor
  Boşanma ve vaat ihlali ve ilk aşamada bir mahkeme
  sivil davalar; "Önce daha yüksek bir mahkemeye dava açma cezası
  Çıplak uylukta bambu ile elli darbe. "[37]
  _Hsien_ Mahkemesi _fu_ veya valilik mahkemesine ve bu nedenle davalara aittir.
  Ölüm varantlarını imzalayan il hakimine götürülebilirken
  Peking'de nihai temyiz mahkemeleri var. Sivil davalar genellikle
  kasabalarda ve köy yaşlılarında ticaret yaldızları ile veya
  kırsal bölgelerde tahkim. Kullanımına referans yapılmıştır
  işkence. Pırıltı, izin verilen tek işkence biçimidir.
  Manchus'un altında. Obdikat tanık yüzüne atılır ve
  İcracı darbelerini uylukların üst kısmına sunar.
  Keskin kenarları sakatlanan bölünmüş bir bambunun içbükey tarafı
  Acı korkunç bir şekilde. Ceza adama kadar devam eder
  ya gerekli kanıtları sağlar veya duyarsız hale gelir.
  Bambu tarafından yapılan ceza, 1905'te İmparatorluk Feridisi tarafından resmi olarak kaldırıldı,
  ve diğer adli reformlar yapıldı. Büyük ölçüde kaldılar
  çalışmaz ve hatta Şangay'da, yabancı gözlerinin altında
  sakinler, işkence ihlalinin brüt vakaları
  1909. [38]

  Sermaye suçları için aşırı cezayı vermenin olağan modları
  Yasa-parrikallar gibi kötü durumlarda, "parçaları kesme"
  ve daha az ağırlaştırılmış suçlar için ya boğulma ya da dekapitasyon.
  "Parçalara ayrıldığı" için mahkum olan suçlu bir
  çapraz ve böylece askıya alınmış kesintiler, cellat tarafından
  vücudun etli kısımları; Ve daha sonra başı kesildi. Boğulma
  daha az suçluluk derecesi için ayrılmıştır,
  Bütün bir bedenle hayattan kurtulmak için ayrıcalık. Ne zaman
  Bir rütbe suçlusuna, sonunu karşılamak için ipeksi bir kordon
  ona kendi evinde gönderildi. Açıklayıcı bir mesaj dikkate alınmaz
  gerekli ve kendi kıyametini tamamlamak için bırakıldı. Popüler
  Duygu, dekapitasyonu tuhaf bir şekilde utanç verici bir modu olarak görüyor
  ölüm. Sürekli uygulama, cellatları harika bir şekilde uzmanlaştırır
  ofislerinin performansı. Blok veya dinlenme yeri yok
  kafa kullanılır. Boyun tam uzunluğuna kadar uzanır
  Bir asistanın yardımı ve bir darbe her zaman vücudu terk eder
  başsız.


    Konsolosluk yargı yetkisi.

  Yasalar, ailenin
  bir birim. Böylece iflas yasası yoktur-eğer bir borçlunun kendi mülkiyeti
  borçlarını ödemek için yeterli değil, eksiklik onun tarafından iyi hale getirilmelidir.
  akrabalar; Bir borçlu kaçarsa, yakın ailesi hapsedilir.
  Bir partinin bir üyesi bir suç ve suçlusa benzetme ile
  Kişi tespit edilemez, tüm parti acı çekmelidir. Yabancılar
  Çin'de ikamet etmek, bu hukuk ilkesinin uygulanmasına karşı koydu.
  kendileri. Sonuç olarak, araziye ekstra haklar tarafından
  Avrupa güçleri. Rusya tarafından 1689 gibi erken bir tarihte güvence altına alındılar, ama
  1843 yılına kadar başka bir ulusun onları satın almadığı için değildi. O yıl
  Büyük Britanya, İngiliz konularını kendi başına deneme hakkını aldı
  Konsoloslar, Amerika Birleşik Devletleri tarafından daha açık bir şekilde güvence altına alınmış bir hak
  ve 1844'te Fransa. Şimdi Japonya da dahil olmak üzere on sekiz güç var
  Kendi konularının yargılanması için konsolosluk mahkemeleri
  Yerli topraklarının yasaları. Karma mahkemeler de kuruldu,
  yani, kendi uyruğunun mahkemesinde bir sanık yargılanır,
  Mahkeme, bir temsilcinin gözetimi altında kararını verir
  Davacının uyruğu. Uygulamada Çinliler nadiren gönderdi
  Konsolosluk mahkemelerinin bankında oturacak temsilciler, ancak
  Avrupalılar Çin adaletinin yönetimine güvenmiyor, hayır
  Bir yabancının Çinliye karşı getirdiği dava açılmadan karar verir.
  Davacının uyruğunun bir değerlendiricisinin varlığı.


    Ordu.

  _Defence ._-- Reformdan önceki dönemde Çin Anayasası
  İki bağımsız askeri seti için 1905-1906 emirleri
  Örgütler-yani, Mançu Ordusu ve birkaç il
  ordular. 1644'te hanedanın kurulmasında muzaffer
  Birlikler, esas olarak Manchus'tan oluşan, ancak aynı zamanda Moğollar ve
  Çince, kalıcı olarak Peking'de çeyrek oldu ve bir
  Kalıtsal Ulusal Ordu. Kuvvet sekiz afişe ayrıldı,
  ve bunlardan biri veya diğeri altında tüm mançus ve tüm torunları
  Diğer ulusların üyeleri kaydoldu. Toplu oluştururlar
  Pekin "Tatar Şehri" nin nüfusunun. Her yetişkin erkek
  bir asker olarak kaydolma hakkına sahip doğumla ve
  Kayıtların rasyon çizme hakkı vardı-yani. Onun ödeneği
  Aktif hizmette olsun ya da olmasın, haraç pirinç. Birinden müfrezeler
  veya diğer afişler şef olarak garnizon olarak konuşlandı
  İl merkezleri, Canton, Fuchow ve Hang-chow'da olduğu gibi & c. Ve onların
  Torunlar hala aynı pozisyonu işgal ediyorlar. Bir dövüş gücü olarak
  Hem başkentte hem de illerde Mançu garnizonları
  oldukça etkili olur. Ancak başkentte _elite_
  Mançu askeri, pekin olarak adlandırılan özel bir kolordu haline getirildi
  Saha kuvveti. Nominal gücü 20.000 idi, erkekler silahlıydı ve
  Avrupa modasından sonra delinmiş ve oldukça iyi ödenmiştir. Vardı
  diğer toplu kolordu Manchus daha iyi ücretli ve daha iyi silahlı
  sıradan asker ve 1901'de Mançu Ordusu
  Ya da Peking'in yakınında 40.000'i toplayabilir, az çok verimli.

  İkinci organizasyon Yeşil Standart Ordusu olarak adlandırıldı,
  Çin il güçleri. Nominal güç
  Her eyalet için 20.000 ila 30.000 veya toplamda yaklaşık 500.000; .
  Gerçek güç bunun yaklaşık üçte biriydi. Kayıt edildiler
  barışı kendi eyaletlerinde tutun ve bir milislere benziyordu veya
  Ulusal bir ordudan ziyade yerel görevli. Genelde onlar
  Kötü ücretli ve eşit derecede kötü delinmiş ve silahlı.

  Çin'in başında sahip olduğu tek gerçek dövüş gücü
  20. yüzyıl, olmayan bazı özel kolordulardan oluşuyordu
  Anayasada sağlanan ve sonuç olarak olarak adlandırılıyordu
  _Yung_, "Braves" veya Düzensizler, ancak çeşitli ayırt edici hale geldi
  isimler. İl valileri tarafından kaydedildiler ve hepsinin bazıları vardı
  Yabancı tatbikatın dağılması. Ayrıca oldukça iyi ödenmişlerdi ve
  silahlı. 1894-95 Chino-Japon Savaşı'ndan sonra bu kolordulardan bazıları
  Peking ve Tientsin yakınlarında dörde atıldı ve genellikle
  Kuzey ordusu olarak konuşuldu.

  1901 yılında Boxer Rising'den sonra yayınlanan bir İmparatorluk Kararnamesi
  İmparatorluğun askeri güçlerinin ve ilin yeniden düzenlenmesi
  Çizgiler bir şeyler gerçekleştirildi-özellikle de yuan altında Chih-li'de
  Pratik olarak "Kuzey Ordusu" nu yaratan Shih-K'aai. Oldu
  Ancak, Rus-Japon savaşına kadar değil
  Batı çizgileri üzerinde ulusal bir ordu örgütleme çabaları yapılmıştır; BİR
  Merkezi hükümete sorumlu olması gereken ordu
  İl idarelerine bağımlı. 1905 Kararnamesi
  her birinde memurlar için eğitim okulları için (kağıt üzerinde) sağlanan
  iller, seçilen illerde orta sınıf askeri okullar ve
  Pekin'de kolej ve askeri lise eğitim. Ordu Kurulu
  yeniden düzenlendi ve genel personel oluşturmak için adım attı. Hatırı sayılır
  1910'da verimli bir bedenin evriminde ilerleme kaydedildi
  memurlar. Uygulamada yönetim büyük ölçüde kaldı
  İl-Birliklerin silahlandırılması için
  İl valileri ve üniformadan uzaktı. Şema [39]
  36'da yaklaşık 400.000 güçlü bir güç yaratmayı düşündü
  Bölümler ve iki orduda, kuzey ve güney.
  İşe alım, gönüllü prensiptir, ancak
  Görünüşe göre "sekiz yerine yeni orduya giren Manchus
  Afişler. "Hizmet şartları renklerle üç yıldır, üç
  Rezervde ve Dört Bölge Ordusunda. Japon sistemi
  Eğitim izlenir. Rezervistler her 30 gün boyunca çağrılır
  Yıl ve Bölgeseller her yıl 30 gün boyunca.

  1909'a kadar altı bölüm ve Kuzey Ordusu'nun bir Karışık Tugayı
  Shan-Tung, Chih-Li ve Ho-Nan'da organize edilmişti; başka bir yerde üç
  bölünmeler ve altı karışık tugay; 350 ile toplam 60.000
  silahlar. (Bu rakamlar tüm il yabancı eğitimli
  birlikler.) Birliklerin verimliliği değişti; Kuzey Ordusu
  Eğitim ve silahlandırmada diğerlerinden daha üstün. Yaklaşık üçte biri
  Yeni Ordunun 60.000 Adamı 1909'da Mançurya'da konuşlandı (bkz.
  Ayrıca sn. _Tarih_.)

  15 Eylül 1907'nin bir emperyal fermuarı, orduyu yeniden düzenledi
  yeşil standart. Bakanın kontrolü altına yerleştirildi
  savaş ve taburlarda ve filolarda kuruldu. Birliklerin görevi
  Barış zamanında daha önce olduğu gibi kaldı. Savaşta altından geçiyorlar
  normal memurların kontrolü, kendi dışında kullanımları
  İller düşünülmez.


    Donanma.

  1909'da Çin Donanması 4300 tonluk kruvazör "Hai Chi" den oluşuyordu
  (iki 8-in., on 4.7 inç. Silah) 24 düğüm orijinal hız, üç 3000
  Ton Cruisers, "Hai Yung", "Hai Schew" ve "Hai Shen" (Üç 6 inç.
  Sekiz 4-in. silahlar) 19.5 düğüm orijinal hız, bazı modern silahlı tekneler
  Japonya'da inşa edilmiş, birkaç çeşitli gemi ve bazı eski torpido
  Tekneler. Kuzey filosunun Japonlar tarafından yok edilmesiyle
  Wei-hai-wei'nin 1895'te yakalanması, Çin Donanması'nın
  var olmayı bıraktı. Daha önce iki bölümden oluşuyordu,
  kuzey ve güney, eskisi çok daha fazla
  müthiş. Güney, Viceroy'un kontrolü altındaydı
  Nanking ve Chino-Japon savaşına yer almadı. İken
  Kuzey filosu bir ölüm mücadelesinde boğuşuyordu, güney
  Görünüşe göre Nanking'in başkanlığı olan yangtsze sularında rahat bir şekilde uzanıyor
  Japonların ona saldırmadığı için hiçbir sebep olmadığını düşünerek
  Neden gemilerini riske atmalı.

  _ Yeni Şema ._-- 15 Temmuz 1909'da bir ferman bir deniz yarattı
  ve Askeri Danışma Kurulu. Nimrod Sound, merkezi olarak yer alan
  Cheh-Kiang Sahili, deniz üssü ve dört deniz okulu olarak seçildi
  kurulması emredildi; Chifu'da bir navigasyon okulu,
  Wampoa'da Mühendislik Okulu, Deniz Teşercileri Okulu
  Fuchow ve Nimrod Sound'da bir topçu ve tüfek okulu. Üstün
  Deniz Koleji Peking'de kuruldu. Sahil savunmaları yerleştirildi
  deniz departmanının kontrolü altında ve
  Tersaneler yapıldı. 1910 sırasında kruvazörler için siparişler verildi
  yurt dışı.

  _Arsenals ve Tersane ._-- Port Arthur'un kaybından sonra Çin
  3000 tonun üzerinde gemileri yerleştirebilen tersaneye sahip değildi. Birçok
  Yıllar önce Çin hükümeti Fuchow'da bir gemi inşası kurdu
  Yard, Fransız mühendislerinin eline koyuyor. Eğitim okulları
  hem diller hem de pratik navigasyon aynı zamanda
  organize ve bir eğitim gemisi temin edildi ve komuta altına alındı
  İngiliz deniz subayı. Yirmi beş veya otuz küçük gemi
  uzun yıllar boyunca inşa edildi, ancak yavaş yavaş
  Organizasyonun bozulmasına izin verildi. Küçük onarımlar hariç
  Bu kuruluş 1909'da Çin hükümeti için değersizdi.
  Ayrıca Kiang-Nan (Şangay yakınlarında), Wampoa'da küçük tersaneler vardı
  ve Taku. Şangay'da iyi donanımlı cephanelikler var ve
  Tientsin, ama ikisi de sığ nehirlere yerleştirildikleri için
  Deniz onarımları için işe yaramaz. Her ikisi de ağır silahları çıkarabilir,
  ve ayrıca büyük miktarlarda tüfekler ve mühimmat. Ayrıca var
  Nanking, Wuchang, Canton ve Chengtu'daki askeri cephanelikler.

  _Forts ._-- çok sayıda kale ve pil dikildi
  sahil boyunca ve ana nehirlerin girişinde. Başkanlık
  Bunlar arasında, şimdi daha önce girişe komuta eden taku kaleleri
  Tientsin yıkıldı, Kiangyin Forts komuta
  Yangtsze'nin girişi, min kale
  Fuchow Nehri ve Bogue kaleleri Canton Nehri'nin girişinde.
  Bunlar Krupp ve Armstrong'dan ağır silahlandırma ile tedarik edilir
  fabrikalar.


_Finance._

Mali konularda, diğer birçok amaç için olduğu gibi, Çin imparatorluğu bir
Bir dizi yarı bağımsız birimin toplanması. Her ilin var
Kendi gelirini toplayan eksiksiz bir idari personel,
kamu hizmeti ve üzerine yerleştirilen diğer suçlamalar ve fazladan
İmparatorluk hükümetinin masraflarına katkıda bulunur
ikincisinin ihtiyaçlarının empertialliğine göre değişir ve
Kendi karşılaştırmalı servet veya yoksulluk. İmparatorluk hükümeti
İmparatorluk denizcesi olmadıkça, gelirlerin herhangi bir bölümünü doğrudan toplayın
Gümrük hariç, bunlar da kitaplardan geçse de
İl yetkilileri. [40]

Şimdiye kadarki bir şey elde etmek son derece zordu
Çin'in tüm geliri için güvenilir rakamlar, çünkü
Merkezi hükümet tarafından tam istatistik yayınlanmadı.
Peking. [41] Mevcut tek veri, ilk olarak,
dış ticarete uygulanan görevler için emperyal denizcilik gelenekleri;
ve ikincisi, il tarafından Peking'e gönderilen anıtlar
Gelir meseleleri olan yetkililer, kesin olarak yayınlandı
_PEKING GAZETTE_. Bunlar genellikle parçalıdır
Sadece valinin astlarından aldığını bildiriyor,
duruma göre, arazi vergisinin getirisi veya
kendi bölgesi için, nedenler üzerinde bir tez ile
önceki dönemden daha fazla ya da daha az yapmıştır. Veya dönüş
böyle ve böyle bir departmanın harcamalarını detaylandıran biri olabilir veya
Bir Tedavi Talibiyeti için bir meblağın iletimini bildirmek
Gelir Kurulu, kaynağın bir ifadesi ile
Met. Bu getirileri sadece uzun bir süre boyunca harmanlayarak
Tam bir ifade gibi herhangi bir şey yapılabilir. Ve o zaman bile bunlar
İadeler, tarafından ödenen toplam vergilendirme gibi bir şeyi temsil etmez
insanlar, ancak, gittikleri sürece,
Pekin hükümetinin gelir elde edebileceği vergilendirme hacmi.

Sir Robert Hart tarafından bir muhtıradan alınan aşağıdaki tablo, tarihli
25 Mart 1901, en son resmi tahmini gösterir (1910'a kadar)
Çin'in geliri ve harcamaları:-

            _Hasılat._
                                   Tays. [42]
  Arazi Vergisi 26.500.000
  İl Görevleri 1.600.000
      "Makbuzlar (Çeşitli) 1.000.000
  Tahıl Komisyonu 3.100.000
  Tuz Gabelle 13.500.000
  Li-kin 16.000.000
  Yerel gümrük 2.700.000
  Denizcilik Gümrükleri:-
    Genel Kargo 17.000.000
    Yabancı afyon 5.000.000
    Yerli afyon 1.800.000
                                 ----------
      Toplam 88.200.000

             _Expenditure._
                                   Tays.
  İl 20.000.000
  Askeri ve Deniz 35.000.000
  Metropol 10.000.000
  Bannermen (Manchu "Askerler") 1.380.000
  Saray 1.100.000
  Gümrük 3.600.000
  Legasyonlar 1.000.000
  Nehir 940.000 çalışıyor
  Demiryolları 800.000
  Krediler 24.000.000
  Koşullu Rezerv 3.300.000
                                -----------
      Toplam 101.120.000

Şangay tarafından yayınlanan tüm kaynaklardan gelir hesaplaması
_Shen Pao_ 1908'de, görünüşe göre resmi kaynaklardan türetilmiş, bir
Toplam 105.000.000 tepe veya yaklaşık 15 milyon steril gelir. Bu
Toplam, gerçek rakamlardan daha azdır. 1907'de Bay H.B. Morse,
Müfettişli Gümrük ve İstatistik Sekreteri Komiseri
Gümrük Genel, Miktarlara göre aşağıdaki tabloyu çizdi
Vergi mükellefi tarafından ödenmesi varsayılan:-

  +-----------------------+------------+-------------+------------+
  |                       |  İmparatorluk |  İl |   Yerel |
  |                       |  Yönetici- |   Yönetici- |  Yönetici- |
  |                       |  trasyon.  |   trasyon.  |  trasyon.  |
  +-----------------------+------------+-------------+------------+
  |                       |   Tays.   |    Tays.   |   Tays.   |
  |   I. Kara Vergisi | 25.887.000 |  67.060.000 |  9.315.000 |
  |  İi. Haraç |  7.420.000 |  15.582.000 |  2.300.000 |
  | III. Yerli Gümrük |  3.790.000 |   1.290.000 |    249.000 |
  |  IV. Tuz Gabelle | 13.050.000 |  26.000.000 | 25.000.000 |
  |   V. Çeşitli |  3.856.000 |   5,998.000 |    985.000 |
  |  VI. Yabancı Gümrükler | 31.169.000 |   3.942.000 |  1.230.000 |
  | Vii. Li-kin | 13.890.060 |  22.502.000 |  3.639.000 |
  +-----------------------+------------+-------------+------------+
  |      Toplam | 99.062.000 | 142.374.000 | 42.718.000 |
  +-----------------------+------------+-------------+------------+

Bay Morse, gösterilen toplam toplamın 284.150.000 [43] "
Hükümetin dokusunu koruyacağı açıkçası yetersiz miktar
Çin gibi bir imparatorlukta, ancak hesaplamalara dayalı olarak ulaşıldı
Bilinen birkaç gerçekte ve ...
Konu, belirsizlikle örtüldü. "[44]

Dış borcun hizmeti, diğerinin baskısı ile birlikte
İhtiyaçlar-Eğitimin Maliyeti ve Ordu-Daha Fazla Tezahür
daha önce Çin mali sisteminin kaosundan. Bir plan
Reform Ulusal finans, 11.
Ocak 1909, ancak pratik bir karaktere sahip görünmüyordu.

  _ Gelirlerin Kaynakları_. I. _land vergi _.-- Çin'de, çoğu oryantal gibi
  Ülkeler, arazi çok eski zamanlardan itibaren temel dayanak noktası olmuştur.
  hasılat. Mevcut hanedanın ilk yıllarında alındı
  arazi vergisi ile birlikte tüm yetişkin erkeklere bir anket vergisi, ancak 1712'de
  İkisi birleşti ve tüm yük karaya atıldı,
  daha sonra vergilendirmeden muaf tutulan arazilere sahip olmayan aileler.
  Aynı zamanda, arazi vergisi miktarının
  O zaman sabit kalıcı olmalı ve tüm zamanlar için yerleşmelidir. BT
  bu sözün uzak tutulduğu kayıtlardan ortaya çıkacaktı
  Merkezi hükümet endişe duyduğu gibi. Tümünde
  Finansal zorluklar Hiç artmaya çalışmamış gibi görünmüyor
  Arazi vergisini artırarak gelir. Vergi alınabilir vergi miktarı
  Her arsa tapu başlığına girilir ve girildikten sonra
  değiştirilecek. [45] Hemen hemen tüm topraklardaki verginin öyle olduğu belirtiliyor
  Gümüş ve çok fazla pirinç, buğday veya müdür ne olursa olsun
  mahsul olabilir. Ancak iki il hariç, tahıl vergisi şimdi
  Gümüş ve gümüş olarak ödendi. İstisnalar Kiang-su ve
  Vergilerini hala tahıl içinde gönderen Cheh-Kiang. Değer
  Tahılın (genellikle haraç pirinç olarak adlandırılır)
  Maays 6.500.000. Tarafından bildirildiği gibi gümüşteki toplam koleksiyon
  Sorumlu yetkililer, 25.000.000 Mail'e yuvarlak sayılar.
  Bu nedenle, arazi vergisinin toplam getirisi 31.500.000 veya
  L4.725.000 deyin. Bu kadar büyük bir
  Çin olarak ülke bu çok önemsiz. Hindistan'da arazi
  Vergi getirileri yaklaşık 20.000.000 ve Çin şüphesiz daha büyük
  ekili alan, daha büyük bir nüfus ve genel olarak
  daha verimli; Ancak bu toplamın hiçbir şekilde temsil etmediği kesindir
  aslında kültivatörler tarafından ödenen tutarlar. Bu toplamdır
  Çeşitli sulh hakimleri ve koleksiyoncular,
  Sert nakit. Ancak tahsilat maliyetleri için hiçbir şey izin verilmediğinden,
  Maliyeti karşılamak için önceden bir yüzde eklerler. Bu onlar
  Genellikle gümüş değil, vergileri alınabilir değil,
  bakır "nakit", gerçekten de dolaşan tek para birimi
  ülke yerleri ve değişim oranını kendilerine uygun olarak düzelterek.
  Böylece piyasa oranı, örneğin, Tael'e 1500 nakit olsa da,
  Vergi ödeyen amaçlar için nakit olacağını genel olarak beyan edin
  Tael'e 3500 veya 4000 oranında alınmalıdır. Böylece
  Gümüşte nominal arazi vergisi aynı kalır.
  Trebed ve, daha kötüsü, geri dönüş yapılmadı veya hesabı gerekmiyor
  Bu şekilde ekstra meblağlar. Her sulh yargıcı veya koleksiyoncu yürürlükte
  bir çiftçi. Bölgesinin isminin karşısında duran toplam
  işten çıkarılma cezası altında geri dönmek zorunda olduğu toplam, ama hepsi
  Birlikte ve yukarıda kazı yapabileceği toplamlar
  Ofis gerekli masrafları daha az. Özel, şüphesiz, sınırları ayarlar
  onun kabiliyetine. Eğer çok ileri giderse bir isyanı kışkırtacaktı; ama bir
  Güvenli bir şekilde asla bir azalma olmadığını söyleyebilir, hangi değişiklik olabilir
  Yukarı yönde olmak. En iyisine göre
  Bilgiler elde edilebilir, aslında ödenen meblağların ılımlı bir tahmini
  Kültivatörler tarafından dönüm başına iki şilin verecekti. Bu bir
  Yetiştirme altındaki alanın tahmini on sekiz için vermelidir
  İller L19.000.000 gerçekten alındı ​​veya dörtten fazla
  ne zaman döndürülür.

  2. _ Tuz görevi ._-- Tuz ticareti bir hükümet tekelidir. Sadece
  Lisanslı tüccarların bununla ilgilenmesine izin verilir ve
  Antlaşmalar tarafından yabancı tuz yasaktır. Tuz amacıyla
  Yönetim Çin yedi veya sekiz ana devreye ayrılmıştır,
  her biri kendi üretim kaynakları vardır. Her devreye sahiptir
  Dikkatlice tanımlanmış sınırlar ve bir devrede üretilen tuz değil
  bir başkasına gönderilmesine veya satılmasına izin verildi. Harika var
  Birkaç devre arasındaki fiyat farklılıkları, ancak tüketici
  En ucuz pazarda satın almasına izin verilmiyor. Sadece satın alabilir
  kendi devresinde lisanslı tüccarlar,
  ait oldukları depo hariç malzemeler temin etmek.
  Bir devreden diğerine taşınması kaçakçılık olarak kabul edilir ve
  Makaleyi el koymaya yönlendirir.

  Görev iki başın altında alınır, ilki uygun bir görevdir, ödenebilir
  Depodan tuz ve ikincisi de benzer şekilde toplandı
  transit veya varış yerinde. İkisi birlikte
  133-1/2 lb veya 3s pikül başına ortalama yaklaşık yaklaşık 1.50. 9d. başına
  CWT. Çeşitli tuz tahsildarları tarafından iade edilen toplam koleksiyon
  Yılda 13.500.000 (L2.025.000) Taels. Toplam
  Tüm Çin için tuz tüketiminin 25 milyon pikül olduğu tahmin ediliyor.
  veya yaklaşık 1-1/2 milyon ton, yılda 9 lb oranında
  nüfusun başkanı başına. Yukarıdaki Taels miktarı 1.50
  Düzgün bir şekilde alındı ​​ve geri döndü, gelir 37-1/2 milyon olacak
  13-1/2 yerine tays. Ancak bu hesaplamada, hiçbir ödenek
  Toplama maliyeti için yapılmış.

  3. _LIKIN genel mal _.--
  İç ticaret, bir bölgeden diğerine geçerken toplandı.
  Başlangıçta geçici bir önlem olarak uygulanan bir savaş vergisiydi.
  T'aip'ing ve Mahommedan'ın gerektirdiği askeri harcamalar
  1850-1870 isyanları. Şimdi kalıcı kaynaklardan biri
  gelir, ama aynı zamanda vergi kadar sakıncalı
  Olabilir ve yerli ve yabancı için eşit derecede iğrençtir
  tüccar. Geçişler veya engeller sık ​​sık aralıklarla dikilir
  Kara veya su ile olsun, tüm ticaret yolları ve
  Her birinde akla gelebilecek her ticaret makalesinde küçük bir vergi yapılır.
  Bireysel vergi küçüktür, ancak uzun bir geçişte
  %15 veya 20. Sakıncalı özellik,
  Kargo ve sonuç olarak gecikmelerin elden geçirilmesi. Antlaşma ile yabancı mallar
  tek bir yarıya tek bir ödeme için tüm transit aidatlara yol açabilir
  Tarife görevini içe aktarın, ancak bu şart ancak kayıtsız bir şekilde
  gözlemlendi. Ayrıca, karşı tarafa göre, bu dürüst olmayan
  Yabancı tüccarlar _native-sahiplenen_ malları kapsayacak şekilde geçişler alacaklar.
  Antlaşma haklarına uygun olarak görülmede zorluk,
  benzer gelirin il yetkilileri tarafından talep edildiği gerçeği,
  ve geçiş yapıldığında transit aidatlar merkezi hükümete aittir,
  böylece birincisi,
  güçlerinde demektir. Nötralize etmenin başka bir yolu olarak
  Komisyon yeni bir impost oluşturdular, yani. bir terminal
  Transit'in feshinden sonra mallara uygulanan vergi. Vergilendirme miktarı ve sıklığı il tarafından sabitlenmiştir
  Mevzuat-yani valinin ilanıyla. Vergi
  Genel anlamda bir emperyal kararname ile yetkilendirilir, ancak tüm detaylar
  yerel yetkililere bırakıldı. Bu verginin getirisi şu şekilde tahmin ediliyor
  13.000.000 (LL, 950.000), muhtemelen temsil eden bir toplam
  Tüccarlar tarafından gerçekten ödenenlerin üçte biri, denge
  toplama maliyetleri.

  4.
  Çin'deki Maliye Bakanlığı, olasılıkla yönetilen ve
  Dürüstlük ve bu, yabancı altında çalıştığı gerçeğine borçludur
  kontrol. Antlaşmalar kapsamında alınabilir tüm görevleri toplar.
  Çin'in dış ticareti ve ayrıca kıyı ticaretindeki tüm görevler
  Çinli veya
  yabancı sahip. Yerli zanaat ticaretini kontrol etmez,
  Sözde önemsiz ticaret, hala verilen görevler
  Yerli özel ev yetkilileri. İngilizler ve
  Çin hükümetleri Giriş limanında yabancı gümrük vergiler
  Hint Tays'un Opium'unda Göğüs başına 80, tarifeye ek olarak
  Taels 30'un Görevi.
  iç mekana geçiş. Deniz Gümrüklerinin Geliri yükseldi
  1865'te 8.200.000 Maays'tan 1905'te 35.111.000 Maays'a.

  5. _Natif Gümrük _,-Yerli geleneklerin yönetimi
  Denizcilik Gümrüklerinde hüküm sürenlere benzer olmaya devam ediyor
  yabancı denetimden önce. Her koleksiyoncu
  sabit bir asgari toplamı hesaba katmak için bir çiftçi oluşturdu, ancak
  pratikte toplayabileceği her şeyi koruma özgürlüğünde. Eğer
  Daha fazla geri döner, ekstra fahri ödüller talep edebilir
  gayret, ama genellikle hesaplarını yapmayı başarıyor
  Küçük bir fazlalık gösterin ve artık yok. Sadece kusurlu ve parçalı
  Yerli kolektörlerin getirileri yayınlandı, ancak toplam
  Bu kaynaktan Çin hükümetine tahakkuk eden gelir
  İki milyon çaylakı (L300.000) aşmak için 1900'e kadar görünür. İçinde
  Kasım 1901 Yerel gümrük ofisleri 15 m. Antlaşma limanının
  denizcilik geleneklerinin kontrolü altına alındı, gelirleri
  boksör tazminatının hizmeti için varsayımlanmıştır. .
  Sonuç, toplanan yerel gümrüklerin miktarı
  Gümrük Komiserleri, 1902'de 2.206.000 Maays'tan arttı
  1906'da 3.699.000 Maays.

  6. Yerli afyon üzerine _duty _.- Afyon hakkındaki görev koleksiyonu içeride
  İl yetkililerinin elleri, ancak bunlar
  Rendera, ilaca toplanan ayrı görev ve benzer hesabı ve
  Peking'deki gelir kurulunun elden çıkarılması için toplamı tutmak. .
  Hint afyonunun Çin'e yıllık ithalatı
  50.000 sandık, 1904'te ithal edilen afyon miktarı 54.750
  Çin hükümetinin görev ve benzerden aldığı piküller
  Yaklaşık 5-1/2 milyon tepe (L825.000) birleştirildi. Toplam miktarı
  Yerli büyüyen afyon 1901'de yaklaşık 400.000 sandıkta tahmin edildi
  (53.000.000 lb) ve eğer bu göğüs başına 60 taels vergilendirildiyse
  Fiyatı ile orantılı olarak, Hintli olarak alınanlara benzer bir orandı.
  Afyon, 24 milyon çayır geliri vermelidir. İle karşılaştırıldığında
  Bu gerçekten alınan veya en azından yerel tarafından geri dönen meblağlar
  Yetkililer alınmış olarak önemsizdi. İade toplam bir vergi verdi
  2.200.000 (L330.000) sadece on sekiz il için. .
  Çin hükümeti tarafından başlatılan anti-opyum sigara içme kampanyası
  1905, hem ithalatın azalmasıyla geliri etkiledi.
  Çin'de haşhaş yetiştiriciliği altındaki bölgedeki ilaç ve azalma. İçinde
  1908 Afyon Likin geliri 3.800.000'e düşmüştü.

  7. _Miscelian_. -Ana ve düzenli gelir kaynaklarını kullanır,
  İl yetkilileri toplam tutarda olması gereken meblağlar
  Çok büyük bir figüre, ancak dönüşlerde neredeyse bir yer bulamıyor.
  Müdür, kara transfer ücretleri, rehberlikçiler ve diğer lisanslardır,
  Reed Flats, Corvee ve Kişisel Hizmetlerin Komisyonu ile ilgili görevler, & c.
  Arazi transferlerindeki ücret%3'tür ve bir
  ekilebilir arazinin kapsamı ve değerine göre hesaplama ve
  tek başına bu öğenin bir
  Bir ila iki milyon arasında yıllık geri dönüş. Pratik olarak
  Bunların tamamı ofis masraflarında emilir. Bu başlık altında
  Ayrıca, bir parçası olarak görülmemiş olsa da belirli öğeler de dahil edilmelidir.
  Normal gelir, sık sık başvurdular.
  dikkatsiz kalacak. Bunlar ofis satışından elde edilen meblağlar
  veya brevet rütbesi ve altındaki abonelikler ve hayırseverlikler
  Bir ya da diğeri hükümet,
  zengin. Bunlar hariç tutarak, hükümet her zaman almaya hazırdır
  Abonelikler, bağışçıyı resmi rütbe hibesi ile ödüllendirme
  ona uygun "düğmeyi" giymeye hak kazanır. Doğru çok
  aranan ve gerçekten de herhangi bir ayakta çok az çene var
  Bu şekilde dekore edilmeyen, çünkü düğme sadece vermiyor
  sosyal duruş, ama kullanıcıya çok önemli verir
  Hukuk mahkemeleriyle temasa geçmesi durumunda avantajlar.
  En düşük not için minimum fiyat Taels 120 (L18) ve daha fazlası
  Daha yüksek notlar için kurs. Bu satışların gelirleri doğrudan
  Pekin hükümeti ve ilde kural figürü olarak değil
  iade. Fayda için tahakkuk eden çeşitli maddelerin toplamı
  Hükümetin 5.500.000 Maays olduğu tahmin edilmektedir.

  _Expenditure ._-- Harcama ile ilgili olarak bir ayrım yapılması gerekir
  gelirin merkezi tarafından kontrol edilen kısmı arasında
  hükümet ve birkaç il yetkisi tarafından kontrol edilen.
  İller geliri toplarken ve yetkililer olarak
  barış, düzen ve iyi hükümetten sorumlu tutuldu
  İlgili bölgeler, gerekli masrafların
  İller gelirden bir tür ilk ücret oluşturur. (Tablolar olarak
  Gösteri verilen iller, gelirin büyük bir bölümünü harcıyor
  toplanmıştır.) Peking'de gelir Kurulu,
  İmparatorluğun her yerinde finans konularının genel denetimi
  Yıl sonunda,
  Sonraki yıl boyunca emperyal amaçlar için gerekli ve paylaştırmalar
  Birkaç il ve birkaç kolektör arasındaki miktar
  Her ilde. Tahmin İmparator'a gönderilir ve ne zaman
  yaptırım uygulandı, talimatlar tüm Viceroys ve Valilere gönderildi
  Bu his, onları da alt subaylarına aktarıyor.
  Sıradan zamanlarda bu talepler yıldan
  Yıl ve uzun uygulama arasında bir tür denge yarattı
  İmparatorluk ve il talepleri. Başkentteki havaleler,
  Kural olarak, çoğunlukla makul bir düzenlilikle iletilir
  Sert nakit. Bununla birlikte, Peking arasında sürekli bir çekme var
  Ve iller-birincisi her zaman daha fazlasını istiyor, ikincisi
  Direnmek ve yalvarmak, ancak genellikle
  Gerekli tutarlar. Merkezi hükümetin yapması gereken masraflar
  Meet:-(1) İmparatorluk hane; (2) Mançu garnizonun ödemesi
  ve Peking hakkında; (3) sivil idarenin maliyetleri
  başkent; (4) Giderlerin karşılanmadığı sürece ordunun maliyeti
  iller; (5) Deniz Giderleri; [46] (6) Yabancı Krediler-İl ve
  Batan Fonu. Tüm bu suçlamaları karşılamak için Pekin hükümetini
  1900'e kadar birkaç yıla kadar illerde yaklaşık tayslar için
  Haraç pirincinin değeri de dahil olmak üzere 20.000.000 (L3.000.000)
  Mançu Bannermen'in desteğine gidiyor. [47] Tahmin yok
  böyle bir başlık altında izin verilen meblağlardan döşenmiştir. İmparatorluk
  Hanehalkı, 1.500.000 Maays hakkında gümüş alıyor gibi görünüyor
  (L225.000) ancak ayni büyük malzemelerin yanı sıra
  İller, ör. İmparatorluk fabrikalarından ipekler ve satenler
  Su-chow ve hangchow, Kiang-Si çömleklerinden porselen, & c.,
  maliyeti iller tarafından karşılanır. İmparatorluk hükümeti
  Ayrıca emrinde yabancı geleneklerin geliri vardır. Önce
  1894-95'teki Chino-Japon Savaşı, izin verdikten sonra
  Toplama maliyetleri için yaklaşık 20.000.000 tepe noktası
  (L3.000.000), nominal olarak illerle paylaşıldı.
  onda onda ve altı onda oranı. Gümrüklerin tamamı
  Gelir artık yabancı tahvil sahiplerine vaat edildi ve
  Birkaç kredinin hizmeti. Kendi isteğini tedarik etmenin yanı sıra
  İmparatorluk hükümeti imparatorluğun dış kısımlarını sağlamalı
  kendilerini koruyamayan-(1) Mançurya, (2) Kan-suh
  ve Orta Asya Hakimiyeti, (3) güney-batı illeri
  Yun-nan, Kwei-Chow ve Kwang-si. Mançurya veya olarak adlandırıldığı gibi
  Kuzey-Doğu sınır savunması, 2.000.000'den fazla ve Taels hakkında maliyetler ve
  kendi kaynaklarının üstünde. Orta Asya bölgeleri bir
  Yılda 4.000.000 Tays'un İmparatorluk Hükümeti'ni boşaltın. Bu
  Sze-ch'uen, Shan-si, ho-nan ve diğer zenginlerden sübvansiyonlarla karşılanıyor
  iller. Yun-nan, Kwei-Chow ve Kwang-si AIDS toplama gerektirir
  İşleri devam ettirmek için 2.000.000.

  _External Borç ._-- 1894'te Japonya ile savaştan önce dış borç
  Çin neredeyse nil. Birkaç önemsiz kredi 7'de sözleşmeli
  ve%8, ancak yavaş yavaş ödenmişlerdi ve sadece bir kısmı
  biri kaldı. Ancak savaşın masrafları ve büyük
  Japonya'nın çıkardığı 230.000.000 (L34.500.000) Taels Tazminatı,
  Çin'i ilk kez Avrupa pazarına ciddi olarak zorladı
  Borçlu. L6.635.000'in toplamı 1894-1895'te dört küçük
  % 6 veya% 7 faiz kredileri. 1895'te Fr.
  Paris'te 440.000.000 (L15.820.000) toplandı. İki Anglo-Alman kredisi,
  L16.000.000'in her biri (biri 1896'da, diğeri 1898'de) yükseltildi
  Hong Kong ve Şangay Bankası aracılığıyla. Fransız-Rus kredi ayıları
  %4 faiz, ilk Anglo-Alman%5, ikinci%41/2. Yabancı
  1900'e kadar sözleşmeli krediler tamamen L54.455.000'e ulaştı. .
  faiz ve batan fonu için ücretler,
  L3,000.000, denizcilik geleneklerinin geliri üzerine temin edildi ve
  Belirli bazı illerin benzer vergileri üzerinde. Net gelir
  Bu iki kaynak,
  Mevcut değişim oranı l3.400.000'e kadar yeterli.

  1899 ve 1907 arasında (her iki yıl dahil) L12.200.000 toplandı
  Demiryolu amaçlı kredi. İlk kredideki suçlamalar-
  L2.300.000-İmparatorluk Kuzey'in geliri üzerinde güvence altına alındı
  Demiryolu, faiz%5. Aynı faiz,
  Diğer krediler, Hong Kong Hükümeti'nin L1.000.000 için tasarruf edin
  % 4 faiz taşıyan endişeliydi.

  Dış Borç ayrıca 1901'de açıklanan tazminatları da içerir.
  boksör öfkesi için güçler. İmparatorluk üzerine güvence altına alınan bu tazminat
  Gelir, beş seriye bölünmüştür.
  L67.500.000, bu tazminatlara ödenecek miktar (% 4 faizle)
  1907'de L2,824.425. Bu miktarı karşılama yükü
  on sekiz il arasında paylaştırıldı-
  Kiang-su için 2.500.000 Maays'tan KWEI-Chow için 300.000'e kadar. İçinde
  1909 Çin'in borçluluğunun toplamı L140.000.000 ve
  Faiz, altın altında L7.427.450'nin ödenmesi çağrısında bulundu.

  _Banks ve bankacılık ._-- İç Borsa Amaçları için Yerli Bankalar
  çoğu büyük şehirde bulunacak. Onlar özel bankalar
  kendi sermayesi ve nadiren halktan mevduat alan. En iyisi
  İmparatorluğun her yerinde şubeleri olan Shan-Si bankaları bilinmektedir.
  Küçük bir sermaye üzerinde çalışıyorlar, her biri nadiren L50.000'den fazla ve küçük bir
  Ancak taslaklarını uzak yerlerde satarak karlı iş.
  Hiçbiri notlar vermese de,
  Yani kanunla. Kişisel güvenlik için para ödünç verirler, ancak ilerlemezler
  mal sevkiyatlarına karşı. Bazı yerlerde küçük yerel var
  Genellikle nakit dükkanları olarak adlandırılan bankalar, küçük için kağıt notları
  Toplamlar ve kişisel güvenlik için para ödünç verir. Notlar asla ulaşamayacağı
  çok sınırlı bir yerel dolaşımdan daha fazlası ve akımı sadece
  kurumun kredisi. Düzenleyen bir yasa yok
  bankaların oluşumu veya notlar sorunu. _Pawnshops_ işgal
  Çin'in iç ekonomisinde öne çıkan konum. Ödünç veriyorlar
  %18 ve%24, çok yüksek oranlarda kişilik depozitosu ve
  Genellikle%6 ila 10'a izin veren kamuoyundan para mevduatı alın.
  Onlar ülkenin gerçek depozito bankaları ve daha iyisi
  Sınıf iyi kredinin tadını çıkarın. _Foreign Banks_ büyük bir iş yapın
  Şangay ve diğer antlaşma limanları ve bir _Government Bank_
  Peking'de kuruldu.

  _Currency ._-- Büyük Britanya ve Çin arasındaki ticari antlaşmada
  1902'den Çin, tek tip bir ulusal sikke sağlamayı kabul etti. Bir
  Ekim 1908'in İmparatorluk Kararnamesi,
  tek tip tael para birimi; Ancak Mayıs 1910'un bir başka kararnamesi bir
  Standart para birimi dolar 72 Cantareens (bir Canareen
  Tael ons'un 100. kısmı) ve sabit değerlerin yan maddeleri
  ondalık oran. Düzgün uygulanan bu kararname çok fazla
  Çin'in para sistemine istikrara ihtiyaç duyuldu.

  Gerçek para birimi (1910), (l) _silver_,
  Ya ağırlıkça akımı geçen veya ithal paralardan geçen ingotlar,
  Meksika Doları ve İngiliz Doları; ve (2) _copper_ "nakit"
  Gümüş ile sabit bir ilişkisi yoktur. Standart gümüş, ünite
  565 tane içeren Çin ons veya tael olmak. Tael
  Bir madeni para değil, bir ağırlık. Sonuç olarak sterlin değeri
  gümüş değeri ile dalgalanır; 1870'te yaklaşık 6'lara değdi.
  8d., 1907'de 3'lere değdi. 3d. [48] Çin'de verilen isim
  Mevcut kullanımda kaplanmamış gümüş "sycee" dir. Kolaylık için dökülür
  Bir ila 50 tays ağırlığındaki külçelerle uğraşın. Ortalama inceliği
  1000'de 916.66. Yabancı gümüş ithal edildiğinde Şangay'a diyelim,
  Çok basit bir işlemle para birimine dönüştürülebilir. Çubuklar
  "Kung K'u" olarak adlandırılan yarı kamu ofisine gümüş gönderilir veya
  kamu değerleyicileri ve onlar tarafından eridi ve
  alışılmış boyut. İncelik tahmin edilir ve prim veya
  Daha iyilik, kesin ağırlık ile birlikte, her birinde mürekkeple işaretlenir
  külçe. Tüm süreç sadece birkaç saat kaplar ve gümüş
  Sonra kullanılmaya hazır. Kung K'u sadece yerel bir ofis
  Mekanın bankacıları tarafından atandı ve ağırlık ve incelik
  Sadece bu yer için iyi. Hükümet hiçbir sorumluluk almaz
  mesele, ancak para birimini ayarlamak için tüccarları ve bankacıları bırakır
  Lütfen. Vergilendirme ve görevlerin ödenmesi için bir
  Tael'den yaklaşık% 10 daha ağır olan standart veya Hazine Tael
  Şangay'da kullanılan ticaret. Her büyük ticari merkezin
  geleneksel tael, ağırlık ve dolayısıyla değeri farklı
  birbirinden. Meksika'da ve İngiliz
  Bombay'da üretilen dolar, ayrıca açık limanlarda serbestçe dolaşıyor
  ticaret ve iç kısımda biraz uzakta,
  içsel değer. Carolus Doları, uzun zaman önce tanıtıldı ve artık
  kârlı, iç mekanın birkaç bölümünde mevcut kullanımda tutulur,
  esas olarak çay yetiştiren bölgeler. İnsanlar tarafından tercih edilmek ve
  Arz eklenemediğinden, önemli bir
  iç değerlerinin üzerinde prim. Canton'da il nane,
  Wuchang ve diğer yerler aynı ağırlıkta gümüş paralar yayınladı
  Ve Meksika doları olarak dokun, ama çok azı kullanıldı. Gibi
  İthal Meksika'ya göre borç ödeme gücünde hiçbir ayrıcalığa sahip değiller
  Dolar, insanların onları almaları için hiçbir teşvik yok
  ikincisinden daha ucuz bir oranda olabilirler ve bunlar atılır
  o kadar küçük bir maliyetin, hiçbir kârın olmadığı bir maliyetin üzerinde bir maliyet
  nane bıraktı. Sikkenin sonuç olarak neredeyse
  durduruldu. Ancak yan maddeler büyük ölçüde kullanıldı,
  Yerel nane tarafından yayınlanmıştır. Bir madeni para "bir doların yüzüncü kısmı"
  çok popüler olduğunu kanıtladı (1906'nın sonuna kadar olan sorun şu adreste
  12.500.000.000), ancak içsel olana yakından karşılık gelen oranlarda
  İçindeki metalin değeri. Resmi olarak verilen tek para
  Hükümet-1910'a kadar-bakır _cash_ olarak adlandırıldı. Küçük
  düzenleme yoluyla bir tael ağırlığı ve
  50 kısım bakır, 40 çinko ve 10 kurşun veya kalay içerir ve
  1000 nakit gümüşe sabit bir oran taşımalıdır.
  gümüş. Uygulamada bu koşulların hiçbiri gözlenmedi. Yapı
  Çoğunlukla eyalet olmak üzere bir dizi nane ile yayınlanan standart
  Asla üniforma ve çoğu durumda tartışılmaz. Aşırı sorunlar azalttı
  Madeni paraların değeri ve yıllarca ortalama değişim 1600'dü
  veya tael başına daha fazla. Bakırdaki artış,
  daha eski ve üstün madeni paralar ve aynı nedenden dolayı coining
  askıya alındı, sonuç "nakit" in bir takdiri oldu, böylece
  1909'da Tael yaklaşık 1220 nakit veya yaklaşık 35'e bir kuruşa değiş tokuş etti
  İngilizce. "Nakit" gümüşle sabit bir ilişki yok ve
  dahası, tek tip bileşimden yoktu, bir tür melez oluşturdu
  kendi standardı, dolaşımdaki hacim ile değişir.
     (G.J.; X.)


V. Tarih

(A) --_ 1615'e kadar olan Avrupa bilgisi ._

_Schina eskiler tarafından bilindiği gibi ._-Antik'in geniş koltuğu
Çin dediğimiz medeniyet farklı tarafından ayırt edildi
Güney deniz rout tarafından ulaşıldığı için temyizler veya
Kuzey kara-rout tarafından Asya'nın boylamını geçiyor. İçinde
Eski yönü, isim neredeyse her zaman adın bir şekli olmuştur
_Sin, çene, sino, çin. İkinci açıdan bölgedeki
Soru, eskiler tarafından _seres_ ülkesi olarak biliniyordu.
_cathay_ imparatorluğu olarak Orta Çağ. _Chin_ adı
_ts'in_ hanedanından türetilmesi gerekiyordu (
Hıristiyan döneminden iki yüzyıldan biraz fazla bir süre önce
tüm Çinli illeri birleştiren güçlü varoluş
otorite ve fetihlerini bu sınırların çok ötesine uzatmak
Güney ve Batı. Eski Sanskritçe'de _chinas_'ın sözü
Hem Manu yasalarında hem de mah [= a] bh [= a] rata'da literatür var
genellikle isminin uygulanmasını çok önce kanıtlaması gerekiyordu.
Ts'in hanedanının baskınlığı. Ama bu ismin birleşmesi
Hala Dardistan halkı olarak hayatta kalan _daradas_, İndus'ta,
bu _chinas_'ın akraba bir yarış olduğunu daha olası olarak öne sürüyor
Aslında _shinas_ olarak adı da uygulanmış olan dağcılar
Dard yarışlarının bir şubesi. Peygamber Yeşaya'nın _sinim_
Çinlilerin yorumlanması muhtemelen herhangi bir
karar; Bağlamla, kesinlikle bir insanı gösteriyor gibi görünüyor.
aşırı doğu veya güney. İsim muhtemelen Avrupa'ya geldi
Daha uzak doğu _china_ 'nı _sin_ olarak yapan Araplar ve belki de
bazen _thin_. Dolayısıyla _Periplus'un yazarının _thin_
ilk mevcut yazar gibi görünen Erythraean Sea_
adı bu formda kullanın (_i.e._ Max Mueller'in
1. yüzyıla aittir); Dolayısıyla _sinae_ ve _thinae_
Ptolemy.

  Ptolemy'nin sinae'sinin gerçekten
  Çinlileri temsil etti. Ama Marcianus'un ifadesini karşılaştırırsak
  Heraklea (sadece bir ptolemy kondansatörü), bize
  "Sina'nın ulusları yaşanabilir dünyanın ekstremitesinde yatıyor ve
  Doğu Terra Incognita'ya bitişik, "
  _tzinista_'dan bahsetmişken, kimsenin sorgulayamayacağı bir isim
  Çin'e uygulama, "Bunun ötesinde hiçbir yerleşim yok
  Ne navigasyon "-Her ikisi tarafından da aynı bölgeden şüphe edemeyiz.
  Ptolemy'nin Hindistan Denizi anlayışının temel hatası
  kapalı havza bunu _impossible_ ancak yanlış yerleştirmeli
  Çin sahili. Ancak _sin_ adının düştüğünü düşünürsek
  Araplar arasında Çinlilere uygulanan çok eski çağ.
  Ptolemy'nin çalışmalarında bunu kesinlikle bu isim göz önünde bulundurarak
  bilinen en uzak doğuyu temsil etti ve ne kadar yanlış
  Ptolemy'nin konfigürasyonları ve boylamları eve çok daha yakın mı?
  Neredeyse Hindistan'ın kimliğini bizimkiyle inkar etmek için makul
  Sinae'nin Çince olduğunu inkar edin.

  Şimdi _seres_'e dönersek, klasik tarafından bahsedilen bu adı buluruz
  Pasajlar için yazarlar çok daha sık ve daha erken bir tarihte
  Eratosthenes (Strabo'da), daha önce bir paralelden bahsetmesi gerekiyordu
  _thinae _-- [Yunan: Dia Thinon]-şimdi okuduğu biliniyor
  Doğru [Yunanca: Di'athenon]. _Seres_ adı gerçekten tanıdık geliyor
  Augustan çağının Latin şairleri, ama her zaman belirsiz bir şekilde ve
  Genellikle Orta Asya'ya ve daha uzak doğuya genel bir referansla.
  Bununla birlikte, daha doğru bir şekilde atamaya çalıştık
  Mela ve Pliny'nin konumu olan bu insanların konumu
  Doğru olarak kuzey açısından Çin'e göre belirgin bir şekilde yer verin
  İdeal dahil. Böylece Mela, Asya'nın en uzak doğusunda
  Üç yarış tarafından işgal edildi (güneyden kuzeye ilerliyor), Hintliler,
  Seriler ve tırpanlar; Tıpkı genel bir şekilde olduğu gibi, bunu hala söyleyebiliriz
  Doğu Asya Hint Adaları, Çin ve Tartary tarafından işgal ediliyor.

  Ptolemy ilk olarak _sera_ ve _serice_ adlarını kullanıyor, eski
  Baş şehir, Seres ülkesi için ikincisi ve her zamanki gibi
  konumlarını bilgisinin çok ötesinde bir hassasiyetle tanımlar
  haklı-sisteminin gerekli sonucu. Yine de onun tanımı bile
  Serice, bu adın belirttiği görüşle en çok tutarlıdır.
  Çin imparatorluğu kuzey açısından, çünkü doğuya doğru taşıyor
  180. boylam derecesine, yani da
  hesaplama, daha düşük bir enlemde sinae'nin doğu sınırı.

  Ammianus Marcellinus, bazı paragrafları bir açıklamaya ayırır.
  Seres ve onların ülkesi, bir pasajı ilk başta şaşırtıcı
  Büyük duvara görünen bir ima ve bu anlamda
  Lassen ve Reinaud tarafından acımasızca yorumlandı. Ama Ammianus
  Sadece Ptolemy'nin kuru masalarını iyi yazmaya dönüştürmek ve konuşuyor
  Sadece geniş bir dağın suratının
  Ve Seres'in Mutlu Vadisi yalan söylüyor. Ptolemy'nin onu yaptığı doğrudur.
  Serice batıya doğru Imaus'a kadar uzanır, _i.e._ Pamir'e. Ama Çinli
  İmparatorluk _Did_ öylesine bu çağda uzanıyor ve Lieut'u buluyoruz. John Wood
  1838 "_china_" dan Pamir'in hemen ötesinde yatmak gibi, tıpkı
  8. yüzyılın Arapları, Jaxartes'ın ötesinde ülkeden bahsetti
  "_sin_" olarak ve Ptolemy "_serice_" den hemen ötesinde
  Imaus.

  Serilerin eski bildirimlerine ve onların
  ülke, anormal ifadeler ve tezahür masalları ihmal etmek, sonuç
  bir şekilde aşağıdaki gibi olacak: "Seres bölgesi çok geniş ve
  kalabalık ülke, okyanusun doğusunda dokunarak ve
  yaşanabilir dünya ve batıyı Imaus'a genişletmek ve sınırları
  Bactria. İnsanlar uygar, hafif, adil ve tutumlu, kaçınıyor
  komşularıyla çarpışmalar ve hatta yakın ilişkiden utangaç,
  ama çiğ ipek olan kendi ürünlerini bertaraf etmekten kaçınılmaz
  Zımba, ancak ipek patlamalar, ince kürkler ve demir içeren
  dikkat çekici kalitede. "Bu açıkça bir tanımı
  Çince.

  Yunan ve Roma'nın bu kadar uzak konumunun bilgisi
  Ulus en iyi ihtimalle biraz puslu olmamalı harika bir şey değil.
  Ve eski tarafından eğlendirilen görüşün
  Roma İmparatorluğu ve Sakinlerinin Çinlileri,
  _Ta-thsin_, bu görüşlere çarpıcı bir benzetme noktasına sahipti.
  Klasik açıklamalarda belirtilen Çince
  Seres. Bu durumda aynı zamanda
  Büyük nesne vizyon ufkundaydı, ancak ayrıntılar
  Buna atfedilen, genellikle gerçek özellikler olmaktan uzaktır, olmak
  sadece dış sınırlarının kazaları.

_ Ortaçağ Cathay ._-- "Cathay", Çin imparatorluğunun adını
Ortaçağ Avrupa tarafından biliniyordu ve orijinal formunda (_kitai_)
Çin'in hala Rusya'da ve ulusların çoğunda biliniyor
Orta Asya. Rusya'nın batısında bu isim uzun zamandır bir
coğrafi ifade, ancak dikkat çekici bir aşama ile ilişkilidir.
Coğrafya ve Ticaret Tarihi. İsim ilk bilindi
13. yüzyılda Avrupa, Jenghiz Khan ve
Evi Asya'ya yeni ve canlı bir dikkat çekti. Üçü için
yüzyıllar önce Çin'in kuzey eyaletleri kopmuştu
Yerli kuraldan ve kuzey fatihlerine tabidir. İlki
Bu yabancı hanedanlar, _khitan_ adlı bir yarıştı.
Sungari Nehri'nin havzası ve (ama şüphesiz)
modern tungusların kanının. Bu yarışın kuralı için katlandı
iki yüzyıl ve _khitat_ veya
_Khitai_ kuzey Çin'e. Çin tarihinde bilinen hanedanın kendisi
_liao_ veya "demir" olarak Çin 1123'ten kayboldu, ancak isim kaldı
yönettikleri bölgeye bağlı.

Khitan, Nuechih (_nyuche_ veya _churche_) yarışı tarafından yerinden edildi.
Modern Manchus'a benziyor. Bunlar, _kin_ başlığı altında veya
"Altın," Jenghiz ve Moğolları onları sırayla işgal edene kadar. 1234'te
Kin imparatorluğunun fethi tamamlandı ve hanedan söndürüldü
Jenghiz Khan'ın oğlu ve halefi Ogdai (Ogotai) altında. Kırk yıl
Daha sonra, Kublai saltanatında, torunu ve Jenghiz'in en halefi,
Moğol kuralı, güney Çin (1276) üzerinde uzatıldı.
Sonra kraliyetini tutan bir anadili hanedanın altında kalmıştı.
Şimdi Hang-Chow olarak bilinen geniş ve muhteşem bir şehirde ikamet, ama sonra
Ling-nan olarak veya daha çok _King-sze_, yani mahkeme. .
Güney İmparatorluğu genellikle fatihler tarafından çağrıldı _mantzi_ (veya
eski gezginlerden bazıları yazıyor, _Mangi_), Batılı bir isim
Asiatics _machin_ ile özdeşleşmiş gibi görünüyor (Sanskrit'ten
_Mahachin_), Çin'in tüccarlar tarafından bildiği isimlerden biri
Fars ve Arap limanlarından. Jenghiz ve haleflerinin fetihleri ​​sadece yayılmamış
Çin ve bitişik doğu, ancak tüm Kuzey Asya'da batıya doğru,
İran, Ermenistan, küçük Asya ve Rusya'nın bir parçası, tufan etmekle tehdit ediyor
Hıristiyan. Moğol dalgası emekli olmasına rağmen, neredeyse bir
Hemen Providence Yasası, Avrupa ayağında yattığında,
Polonya sınırından tüm siyasi engelleri düzleştirdi veya kapsıyor
Sarı denize ve Batı Avrupa alarmından kurtulduğunda,
Asya, daha önce veya o zamandan beri, denetimine açık yatıyordu
Hıristiyan. Prensler, elçiler, rahipler-Half-Misyoner,
Yarı Envoy-Moğolistan'daki Büyük Han Mahkemesi'ni ziyaret etti; Ve ayrıca
Bunlar, savaş, ticaret veya fırsat kazaları bir çeşitlilik taşıdı
İnsan yaşamının çeşitli sınıflarından Asya'nın derinliklerine.
"'Tüm Hıristiyan insanların minnettar hatırlanmasına layık," diyor
Bir sonraki çağın yetenekli bir misyoner friarı (Monte Croce Ricold), "
Tanrı'nın dünyanın doğu kısımlarına gönderdiği zaman
Tatarlar öldürmek ve katledilecek, aynı zamanda batıya da gönderdi
Sadık ve kutsanmış hizmetçiler, Dominic ve Francis, aydınlatmak için,
İnançla talimat verin ve biriktirin. "Bütün ne olursa olsun
Dünyanın Dominic'e verdiği borcunu düşünün, bu iki menticant için
Emirler, ancak özellikle Fransiskanlara, çok miktarda borçlu olduğumuz
Ortaçağ Asya hakkında bilgi ve diğer şeylerin yanı sıra,
_Cathay_'dan bahsediliyor. Moğolistan'a ulaşan birçok yabancı arasında
(1245-1247) John de Plano Carpini ve (1253) Rubruk William
(Rubruquis) Fransız Flanders'da, her ikisi de Fransisken Friars
Geride mutlu bir şekilde bırakan zeka
gözlemler.

  Carpini, Jenghiz'in savaşlarından bahsettikten sonra _kitai_,
  O insanlardan aşağıdaki gibi konuşmaya devam ediyor: "Şimdi bu _kitai_
  Heathen erkekler ve kendi yazılı karakterleri var ... görünüyorlar,
  Gerçekten de, yeterince nazik ve cilalı insanlar olmak. Sakalları yok
  ve karşıtlık karakteri olarak,
  Moğollar "[etnologlarımızın dediği gibi _mongoloid_
  Yüzünde o kadar geniş değil. Tuhaf bir dili var. Onların iyilikleri
  İnsan tarafından uygulanan her sanatta ustalar olarak bulunamayacaktır.
  tüm dünya. Ülkeleri mısır, şarap, altın ve
  gümüş, ipek ve desteğe eğilimli her türlü üretimde
  insanlığın. "Rubruk, Shrewder ve daha fazla grafik bildirimi çalışıyor
  Böylece: "Ülke olarak kabul ettiğim büyük Cathay
  eski olarak Seres toprakları olarak adlandırıldı. En iyi ipek için
  Onlardan hala şeyler var ... Deniz ve Hindistan arasında yatıyor.
  Bu Cathaya'lar burun içinden çok konuşan küçük arkadaşlar,
  Ve tüm bu doğu insanlarında genel olarak olduğu gibi, gözleri çok
  dar. Her türden birinci sınıf sanatçılardır ve
  Doktorlar otların erdemleri hakkında kapsamlı bir bilgiye sahiptir ve
  Nabzın teşhisinde takdire şayan beceri ... ortak parası
  Cathay, pamuk kağıt parçalarından oluşur, yaklaşık bir avuç içi ve
  belirli çizgilerin basıldığı genişlik,
  Mangu Khan. Yazılarını ressamlar gibi bir kalemle yapıyorlar
  ile boya ve tek bir karakteri birkaç
  Mektuplar, bütün bir kelime oluşturmak için. "

  Burada sadece ilk Avrupa bildiriminin ne olduğunu değil
  kağıt para, ancak Çince tuhaflığının _Partial_ tanınması
  yazma ve sapkın boggling'i utandıran bir algı
  daha sonra bu Kataya'nın kimliği üzerine eleştirmenler
  Klasik şöhret.

Ama bu gezginler Cathay'ları büyüklerde çarşılarda görmelerine rağmen
Khan'ın kampları, Cathay'ın ilk gerçek ziyaretçileri polo
aile ve Marco Polo'nun hatırlamalarının kitabına esas olarak
Cathay, Avrupa'da isminin artan aşinasına borçlu oldu.
14. ve 15. yüzyıllar. Ancak,
o ülkedeki polosların ikametgahının sıklıkla varsayılmıştır.
izole bir gerçek olarak kaldı. Onlar ama çok öncüler
Moğolun çürümesine kadar devam eden önemli ilişki
Cathay'da hanedan, yani yaklaşık yarım asırdır.

13. ya da 14. yüzyılda Kataya'ya dair hiçbir kanıtımız yok,
yani Çince, hiç Avrupa'ya ulaştı, ancak bazılarının
en az eski yüzyılda. Çünkü Hulagu kampanyaları sırasında
Pers (1256-1265) ve haleflerinin hükümdarları, Çinli mühendisler
Dicle ve Çinli astrologlar ve
Doktorlara Tabriz'da danışılabilir. Birçok diplomatik iletişim
Hulaguid Ilkhans ve Hıristiyan Prensleri arasında geçti. .
eski, büyük Khan'ın liegemenleri olarak,
devlet mühürleri; ve arşivlerde hayatta kalan iki mektubu
Fransa, Çince'deki bu mühürlerin vermilion izlenimlerini sergiliyor
Karakterler-belki de o karakterin en eski örneğini karşılıyor
Batı Avrupa'ya ulaştı.

Tıpkı polosların kendi şehirlerine ulaştığı gibi (1295),
Yüzyılın çeyreğinin yokluğu, yeni bir serisinin öncüsü
Gezginler Hint denizleri aracılığıyla Güney Çin'e giriyordu. Bu
Zaten elli olan başka bir Fransisken olan Monte Corvino'dan John
Yaşlarda, o büyük okyanusa tek elle dalıyordu
Işıklarına göre müjdeyi vaaz etmek için putperestlik. Yıllar sonra
Yokuş yukarı ve yalnız tuvalet dönüşümleri çoğalmaya başladı; Coadjutors katıldı
o. Papalık See, toplanan hasatın farkına vardı
Uzak Doğu'da. Cambaluc (veya Peking) 'de Friar John Başpiskoposunu yaptı,
ataerkil otorite ile ve ona Suffragan piskoposlarının gruplarını gönderdi
ve kendi düzeninin vaizleri. Roma Kilisesi yayıldı; kiliseler ve
Minorite evleri Cambaluc, Zayton veya Tsuan-chow'da kuruldu.
Fu-Kien, Yang-chow'da ve başka yerlerde; Ve görevler altında gelişti
Cizvit misyonlarının bir süredir yaptığı gibi büyük Khan'ın gülümsemesi
Mançu imparatorları üç yüzyıl sonra. Başpiskopos John
Mezara, yaklaşık 1328, çok sayıda paganla yas tutarak takip edildi
Ve hem Hıristiyanlar. Altında görev yapan piskopos ve friarların birçoğu
O, deneyimlerinin mektuplarını veya diğer muhtırasını bıraktı, ör.
Andrew, Zayton Piskoposu, Cora John, daha sonra Başpiskopos
İran'da Sultanya ve Pordenone'un Odorik'i, dindar olarak şöhreti
gezgin cenazesinde _vox populi_ kazandı
Kilise mühürlemek için bir şeydi. Tek dini anlatı
Farkında olduğumuz Cathay, Başpiskopos zamanının ardından
John, Giovanni'nin hatıralarından toplanan
De 'Marignolli, Papa Benedict tarafından gönderilen bir Floransalı Franciscan
Xii. Büyük Khan'a bir görevle, bir tanesi karşılığında
1338'de Cathay'dan Avignon'a gelen ve harcayan potansiyel
Kutsal Legate olarak Cambaluc Mahkemesinde dört yıl (1342-1346)
Görmek. Bu hatırlamalar, bir
Gezginin İmparator Düzeni ile yazdığı Bohemya Chronicle
Charles IV.

Ancak söz konusu dönemde ilişki sınırlı değildi
dini kanallar. Ticaret de büyüdü ve bir
Cenova ve Floransa'dan genişleyen geniş çizgi boyunca bile
Cheh-Kiang ve Fu-Kien Marts. Kayıt çok parçalı ve
kusurlu, ancak birçok durum ve tesadüfi bildirim nasıl
Sık sık uzak doğuda ilk kez Avrupalı ​​tüccarlar tarafından ulaşıldı
14. yüzyılın yarısı-çok zor olduğu bir şey
Tüm bu bölgelerin nasıl yeniden açıldığını gördüğümüzde farkına varmak için
İki yüzyıl sonra, imparatorluklar kadar yeni keşifler gibi görünüyordu
aynı zamanda Cortes ve Pizarro fethediyorlardı.
Batı. Bu ticari ilişki muhtemelen yaklaşık 1310-1320 başladı. Yuhanna
  1305'te yazan Monte Corvino,
  Avrupa'dan herhangi bir haber duydum; gelen tek batı yabancı
  Tüm o zamanlar belirli bir Lombard Chirurgeon (muhtemelen
  o günlerde evde zor bir önlem alan _patarini_)
  Roma Curia ve hakkında en inanılmaz küfürleri yaymak ve
  St Francis Düzeni. Yine de Cathay Friar'a ilk girişinde bile
  John'a bir Usta Lucolongo Peter eşlik etmişti.
  sadık bir Hıristiyan adam ve büyük bir tüccar olarak tanımlar ve
  Peking'de uzun yıllar kalmış gibi görünüyor. Andrew Mektubu,
  Piskopos Zayton (1326), Ceneviz Tüccarlarının görüşünü alıntılar
  Borsalar sorunu ile ilgili bu liman. Odoric, Cathay'da olan
  yaklaşık 1323-1327, harikaların onaylanmasını ifade eder.
  Büyük Cansay şehri (yani King-sze veya Hang-Chow) ile ilgili
  Döndüğünden beri Venedik'te tanıştığı birçok kişi
  Kendileri bu harikaların tanıkları oldular. Ve Marignolli, bazıları
  Yirmi yıl sonra, Zayton'daki manastırlardan birine bağlı bulundu,
  Fu-Kien'de, konaklama için bir _fondaco_ veya fabrika
  Hıristiyan tüccarlar.

  Ancak öneminin en belirgin ve dikkate değer kanıtı
  ve ipek ve ipek olan Cathay ile Avrupa ticaretinin sıklığı
  Zımbayı oluşturan mallar, ticari el kitabında bulunur
  (c. 1340) Francesco Balducci Pegolotti, bir katip ve faktörü
  Bardi'nin büyük Florentine evi, yere getirildi
  O zamanlar Edward III ile olan ilişkileri ile. İngiltere. Bu
  Yazar tarafından çağrılan kitap _libro di divisamenti di paesi_, bir tür
  Ticari Guide, ardışık bölümleri çeşitli limanlara ayıran ve
  Zamanının piyasaları, ithalat ve ihracatın doğasını detaylandırarak
  her biri, görevler ve işlemler, yerel iş gelenekleri,
  ağırlıklar, önlemler ve para. Bu çalışmanın ilk iki bölümü
  Cathay'a giden tüccar için talimatlar içerir; Ve öyle
  kullanılan terimlerden, yolun bu olmadığı açık
  Pegolotti'nin sahip olduğu Avrupalı ​​tüccarlar tarafından
  bilgilerini türetti. Azov tarafından tanımladığı rota,
  Astrakhan, Khiva, Otrar (Jaxartes'da), Almalik (Ili'de Gulja),
  Kan-chow (Kan-Suh'da) ve böylece Hang-Chow ve Peking için. Ayrıntılar
  Tatary para birimini oluşturan gümüş ingotlar verildi ve
  Cathay'ın kağıt parası. Bu ticaretteki girişimlerin
  İhmali, yazar tarafından alınan örnekten
  Yolculuktaki masraflar sorusunu, yani
  Tüccar orada mallara yatırım yapıyor L12.000 (yani.
  gerçek altın değerinde, herhangi bir hayali ve yanıltıcı tarafından hesaplandığı gibi değil
  değerlerin denklemi).

  Burada düşündüğümüz tarihin aynı olağanüstü aşamasından
  Ayrıca Mahommedan yazarları tarafından bir dizi bildirimimiz var. .
  Büyük Khan'ın İran'da Moğol Hanedanlığı'nın kurulması
  Lord Paramount olarak kabul edildi, LED (daha önce fark ettiğimiz gibi
  bölüm) iyi bir ilişki için. Ve bazı Farsça
  Moğol'un himayesi altında Tabriz'de yazan tarihçiler
  Prensler, bize Cathay hakkında çok şey anlattılar, özellikle Rashiduddin,
  Büyük Bakan ve Hanedan Tarihçisi (1318 öldü). Biz de var
  Çin'i ziyaret eden Mağribi Gezgin Ibn Batuta kitabında
  Yaklaşık 1347-1348, çok sayıda meraklı ve büyük ölçüde gerçek bildirimler,
  Tüm bunlara güvenmek mümkün olmasa da
  Kapsamlı seyahatlerinde bölüm.

  Gezginin zamanı önce tahtının
  Jenghiz'in dejenere torunları düşmesine başladı ve biz
  o yaşta Cathay'a açık bir ziyaretçi hakkında bilginiz yok
  Marignolli'den daha; Görevler ve tüccarlar
  alan. Gerçekten de, bir kez tekrar desplestics'i duyuyoruz
  Avignon'dan, ama karanlığa girerler ve hayır
  Daha. İslam, tüm kıskançlığı ve münhasırlığı ile iyileşti
  Orta Asya üzerindeki kavrama; Bir zamanlar vardı Nestorian Hıristiyanlığı
  çok yaygın olarak hüküm sürdü ve Çin'in yeni yöneticileri
  eski ulusal politikaya döndü ve yabancıyı kolda tuttu
  uzunluk. Gece daha uzak doğuya inerek Cathay
  Eski gezginlerin bu tür harikaları söylediği şehirler,
  Cambaluc ve Cansay, Zayton ve Chinkalan. Ve peçe yükseldiğinde
  16. yüzyılın Portekizliler ve İspanyol kaşiflerinden önce,
  İsimler artık duyulmuyor. Onların yerine Çin var, Peking,
  Hangchow, Chinchew, Kanton. Sadece eski isimler unutuldu, aynı zamanda
  Bu yerlerin daha önce bilinmesi
  Ayrıca. Yavaş yavaş yeni misyonerler Roma'dan çıktı-Jesuits ve
  Dominikler şimdi; Yeni dönüşümler yapıldı ve yeni zaferler
  oluşturuldu; Ama eski Fransisken kiliseleri ve Nestorianizm
  savaştılar, okyanusta yutulmuştu
  Pagan ilgisizliği. Zamanla bir ya da iki tane
  Yüzey-bir MS. Latin İncil veya bir Katolik heykel parçası; Ve ne zaman
  Akıllı misyonerler Marco Polo'yu akla çağırdı ve okudu
  Hikayesi, biri ve diğeri Cathay ve Çin'in
  bir.

  Ama uzun zamandır, çok az sayıda hariç tümü Cathay'ı dikkate almaya devam etti
  yeni bulunan Hint Adaları'ndan farklı bir bölge olarak; iken
  Harita üreticileri, 17. yüzyıla kadar, onu temsil etmeye devam etti
  Tamamen Çin'in kuzeyinde yatan harika bir ülke olarak ve
  Arktik Denizi'ne uzanıyor.

  Cathay'dı, dışarıdaki zipangu adası (Japonya),
  Columbus batıya doğru yelken açarak ulaşmaya çalıştı, olduğu gibi nüfuz etti
  Dünyanın ve genişliğin küçüklüğü konusundaki yoğun inancı
  Asya'nın doğuya doğru uzatılması; Ve ölüm gününe kadar doluydu
  Büyük Han alanının yakınlığının hayal gücü
  keşfettiği adalar ve kıyılar. Ve bu tür hayaller
  16. yüzyılın başlarındaki bazı haritalarda merakla somutlaşıyor,
  yeni keşifleri aynı kıyı şeridinde iç içe geçiren
  Marco Polo'nun illeri ve nehirleri ile Labrador Brezilya'ya
  Cathay.

  Cathay, 1496'da kabinlerin ilk yolculuğunun amacı olmuştu ve
  İngilizce tarafından birçok maceracı yolculuğun nesnesi olmaya devam etti
  ve Hollanders N.W. ve N.E. 16. yüzyıla kadar.
  En az bir unutulmaz arazi dergisi de İngilizler tarafından yapıldı.
  Cathay'a bir ticaret routunun keşfi şefdi
  Nesne-Anthony Jenkinson ve iki Johnson'ın ulaştığı
  1558-1559'da Rusya aracılığıyla Bokhara. Onlar
  O şehirde toplanan bildirimler hala onlar tarafından sadece
  _Cathay_ ve sadece _cambaluc_ olarak büyük sermayesi.

  Sözde ayrı bir varlık olarak Cathay,
  Benedict Goes, Lay Jesuit'in yolculuğu ile bit. Bu takdire şayan
  Kişi, 1603'te Orta Asya'dan üstleri tarafından gönderildi
  Hindistan'da, Cathay'ın
  Eski Avrupalı ​​yazarlar ve modern Mahommedanslar
  Paralel Marvels'in şu anda sahip olduğu Çin'den farklı bölge
  Bir süre anlatıldı. Benedict, kardeşlerinden biri olduğu gibi
  "Cathay'ı arayan cenneti buldu." Suchow'da öldü,
  Çin'in Frontier Şehri, ancak Çin'i tespit etmeden önce değil
  Ve Cathay aynıydı. Anlatının yayınlanmasından sonra
  Yolculuğu (Trigault'un _Expeditio Christiana Apud Sinas_'da,
  1615) Sadece kaçınılmaz cehalet ayırt etmeye devam edebilir
  aralarında, ancak böyle bir cehalet yıllar daha uzun sürdü.   (H.Y.)


(B) --_ Çin kökenleri. _

Çin edebiyatı, bizi haklı çıkarabilecek hiçbir kayıt içermiyor
ulusun çekirdeğinin bazılarından göç etmiş olabileceğini varsayarak
dünyanın diğer kısmı; ve işaret eden birkaç ustaca teorisi
Babil, Mısır, Hindistan, Khotan ve eski medeniyetin diğer koltukları
Etnik gezintilerin başlangıç ​​noktaları olarak reddedilmelidir.
savunulamaz. Çinlilerin daha sonraki evlerine oturup oturmadığı
çok eski zamanlar, kendi tarihçilerinin varsaydığı gibi veya
Bazı yabancı akademisyenler gibi yurtdışından oraya geldi,
Tarihsel eleştirmenlerin memnuniyeti olduğu kanıtlanamaz. Aslında,
Antropolojik argümanlar herhangi bir bağlantı fikriyle çelişiyor gibi görünüyor
Babil, Mısırlılar, Asurlar veya Hintlilerle. En erken
Shang hanedanına atfedilen Çinlilerin hiyeroglifleri
(M.Ö. ikinci binyıl), ulusun Moğol karakterine ihanet edin
onları nerede olursa olsun insan gözünün kararlı eğikliği ile icat etti
Bir ideografta görünür. En eski olarak gösterildiği gibi bir çift gözde
Batı'da resimsel veya heykel temsilleri, dört köşe
yatay bir düz çizgi ile bağlanabilir; oysa çizgiler çizildi
En eski Çin hiyerogliflerinden birinin gözünden her biri
Eşlik eden diyagramlarda gösterildiği gibi keskin bir açıda diğeri:-

[İllüstrasyon: Mısır.]

[İllüstrasyon: Çince.]

Bu, ırksal akrabalık için daha fazla konuşmuyor gibi görünüyor
Asur heykellerinin iyi bilinen kıvrılmış kafaları ve sakallı yüzleri
Düz saçlı ve neredeyse sakalsız Çinlilerle karşılaştırıldığında.
Kültürel unsurların yaratılmasındaki benzerlikler, doğru olabilir,
Her iki tarafta, karşılıklı ilişkinin olduğu dönemlerde bile var olduğu gösterilmiştir
muhtemelen söz konusu değildi; Ancak bu,
İnsan beyninin inşası, farklı kısımlarda insanı yönlendiren
benzer koşullar altında benzer fikirlere ulaşmak veya
Şimdi izlememizin imkansız olduğu tarih öncesi bağlantılar
insanlığın kaynağıdır. Kökeni ile ilgili bakış açımız
Bu nedenle Çin ırkı Agnostik'tir. Tek yapabileceğimiz
Çin edebiyatında olduğu gibi geleneği yeniden üretmek. Bu
Gelenek, en erken dönemlere başvururken, daha fazla bir şey olmayabilir
Tarihsel batıl inançtan daha, ancak tarihsel önemi vardır.
Diyelim ki,
İncil'de Adam'dan Havarilere Şimdiye Kadar Yaşanan Hatta
Şüpheci eleştirmen hala büyük bir tarihin
İnsan ırkının bir kısmı,
iddia edilen hayatlarının örnekleri. Benzer bir şey söylenebilir
model imparatorları ve
Hesapları, gerçekliğe dayalı olsun veya
Değil, ulusun gelişimi üzerinde çok fazla etki yaratmış.

Çinliler tarih öncesi yaşam teorilerini geliştirdiler.
Medeniyetlerinin kökeni ve kademeli evrimi hakkında spekülasyon
sahip olabilecek yazarların görüşlerinin ifadesi ile sonuçlandı
Sistemlerini, ortaya çıkan ataların yaşamının kalıntılarından yeniden inşa etti
kazılar veya bir içinde yaşayan komşu ulusların gözlemlenmesinden
barbarlık durumu. Bu, tekrarlamanın büyük bir kısmını açıklayabilir
Çin mitolojik ve efsanevi anlatılarda bulunan kişisel
ve sadece bir kısmı sadece bir
Sosyal ve kültürel ilerlemeyi göstermek için çerçeve. Sahnesi
İlk insan olan P'AN-KU'dan tüm tarih öncesi figürlerin eylemi
gerçek tarihin başlangıcına kadar olmak
Çin topraklarından başka bir şey olmayan dünya. P'AN-KU'lar
Çağ, milyonlarca yıl önce, on farklı dönem izledi.
"Göksel İmparatorlar" da dahil olmak üzere egemenler "karasal
İmparatorlar, "ve" İnsan İmparatorları ", _yu-ch'au_ veya" yuva yapıcılar "
ve _sui-joen_, "Yangın Yapımcısı", Çinlilerin Prometheus'u,
İnsanın yararı için yıldızlardan yangın ödünç aldı. Birkaç
Kültürel ilerleme ve sosyal organizasyonun karakteristik aşamaları
bu mitolojik döneme atfedildi. Daha az verimli yazarlar
Hayal gücü onları daha sonraki zamanlara, hesaplarının kahramanlarının
Tanrılardan ziyade insanlara benzeyen şekillerde görünmek
ve yarı tanrılar.

Çinlilerin kendileri Fu-hi'ye ilk tarihsel olarak bakıyor
İmparator; Ve ömrünü MÖ 2852-2738 yıllarına yerleştiriyorlar. Bazı
Hesaplar onu doğaüstü bir varlık olarak temsil eder; Ve onu tasvir ettiğini görüyoruz
Balık kuyruğu olan bir insan figürü olarak denizkızı gibi bir şey. O
halkı arasında sosyal düzen oluşturan,
Ondan önce, vahşi doğada hayvanlar gibi yaşıyordu. Sosyal kaos
Hangi Çin toplumunun ortaya çıktığı
aile hayatının olmaması; "Çocuklar sadece annelerini biliyordu ve bilmiyordu
babaları. "Fu-hi evlilik tanıttı; ve bunu yaparken yerleştirdi
Ailenin başındaki koca olarak adam ve orijinali ortadan kaldırdı
anaerkil toplum. Bu, düalizm hakkındaki görüşlerine oldukça karşılık gelir.
Mikropları bırakması gereken doğal felsefe
_pa-kua_, her biri oluşan sekiz sembol olarak adlandırılan icat
Kırık veya sürekli üç paralel çizginin. Sürekli çizgiler
doğada erkek unsurunu temsil ediyordu; Kırık olanlar, dişi. BT
Karakteristik, insana pozisyonunu atanan aynı hükümdarın
Ailenin başkanı da bunun icadıyla kredilendirildiği için
"erkek ve kadın ilkelerinin" doğal felsefesi,
Hangi iyi şeyler ve nitelikler erkek olarak tutulurken
Cennet ve Dünya, Güneş gibi daha az sempatik karşıtlar kadındı
ve ay, gece gündüz, güney ve kuzey. Bu gelenekler gerçekten
popüler zihnin en eski tarih öncesi yaratımlarını temsil eder,
Neredeyse en eski Çinlilerin bu saf duyguyu paylaştığı görülüyor
bu da kendi atalarımızın cinsiyet icat etmesine neden oldu. Fark
Bu, bizimle, anlayış sadece dilde hayatta kalır, burada
makale veya sonekler cinsiyeti işaretlerken, Çinlilerle
Dil cinsiyeti ifade etmez, sistemlerinde hayatta kalır
metafizik. Doğanın sırlarını yakalama girişimleri için
erkek veya kadın güçlerinin hepsinde var olduğu fikrine dayanmaktadır.
konu.

Aynı imparator fu-hi'ye, temel icatların çoğuna atfedilir
insanı bir kaba yaşamdan sosyal bir varlığınkine yükseltti. O
Halkına avlanmayı, balık tutmayı ve sürü tutmayı öğretti; O inşa etti
müzik aletleri ve daha önce bir tür düğüm yazımı değiştirdi
bir hiyeroglif sistemi tarafından kullanın. Bütün bunlar elbette olamaz
tarih olarak kabul edilir; Ancak daha sonraki yüzyılların yazarlarının
Fu-hi'ye belirli icatlarla kimler ödünç vermedi.
anaerkil kaostan başlayarak, daha sonra sahip olduğu söyleniyor
bir döneminkine karşılık gelen mesleklerle örgütlenmiş topluma
Avcılık, balıkçılık ve sürü. Bu dönemi bir
Ülkenin sosyalinin nihai gelişimine doğru daha fazla adım
durum; Ve bunu bir dönemin mantıklı bir şekilde başardığını görüyoruz.
İmparatorda kişileştirilen tarımsal yaşam, nongn,
M.Ö. yirmi sekizinci yüzyılda yaşıyordu. Adı özgür olabilir
"İlahi İşçi" olarak çevrildi; Ve ona Çin
tarımsal aletlerin icadı ve tıbbının keşfi
Çok sayıda bitkinin özellikleri.

Üçüncü tarihi imparator "Sarı İmparator" Huang-Ti idi.
gerçek çeviriye göre. Ssi-ma ts'ien, herodot
Çinliler, tarihine onunla başlar; Ama fu-hi ve shoen-nung
birçok ayrıntı olsa da, bu tarihçiden çok daha eski metinlerde atıfta bulunulan
İddia edilen hükümdarları ile ilgili daha sonraki zamanlarda eklenmiştir.
Huang-Ti, imparatorluğun sınırlarını genişletti,
Başlangıçta sarı bankaların yakınındaki sınırlı bir bölgeyle sınırlı
nehir ve şimdiki Si-an-fu şehri. İşte şehir siteleri
Uzun sürelerde çeşitli isimler altında imparatorluğun başkentleri olarak kullanılır
Uzaktan antik çağdan beri. Saltanatın sahip olduğu söylenen huang-ti'ye
bir kaynağa göre 2704'te başladı ve 2491'de
bir diğeri, tarihçilerin kültürel yeniliklerinin çoğuna atfedilir
tarihsel zamanlarda başka türlü bulunamamışlardı. Altında
Huang-ti Hun-yue adlı bir ulusun ilk sözünü buluyoruz,
İmparatorluğunun kuzeyini işgal etti ve sahip olduğu temsil ediliyor
savaşla uğraştı. Çinliler bu ismi
Hiung-nu, eski kalıtsal düşmanları ve Attila'nın Hunlarının ataları.
Bu efsanevi hesapların detayları çok az hak etse de
güven, bir ulusun
Çin'in kuzey sınırlarını işgal eden Hun-Yue, atalardı
Hiung-nu kabilelerinin, tarihsel zamanlarda iyi bilinen bir scion
Büyük Khans, Sogdiana Kralı'na ait bölgeye yerleşti
M.Ö. birinci yüzyılda, komşularından haraç aldı,
Alans ve küçük ama savaş benzeri Horde ile o dönemin
Avrupa'nın merkezi Asya ile aşırıya kaçmasına yol açan göçler
Tatars.

Fu-hi, shoen-nung ve huang-ti,
_san-huang_ adı altında Çinliler, yani "Üç İmparator".
Varlıklarını inkar etmek için hiçbir nedenimiz olmasa da, ayrıntılar kaydedildi
Onlarla ilgili olarak, haklı çıkarma olasılıkları yeterince içeriyor
onları efsanevi kreasyonlar olarak görüyoruz. Kronoloji de
Görünüşe göre oldukça hayali; saltanatlarına tahsis edilen bir süre için
tek bir insan yaşamı için bir hükümet terimi kadar çok ve,
Öte yandan, çok kısa, eğer kültürel olarak ölçersek
İlerlemenin içinde ortaya çıktığı söylendi. Fu-hi'nin dönemi
Av hayatı,
shoen-nung adı ile temsil edilen tarım dönemi; Ve bu dönem
sırayla birden fazla
Huang-ti'ye atfedilen muazzam ilerlemeye yüz yıl. Altında
İkinci hükümdar, düzenli bir tarihçi kurulunun olduğu söyleniyor
Shi-huang olarak da bilinen başkan olarak Ts'ang-Kie ile organize edildi.
yani "Tarihçilerin İmparatoru", hiyeroglifin tanınmış mucidi
bazı yazarlar tarafından fu-hi dönemine yerleştirilen ve
Tz'i-shoen, yani günümüze kadar "yazı tanrısı". Huang-ti
Tapınakların, evlerin ve şehirlerin ilk inşaatçısı olması gerekiyordu;
Intercalar ayını eklediği takvimi düzenlemek;
ve öküz ve tekneler tarafından çizilen arabalar tarafından trafik araçları tasarlamak
İmparatorluğunun göllerine ve nehirlerine katlanmak. Karısı, "
Si-Ling'in Leydi, "birkaçının icadı ile kredilendirilir
İpekböceği yetiştirilmesinde ve ipek üretiminde manipülasyonlar.
Bir tür kamış organı oluşturmak için birleştirilen bazı flütlerin icadı,
daha derin bir müzik çalışmasına yol açtı; Ve bunları inşa etmek için
Gerekli doğruluğa sahip enstrümanlar bir ağırlık ve önlem sistemi
tasarlanmalıydı. Huang-Ti'nin halefleri Shau-hau, Chuan-Hue ve
Ti-k'u, her birinin özel olmasına rağmen daha az belirgindi
değerleri.

  _ Model İmparatorlar ._-- "Üçü ile ilgili hikayelerin çoğu
  İmparatorlar "nispeten geç kayıtlarda anlatılır. _Shu-King_,
  Bazen "tarihin kanonu" olarak tanımlanan en eski kaynağımız
  Konfüçyüs tarafından düzenlenmiş olması gereken Confucian öncesi tarih
  kendisi, fu-hi, shoen-nung ve huang-ti hakkında hiçbir şey bilmiyor; Ama başlıyor
  İmparator _yau_ ve halefinin erdemlerini överek
  _Shun_. Yau ve Shun muhtemelen Çince'deki en popüler isimler
  Çin'de öğretildiği gibi tarih. İyi nitelikler ne olursa olsun
  Büyük bir ulusun yöneticileri başlarına yığıldı; Ve
  hayatlarının örneği her zaman tutulmuştur
  Konfüçyüsçüler bir egemen karakterinde mükemmelliğin yüksekliği olarak.
  Saltanatı hayali standart kronoloji tarafından yerleştirilen Yau
  2357-2258 ve yaklaşık 200 yıl sonra Çinlilerin
  Daha az abartılı "Bambu Kitaplarının Annals"
  Cennette izlemek zorunda olan bazı gökbilimcilerin hamisi
  bedenler; ve tanınmış astronomik hakkında çok şey yazıldı
  Bu uzak dönemde Çinlilerin bilgisi. Deguignes gibi isimler,
  Gaubil, Biot ve Schlegel araştırmacıların aralarında. Üzerinde
  Diğer taraf, daha sonraki editörleri koruyan şüphecilerdir
  Sadece ile yapılabilecek enterpole edilmiş ifadeler
  kendi çağdaşlarının sahip olduğu astronomik bilgi.
  Eski bir efsaneye göre, Shun "dört kötü olanı" sürdü
  uzak bölgeler. Bunlardan biri _t'au-t'ie_ adını taşıyordu, yani.
  "Obur"; Ayrıca San-Miau olarak adlandırıldı. _T'au-t'ie_ aynı zamanda bir
  süs, en eski bronz yüzeyinde çok yaygın
  Bazı yırtıcı hayvanın çarpık yüzünü gösteren gemiler. .
  Bir kabile olarak San-Miau'nun ataları olduğu söylenir.
  Çin'in güney batısındaki Tangutans, Tibetliler ve Miau-Tz'i.
  Bu efsane, Çinli olmayanların
  Güney-Batı'daki yarışlar şu anki koltuklarına göçle geldi
  Uzak antik çağda Çin'in merkezinden. Yau'nun hükümdarlığı sırasında
  İncil tufanlarından birini hatırlatan felaketle tehdit etti.
  Çin dünyası. İmparator çalışma bakanı Kun'u tuttu.
  Bu talihsizlikten sorumlu, muhtemelen sarı bir su baskısı
  Mevcut nesil tarafından tanık olduğu gibi nehir. Onun
  Korkular _shu-King_'de şiirsel abartı ile tanımlanır.
  Selleri durdurma çabaları dokuz yıl boyunca boşuna olduğunu kanıtladığında,
  Yau çekilmek istedi ve erdemli bir genç adamı seçti.
  Shun'un halefi olarak adı. Bunu anlatan efsaneler arasında
  İkinci Model İmparator, daha önce bir tahta olduğu hikayesidir.
  Her konunun ne olursa olsun herhangi bir hatayı not etmesine izin verilen saray
  Hükümeti ile bulmak zorunda kaldı ve bu davul vasıtasıyla askıya alındı
  Saray kapısında dikkat çekilebilir,
  ona yapılacak. Kun, selleri durdurmayı başaramadığı için,
  Görevden alındı ​​ve oğlu Yue yerine atandı. Muhtemelen
  Sular kendi anlaşmalarının altına düşmeye başladı, ancak Yue
  Mühendislik çalışmaları tarafından kurtarılan ulusal kahraman olarak övüldü
  İnsanları tamamen yıkımdan. Bu yöndeki işçileri
  Konfüçyüs hesabının özel bir bölümünde açıklanan
  _Yue-kung_, yani "Yue'nin haraç." Yue'nin liyakatinde devam filmi
  O'na insan güçlerden daha fazla kredi verecek şekilde abartılı. O
  Tepelerden kanalları kesmesi gerekiyordu,
  sellere çıkışlar ve mühendislik özellikleri gerçekleştirdi
  Von Richthofen'e göre,
  Malzemeleri patlatmayan St Gotthard tüneli, çocuğun
  Oynayın ve tüm bunlar birkaç yıl içinde.

_ Hia Hanedanı ._-- Hizmetleri için bir ödül olarak Yue seçildi
İmparator olarak başarılı oldu. İmparatorluğu dokuz illere ayırdı,
"Tarih kanonu" nun _YUE-kung_ bölümünde açıklama
daha sonraki hesaplara şüpheli bir benzerlik taşır. Yue'nin saltanatı
2205-2198 yıllarına atandı ve HIA hanedanı olduğu
M.Ö. 1766'da devrilmeye kadar uzanmak için başlık yapıldı. Kie,
On sekizinci ve son imparatoru, en kısır olanın acımasız bir tiranı ve
aşağılık karakter. HIA imparatorları arasında _chung-k'ang_
(2159-2147), saltanatı Avrupa'nın dikkatini çekti
akademisyenler, mahkemesinin bir güneş tutulmasından bahsetmesiyle
Gökbilimciler tahmin edememişti. Avrupalı ​​gökbilimciler ve sinologlar
ilgili soruna katılmak için çok fazla zeka getirdi
_Shu-King_ Hesabı Birkaç tutulmadan hangisine karar vermeye çalışırken
O zaman hakkında meydana geldiği bilinen biriyle özdeşti
Chung-k'ang altında Çin'de gözlemlendi.

_The Shang veya Yin, Hanedan ._-Klasikten önce gelen bu dönem
Chou Hanedanı, MÖ 1766'dan 1122'ye kadar uzanmak için yapılmıştır. Şimdi olmalıyız
Bir hanedanın başında enerjik veya erdemli bir hükümdar görmeye hazır
ve sonunda acımasız bir tiran ya da sonunda aşağılayıcı bir zayıflık.
Bunun böyle olması doğal görünüyor; Ama Çinli tarihçiler gibi
Roma tarihinin yazarları, her ikisini de abartma eğilimindedir
ve kötü nitelikler. İlk egemenliği olan Ch'oeng-Tang,
iyilik modeli ve konularına karşı insancıl his. Hatta
Hayvan dünyası nezaketinden faydalandı, her şeyi kaldırdığı için
Kovalamada işe yaramaz işkence. Büyük bakanı I yin, büyük ölçüde
Tahtı güvence altına almasına yardım etti, iki halefine hizmet etti.
P'an-koeng (1401) ve Wu-Ting (1324)
Biraz kayıtsız hükümdarlar. Shang Hanedanlığı, Hia gibi,
Bir zalimin pervasız mengenesi ve zulmü ile sona erdi
(Chou-Sin, eşi Ta-Ki ile). Çin o günlerde bile vardı
Körfezde tutarak medeni bir ulus olarak konumunu koruyun
kuşatıldığı barbar uluslar. Bunlar arasında şef
Hiung-nu kabilelerinin ataları veya kuzeydeki hunlar ve
Batı sınırları. Onlarla savaşmak, paktlar ve taviz vermek için
onları ve onların dışında tutmak için onlarla hediyelerle arkadaş olmak
İmparatorluk bölgeleri, bir palatinatın batı üzerindeki rolü olmuştu
Frontier, Chou'nun Dükalığı, Kısır ile Çin Mahkemesi
İmparator kendisini verimli lüksden vazgeçti. Chou-Sin'in Kötü Uygulamaları
daha sonra bilinen Palatine'nin öfkesini uyandırmıştı
Woen-Wang, boşuna imparatorun suç muamelesi ile yeniden yapılandırılmış
konularının. Woen-Wang'ın karakterinin gücü ve bütünlüğü
onu bu önemli dönemin köşe taşı yaptı; Ve onun adı bir
hem tarihte hem de edebiyatta en iyi bilinen. Cesaret
değersiz yalan efendisini azaltmada aklını konuştu.
İmparator onu hapsetmek için, sadece büyük popülaritesi hayatını kurtarıyor.
Hapsedilmesi sırasında, üç yıldan fazla uzanan,
_İ-King_ veya "Değişim kanonu", en eski kitabı olması gerekiyordu
Çin edebiyatı ve kesinlikle en çok incelenen
ulus. Woen-Wang'ın Wu-Wang olarak bilinen oğlu, intikam almaya mahkum edildi
Baba ve Chou-Sin'in zulmünün birçok kurbanı. Liderliği altında
İnsanlar imparatora karşı yükseldi ve yardımıyla
Müttefikler, "Batı'nın Adamları", muhtemelen Hunların Ataları,
Shang Hanedanlığı Belirleyici bir savaştan sonra, bunun üzerine Chou-Sin Taahhüt etti
Sarayına ateş açarak intihar.

_Chou Hanedanı ._-- Yeni Hanedanın İlk İmparatoru Wu-Wang,
Batı sınırındaki chou dükkanlığından sonra büyük ölçüde yardımcı oldu.
İmparatorluğu kardeşi Chou-kung tarafından birleştirerek, yani "Chou Dükü".
Wu-Wang ve onun halefinin sadık başbakanı olarak
Chou, Hanedanlığın Hükümet Kurumlarının Vakfı'nı bıraktı,
karakteristik özelliklerin çoğunun prototipi oldu
Çin kamu ve sosyal yaşam son zamanlara kadar. Kardeşler ve
Yeni egemenin taraftarları,
Devam filmi birçok eyalete dönüştü. Çin böylece bir
Alman imparatorluğununkine benzeyen konfederasyon,
Her biri kendi egemen olan bağımsız devlet sayısı birleşti
Bir Liege Lord'un altında, imparator, "Cennetin Oğlu" ı şekillendirdi,
Ulusun yüksek rahibi cennet adına hüküm sürdü. İmparator
Tanrı'yı ​​feda etmek ve dua etmek için ülkeyi temsil etti. İlişkileri
Vassalları ve hükümet yetkilileriyle ve başkanlarının
Vassal devletleri ve aralarındaki insanlar
kendileri en katı tören tarafından düzenlendi. Elbise olmak
yıpranmış, yapılacak konuşmalar ve herkese kabul edilecek duruşlar
Mahkemede veya özel hayatta olası durumlar,
Düzenlemeler. Chou Dükü veya kimin yaratıcısı olsaydı
Bu sistem, spekülasyonlarında derin bilgelik gösterdi, eğer
devam filminde Çince olan hükümetin değişmezliği
karakteristik, bireylerin fiziksel ve ahlaki değişmezliği üzerine
kamu ve özel hayattaki tüm kendiliğinden eylemden mahrum etmek.
Başlangıçta ve nominal olarak İmparatorun hükümdar olarak gücü onun
Yine adına hükmeten vassallar tartışılmazdı; Ve birincisi
Birkaç nesil hanedanın orijinal güçte düşüş görmediği görülmedi
merkezi güç. Geleneksel atalara dayanan belirli bir sadakat
İbadet isyan etme arzusuna karşı koydu. Haklı varisi
Taht, özneleri kendilerine ait olduğu için atalarına karşı sorumluydu.
"Atalarımızın yaptığı gibi yapmalıyız," diye tartıştı insanlar; "Ve onlar
Mevcut egemenliğimizin atalarına itaat ettim, sadık olmalıyız
"Bu zaman onurlu inanca müdahale,
ülkenin dini ilişkilerinde olduğu gibi bir rüptür ve
İnsanlar imparatora cennetin oğlu olarak bakarken, onun ahlaki
İktidar, isyanda kendisine karşı gönderilen güçlü ordulardan daha ağır basar. .
Merkezi güç sadece buna bağlı olduğunda zaman geldi
kendiliğinden sadakat.

Wu-Wang'ın tüm halefleri, onlara verilen derslerden yararlanmıyor
geçmiş tarih. Yetersizlik, aşırı şiddet ve aşırı zayıflık vardı
Hoşnutsuzluk yarattı ve İmparator ve
Vassalları. İmparatorluğun kapsamındaki artış buna büyük ölçüde eklendi
Merkezi gücün azalması. Çünkü imparatorun kendi hakimiyeti merkezi
birkaç Konfederasyon devleti ile yer alan ve çevrili; onun
Coğrafi pozisyon, genel olarak katılmasını engelledi
Çin'in ağırlaştırılması ve toprak, nüfus ve
Prestij sınır devletlerinin ayrıcalığı haline gelmişti. Tatar kabileleri
Kuzey ve Batı ve Güney'deki Aborijin İnsan Barbarları
savaştan arazi vermeye zorlandı veya mallarla değiştirmeye ikna edildi veya
Çinli komşularıyla karışmaya teşvik edildi, böylece karışık bir
Çin ırkının üstün zekasını birleştiren nüfus
Barbarların enerjik ve savaş benzeri ruhu. Bunlar ana olabilir
İmparatorluk otoritesini yavaş yavaş zayıflatan ve getiren nedenler
Konfederasyon eyaletlerinden bazıları,
askeri ve finansal olan cennetin oğlunun otoritesi
Kaynaklar, birkaç vasalından daha düşüktü. Birkaç
Chou hanedanının otuz beş egemenliği ile ayırt edildi.
olağanüstü nitelikler. 10. yüzyıldan Mu-Wang yolculuk yaptı
İmparatorluğunun batı sınırının çok ötesinde ve başarılı oldu
Ataları olarak tanımlanan köpek barbarlarına karşı savaş
Hiung-nu veya hunlar. Suean-Wang'ın hükümdarlığı (MÖ 827-782. ) doluydu
Tangutans ve Hunlara karşı savaş, hien-yuen olarak adlandırılır
"Odes Kitabı" nın çağdaş şiiri; Ama en dikkat çekici
Bu yüzyılda hükümdarlık, şehvetli yu-wang,
Hükümeti,
İmparatorun kötü yollarından şikayet etmek için "Odes Kitabı". Yazarı
Bu şiir, cennetin kendisinin
Yu-Wang'ın suçlarına öfkeli. Bu işaretlerden biri,
Son zamanlarda meydana gelen güneş, tarih ve ay açıkça
belirtilmiş. Bu tarih tam olarak 29 Ağustos 776'ya karşılık gelir; Ve
Gökbilimciler, bu kesin tarihte bir tutulmanın
Kuzey Çin'de güneş görüldü. Bu, elbette, sadece bir
kaza; Ve tarih Yu-Wang'ın altıncı yılına düştüğünden beri
saltanat, tesadüf bu kısımdaki güvenimizi artırmak zorunda
Çin tarihi. Ancak bunun konusundaki bilgimiz sadece şanstan kaynaklanmaktadır;
Eclipse kaydı muhtemelen korunmazdı
Günlerimiz bir tür _tekel upharsin olarak yorumlanmamış olana kadar
Siyasi durumun tuhaflığı nedeniyle. Takip etmiyor,
Bu nedenle, bazı yabancı eleştirmenlerin varsaydığı gibi, tarihsel dönemin
Yu-Wang'ın saltanatı kadar geç başlar. Çin'in mimari tanığı yok
Mısır'ın piramitlerinde ve tapınağında olduğu gibi antik çağına tanıklık etmek
kalıntılar; Ama Shang ve Chou'nun kurban bronz gemileri
Karakteristik süslemeleri ve hiyeroglifleri ile hanedanlar
Yazıtlar, tarihsel geleneği destekliyor gibi görünüyor
Doğal gelişme, sanatsal ve
Paleografik aşamalar. Sahte, bin yıl sonra diyelim ki,
desenleri ve hiyeroglifi tanıtma cazibesine direnmemiş
daha sonraki dönemlerin şekilleri; Ve ne bronzlar ne olursa olsun
Shang hanedanı, yani MÖ ikinci binyılda bir süre,
Shang özellikleri. Yazıtlarında meydana gelen kelimeler,
Dikkatli bir şekilde toplanmış, kendine özgü fikirlerle sınırlı olduğu gösterilebilir.
Kültürel yaşamın ilkel durumları, bunlardan biri bir
Buluş Daha sonra kökenli olduğundan şüphelenebiliriz. Ama bunun dışında,
Bireysel bir yargı meselesi gibi görünüyor, bunun ötesinde
MÖ 776 Tartışmaz Yıl Bir öğrenci gerçekin başlangıcıyla çıkacak
tarih.

7. yüzyılda merkezi otorite öyle bir ölçüde azalmıştı ki
İmparator sadece Konfederasyonun nominal başkanıydı,
İmparatorluktaki hegemonya, beş müdürden birine düşüyor
devletler, bu nedenle Çinliler "beş
Liderler. "North Shan-tung'a karşılık gelen Ts'i eyaleti başlamıştı
Ekonomikte benzeri görülmemiş bir başarı ile diğer devletleri gölgede bırakmak
Başbakan'ın ihtiyatlı tavsiyesi nedeniyle,
Filozof Kuan-Tzi. Diğer devletler başarı ile liderliğe ulaştı
savaş. Bu liderler arasında T'Sin'den Duke Mu'yu (M.Ö. 659) görüyoruz,
Birleşimden çok etkilenen batı sınırında
sadece Çin devletlerinin bunu gördükleri hunnik komşularıyla
Barbar bir ülke. İmparator o günlerde sadece bir gölgeydi;
Vassallarının birçoğu iddia edecek ve verilecek kadar güçlü büyümüştü
"Kral" başlığı ve hepsi komşularını imha etmeye çalıştı
diplomaside ve silah zorla, onların
Tahkim için ortak hükümdar, görevde oldukları gibi. Bunda
_Bellum omnium contra omnes_ Ts'in durumu, tekrarlananlara rağmen
tersine döner, alana sahip kaldı.

  Bu genel mücadelenin dönemi Çinli tarihçiler tarafından konuşuluyor
  "muhalif devletler" gibi. "Beş Lider" inki gibi
  romantizm dolu; ve kahramanlık, korkaklık, diplomatik örnekler
  Tarihinin sayfalarını dolduran beceri ve felsefi eşitlik
  düzyazı ve şiirde zarif literatürün konusu haline gelmiştir. .
  Chou hanedanının siyasi gelişimi,
  çağdaş literatürde gösterildiği gibi manevi yaşamınınki.
  Etik görüşlerini yansıtan ortodoks muhafazakar ruh
  İmparator ve kraliyet partizanları adla temsil ediliyor
  Konfüçyüs (M.Ö. 551-479). Büyük Adaçayı eski gelenekleri toplamıştı
  ve uykuda olan ahlaki ilkeleri formüle etti
  Yüzyıllar boyunca Çin ulusu. Doktrinleri,
  merkezi gücün bakımı; Diğer üyelerinden de öyle
  Okul, özellikle Mencius. Filial aşkı kendini itaat olarak gösterdi
  ailedeki ebeveynler ve imparator ve onun
  kamusal yaşamda hükümet. Şuna göre en yüksek erdemdi
  Konfüçyüs Okulu. İçinde öğretilen ulusun tarihi
  _Shu-King_, sadece bir örnekti.
  İyi ve kötü hükümet hakkında Konfüçyüsçülük fikirler. Sürekli Tavsiye
  Cetveller şuydu: "Yau, shun ve yue gibi ol ve haklı olacaksın."
  Konfüçyüsçülük, Chou'nun önceki yüzyıllarında baskındı
  Doktrinler buna karşı olduğunda şanslı yıldızı azalmaya başladı hanedanı
  üst elim var. Üzerine inşa edilen felsefi okullar
  Lau-tzi doktrinleri nesiller boyunca
  antagonistik ve bunu onaylamayanlarla iyilik buldu
  Mencius'un talep ettiği İmparator'a sadakat; Başka düşünürler de vardı
  bazıları hepsini parçalamak zorunda olan ahlak vaaz etmişti
  Sosyal ilişkiler, bencillik filozofu, Yang Chu,
  Mencius sadakatsizliğine kişileştirilmiş ve idealinin tersi,
  Chou Dükü. Yang Chu tarafından önerilen egotizm
  Birey büyük ölçekte uygulanmaya başlamıştı.
  bazıları olan devletleri, hükümetleri ve egemenleri
  Tatar'ın etkisi altındaki uzun atılan Konfüçyüs ayinleri
  komşular. Görünüşe göre,
  Wu-Wang'ın hanedanının son yok olmasının yolu,
  nüfusundaki Tatar unsurundan baş besleme
  Kuzey ve Batı Sınır Devletleri. Bunlar arasında en çok
  öne çıkan. Kendini bölgelere sahip olmak
  Geri kalan devletlerin neredeyse tamamından Ts'in sonuna karşı savaş yaptı
  Gölge İmparatoru, Nan-Wang'a karşı ittifak kurmaya çalışan
  Güçlü gaspçı, bunun sonucunda batı kısmı
  Chou Dominion saldırgana kayboldu.

  Nan-Wang kısa süre sonra (M.Ö. 256) öldü ve sahip olduğu bir akraba
  Atanan Regent, M.Ö. 249'da, Ts'in kralı koyduğunda yakalandı.
  Bir zamanlar görkemli Chou hanedanının bu son kalıntısının bir sonu tarafından
  topraklarını ilhak etmek. Kral zaten mülkiyeti güvence altına almıştı
  Dokuz tripod, büyük bronz vazoların
  İmparator Yue, imparatorluğunun dokuz bölümünü temsil ediyor ve o zamandan beri
  tüm imparatorların hazinelerinde bir sembol olarak
  İmparatorluk Gücü. Bu tripodların kaybıyla Nan-Wang
  Kendisine "cennetin oğlu" deme hakkı. Başka bir ayrıcalıktı
  Shang-ti, Yüce Cetvel veya Tanrı'ya fedakarlık sunmak
  sadece imparatorun iletişim kurması gerekiyordu. Ts'in kralı
  Töreni MÖ 253 gibi erken bir tarihte gerçekleştirmişti.    (F. H.*)


(C) --_ ts'in hanedanından 1875'e kadar

  Ts'in Hanedanı MÖ 249-210

  Shi hwang-ti.

  Shi hwang-ti.

Chou hanedanının düşmesinden sonra,
Çin'in pratik olarak imparatoru yoktu. Bu zamandı
Ts'in durumu kendini lider olarak iddia etti ve son olarak
Tüm muhalif devletlerin ustası. Kralı Chau-Siang,
MÖ 251, neredeyse imparator olsa da, emperyali benimsemekten kaçındı
başlık. Yerine geçti.
Üç günlük saltanat. Oğlu ve halefi Chwan-Siang Wang, bir adamdı
Mark yok. MÖ 246'da öldü. Shi Hwang-ti'ye yer vermek, "ilk
Evrensel İmparator. "Bu egemen o zaman sadece on üçtü, ama o
Etkisini hızla her yerde hissettirdi. Hien-yang'ı seçti,
Modern Si-gan Fu, başkenti olarak ve orada muhteşem bir saray inşa etti,
Çağdaşlarının harikası ve hayranlığı oldu. O kaldırıldı
feodal sistem ve ülkeyi üzerinde olduğu illere ayırdı
doğrudan kendisine sorumlu memurları belirler. Yollar inşa etti
İmparatorluk aracılığıyla kanallar kurdu ve çok sayıda ve yakışıklı dikti
kamu binaları.

  Krallığının iç işlerini çözdükten sonra
  sınırının ötesindeki düşmanlara dikkat. Bunlar arasında şef
  Saldırıları yıllarca rahatsız eden Hiung-nu Tatars
  Çin ve komşu prensipler. Bu düşmanlara karşı yürüdü
  300.000 kişilik bir ordu ile mahalledekileri yok etmek
  ve geri kalanını Moğolistan'a götürmek. Bundan dönüşünde
  Kampanya Ho-nan'da müthiş bir isyanla yüzleşmesi için çağrıldı.
  feodal prenslerin taraftarları tarafından yürüyerek yerleştirilmişti
  İhtiyacı yok etmişti. İsyanı ezdikten sonra yürüdü
  güneye doğru ve Nan-shan aralıklarının güneyindeki kabileleri bastırdı,
  yani modern fu-kien eyaletlerinin sakinleri, kwang-tung
  ve Kwang-si. İmparatorluğunun sınırları neredeyse mümkün olduğunca
  Modern Çin'in uygunluğu. Bir anıt tanıklık etmek için kalır
  onun enerjisi. Ts'in, Chao ve Yen'in kuzey eyaletlerinin
  kuzey sınırları boyunca tahkimat hatları inşa ediyorlardı
  Hiung-nu'ya karşı koruma, bir tane inşa etme fikrini tasarladı
  tüm kuzey sınırına kadar uzanacak devasa duvar
  denizden en uzak batı köşesine büyük imparatorluk
  Modern Kan-Suh eyaleti. Bu çalışma onun hemen altında başladı
  MÖ 214'te denetim Reform gayreti onu popüler hale getirdi
  üst sınıflar. Okulcular ve Pedanlar, hayranlığın hayranlığı
  insanlar feodal zamanların kahramanları ve sistemin avantajları
  yönettiler. Devlet shi için bu propaganda tehlikesinde görmek
  Hwang-ti geçmişle bir kez ve herkes için kırılmaya karar verdi. Buna
  Sonu, tüm kitapların yok edilmesini emretti.
  İmparatorluğun geçmiş tarihi ve birçok akademisyen öldü
  itaatte başarısız olmak. (Bkz. _İnfra Sec. Çin Edebiyatı, Sec.sec.
  Tarih._) Tedbir popüler değildi ve ölümünde (M.Ö. 210)
  İsyan patlak verdi. Oğlu ve halefi Erh-Shi, zayıf ve
  Debauched Gençlik, zayıf bir direniş sunduktan sonra öldürüldü
  düşmanlarına. Oğlu Tsze-Yung, Prens Liu Pang'a teslim oldu
  Han, isyanın liderleri olan iki generalden biri.
  Daha sonra diğer şef olan Hiang Yu'nun eline düştü.
  onu ve ailesini ve ortaklarını öldüren. Hiang yu hevesli
  İmparatorluk onuruna, Liu Pang ile Arasında Savaş başladı. Sonrasında
  Beş yıllık çatışma Hiang Yu, daha önce belirleyici bir savaşta öldürüldü
  Wu-Kiang. Liu Pang daha sonra İmparator (M.Ö. 206) ilan edildi.
  Kao-Ti'nin başlığı ve yeni hat Han Hanedanlığı tarzında.


  Han Hanedanı 206 M.Ö.

Kao-Ti başkentini Ho-Nan'daki Lo-Yang'da kurdu ve daha sonra
Shen-Si'de Chang-An olarak kaldırıldı. İsyan etme hakkını kurduktan sonra
Shi Hwang-ti tarafından ilan edilen yasaların baskıcı doğası, o
Ts'in yönetmeliklerini kaldırdı, ancak
Kitapların yok edilmesi-çünkü büyük selefi gibi,
_Literati _-- tarafından uygulanan etki ve ibadeti değiştirdi
Han'ınki için ts'in topraklarının tanrıları, yerli
durum. Bununla birlikte, halefi Hwei-Ti (M.Ö. 194-179)
edebiyata teşvik ve olarak geri yüklemek için bir komisyon atadı
Shi Hwang-ti tarafından yok edilen metinler mümkün olduğunca. İçinde
Bu komisyon çok başarılıydı. Birçoğunda keşfedildi
Yasa kaçmışken, birçok durumda akademisyenler
Tüm kopyalarının yazdığı kitapların belleğinden yazdığı bulundu
yıkılmıştı, ancak bazı durumlarda metnin saflığı
Şüpheli ve diğer durumlarda şüphesiz sahteciler vardı. Bir dönem
Sepose şimdi imparatorluktan zevk aldı. İçinde barış vardı
sınırlar ve sınırları,
Çok şiddetli yenilgi çeken Hiung-Nu. Saldırılarında engellendi
Çin, bu Çapulcular Yueh-Chi'nin krallığına saldırdılar.
Kan-suh'un batı ekstremitesinde büyümüş ve çok fazla kavgadan sonra
kurbanlarını t'iien-shan-nan-lu boyunca aradaki bölgeye sürdü
Türk ve Hazar Denizi. Bu iş pozisyonu
İmparator,
Hiung-Nu'ya karşı Yueh-chi. Bu nesne ile General Chang K'ien
Batı Tatary büyükelçisi olarak gönderildi. İki kez olduktan sonra
Hiung-nu tarafından hapsedildi Çin'e döndü. Chang K'ien vardı
Aslında Yueh-Chi veya Hint-Scythians'ın mahkemesine ulaştı.
daha sonra Hindistan Ustaları olmaları nedeniyle çağrıldı ve
Son zamanlarda fethedilen Bactria Krallığı'nı ziyaret etti.
Yueh-chi. Batı Asya'nın birkaç krallığı hakkındaki raporu bir
Çinlilere yeni dünya ve kültür, bitki ve
Hayvanlar daha sonra Batı'dan Çin'e ilk kez ithal edildi.
Bactria'da iken Chan K'iien'in dikkati ilk olarak varlığa çekildi
Hindistan'ın ve ilk önce sonuçsuz olsa da keşif gönderme girişimleri,
Sonunda keşfine yol açtı. Wu-ti altında (MÖ 140-86)
Hiung-Nu kırıldı ve doğu Türkistan bir Çin kolonisine dönüştü,
Malları geri getirmek için karavanların güvenle geçebileceği ve
İran ve Roma Pazarı'ndan sanat hazineleri. Hans tarafından feodal
Sistem değiştirilmiş bir biçimde geri yüklendi; 103 feodal prensipler
yarattı, ancak az ya da çok sivil yargı yetkisindeydiler
On üç _Chows_ (illeri) yönetmek için atanan valiler
hangi ülkenin bölündüğü. Hıristiyan döneminin başlangıcı hakkında
Wang Mang, P'ing-Ti'nin bebek halefine karşı isyan etti (A.D.
1) ve A.D. 9'da kendini imparator ilan etti. Ancak o sadece kazandı
Ulusun bir kısmının ve çok geçmeden baskıcı
Elçiler destekçilerini yabancılaştırdı. MS 23 Liu Siu'da, prenslerden biri
Han, onu tamamen yendi. Başı kesildi ve vücudu
kendi askeri tarafından parçalanmış.


  Doğu Han Hanedanı, A.D. 23.

Liu Siu, İmparator Kwang-wu-ti unvanı altında ilan edildi, hüküm sürdü
58'den 76'ya kadar.
İlk imparator olduğu çizgisi doğu olarak bilinir
Han Hanedanı. Daha sonraki Han Hanedanı olarak da bilinir. Saltanat sırasında
Halefi Ming-Ti, A.D. 65, Budizm Hindistan'dan tanıtıldı
Çin'e (bkz. Ante Sec. _Religion_). Aynı zamanda ünlü
General Pan Ch'ao, Shen-Shen Kralı'na bir elçiliğe gönderildi,
Modern Pidjan yakınında Türkistan'ın küçük eyaleti. Çok geçmeden ekledi
Shen-Shen, Khotan, Kucha ve Kashgar eyaletleri
Çin tacı ve önemli bir süre için ülke zevk aldı
refah. Han Hanedanı (Doğu Han döneminde dahil olmak üzere
hanedan) ilk ulusal hanedan olarak kabul edildi ve
Çin'in en ünlüsü; Herhangi bir iktidar ailesi de daha popüler değildi.
Çinliler, özellikle kuzey Çinliler, hala kendilerine "
Han'ın Oğulları. "Ülkenin kültürü gibi servet ve ticaretin yanı sıra
büyük ölçüde gelişti ve edebi için rekabetçi sınavlar
Dereceler kuruldu. Ulusun homojenliği çok sıkı bir şekilde
sonraki dağılımların ve fetihlerin değiştirilemediğini tespit etti
temelde ulusun karakteri. Wei Hanedanı

  2. yüzyılın sonuna doğru Doğu Hans'ın gücü
  düştü. 173'te on bir için devam eden virülan bir haşere
  Yıllar, patlak verdi. Bu veba için büyülü bir tedavinin olduğu söylendi
  Tek bir ay içinde Chang Chio adında bir Taocu rahip tarafından keşfedildi
  Sahip olmasını sağlamak için yeterince büyük bir takip kazandı
  İmparatorluğun kuzey illeri. Ancak, tarafından yenildi
  Ts'aou ts'aou, oğlu Ts'aou
  P'ai, Hien-Ti'nin (A.D. 220) ölümü üzerine kendisini imparator olarak ilan etti.
  Wei unvanını hanedanının başvurusu olarak benimsemek. Orada
  Ancak tahtta iki davacı olan Liu Pei ve Sun
  Ch'uean ve üç maceracı imparatorluğu bölmeyi kabul etti.
  onlara. Ts'aou p'ai, wen-ti unvanı altında, krallık üzerinde hüküm sürdü
  Merkez ve kuzeydeki tüm Wei'nin (220)
  Çin'in bir kısmı. Liu Pei, ŞUH Han Hanedanlığını kurdu
  modern Sze-ch'aen eyaleti (221) ve kendisine chao-Lieh-ti olarak adlandırıldı;
  ve Sun Ch'uean İmparatorluğun güney illerine düştü,
  Yangtsze-Kiang, Modern Tongking de dahil olmak üzere güneye doğru
  başkenti için Nan-King ile Wu Krallığı'na kuruldu, evlat edindi
  kendisi için Ta-te'nin emperyal tarzı (A.D. 222).


    "Üç Krallık" dönemi.

    Batı Tsin Hanedanı.

  "Üç krallık" döneminde Çin bölünmüş bir evdi
  kendine karşı. Han evinin soyundan gelen Liu Pei baktı
  tüm imparatorluğun haklı egemenliği olarak ve o
  İddialarını desteklemek için Chu-Ko Liang yönetiminde bir ordu gönderdi. Bu Ordu
  Wei Komutanı Sze-Ma I, bir muhalif güç tarafından karşılandı.
  Çinli tarihçiler, "bir tanrı gibi orduları yönetti" ve kimin
  Fabian politikasını benimseyerek, düşmanını tamamen rahatsız etti. Ancak
  Bu kampanyanın kapanması ülkeye barış getirmedi. Savaş
  kronik hale geldi ve gücün dizginleri elinden kaydı
  İmparatorlar generallerine girer. Bunlar arasında en başta
  Wei Sze-Ma ailesinin üyeleri. Sze-ma bir oğul bıraktım, Sze-Ma Chao,
  Kendisinden çok daha az seçkin ve Sze-Ma Chao öldüğünde
  Onurları, iktidardaki egemenliği görevden alan Sze-Ma Yen'e indi.
  ve kendisini Çin İmparatoru ilan etti (A.D. 265). Onun
  Hanedan Batı Tsin hanedanını şekillendirdi ve kendisi için evlat edindi
  Wu-ti başlığı. Bu saltanattaki en dikkat çekici olay
  İmparator Diocletian büyükelçilerinin 284'te ortaya çıkması. Bazıları için
  Komşu devletler,
  Wei'nin evinden Tsin'e bağlılık. Wu-Ti'nin halefleri
  Ancak, zayıf ve acımasız olarak, ülke tekrar düştü
  düzensizlik. Hiung-nu, imparatorluğa yapılan saldırıları yeniledi.
  4. yüzyılın başında ve bunu izleyen karışıklıkta
  Liu Yuen adlı maceracı kendisini (311'de) İmparator olarak kurdu,
  Birincisi Shan-Si'deki P'ing-Yang'da ve daha sonra Lo-Yang ve Chang-An.
  Bu dönemin tarihi çok kaotik. Çok sayıda eyalet fırladı
  Hiung-nu ve diğerleri tarafından sien-pi tarafından kurulan bazıları varoluşa
  Tungusic bir klan olan kabile, Çin'in kuzeyinde bir bölgede yaşıyor,
  daha sonra Çin'deki Liao hanedanını kurdu. 419'da
  Doğu Tsin hanedanı sona erdi ve onunla birlikte kayboldu
  Birleşik otoritenin yaklaşık iki yüz yıl. .
  Ülke kuzey ve güney olmak üzere iki bölüme ayrıldı. İçinde
  Kuzey dört aile art arda hüküm sürdü, ikisi Sien-Pi idi
  Origin, yani. Wei ve nasıl Chow, diğer ikisi, pih ts'i ve
  Nasıl Liang, Çince. Güney beş farklı evde
  Tüm Çin kökenli yöneticiler sağlandı.


    Suy Hanedanı.

  Bu bozukluk dönemi,
  Suy Hanedanı (590). Geçici hanedanın yetkilileri arasında
  Chow, kızı İmparatoriçe (578) olan bir Yang Kien'di.
  Suy Dükü'nü yarattı. İki yıl sonra Yang Kien kendini ilan etti
  İmparator. Çekişmeye bıkmış olan ülke, onun
  bölünmemiş otorite; Ve saltanatının on altı yılı boyunca
  Çin'in iç işleri nispeten barışçıl bir şekilde uygulandı.
  İmparator geliştirilmiş bir yasa kodu kurdu ve 5000 ekledi
  İmparatorluk Kütüphanesi'ni oluşturan 10.000'e hacim. Yurtdışında, onun
  Politika eşit derecede başarılıydı. Tatarları yendi ve azarladı
  Uzun bir süredir Çin Suzerainty'yi tanıyan Koreliler,
  ancak iç savaşlar tarafından parçalanmıştı ve otoritesini reddetmek için görevlendirildi.
  604'teki ölümünden sonra ikinci oğlu varisi tahta zorladı
  Kendini boğdu ve sonra tahtını ele geçirdi. Bu gaspçı Yang-ti,
  Tatarlara karşı sefer gönderdi ve kendisi bir keşif gezisine çıktı
  Uighurs'a karşı, generallerinden biri lu-chu ilhak etti
  İmparatorluk taç adaları. Saltanatı sırasında hacimler
  İmparatorluk kütüphanesi 54.000'e çıkarıldı ve büyük miktarlar harcadı
  Lo-Yang'da muhteşem bir saray inşa etmek ve inşa etmek
  kârsız kanallar. Bunlar ve diğer baharatlar çok ağır bir
  Hoşnutsuzluğun tekrar hakim olmaya başladığı ülkeye yük ve
  İmparatorun Korelilere karşı başarılı bir seferden dönmesi,
  İmparatorluğun asi gruplara ayrıldığını gördü. Sıkıntılarda
  bu da General Li Yuen öne çıktı. Ölümünde
  İmparator Suikastla bu adam, haklı varis olan Kung-ti'yi set olarak
  taht (617) olgunlaşması gerektiği zamana kadar
  şemalar.


  Tang Hanedanı.

Kung-ti ertesi yıl zehirlendi ve Li Yuen ilan etti
T'ang hanedanının ilk imparatoru Kao-tsu olarak. Şu anda
Türkler Asya'daki güçlerinin zirvesindeydi (bakınız Türkler:
_History_) ve Kao-tsu, ittifaklarını parayla satın almaktan mutluluk duyuyordu.
Ancak bölünmeler Türklerin gücünü zayıflattı ve T'Ai-tsung (hüküm sürdü
627-650), Kao-Tsu'nun oğlu ve halefi, pozisyonun çoğunu yeniden kazandı
Daha önce Çin tarafından düzenlenen Orta Asya. 640 Hami'de çim
ve Türk topraklarının geri kalanı yine
Çin imparatorluğu ve dört askeri valilik atandı
Orta Asya, yani. Kucha, Khotan, Kharastan ve Kashgar'da. Aynı
Sınırın Doğu Pers ve Hazar'a kadar uzatıldığı zaman
Deniz. O kadar büyük olan Çin'in şöhreti, Nepal'in büyükelçileri,
Magadha, Persia ve Konstantinopolis (643) mahkemelerini şuna ödemeye geldi.
İmparator. T'a-tsung altında ulusal birlik ve barış vardı ve
Sonuç tarım ve ticaret ve edebiyat gelişti.
İmparator, Nestoryalılara doğrudan cesaret verdi ve bir
Mahommed'in büyükelçiliğine olumlu resepsiyon (bkz. Ante Sec.
_Din_). Kao-tsung'un (650) katılımı üzerine karısı Wu How,
Yüce etki kazandı ve 683'te kocasının ölümü üzerine kurdu
Yasal halefi Chung-tsung'un yanı sıra ve
taht. Bu, ülkenin bir dowager tarafından yönetildiği ilk olaydı
imparatoriçe. Takdir yetkisi ile yönetildi ve orduları yendi
Kuzeydoğu'da Khitan ve ayrıca son olarak kazanmış olan Tibetliler
Kucha, Khotan ve Keşgar'a sahip olmak. Ölümünde, 705'te,
Chung-tsung, içinde yaşadığı müstehcenliği kısmen bıraktı
annesinin saltanatı. Ama karısı, benzer bir rol oynamak istiyor
kayınvalidesi tarafından zevk aldı, onu zehirledi ve oğlunu kurdu,
Jui-tsung (710), tahtta. Zayıf ve kısır olan bu hükümdar
yerine reform getiren Yuen-tsung (713) geldi
yönetim ve teşvik edilen literatür ve öğrenme. Kralı
Khokand, Tibetliler ve Araplara ve Yuen-Tsung'a karşı yardım için başvurdu
Succor'a bir ordu gönderdi, ama generali tamamen yenildi. İşgalinin sonucunda ortaya çıkan bozukluk sırasında
Kuzey İlleri Khitan, General bir lu-shan, bir subay
Türk inişini, kendini bir isyanın başına yerleştirdi ve
Tung-Kwan'ı sarı nehirde güvence altına aldı, Chang-An'de ilerledi. Bunun üzerine
İmparator kaçtı ve oğlu Su-tsung'u (756-762) tahtına yerleştirdi.
Bu egemen, Khotan, Khokand ve
Bokhara, Uygurlardan ve Halife tarafından gönderilen 4000 Araptan
Mansur, bir lu-shan'ı tamamen yendi. Aşağıda hüküm sürer
Tibetliler,
Empire ve T'Ai-Tsung (763-780) Türklerin yardımını satın aldı
Bu davetsiz misafirlere karşı bir Çin prensesi eş olarak
Khan.

  Bu dönemde sarayın hadımları,
  güç ve sonraki imparatorların birçoğu kurbanları
  parseller. Yüz yılı aşkın bir süredir yöneten T'ang hanedanı
  sıkı ve ulusun iyiliği için düşmeye başladı. Tarih
  8. ve 9. yüzyıllardan çoğunlukla monoton bir rekor
  zayıf hükümetler, baskılar ve isyanlar. Neredeyse tek
  kronikleştirme değeri imparatorun ikonoklastik politikasıdır
  Wu-Tsung (841-847). Manastırların artışını görmek ve
  dini kuruluşlar bir kötülük olarak, tüm tapınakları kaldırdı,
  Manastırları ve rahibeleri kapattı ve mahkumları geri gönderdi
  aileleri. Yabancı rahipler aynı baskıcı olana maruz kaldı
  Mevzuat ve Hıristiyanlar, Budistler ve Magi geri dönme teklif edildi
  Nereden geldiler. Budizm, saltanatı sırasında tekrar canlandı
  Bir Buda kemiğini keşfeden İmparator I-Tsung (860-874)
  Büyük eyaletteki sermayeye getirdi. İç dağılımlarla
  İmparatorluk o kadar zayıfladı ki Liang Prensi zorluk bulamadı
  tahtın sahip olmasıyla (907). Unvanını aldı
  T'a-tsu, daha sonraki Liang hanedanının ilk imparatoru. Böylece
  Altın Çağı olarak kabul edilen T'ang hanedanını sona erdirdi
  Çin Edebiyatı.

  Beş hanedan, yani. Daha sonra Liang, daha sonra T'ang, daha sonraki Tsin,
  Daha sonra Han ve daha sonra Chow,
  907 ve 960 yılları. Bu çizgilerin hükümdarları nominal olarak düzenlenmesine rağmen
  İmparatorluğun üzerinde sallanın, gerçek güçleri çok dar ile sınırlıydı
  sınırlar. T'ang'ın olduğu zamanlarda yaygın olan bozukluklar
  Hanedan, düşüşüne doğru ilerliyordu.
  bağımsız devletler ve böylece ho-nan ve shan-tung'da liang ortaya çıktı.
  Shen-si, Kiang-Nan'da hwai-nan, sze-ch'aen'de Chow ve
  Shen-Si ve Hu-Kwang, Wu-Yu [) E] Cheh-Kiang, TSU ve King-Nan
  Hu-Kwang, Kwang-tung'da Ling-nan ve Tangut'taki Uygurlar.


  Sung hanedanı.

960'da bu tanınan düzensizlik için kısmi bir son yapıldı.
General Chao Kw'ang-yin, Ordu İmparatoru tarafından ardıl olarak ilan edildi
Tutulmaya zorlanan genç Kung-ti'ye. .
Zamanın koşulları değişimi haklı çıkardı. Güçlü bir
İmparatorluğu tekrar bir araya getirmek ve saldırılara direnmek için
Bu dönemde kuralı tümü uzatan Khitan Tatars
Mançurya ve Liao-tung. Bu agresif komşulara karşı t'Ai-tsu
(_ne_ chao kw'ang-yin) çabalarını değişen başarı ile yönetti ve o
Savaş hala yürütülürken 976'da öldü. Oğlu T'Ai-tsung
(976-997) Kampanyaya enerji ile girdi, ancak sonunda
Khitan ile bir barış sonuçlandırmaya mecbur kaldı. Halefi Chen-Tsung
(997-1022), onlara daha fazla saldırıdan kaçınmak için haraç ödedi.
Muhtemelen bu haraç düzenli olarak gönderilmedi; Her olayda, altında
Jen-Tsung (1023-1064), Khitan yine imparatorluğu istila etmekle tehdit etti.
ve sadece yıllık bir Tayel haraç vaadiyle satın alındı
200.000 gümüş, büyük miktarda ipeksi parça malın yanı sıra. Bu düzenleme uzun bağlayıcı değildi ve bu kadar zorlu
Hwei-tsung'un Tatars tarafından yapılan ilerlemeler
(1101-1126) Nuechih Tatars'ı Khitan'ı kovmaya davet etti.
Liao-tung. Bunu yaptılar, ama bir zamanlar kendilerini almıştı
Ülke, Çinlilere teslim etmeyi reddetti ve sonuç
hala daha agresif bir komşu kuruldu
Çin'in kuzeydoğu sınırı. Nuechih veya akrabası, şimdi stil ettikleri gibi
kendileri, Chih-Li, Shen-Si, Shan-si ve
Ho-nan ve Kao-tsung (1127-1163) döneminde ilerlediler
Yangtsze-Kiang çizgisine fetihleri. Bu zamandan
Sung sadece güney Çin'e hükmetti; akraba veya "altın" hanedan
saltanat "d kuzeyde. Kin, kısmen işgal eden chung-tu yaptı
Modern Pekin, her zamanki ikametgahı. Sung onların
Nanking'de sermaye ve daha sonra Hangchow'da. Onlar ve akrabalar arasında
Neredeyse sürekli savaş vardı.


  Moğol istilası: 12. yüzyıl.

Bu dönemde Moğollar Doğu Asya'da iktidar almaya başladı,
ve 12. yüzyılın başlangıcında Jenghiz Khan'ın Kuvvetleri
(q.v.) Çin'in kuzey-batı sınırını ve prensliği işgal etti
o zamanlar Shen-si'nin modern illerinden oluşan hia
ve Kan-suh. Moğolların iyi iradesini satın almak için hia kralı
onlara bir haraç ödemeyi kabul etti ve evlilikte bir prenses verdi
cetvel. Kin İmparator Wei-Shao Wang ile bir anlaşmazlık sonucunda,
Jenghiz Khan, Liao-tung'u istila etmeye karar verdi. Ona yardım edildi
Khitan lideri Yeh-Lue Ts'u-ts'ai'nin takipçileri ve İttifakta
Bu general başkent Liao -yan'ı ele geçirdi.

  1212'de başarısız bir Çin istilasından sonra Jenghiz Khan yeniledi
  1213'teki saldırı. Ordularını dört bölüme ayırdı ve
  Güneye doğru genel bir ilerleme kaydetti. Askerleri Ho-Nan'ı süpürdü,
  Chih-Li ve Shan-tung, doksan şehrin yukarısını yok eder. Oldu
  Bir süvariden tökezlemeden binebilecekleri övünürler
  Bu şehirlerin durduğu yerler. Paniğe kapılmış, imparator hareket etti
  Mahkemesi Chung-tu'dan K'ai-feng fu'ya, tavsiyesine karşı çok
  Bu geri çekilme felaket etkisini öngören bakanları
  Kin servetleri var. Bu zamana kadar Sung durumu
  haraç ödemişti, şimdi Kin'i feodal şefi olarak tanımayı reddetti,
  ve kısa bir süre sonra quondam müttefikine karşı savaş ilan etti.
  Bu arada, 1215'te Yeh-Lue ts'u-ts'ai, Çin'e doğru ilerledi
  Shan-Hai Kwan ve kendisini birkaç kişiden biri olan Peking'in ustası yaptı
  Chih-Li'deki şehirler akraba olarak kalan şehirler. Bu zaferden sonra soyluları
  Kendini İmparator ilan etmesini diledi, ama reddetti.
  Jenghiz Khan'a yemin ettiği yemin etti. 1216'da Tung-Kwan, bir
  ho-nan ve shen-si'nin sınırlarından dağ geçişi ve
  çok sayıda hanedan savaşı (
  Kuzeydoğu ve kuzey-batı Çin), işgalciler tarafından alındı. Gibi
  Kin tarafından sunulan direniş üzerine sürüklenen savaş zayıfladı ve
  daha zayıf. 1220'de Shan-tung'un başkenti Chi-nan Fu alındı ​​ve
  Beş yıl sonra Jenghiz Khan batıya doğru bir ordu yürüdü Hia ve
  kralın güçlerini fethetti. İki yıl sonra (1227) Jenghiz Khan
  ölü.

  Moğollar tarafından Çin'in tamamen fethi açısından,
  Jenghiz, sahip olan en büyük iki oğludan herhangi birini aday göstermeyi reddetti.
  Çinli eşlerinde varisi olarak doğdu, ancak üçüncü oğlunu seçti
  Annesi bir Tatar olan Ogdai. Jenghiz'in ölümünü duyduktan sonra
  Kin Khan halefine barış isteyen bir elçilik gönderdi, ancak
  Ogdai onlara hanedanlarına kadar onlar için barış olmayacağını söyledi
  devrilmeli. Şimdiye kadar Moğollar herhangi bir kod içermiyordu
  yasaların. Ancak ulusun fetihleri ​​ile konsolidasyonu
  Jenghiz Khan, tanınmış bir yasa kuralları oluşturmayı gerekli kıldı,
  Ve Ogdai'nin ilk eylemlerinden biri böyle bir kod oluşturmaktı. İle
  Yeh-Lue Ts'u-ts'ai'nin de yardımı, özel evler kurdu
  Chih-Li, Shan-Tung, Shan-Si ve Liao-tung; Ve bu amaç için
  Bu illeri on departmana ayırdı. Bu arada savaş
  Akraba enerji ile sürdürüldü. 1230'da si-gan fu alındı ​​ve
  Altmış önemli yazı yakalandı. İki yıl sonra, tu-le, kardeşim
  Ogdai, uçuşta Feng-Siang Fu ve Han-Chung Fu aldı
  100.000 kişinin öldüğü son adlandırılan yer.
  Muzaffer kariyerinde Han Nehri'nin seyrini takiben, bu
  General 140 kasaba ve kaleyi yok etti ve ordusunu yendi
  San-feng Dağı'nda akraba.


    Kin hanedanı devrildi.

  1232'de Moğollar Sung Durumu ile ittifak kurdu, ki
  Sung koşulunda, akrabası yok etmeye yardımcı olan ho-nan
  sonsuza dek Sung mülkü. Bu koalisyonun etkisi yakında
  Görünen. Kin İmparatoru K'ai-feng Fu'dan geri çekildi
  Eski yer eline düştüğünde
  müttefikler. Sonra Loyang'a düştü ve muzaffer generaller sonra yürüdü
  ju-ninn fu kuşkaras. İmparatorun varlığı enerji verdi
  savunucular ve şehirdeki her hayvan olana kadar dışarıda kaldılar
  Her eski ve işe yaramaz kişi ölüm yaşayana kadar yemek için öldürüldü
  çok güçlü gövdeli erkeklere kadar aç ağız sayısını azaltmak için
  kadınların surları ve sonra müttefikleri yönettiği düşmüştü
  duvarları fırtınaya aldı. İmparator sarayında kendini öldürdü,
  vücudunun düşmanlarının eline düşmeyebileceğini. Birkaç tane
  İmparatorluk tacının gölgesi, varisinin kafasına dayanıyordu
  Chang-Lin, ama takipçileri arasında ortaya çıkan bir kargaşada
  Hayatını kaybetti ve onunla birlikte "altın" hanedanı sona erdirdi.

  Ogdai ve Sung arasındaki antlaşmaya rağmen,
  Akrabalardan ayrılacak akrabalar aralarında tekrar patlak verdi
  Moğol ordularının illeri üzerinde süpürdüğü kovuşturma
  Sze-ch'uen, Hu-Kwang, Kiang-Nan ve Ho-Nan ve sadece ne zaman kontrol edildi
  Ngan-hui'deki Lu-Chow Fu duvarlarına ulaştılar. Ogdai 1241'de öldü,
  ve nominal olarak torunu Cheliemen tarafından yerine getirildi. Ama onlardan biri
  Dullar, Tolickona, tahttan oluştu ve egzersiz yaptıktan sonra
  Dört yıl boyunca kural, oğlu Kwei-Yew'i büyük bir Khan olarak kurdu. İçinde
  1248 Hayatı kısa kesildi ve soylular iddiaları göz ardı etti
  Tu-le'nin en büyük oğlu İmparator Mangu olarak ilan edildi.
  Bu hükümdarın altında Sung'a karşı savaş enerjiyle sürdürüldü,
  ve Sung Bölgesi sınırlarını aşan Kublai yoluna girdi
  Yun-nan eyaletine, o zaman bir dizi içine ayrıldı
  bağımsız devletler ve onları kardeşinin tacına bağladıktan sonra
  Tibet, Tongking ve Cochin-Çin'e geçti ve bu yüzden çarpıcı
  Northword, Kwang-Si eyaletine girdi.


  Kublai Khan Emperior.

1259'da Mangu'nun ölümü üzerine Kublai (q.v.) tahta yükseldi. Asla
Çin tarihinde daha ünlü ya da gücü olan ulus vardı
Egemenliğinden daha yaygın olarak hissedildi. İlk yirmi boyunca
Sung'ın yıllarca otoritesine karşı bir direniş sürdürdü.
Son imparatorları Ping-ti, davasının kaybolduğunu görerek kendini boğdu
deniz. 320 yılı güney Çin'i yöneten Sung Hanedanı,
talihsizliklerine rağmen,
Çin. Salınca sanatı ve edebiyatı yetiştirildi ve birçok
Seçkin yazarlar gelişti. Düşmanları bastırdı, Kublai Khan 1280'de
Çin İmparatoru olarak tam bir yargı yetkisi kabul etti. Unvanını aldı
Bok-su ve Yuen hanedanı olarak bilinen şeyi kurdu. Yeni bir inşa etti
Kaanbaligh olarak bilinen Chung-tu'ya yakın sermaye (
Khan), ortaçağ Avrupa kroniklerinde, Cambaluc ve daha sonra Peking olarak.
Şu anda otoritesi "donmuş denizden" kabul edildi
Malacca Boğazı'na. Hindustan, Arabistan ve
Asya'nın en batı kısımları, tüm Moğol prensleri
Dnieper kendilerini vasallarını ilan etti ve düzenli olarak getirdi.
haraç. "Bu saltanat sırasında Marco Polo Çin'i ziyaret etti ve o
Parlayan renklerde "harika" erdemleri ve ihtişamlarını anlatıyor
Khan. "Kuralı takdir ve municence ile karakterize edildi.
Bayındırlık işlerini üstlendi, literatürü korudu ve rahatlattı.
fakirlerin sıkıntısı, ama Çinliler onun bir uzaylı olduğunu asla unutmadılar
ve onu bir barbar olarak gördü. 1294'te regled olmadan öldü. Oğlu
yaşamı boyunca ölmüştü ve biraz çekişmeden sonra torunu
Timur, tahtını Yuen-Cheng unvanı altında yükseltti. Bu hükümdar
1307'de olaysız bir saltanattan sonra öldü ve hiçbir oğlunu terk ederken,
Moğol bir prens olan Wu-tsung imparator oldu. O'na Jen-Tsung'u başardı
1312, hafızaya gösterdiği onurla kendini göze çarpan
Konfüçyüsün ve Moğollar arasında ofisleri daha eşit olarak dağıtarak
ve şimdiye kadar yapıldığından daha Çince. Bu adalet eylemi harika verdi
Çinlilere memnuniyet ve ölümü huzurlu ve
1320'de müreffeh saltanat. Şu anda bir
Avrupa ve Çin arasında önemli ticari ilişki. Ama sonra
Jen-Tsung'un ölümü hanedan kötü günlere düştü. Evlat edinmedeki Moğollar
Çin medeniyeti dövüş ruhlarının çoğunu kaybetmişti. Onlar
Hala Çinliler ve çok sayıda gizli toplum tarafından yabancı olarak kabul ediliyor
devrilmelerini sağlamak için kuruldu. Jen-Tsung'un halefleri zayıftı
ve aciz yöneticiler ve shun-ti (1333-1368) kişisinde
seleflerinin mengene ve hatalarını özetledi. İsyanlar patlak verdi
Ve son olarak Jenghiz Khan'ın bu soyundan daha önce uçmaya zorlandı
Chu Yueen-Chang, Çinli bir işçi adamın oğlu. Onun tarafından terk edildi
takipçiler, ying-chang fu'ya sığındı ve sonuncusu
Yueen hanedanı öldü. Bu Moğol imparatorları, hataları ne olursa olsun
Hıristiyan misyonerlere ve papalık miraslarına tolerans gösterildi (bkz. _ante_
Sec. _ Ortaçağ Cathay_).


  Ming Hanedanı.

Chu Yueen-Chang, özellikle ilk olarak çok az muhalefetle bir araya geldi.
Bir bölgeye sahip olmaya özen, kanunsuzluğu bastırmaktı ve
yerleşik bir hükümet kurmak. 1355'te Nanking'i yakaladı ve
kendini Wu Dükü ilan etti, ancak herhangi birini benimsemekten dikkatle kaçındı
Kraliyet amblemi. İmparatorluğun Üstadı olsa bile, on üç yıl
Daha sonra hala imparatorluğu varsayma fikrinden hoşlanmadığını iddia etti
başlık. Scruples'ın üstesinden geldi ve kendisini imparator olarak ilan etti.
1368. Kollarını tatary'ye taşıdı, burada sonuna kadar bastırdı
Moğol gücünün bu yönde benzeri ve sonra adımlarını büktü
Liao-tung'a doğru. Burada Moğollar kendilerini cesaretle savundular
umutsuzluktan, ama mevcut ve bu ilin fethi kaldı
Hung-wu, yeni veya Ming ("Bright") Hanedanlığın Kurucusu
Kendisi, imparatorlukta düşman olmadan.

  Avrupa ile olan tüm ilişkiler şimdi sona ermiş gibi görünüyor.
  Portekizliler 16. yüzyılda geldi, ancak Hung-Wu yetiştirildi
  komşu devletlerle dostça ilişkiler. Quondam Budist olarak
  Rahip O dine karşı karşıya kaldı.
  Rahipleri yüzyıllardır olan Taoizm
  En cahil olanı, taklit büyülü sanatları ve aramaları
  filozof taşından sonra. Hung-wu 1398'de öldü ve başarılı oldu
  torunu Kien-Wen tarafından. Bunun atanmasının farkında
  Gençliği-babası ölmüştü-genç imparatorun suçu verir miyiz
  Amcalar, Hung-w onları kendi hükümetlerine reddetmişti. Ancak, hayatta kalan en büyük oğlu Yen'in Prensi isyanda yükseldi
  Haber yeğeninin katılımından ve sonrasında ona ulaşır ulaşmaz
  Kien-Wen orduları üzerinde birkaç zafer kazandı
  Kendisi nanking kapılarından önce, başkent. İhanet açtı
  O'na kapılar ve İmparator bir keşişin kılık değiştirmesinden kaçmış,
  Muzaffer Prens İmparator oldu ve Yung-Lo unvanını aldı
  (1403). Evde Yung-Lo kendini cesaretlendirmeye adadı
  edebiyat ve güzel sanatlar ve muhtemelen bir bilgiden
  Kien-Wen Budist rahipler arasındaydı, yasayı yeniledi
  Budizmi yasaklamak. Yurtdışında Cochin-China ve Tongking'i süpürdü
  İmparatorluğunun kıvrımları ve kollarını tatary'ye taşıdı, burada
  Atık bölgelerinin yeni fetihleri ​​yaptı ve onun bir anıtı inşa etti
  zaferler. 1425 yılında öldü ve yerine oğlu Hung-hi geldi.

  Hung-hi'nin saltanatı kısa ve olaysızdı. Sadece tanıtmaya çalıştı
  Mandarinler kendilerini mümkün ve dürüst olduklarını kanıtladı ve
  Ayrıca halkın refahı. Halefinin saltanatı sırasında,
  Sueen-Te (1426-1436), İmparatorluk ilk toprak kaybına maruz kaldı
  Hanedanın başlangıcından beri. Cochin-Çin isyan etti ve
  bağımsızlığını kazandı. Bir sonraki İmparator Cheng-T'ung (1436)
  Yueen ailesinin soyundan gelen bir Tatar Chieftain tarafından esir alındı
  Kuzey erovatlarını işgal eden Yi-Sien olarak adlandırıldı. Var olan
  Liao-tung, yi-sien'den bir Çin kuvveti tarafından tamamen yenildi
  Tahtın yeniden ele geçirdiği esirini kurtardı,
  Hapis (1450-1457) kardeşi King-Ti tarafından tutuldu. İki
  Sunumlar, Cheng-Hwa (1465-1488) ve Hung-chi'nin
  (1488-1506), sessiz ve huzurluydu.


    Kore için Japonya ile mücadele.

  Bir sonraki hükümdarın hükümdarlığındaki en dikkat çekici etkinlik Cheng-te
  (1506-1522), Portekizce'nin Canton'a (1517) gelişti. İtibaren
  Bu kez Çin ile modern Avrupa ilişkisi tarihli. Cheng-Te
  Ning Prensi tarafından yönetilen müthiş bir ayaklanmayı bastırdı, ancak
  Bu iç savaşın neden olduğu bozukluk, yabancı düşmanları teşvik etti
  Çin. Kuzeyden 1542'de Yen-ta altında bir Tatar ordusu geldi.
  Shen-si eyaletini boşa harcayan Kia-tsing saltanatı ve
  başkenti bile tehdit etti ve biraz sonra bir Japon filosu
  Littoral illeri tahrip etti. İkisi arasında kötü kan ortaya çıkmıştı
  Bundan önce halklar ve bir Japon kolonisi dışarı atılmıştı
  Ningpo zorla ve birkaç yıl önce kan dökülmeden değil.
  Kia-tsing (d. 1567) bu tür acil durumlara eşit değildi ve oğlu
  Akciğer Kral (1567-1573) Tatar Yen-Ta'yı onu yaparak yatıştırmaya çalıştı
  İmparatorluğun bir prensi ve ona ticari ayrıcalıklar vermek,
  sonraki imparator Wan-li (1573-1620) tarafından desteklendi
  Shen-si'de arazi verilmesi. Bu egemenliğin hükümdarlığı sırasında
  1592 yıl, Japonlar Kore ve Taikosarna'yı başarıyla işgal etti.
  Japonya'nın Regent'i, kendisini kralı ilan etme noktasındaydı.
  Yarımada, büyük bir Çin kuvveti, davetiye cevap verirken
  kralın, Japon ordusunu ortaya çıkardı ve tamamen yönlendirdi
  Çin filosunun deniz yoluyla geri çekilmelerini kestiği aynı zamanda. Bunda
  Japonların barış için dava ettiği ve Peking'e bir elçilik gönderdiği ekstremite
  terimler ayarlamak için. Ancak barış kısa süreydi. 1597'de
  Japon yine Kore'yi istila etti, Çin ordusunu yendi, yok etti
  Çin filosu ve sahili tahrip etti. Ancak aniden,
  Fetihin tam gelgiti, yine altına giren Kore'yi tahliye ettiler
  Çin'in yönü. Dört yıl sonra misyoner Matteo Ricci
  (q.v.) Çin mahkemesine geldi; Ve ilk başta imparator
  onu ülke dışına göndermeye meyilliydi, yetenekleri yavaş yavaş
  onun için egemen ve bakanlarının saygısını kazandı ve o
  1610'da ölümüne kadar mahkemenin bilimsel danışmanı olarak kaldı. Mançu istilası: 17. yüzyıl.

Bu sefer Mançu Tatars, adaletsizlikten savaşa girdi
sürekli olarak Çinlilerin elinde alıyorlardı,
Çin (1616'da) ve karşı gönderilen gücü tamamen yendi
onlara. Üç yıl sonra eyaletin bulundurulmasını sağladılar.
Liao-tung. Bu felaketler İmparator'u bunalmıştı ve bir
1620'de kırık kalp.

Aynı yıl t'ien-ming, Manchu egemen, ilan etmiş
Kendisi bağımsız, mahkemeyi San-Ku'ya, Mukden'in doğusuna taşıdı,
Beş yıl sonra sermayesini yaptı. 1627'de Ts'ung-Cheng,
Ming hanedanının son imparatoru, Çin tahtına yükseldi. İçinde
Reign İngiliz tüccarları ilk olarak Canton'da ortaya çıktı. .
İmparatorluk artık iç dağılımlarla parçalandı. Asi gruplar, zenginleştirilmiş
yağma ve başarı ile cesur büyüdü,
ordular. İki isyancı, Li Tsze-Ch'eng ve Shang K'o-Hi, bölmeye karar verdi
Aralarındaki İmparatorluk. Li, başkenti K'ai-feng fu kuşattı
Ho-nan, ve çok uzun ve yakından bir şekilde kuşattı.
Sonuç olarak kıtlık insan eti pazarlarda düzenli olarak satıldı. -Den
Kuşatmayı yükseltmek için bir emperyal güç geldi, ancak buluşmaktan korkuyor
Li'nin Ordusu, Sarı Nehrin Dykes'ini kestiler, "Çin
Üzüntü, "ve şehir de dahil olmak üzere tüm ülkeyi sular altında bıraktı.
dağlara kaçtı, ancak 200.000 kişiden fazla kişi öldü
Tufan ve şehir harabeler yığını haline geldi (1642). K'ai-feng fu'dan
Li, Ho-Nan ve Shen-Si'nin diğer kalelerine karşı yürüdü ve
O kadar başarılı ki Pekin'e saldırmaya karar verdi. A
hain eunuch, hangisinin bilgilendirildiği için kapıları ona açtı.
İmparator intihar etti. Bu felaketin haberi ulaştığında
Manchu tatary'nin sınırındaki genel komuta, o bir
korumasız an, Mançus ile bir barış yaptı ve onları davet etti
Li tsze-ch'eng'i dağıtmak. Mançus Çin'e girdi ve sonra
Onlara karşı gönderilen bir asi orduyu yenerek Peking'e doğru yürüdüler.
İşgalcilerin yaklaşımını duyduktan sonra,
İmparatorluk sarayına ateş açın, şehri tahliye etti, ancak geçildi,
Ve gücü tamamen yönlendirildi.


  Ta-ts'ing hanedanı.

Çinliler şimdi Mançusun emekli olmasını diledi, ama
Pekin bulundurma, T'ien-Ming'in dokuzuncu oğlunu ilan ettiler
Çin İmparatoru, shun-chi unvanı altında ve adını kabul etti
Hanedan (1644) için ta-ts'ing veya "Great Pure". Bu arada
Nanking'deki Mandarinler, tahttan çıkmak için bir emperyal prens seçmişti.
Bu en uygun olmayan anda, tahtta "davacı"
Son İmparator'un taklit bir oğlunun kişisi mahkemede ortaya çıktı. Sırasında
Bu çekişme, Tatar ordusunun nanking içinde ortaya çıktı.
duvarlar. Kuvvet kullanmalarına gerek yoktu. Kapılar atıldı
Açık ve kan dökülmeden şehri ele geçirdiler. Takip etme
her yerde izledikleri uzlaşmacı politikayı,
ofislerinde mandalina ve herkese genel bir af verdi
kollarını bırakacaktı. Tatarlar şehre girerken imparator
bıraktı ve birkaç gün boyunca büyük sefalet içinde dolaştıktan sonra
kendini Yangtsze-Kiang'da boğdu. Böylece Ming hanedanını sona erdirdi ve
İmparatorluk tekrar yabancı bir boyunduruk altında geçti. Kısmen
Üyelere büyük bölgesel hibeler yaparak feodal sistemi yeniden canlandırdı
Hüküm süren evden Çin on beş illere ayrıldı; .
Mevcut on sekiz eyalete bölünme Mançus tarafından yapıldı.

  Tüm hesaplar, Mançu fatihlerinin
  Kin hanedanını veren ailenin bir şubesinin torunları
  Çin'in kuzeyinde; ve herhangi bir otantik hesabı yerine
  Erken tarih, yerli yazarlar bir masal bulutu attılar.
  köken (bkz. Mançurya). 16. yüzyılda yeterince güçlüydüler
  Çinli komşularıyla başa çıkın. Şüphesiz Mings kontrol etmeye çalıştı
  Zalim misillemelerle onların hırsı, ancak buna karşı koyulmalıdır
  Liao-tung'a çok sayıda Manchu baskın yapıyor.

  İmparator shun-chi'nin tahtına katılımı geri yüklemedi
  ülkeye barış. Kiang-Si, Fu-Kien, Kwang-Tung ve Kwang-si'de
  Ming hanedanının taraftarları kendilerini güçlü bir şekilde savundu ama
  Korsan Cheng Chi-Lung iken, işgalcilere karşı başarısız bir şekilde.
  Ünlü Coxinga'nın babası, yırtıcı bir savaş sürdürdü
  sahilde onlara karşı. Sonunda Peking'i ziyaret etmeye teşvik edildi,
  Nerede hapse atıldı ve öldü. Coxinga, onun tarafından uyarıldı
  babanın örneği, anakaradan ayrılmaya ve bir
  başka bir yerde imparatorluk. Seçimi Formosa'ya düştü ve sürdü
  1624'te kendilerini adada kurmuş olan Hollandalılar
  (1682) istifa ettiğinde K'ang-hi hükümdarlığına kadar mülkiyeti tuttu
  İmparatorluk hükümeti lehine. Bu arada bir evin prensi
  Ming, Kwang-Si'de imparator olarak ilan edildi.
  Yung-li. Fu-kien ve Kiang-si'yi azaltmış ve
  Sekiz aylık bir kuşatmadan sonra Canton'a alındı,
  Takipçiler ve Yung-Li Pegu'ya uçmaya zorlandı. Birkaç yıl sonra,
  Yun-nan ve KWEI-Chow'daki taraftarların yardımıyla,
  Tahtı geri kazan, ama ordusu dağıldı ve alındı
  mahkum ve boğuldu. Yavaş yavaş yeni rejime muhalefet oldu
  daha zayıf ve zayıf ve traşlı kafa domuz kuyruğu-sembol
  Tatar Egemenliği-Gittikçe daha fazla benimsendi. 1651'de öldü
  SHUN-CHI amcası Wang, onun sırasında naip olarak hareket eden
  yeğeni azınlığı ve İmparator daha sonra hükümetini kabul etti
  durum. Bilime büyük ilgi duymuş gibi görünüyor ve
  O zamanlar olan bir Alman Cizvit olan Adam Schaal'ı patronlukladı
  Peking'de ikamet ediyor. Saltanatı (1656) sırasında birincisi
  Rus büyükelçiliği başkente geldi, ancak elçiye düştüğünde
  _kowtow_ İmparatordan önce geri gönderildi
  bir izleyiciye itiraf etti.

  On yedi yıllık bir squiet saltanatından sonra Shun-chi öldü (1661). Ve
  yerine oğlu K'ang-hi oldu. Çarpışmaya başladı
  1640 civarında Amur bölgesine ulaşan ve bir
  Üst Amur'da kale; Ancak Nerchinsk Antlaşması ile,
  1689 (Çin ve Avrupa gücü arasında yapılan ilk antlaşma),
  Anlaşmazlık çözüldü, amur sınır olarak alındı. K'ang-hi
  İmparatorluğun işlerini yönetmede tartışılmazdı ve o
  zamanının çoğunu edebi ve bilimsel çalışmalara adadı
  Cizvitlerin rehberliği. Çince sözlüğü,
  Müdürü altında yayınlanan, onun o kadar büyük olduğunu kanıtlıyor
  Eleuths üzerindeki fetihleri ​​ona olduğunu gösterdiği gibi bir bilgin
  General olarak ünlü. Moğolistan'a av seferlerinden biri sırasında
  Ölümcül bir soğuk algınlığı yakaladı ve 1721'de öldü. Kuralına göre Tibet
  Sibirya sınırından uzanan imparatorluğa eklendi
  Cochin-China ve Çin Denizi'nden Türkistan'a. Saltanatı sırasında
  Peking'de 400.000 kişinin olduğu harika bir deprem vardı.
  öldüğü söylendi.

  1735'te hüküm sürmeye başlayan K'ien-Lung hırslı ve savaş benziyordu. O
  Bir Çin eyaletine dönüştüğü bir orduya yürüdü,
  Ve daha sonra İmparatorluğa Doğu Türkistan'ı ekledi. İki kez
  Burma'yı istila etti ve bir kez Cochin-Çin'e nüfuz etti, ama
  Her iki ülke de kolları başarılı değildi. O harika ile suçlanıyor
  isyan ederek geri ödendikleri konularına karşı zulüm
  o. Saltanatı sırasında Mahommedan standardı ilk olarak
  Kan-suh. (13. yüzyılda Moğol fethinden beri
  Müslümanların Batı Çin'e önemli bir göçü; ve sayılar
  Çinlilerin dönüştürülmesi). Ama Mussulmanlar yapamadı
  İmparatorluk birliklerine karşı durun; orduları dağıldı; on
  Binleri sürgün edildi; ve her bir
  Kan-Suh'da Mahommedan on beş yaşın üzerindeki
  (1784).

  K'iien-Lung, hem şiir hem de nesir, toplandı.
  kütüphaneler ve yeniden yayınlanmış değer eserleri. Kampanyaları ona verdi
  ayetleri için temalarla ve yaz sarayında bir
  Besttiği övgü dolu bir şiirin yakışıklı el yazması kopyası
  Gurkhas'a karşı savaşı vesilesiyle. Bu en çok biriydi
  Askeri girişimlerinden başarılı. Generalleri 70.000 yürüdü
  İngiliz sınırlarının 60 mil içinde Nepal'e giriyor ve
  Nepallerin sunulmasını aldıkları gurkhalara boyun eğdi,
  ve Tibet (1792) üzerinde ek bir bekletme elde etti. Diğer yönlerde
  Kolları o kadar başarılı değildi. Anılan bir şiir yok
  asi formasanlara karşı kampanya veya kaybı
  O adada 100.000 adam ve saltanatının son birkaç yılı
  Miao-tsze, tepe kabileleri arasındaki salgınlardan rahatsız oldu
  Kwei-Chow ve Kwang-si illerinde dağlar. 1795'te bir
  Altmış yıllık saltanat, K'ien-Lung on beşinci lehine çekildi
  Saltanatının tarzı olarak Kia-K'ing unvanını benimseyen oğlu.
  K'ien-lung 1798'de seksen sekiz yaşında öldü.


  Avrupa ile ticaret.

Avrupa ve kanton arasındaki K'ien-akciğer ticaretinin hükümdarlığı sırasında-
Sadece Çin limanı daha sonra dış ticarete açık-önemli elde etti
boyutlar. Esas olarak Portekizce, İngilizlerin elindeydi
ve Hollandalılar. İngiliz ticareti o zaman Doğu Hindistan'ın tekeliydi
Şirket. Büyük ölçüde afyon, çay ve ipekte ticaret,
Saldırılar ve kısıtlamalar, [49] ve birçok brüt adaletsizlik eylemi
İngilizlerin insanlarına kararlı. Biraz tazminat almak için
İngiliz hükümeti uzunluğunda Pekin'e (1793) ve Lord'a bir elçilik gönderdi
Macartney, George III'ü temsil edecek şekilde seçildi. vesileyle. .
Görev, Büyük Britanya'nın bir devlet kolu olduğunu göstererek ele alındı
ve Lord Macartney her nezaketle alındı. Ama
Aradığı tavizler verilmedi ve bu anlamda görevi
bir başarısızlıktı.

Kia-k'ing'in saltanatı rahatsız ve felaketti. Kuzeyde ve
Batı illeri, isyandan sonra isyan patladı, büyük bir
İmparatorun dikkatsizliğini, beceriksizliğini ve inatçiliğini ölçün,
Ve kıyılar, numarası ve organizasyonu olan korsanlarla istila edildi
İmparatorluk filosunu kontrol altında tutmak için uzun süre onları etkinleştirdi.
Bu arada Canton'daki yabancı tüccarların durumu
gelişmiş ve İngiliz hükümetine daha iyi bir temelde konular belirlemek
Lord Amherst Kişisinde ikinci bir büyükelçiyi Peking'e gönderdi
1816'da. İmparatordan önce _kowtow_'a düştüğü için
İmparatorluk varlığına itiraf etti ve misyon kürtaj yaptı.
Tüm kraliyet niteliklerinin yoksulluğu, tutkularına bir köle ve
Caprice'in hizmetçisi, Kia-k'ing 1820'de öldü.
saltanatında meydana gelen Çin için en büyük sonuçlar (
çok az dikkat çektiği zaman) birincinin gelişiydi
Canton'a ulaşan Protestan misyoneri Dr. R. Morrison (q.v.)
1807.

Tao-kwang (1820-1850), yeni imparator, erkenden sahip olmasına rağmen
Yıllarca süren enerji, tahttan daha erken yükselmemişti
Kendini zevk arayışına verdi. İlk reformlar
Öngörülen manifestolar dikkatini asla ciddiye almadı.
Ayaklanma formosa, kwang-si, ho-nan ve
saltanat sırasında ortaya çıkan imparatorluk ve triad toplumu
K'ang-hi, yine müthiş oldu.


  Büyük Britanya ile Savaş, 1840. Ülkenin geleceği için içten daha önemli
Bu sırada Çin'e yönlendirilen yeni tutum,
Avrupa ulusları. Şimdiye kadar Avrupalı ​​misyonerler ve tüccarlar
Çin, Çinlilerin iyi niyetine bağımlıydı. .
Portekizlilerin Macao'ya (q.v.) yerleşmesine izin verilmişti.
yüzyıllar; Ricci zamanından beri Roma Katolik misyonerleri
alternatif olarak patronluk ve zulüm gördü; Protestan Misyonerler
nadiren bir dayanak kazandı; Avrupalılar Canton'da ticaret yapmasına izin verdi
vexatious düzenlemelerde acı çekmeye devam etti-genel olarak Çinliler
Avrupalıları barbar, "yabancı şeytanlar" olarak gördü. Silahlı
Avrupa'nın gücü cahildiler. Şimdi kabul edilmeyeceklerdi,
Büyük Britanya, harekete geçmenin ilk gücü. Zorluklar
Canton'daki İngiliz tüccarlara verilen o kadar dayanılmaz hale geldi ki
1834'te Doğu Hindistan Şirketi'nin tekeli sona erdiğinde,
İngiliz hükümeti, Lord Napier'i yönetmeye bakan olarak gönderdi.
o limanda dış ticaret. Lord Napier yetersiz desteklendi ve
Konumunun endişeleri, bir ateş saldırısı getirdi,
Çin'de birkaç aylık ikametgahtan sonra Macao'da öldü. Başlıca neden
Mandarinler tarafından eklenen şikayetin, afyonun tanıtılması
tüccarlar ve yıllarca her yolla denediler
ithalatına bir son verme gücü. Uzunluğunda kaptan (daha sonra
Amiral Sir Charles) Ticaret Müfettişi Elliot, 1839'da kabul etti
İngilizlerin elindeki tüm afyonun
Yerli yetkililer ve tüccarlardan onların
artık ilaçla ilgilenmezdi. 3 Nisan 20.283 sandık
Afyon Mandarinlere teslim edildi ve onlar tarafından yok edildi. .
Afyonun teslim olması, Çince
İmparatorluk Komiseri, İngilizler tarafından dikkate alınan talepler
Hükümet bir _casus Belli_ ve 1840'ta savaş ilan edildi.
Aynı yıl filo Chusan'ı ele geçirdi ve ertesi yıl
Bogue kaleleri düştü, sonuçta Çinliler
Hong-kong'u galiplere bırakmayı ve onlara tazminat ödemeyi kabul etti
6.000.000 dolar. Bu haber ulaşır ulaşmaz Peking, ki Shen,
Başarılı Komiser Lin, görevinden reddedildi ve bozuldu,
Ve başka bir Tatar olan Yi Shen, odasında atandı. Yeniden Önce
Komiser, Canton'un görevine ulaştı efendim eline düştü
Hugh Gough ve kısa bir süre sonra Chusan'da Amoy, Ning-Po, Tinghai,
Chapu, Şangay ve Chin-Kiang Fu aynı kaderi paylaştı. Nanking
İmparatorluk hükümeti olmasaydı,
"Güney Başkenti" nin kaybı, barış şartları önerdi. Sir Henry
Kaptan Elliot'un yerine geçen Pottinger, 1842'de bir
İmparatorluk komiserleriyle antlaşma, dört ek
Amoy, Fu-chow, Ningpo ve Şangay limanları açık ilan edildi.
dış ticaret ve 21.000.000 dolarlık bir tazminat ödenecekti
İngilizler.


    Hien-Feng İmparatoru.

    T'a-P'ing isyanı.

  1850'de hien-feng katılımında,
  Tao-kwang altında umulan reformlar, ancak hien-feng
  abartılı bir şekilde sahipti, bencil ve zalim doğa
  Babası, her türlü volüptübünün özlemi ile birlikte
  şehvetli zevk. Bir süredir Kwang-si çok rahatsız olmuştu
  devlet ve insanlar rahatlama umudu olmadığını bulduğunda
  katlandıkları baskı, bir gençliği ilan ettiler,
  Ming hanedanının son imparatorunun temsilcisi olun,
  İmparator, T'ien-Te veya "Cennetsel Fazilet" başlığı altında. İtibaren
  Kwang-si isyan hu-peh ve hu-nan'a yayıldı ve sonra
  Bir lider ve kesin bir siyasi ağlamadan. Ancak ne zaman,
  silah zorla ve
  Paranın ikna edici etkisi, emperyalistler yeniden kurulacak
  Üstünlükleri, bir lider kendini Kwang-si'de sundu,
  büyük siyasi ve dini coşku ile birleştiğinde,
  Hızlı bir şekilde onun için hoşnutsuzluğun zekice kazandı. Bu
  Asılı siu-ts'ian. Kendini dışarı çıkmak için cennet tarafından gönderildiği gibi ilan etti
  Tatarlar ve kendi kişisinde Çin'e ardıllığı geri yüklemek.
  Aynı zamanda, Hıristiyanlığa dönüştürülmüş ve profesör
  Çağın kötü alışkanlıklarını ve günahlarını nefret etmek için tüm erdemli çağırdı
  tüm bunlara örnek olan yöneticileri yok etmek için arazinin
  insan doğasında temel ve aşağılıktı. Kalabalıklar yakında akın etti
  standart. T'ien-Te terk edildi; ve kendini kafasına koymak
  takipçileri (kafayı tıraş etme pratiğini terk eden), asıldı
  Siu-ts'aean kuzeye doğru yürüdü ve Wu-ch'ang'ı ele geçirdi.
  Hu-Peh'in başkenti Yangtsze-Kiang. Sonra, nehirden aşağı in, o
  Nanking saldırısına devam etti. Çok zorluk çekmeden asılı
  1853'te Siu-ts'aean kendini duvarlarının içinde kurdu ve
  T'Ai-P'ing hanedanının açılışını ilan etti.
  T'iien Wang başlığı altında ilk imparator aday gösterdi veya
  "Cennet Kral." Önümüzdeki birkaç yıl boyunca orduları nüfuz etti
  Tientsin kadar kuzeye ve çene-kiang kadar kuzeyde
  ve SU-chow, davası ile sempatizan grupları ortaya çıktı
  Amoy mahallesi. Sanki ona yardım etmek için daha da
  Şemalar, İngiltere 1857'de Tatar hanedanına karşı savaş ilan etti,
  "Ok" meselesi olarak bilinen bir öfke sonucunda (bkz. Parkes,
  Sir Harry Smith). Aralık 1857'de kanton İngilizler tarafından alındı,
  Ve Mançu'nun prestijine karşı başka bir darbe vuruldu
  Lord Elgin'in kararlılığıyla hanedan,
  Özel Büyükelçi, Pekin'e gitmek ve doğrudan iletişim kurmak için
  İmparator. Mayıs 1858'de Taku kaleleri alındı ​​ve Lord Elgin yükseldi
  Başkent için peiho tientsin _en Route_. Tientsin'de,
  Ancak emperyal komisyon üyeleri onu bir antlaşma sonucuna ikna etti
  onlarla yerinde, kabul edildiği anlaşma onaylanmalıdır
  Ertesi yıl Peking'de. Ancak Sir Frederick Bruce,
  Pekin Mahkemesine bakan atanmış olan
  Bu düzenlemeyi gerçekleştirmek için Taku'yu geçin, gemiler ona eşlik ediyor
  hain bir şekilde kalelerden ateşlendi ve zorlandı
  geri dönmek. Bunun üzerine Lord Elgin yine tam güçlerle gönderildi,
  Sir Hope Grant'in komutası altında büyük bir güç eşliğinde. .
  Fransızca (Kwang-si'de bir misyonerin öldürülmesi için tazminat almak için)
  Kampanyaya katıldı ve 1 Ağustos 1860'da müttefikler
  Pei-Tang'da herhangi bir muhalefetle görüşmeden indi, bir köy 12
  M. Taku'nun kuzeyinde. Birkaç gün sonra o yerdeki kaleler alındı,
  Ve böylece müttefikler Peking'e yürüdü. Daha fazla direnç bulmak
  umutsuz olun, Çinliler müzakereler açtı ve
  Onların iyi niyetleri başkentin anı kapısına teslim etti.
  müttefikler. 24 Ekim 1860'da 1858 Antlaşması tarafından onaylandı.
  Prens Kung ve Lord Elgin ve bir kongre imzalandı.
  Çinlilerin 8.000.000 savaş tazminatı ödemeyi kabul ettikleri şartlar
  Tays. Avrupalıların iç mekanda seyahat etme hakkı verildi
  ve özgürlük Hıristiyanlığın vaazını garanti etti. Gümrük
  Tarife daha sonra afyon ithalatını yasallaştırdı, ancak
  1858 Antlaşması, 1842 gibi, bu konuda sessiz kaldı.

  Büyük Britanya ve Fransa, Avrupa'nın tek yetkisi değildi.
  Hien-Feng anlaşmaya çağrıldı. İmparatorluğun kuzey sınırında
  Rusya baskı yapmaya başladı. Rusya kolonileşmeye başlamıştı
  daha düşük amur bölgesi ve Pasifik'e doğru baskı yapıyordu. Bu bir
  Uzak bölge, Mançu'dan bu yana Çin imparatorluğunun sadece bir parçası
  fetih ve 1858 ve 1860 antlaşmalarıyla Çin Rusya'ya tüm
  Amur'un kuzeyindeki ve Ussuri ve Pasifik arasında
  (Bkz. Amur, İl). Yeni edinilen topraklarındaki Ruslar
  Vladivostok limanını kurdu (q.v.).


    T'ung-Chi İmparator; Dowager İmparatoriçe Regent.

  Hien-Feng 1861 yılının yazında öldü ve tahttan ayrıldı
  beş yaşında bir çocuk olan oğlu T'UNG-CHI (1861-1875)
  Anne, tsz'a hsi (1834-1908), yerden
  Imperial Consort'un favori cariyesi. Meşru
  İmparatoriçe, tsz'a an, çocuksuzdu ve iki çeyiz ortak oldu
  Regents. Müttefiklerle barışın sonucu,
  Kampanyanın T'Ai-P'ings'e karşı yenilenmesi ve yararlanarak
  İngiliz yetkililerinin dostu duyguları
  dostane ilişkilerin dönüşü, Çin hükümeti başarılı oldu
  Kraliyet Mühendislerinin Binbaşı Charles George Gordon (q.v.)
  onların hizmeti. Bu memurun şaşırtıcı derecede kısa bir süresinde
  daha önce bir komuta altında olan birlikleri kurdu
  American Ward adlı, müthiş bir orduya ve gecikmeden aldı
  isyancılara karşı saha. O günden itibaren servet
  T'a-P'ings düştü. Şehirden sonra şehri kaybettiler ve nihayet Temmuz ayında
  1864, İmparatorluklar, on iki yıllık bir aradan sonra, bir kez daha
  Nanking'e sahip oldu. T'ien Wang,
  Başkentinin yakalanması ve onunla davasına düştü. Onunkiler
  Kılıcından kaçan takipçiler ülke çapında dağıldı ve
  T'a-p'ingler sona erdi.

  Daha sonra ülke ticaretine restore edilen barış ölçüsü ile
  Mahommedan isyancılarının bilindiği Yun-nan hariç, hızla yeniden canlandı
  Panthays olarak, Süleyman yönetiminde, emperyal güçleri hala uzak tuttu.
  Bu düşmanlara karşı hükümet aktif olmak için dikkatsizdi
  Önlemler, 1872'de Süleyman'ın evlat edinilmiş oğlu Prens Hassan,
  Kraliçenin tanınmasını sağlamak için İngiltere'ye gönderildi.
  Babanın hükümeti. Bu adım,
  İmparatorluk hükümeti ve büyük bir güç sahnesine gönderildi
  İsyan. Yıl dışarı çıkmadan önce Mahommedan başkenti Ta-li Fu
  İmparatorlukçıların ve Süleyman'ın takipçilerinin eline düştü
  acımasızca yok edildi. Şubat 1873'te iki dowager
  İmparatoriçe güçlerini naip olarak istifa etti. Bu uzun süredir devam eden zaman
  was seized upon by the foreign ministers to urge their right of
  İmparator ile izleyici ve 29 Haziran 1873'te ayrıcalık
  "Kutsal Karşılama" üzerine bakma onlara verildi.


    Kwang-su'nun katılımları, 1875.

  İmparator T'ung-chi sorunsuz öldü ve
  Taht, Ts'ing hanedanının yıllıklarında ilk kez geçti
  doğrudan çizgi dışında. Daha önce de belirtildiği gibi, ilk imparator
  Ts'ing hanedanı, shih-tsu hwangti, tahtın bulundurulması üzerine
  Ming'in düşüşünde veya "büyük parlak" hanedan, unvanı benimsedi
  1644 yılında başlayan saltanat için shun-chi.
  Bu Manchu yöneticilerinin progenitörü, adı söylenen Aisin Gioro'ydu
  onun ırkıyla ilgili olduğu gerçeğine işaret etmek
  Nue-chih veya kin, yani kuzey Çin'de hüküm süren Golden Tatars
  12. ve 13. yüzyıllarda. K'ang-hi (1661-1722) üçüncü oldu
  Shun-chi'nin oğlu; Yung-Cheng (1722-1735) dördüncü oğluydu.
  K'ang-hi; K'ien-Lung (1736-1795) Yung-Cheng'in dördüncü oğluydu;
  Kia-k'ing (1796-1820) K'ien-Lung'un on beşinci oğluydu; Tao Kwang
  (1821-1850) Kia-K'ing'in ikinci oğluydu; Hien-feng (1851-1861)
  İmparator Tao-Kwang'da doğan dokuz oğlunun dördüncüsü;
  ve T'ung-chi (1862-1875) Hien-feng'in tek oğluydu. Seçim
  Şimdi tsai-t'ien (doğumda çağrıldığı gibi), bebek oğlu düştü
  (2 Ağustos 1872'de doğdu) Yi-huan, Prens Chun, Yedinci Oğlu
  İmparator Tao-Kwang ve İmparator Hien-Feng'in kardeşi; Annesi
  Li Hung-Chang'ın yardımıyla İmparatoriçe Tsz'e Hsi'nin bir kız kardeşi,
  evlat edinme ve ilanını imparator olarak aldı
  Kwang-su, "Zaferin Ardıllığı."


    İmparatorluk Aile İsimlendirme ve Sıralama.

  Prensler arasında ortaya çıkacak karışıklığı önlemek için
  İmparatorluk evinin her biri keyfi bir isim benimseyecekti,
  İmparator K'ang-hi, yirmi dört oğlunun her birinin sahip olması gerektiğine karar verdi.
  iki karakterden oluşan bir _personal_ adı
  _yung_ olmalı ve ikincisi
  belirleyici _shih_, "tezahür etmek",
  dikkat çekildi, bir sistemde kesin bir paralel bul
  Bir İngiliz ailesindeki oğullara Louis _edward_, Louis denebilir
  _Edwin_, louis _edwy_, louis _edgar_ vb. Bu cihaz elde edildi
  Ayrıca gelecek nesilde, tüm prensleri _hung_ için
  İlk adı ve İmparator K'ien-Lung (1736-1795) onu genişletti
  bir sisteme ve sonraki nesillerin
  _YUNG_, _Mien_, _yih_ ve _tsai_ dört karakteri alın
  Sırasıyla, isimlerinin ilk kısmı olarak. Sekiz Diğer
  karakterler, yani _p'i_, _yu_, _heng_, _k'i_, _tao_, _k'ai_,
  _Tseng_, _ki_, daha sonra eklendi, böylece genel isimler sağladı
  On iki nesil için. Kwang-su tarafından temsil edilen nesil ile
  İlk dört karakter tükendi ve imparatorun oğlu
  Bu nedenle Kwang-Su'ya _p'u_ denirdi. Tören Yasası ile
  "Büyük Saf" hanedandan on iki derecelik dağıtım
  İmparatorluk evinin prensleri arasında ve aşağıdaki gibidir: (1)
  Ho-Shih Tsin Wang, Birinci Düzen Prensi; (2) to-Lo Keun Wang,
  İkinci Derece Prensi; (3) To-Lo Beileh, Üçüncünün Prensi
  emir; (4) Dördüncü Düzen Prensi Ku-Shan Beitsze; 5 ila 8, Kung,
  veya Duke (ayırt edici atamalarla); 9 ila 12, Tsiang-keun, genel
  (ayırt edici atamalarla). İmparatorların oğulları genellikle alır
  Birinci veya ikinci siparişin patentleri, ulaşan erkeklikleri ve
  Oğullarına _beileh_ unvanını verildi. _Beileh's_ oğulları
  _Beitsze_; Bir Beitsze'nin oğulları _kung_ ve benzeri olur.    (R.K.D.; X.)


(D) --_ 1875'ten 1901'e kadar

  İki Dowager-İmparatorotu.

Ocak 1875'te Kwang-su tahtına katılım çok az çekti
Yüce Güç verilmeye devam ederken, Çin dışında dikkat edin
İki Dowager-İmparatorluğu-İmparatoriçe Tsz'e An, Başlıca Karısı
İmparator Hien-Feng ve İmparatoriçe Tsz'e HSI, Aynı İkincil Karısı
İmparator ve İmparator T'ung-Chi'nin annesi. Yine de vardı
İmparator Kwang-su'nun katılımıyla bağlantılı koşullar
dikkat çekmiş olabilir. İmparator T'ung-Chi,
Kendisi uğursuzca kısa ve gizemli bir hastalığa yenildi,
ileri bir hamilelik durumunda genç dul ve doğum yapmıştı
Erkek bir çocuk için oğlu tahtın haklı varisi olurdu.
Ama hastalanmadan ve ölmeden önce bile-kederden, resmi olarak
ifade edilen, emperyal eşinin kaybı-Dowager-İmparatorlukları
Kwang-su'yu tahtın üzerine yerleştirerek ardıllık sorusunu çözdü,
sadece kendi içinde keyfi değil, aynı zamanda doğrudan
Çin geleneklerinin en kutsallarından biriyle çatışma. Ciddi
Her Chinaman'da görev yapan ata ibadet ayinleri ve her şeyden önce
İmparator üzerine, ancak bir üyesi tarafından uygun şekilde gerçekleştirilebilir.
onurlandırma görevi olanlardan daha genç nesil. İmparator
İmparator T'Ung-chi'nin ilk kuzeni olan Kwang-su,
Bu nedenle, geleneksel fedakarlıkları sunmak için nitelikli
selefinin atalarının tabletleri. Bir bebeğin katılım
Bununla birlikte, şimdilik elde edilen T'ung-tchi'nin yeri
Kuşkusuz iki imparatorluğun politikasının en önemli nesnesi,
yani, gençlerin
İmparatoriçe tsz'e hsi, tartışılmaz yetenekli ve sınırsız bir kadın
hırs, yavaş yavaş baskın ortak olmuştu.


  Bay Margary cinayeti.

Hükümetin dikkatini çeken ilk soru
Yeni saltanat en büyük önemden biriydi ve neredeyse bir savaşa yol açtı
Büyük Britanya ile. Hindistan hükümeti eskisini görmeyi arzu ediyordu
Burma ve Güney-Batı İlleri arasındaki ticaret ilişkileri
Yun-nan isyanı tarafından kesintiye uğradı, yeniden kuruldu ve bunun için
Amaç, sınır boyunca Çin'e bir görev göndermeyi önerdi. .
Pekin Hükümeti, parti için pasaportlar verdi ve yayınladı.
Albay Browne'un komutası altında. Bay A.R. Margary, bir genç ve
Çin konsolosluk hizmetinin umut verici üyesi,
Tercüman olarak sefere eşlik etmek, hain bir şekilde öldürüldü
Küçük Manwyne kasabasında Çince ve neredeyse aynı anda bir saldırı
Keşifte Çin üniforması giyen silahlı kuvvetler tarafından yapıldı
(Ocak 1875). Albay Browne zorlukla geri döndü
Bhamo ve keşif terk edildi.


  Chifu Sözleşmesi 1876.

Sıkıcı müzakereler izledi ve on sekiz ay sonra
Öfke, garantiler temelinde bir düzenleme yapıldı.
Gelecek, geçmiş için intikam yerine. Düzenleme somutlaştırıldı
13 Eylül 1876 tarihli Chifu Sözleşmesinde.
Yerleşim (1) Çin'den İngilizlere Özür Misyonu
mahkeme; (2) uzunluğu ve genişliği boyunca ilan
Bir İmparatorluk Bildirisinin İmparatorluğu, Yabancıların Hakkı Belirlenmesi
Pasaport altında seyahat etmek ve yetkililerin yükümlülüğü
onları korumak; ve (3) tazminat ödenmesi. Ek makaleler
Daha sonra Londra'da Likin koleksiyonuna göre imzaladı
Hint afyonu ve diğer konular.


  Orta Asya'da isyan.

  İmparatorluk konsolidasyonu.

Yun-nan'daki Mahommedan isyanının patlak vermesiyle eşzamanlı olarak,
Shen-si'nin kuzey-batı illerinde de benzer bir rahatsızlık ortaya çıktı
ve Kan-suh. Bunu, merkezin bütününün isyanı izledi
İki bin yıl boyunca az ya da çok kabul edilen Asya kabileleri
İmparatorluk sallanması. Kashgaria'da Yakub Beg adında bir göçebe şefi, aksi takdirde
Atalik GH [= a] zi olarak bilinen, kendini amir yapmıştı ve muhtemel görünüyordu
Güçlü bir kural oluşturmak. Verimli bir kulja veya ili eyaleti yalan söylüyor
T'ianshan serisinin kuzeyinde, Rusya tarafından ele geçirildi
1871'de hakim olan anarşiyi durdurmak için, ancak
Çin'in yeniden düzenlemeyi başarması gerektiğine söz verin
Orta Asya hakimiyetlerinde geri verilmelidir. Faiz
Avrupa güçleri tarafından Orta Asya'daki isyanda alınan,
Özellikle Türkiye Sultanı ve İngiliz hükümeti tarafından
Kayıp bölgelerini kurtarma çabalarını yenileyen çaba ve içinde olduğu gibi
Yun-nan'daki benzer kriz örneği, görevi üstlendiler
sağlam müzakere. Masraflar için para ödünç aldılar-1,600.000-L-
Keşiften bu, Çin'in ilk görünümü
Dış pazarlarda borçlu ve Viceroy, TSO'yu atadı
Tsung-t'ang, Başkomutan. Derecelere göre imparatorun otoritesi
Kan-suh'un Keşgar ve Yarkand sınırlarından kuruldu ve
Çin garnizonları Rus karakoluyla iletişim halinde kaldı.
Pamirler Bölgesi (Aralık 1877). Rusya şimdi çağrıldı
Kulja'yı restore et, Çin düzeni koruyacak pozisyonda. Çin
Gönderilen Chung-How, en yüksek rütbeli bir mançu,
1870 Tientsin katliamında, St Petersburg'a çok endişe duyuyor
bir anlaşma müzakere etmek. Birkaç aylık tartışmadan sonra bir belge
imzalandı (Eylül 1879), Livadia Antlaşması olarak adlandırıldı, burada Çin
iyileşti, gerçekten de bütün değil, ancak
Bölge, Rusya'ya beş milyon ruble ödemesi üzerine
meslek. Ancak antlaşma, bir fırtına ile alındı
Çin'de öfke. Anıtlar her taraftan döküldü
Antlaşma ve yazarı. Bunların en başta Chang Chih-Tung'tan biri vardı.
daha sonra Viceroys'tan en seçkin olanı oldu ve
Hu-Peh ve Hu-Nan Eyaletleri Genel Valisi. Prens Chun,
İmparator'un babası, bu noktada bir savunucu olarak ön plana çıktı
savaş için ve bu kombine etkiler altında talihsiz chung-how
yargılandı ve ölüme mahkum edildi (3 Mart 1880). Birkaç aydır
Savaş benzeri hazırlıklar devam etti ve düşmanlıkların patlak vermesi
yakın. Ancak sonunda, sakin danışmanlar galip geldi. Kararlaştırıldı
Bu arada bakan olan Marquis Tseng'i göndermek için
Londra, müzakere etmek için Rusya'ya. Hala Rusya'yı bırakan yeni bir antlaşma
Ili Vadisi'nin bir kısmının bulundurulması 19 Ağustos'ta onaylandı
1881. Çin hükümeti şimdi neredeyse eksiksiz düşünebilir
Herhangi bir zamanda sahip olduğu tüm geniş hakimiyetlerin iyileşmesi
İmparatorluk sallanması. Doğrudan memurlar tarafından yönetilen bölgeler
İmparator, kuzeydeki Sibirya sınırlarından Annam'a kadar uzandı
ve güneydeki Burma ve doğudaki Pasifik Okyanusu'ndan
Batıda Kashgar ve Yarkand. Ayrıca bir kolun saçak vardı
hala eski bağlılık biçimlerini koruyan ve
Merkez krallığın dominoi'sini az çok kabul etti. .
Başlıca koltuk ülkeler Kore, Lu-chu, Annam, Burma ve
Nepal.


  Kore ve Japonya.

Kore, dikkat çeken bağımlılıkların ilkiydi. 1866'da
Bazı Roma Katolik misyonerleri öldürüldü ve aynı zamanda
Nehirlerden birinde bir Amerikan gemisi yakıldı ve mürettebatı öldürüldü.
Çin memnuniyeti reddetti; hem Fransa hem de Amerika'ya ve acı çekti
Protesto olmadan Kore'de yapılacak misillemeler. Amerika ve Japonya İkisi
Kore'nin açılması için ticari antlaşmalar yapmak istenen ve
Çin ile müzakere etmeyi önerdi. Çin reddetti ve onları yönlendirdi
Kore hükümeti doğrudan,
vasal devletlerinin işleri. Sonuç olarak Japonya bir anlaşma yaptı
Kore'nin bağımsızlığının açıkça tanındığı 1876. Bu
protesto olmadan geçmesine izin verildi, ancak diğer uluslar ilerledikçe
Antlaşmalar aynı terimlerle sonuçlandırın Çin hatasını algılamaya başladı,
ve kralın her bir beyanına uğraşmaya çalıştı
Aslında bir kol-sessizce göz ardı edilen bir beyan.
Ancak Japonya
ortaya çıktı. 1882'de uzun süredir yanan bir fraksiyon dövüşü kırıldı
dışarıda, kralın babası tarafından yönetilen Tai Kunu Kun,
Hangi Japon lejimi saldırıya uğradı ve tüm Japon kolonisi
hayatları için kaçmak zorunda kaldı. Çin asker gönderdi ve adroitly
Tai Won Kun'u kaçırdı, emir bir süre geri yüklendi. Japon
Legation değiştirildi, ancak güçlü bir organın korunması altında
Japon birlikleri. Daha fazla devir ve isyan izledi
İki ülkenin birlikleri taraf tuttu ve yakın bir tehlike vardı
savaş. Bu riski ortadan kaldırmak için, 1885'te Kont Ito ve
Her iki tarafın da birliklerini, Kral
ordusunu koymak için üçüncü bir devletin memurlarını meşgul etmesi tavsiye edilir
Siparişi koruyacak bir temel ve her biri
Askerleri tekrar göndermek için gerekli başka bir bildirim bulunmalıdır. Bunda
1894'e kadar süren bir _modus vivendi_ kuruldu.


  İçişleri, 1875-1882.

Kısaca Çin'in iç işlerine kısaca bakabiliriz.
1875-1882 dönemi. 1877-1878 yılları bir kıtlık ile işaretlendi
Shan-si ve Shan-tung, süresi ve yoğunluk için muhtemelen
asla eşitlenmedi. 12 veya 13 milyonun öldüğü hesaplandı. BT
esas olarak kusurlu bu yaşam kaybının boşuna umuldu
iletişim, Çin hükümetini dinlemeye teşvik eder
Demiryolu inşaatı için öneriler. Ancak Rus korkusu vardı,
Çinlilere telgrafların değerini öğretti ve 1881'de ilk satır
Tientsin'den Şangay'a atıldı. Daha fazla inşaat devam etti
Bu tarihten geçmeden. Denizde de bir başlangıç ​​yapıldı
işler. Fuchow'daki Arsenal, küçük kompozit silahlı tekneler ortaya çıkıyordu,
Bir eğitim gemisi satın alındı ​​ve bir İngiliz komutası altına alındı
Memur. İngiltere'den birkaç zırhlı kruvazör sipariş edildi ve bazıları
Port Arthur'un tahkimatlarıyla ilerleme kaydedildi ve
Wei-hai-wei. Kaleler de inşa edildi ve Fuchow, Şangay'a silahlar monte edildi,
Kanton ve diğer savunmasız noktalar. Bu amaçlar için para
Dış Ticaret ve Çin'deki gümrük görevleri tarafından bol miktarda sağlanan
İhtiyaç içinde yabancı bankalardan ödünç alabileceğini öğrenmişti
Bu gelirin güvenliği.

1881'de kıdemli Regent, İmparatoriçe Tsz'a an, bir
Ani kalp hastalığı saldırısı ve İmparatoriçe Tsz'e HSI
geri kalanında yüce gücün bölünmemiş mülkiyeti
İmparator Kwang-Su'nun azınlığı. Li Hung-Chang, sıkıca kuruldu
Tientsin, sermayenin kolayca ulaşılabilmesi, evin başkanlığı olarak
Chih-Li eyaleti ve Kuzey Ticaretinin Müfettişi,
İmparatorluk metresinin lehine sık sık verilenden daha büyük payı
Çin doğumunun yetkililerine ve tüm geyikte iktidar mançası
Dış Politika Soruları Tavsiyesi genellikle belirleyiciydi.


  Tongking ve Hanoi.

Kore ile ilgili olarak Japonya ile anlaşmazlık hala devam ederken Çin
Kendini başka biriyle ilgili daha ciddi bir kavgaya dahil buldu
Güney sınırında yatan kol. Yapılan bir antlaşma ile
1874'te Fransa ve Annam arasında, Red River veya Songkoi, yükselen
Güney-Batı Çin, Tongking'den akıyor, ticarete açıldı,
Delta'da bulunan Haiphong ve Hanoi şehirleri ile birlikte.
Fransızların amacı Yun-Nan'a bir ticaret yolu bulmaktı ve
Sze-ch'uen kendi tabanından ve Red River'ın umuldu
böyle bir rota sağlayacaktı. Ancak şu anda tonlama istila edildi
Birçoğu Çin isyancıları olan korsan ve kesme grupları ile
veya baskılama ile sınır boyunca sürülen eski rebeller
yun-nan ve taiping isyanlarının, aralarında göze çarpan bir
Organizasyon Kara Bayraklar olarak adlandırdı. Ve 1882'de Fransa asker gönderdiğinde
Düzeni geri yüklemek için Tongking'e (Annamese hükümeti başarısız oldu
bu açıdan vaatlerini yerine getirin) Çin protesto etmeye başladı, iddia ederek
Annam'ın vassal bir devlet olduğu ve koruması altında.


    Fransa ile sorunlar.

  Fransa, iddianın olduğunu ilan ederek protestoyu fark etmedi.
  sadece arkeolojik bir ilgi ve her durumda Çin
  Askeri işler ihmal edilebilir bir _quantite idi. Ancak Fransa,
  indirmeye çalışırken çok ciddi bir görev üstlendiğini
  Bozukluk kuvvetleri (bkz. Tongking). Siyah bayraklar öyleydi
  İnandı, Çin'den para ve kollara yardım ediliyor ve zaman geçtikçe
  Fransızlar giderek daha fazla düzenli olarak karşı karşıya kalıyorlardı
  Çinli askerler. Tongking sınırının içinde birkaç kale,
  Çin birlikleri tarafından garnizon edildiği biliniyordu. Operasyonlar devam etti
  1883-1884 kış ve ilkbaharında az çok başarı ile. Ancak her iki taraf da bir düzenlemeyi arzu ediyordu ve Mayıs 1884'te
  Li Hung-Chang ve bir Kaptan Fournier arasında bir kongre imzalandı,
  Kimin görevlendirildiği _ad hoc_, burada Çin geri çekilmeyi kabul etti
  Garrisons ve sınırlarını ticarete açmak için, Fransa kabul ediyor,
  onun rolü, Çin suzerainty'nin kurgusuna saygı duymak ve garanti
  Saldırıdan brigandların sınırı. Hiçbir tarih belirlenmemiştir
  Çin garnizonlarının tahliyesi için kongre ve dört
  bunu bir muhtıra ile Li Hung-chang'a eklemeye çalıştı.
  aynı zamanda gerçeği hükümetine duyurdu. Takip ederek
  Bu düzenleme Fransız birlikleri, Langson'ı işgal etmeye başladı.
  tarih düzeltildi (21 Haziran 1884). Çin komutanı reddetti
  Fransız kampındaki hiç kimsenin olmadığı bir sevkiyatta tahliye eder, iddia ederek
  tercüme etme yetkisi, emir almadığı ve yalvarması
  Üstleriyle iletişim kurmasını sağlamak için kısa bir gecikme. .
  Fransız komutanı, şiddetli bir şekilde itilen bir saldırı emretti
  kayıp. Karşılıklı suçlamalar ortaya çıktı. Paris'ten bir talep geldi
  hakaret için tazminat olarak büyük bir tazminat. Pekin Hükümeti
  Sözleşmeyi gerçekleştirmeyi ve küçük bir tazminat ödemeyi teklif etti
  yanlış anlama yoluyla kaybedilen hayatlar. Bu reddedildi ve
  Düşmanlıklar tavsiye edildi veya Fransızlar onları aramayı tercih ettiği gibi,
  iki ülkenin kurgunun hala devam ettiği için misilleme
  savaşta değildi. Bu kurgunun örtüsü altında Fransız filosu
  Fuchow limanına barışçıl bir şekilde girdi, kaleleri geçerek
  engelsiz nehre giriş. Bir kez içeri girerler
  O zamanlar çok daha düşük Çin filosuna saldırdı ve yok etti
  Sessizce çapada, aynı zamanda büyük bir kısmını yok ediyor
  Ankraja bitişik Arsenal (23 Ağustos 1884). Geri çekilme
  Adımlar, Fransız filosu cezasızlıkla saldırdı ve yok edildi
  Min Nehri'nin girişini korumak için inşa edildi ve
  Arkadan gelen bir kuvvete karşı direnç sağlamaz. Bundan sonra
  Fransız filosundan yararlanın anakaradan ayrıldı ve misillemelerini sürdürdü
  Formosa sahilinde. Bir antlaşma limanı olan Kelung bombalandı ve
  Alındı, 4 Ekim. Ancak, komşu gibi benzer bir girişim
  Tamsui Limanı başarısız oldu, iniş partisi sürüldü
  Şiddetli kayıpla gemilerine geri dönün. Deneme yenilenmedi ve
  Daha sonra filo, adanın yarı bloke ile sınırlı kaldı,
  bu da 1885'e uzatıldı, ancak pratik sonuçlara yol açmadı.
  Ancak, bir süredir olan barış müzakereleri
  Sir Robert Hart'ın arabuluculuğu yoluyla ilerleme,
  kavşak mutlu bir şekilde sonuçlandı (Nisan 1885). Terimler pratik olarak
  Bir önceki yılın dört kongresi, bir
  Tazminat sessizce düştü.


  Çin'in artan prestiji.

Çin, genel olarak, büyük ölçüde artan mücadeleden çıktı
prestij. Birinci sınıf bir Avrupa gücü ile sonuçları denemişti
ve kendisini tutmuştu. Askeri güçle ilgili yanlış sonuçlar
Sonuç olarak, sadece Çinliler tarafından değil
kendileri-ki bu mazeret edilebilir-ama Avrupa ve hatta İngilizler tarafından
Daha iyi bilgilendirilmesi gereken yetkililer. Savaş gemileri
Çin tarafından hem İngiltere hem de Almanya'dan ve Amiral Lang,
savaş devam ederken hizmetlerini geri çekmişti
Bir dizi İngiliz subayı ve eğitmenle birlikte. .
Port Arthur'daki çalışmaların tamamlanması el ele alındı ​​ve
Wei-hai-wei'deki kalelerin yapımında bir
İkinci deniz üssü. Denizcinin kontrolü için yeni bir bölüm oluşturuldu
Başında, Prens Chun yerleştirildi,
1884'te Prens Kung'un çöküşünden bu yana bir
Halkla ilişkilerde gittikçe daha önemli bir rol.


  1885-1894. 1885'ten 1894'e kadar Çin'in siyasi tarihi
genişletilmiş bildirim. Ancak iki olay kaydedilmelidir, (1)
Sonuç 1886'da Büyük Britanya ile bir kongre
Çin hükümeti Burma'daki İngiliz egemenliğini tanımayı üstlendi,
ve (2) İngiliz filosu tarafından Port Hamilton'un geçici işgali
(Mayıs 1885-Şubat 1887). 1890'da Amiral Lang, komutasını istifa etti.
Çin filosu. Lang'ın meslektaşının geçici yokluğu sırasında,
Çin'in komutasındaki ikinci olan Amiral Ting, alma hakkını iddia etti
Ücret-Amiral Lang'ın doğal olarak kızdığı bir iddia. Soru
Lang'a karşı karar veren Li Hung-Chang'a atıfta bulundu, bunun üzerine
İkincisi komisyonunu attı. Bu noktadan sonra,
Bağımlı çok şey bozulmaya başladı. Üstün memurlar yine başladı
Erkeklerin maaşlarını çal, gemiler aç kaldı, kabuklarla dolu
Toz yerine kömür sağlandı, hesaplar pişirildi ve hepsi
Orduda yaygın olan yolsuzluk ve kötülük geri döndü
Donanmaya.


  Japonya ile savaş, 1894.

  Avrupa müdahalesi.

1894 yılı Japonya ile savaşın patlak vermesine tanık oldu. İçinde
Bahar, komplikasyonlar Japonya ile Kore ve düşmanlıklar üzerinde tekrar ortaya çıktı
Temmuz ayında başladı. Savaşın hikayesi başka bir yerde anlatılıyor (bkz.
Chino-japon savaşı) ve ayrıntıları anlatmak gereksizdir
Japonya'nın belirleyici zaferinin. Uzakta yeni bir güç ortaya çıkmıştı
Doğu ve Barış, Shimonoseki'de Li Hung-Chang tarafından imzalandığında
17 Nisan 1895 yeni bir dönemin başlangıcı anlamına geliyordu. Terimler
Liao-tung Yarımadası'nın durgunluğunu, daha sonra gerçek meslekte
Japon birlikleri tarafından, H. Taels'in bir tazminatı olan Formosa'nın durgunluğu
200.000.000 (yaklaşık L30.000.000) ve çeşitli ticari ayrıcalıklar.

Bu antlaşmanın imzası Avrupa güçlerini olay yerine getirdi.
Bir süredir Rusya'nın bir tutkusu olmuştu
Sibirya mallarına bir çıkış olarak buzsuz liman-bir hırs
İngiliz devlet adamları tarafından mantıksız olarak kabul edildi. Yaptı
Bu nedenle, yükselen gücünü görmek amacına uygun değil
Japonya, Kore'nin kıyı şeridinin tamamını komuta ediyor. Buna göre
imza ile antlaşmanın onaylanması arasındaki aralık,
Davetiyeler Rusya tarafından müdahale etmek için büyük güçlere hitap edildi
Modifikasyonunun rahatsızlığı nedeniyle modifikasyonu amacıyla
güç dengesi ve liman işgalinin Çin'e tehdit
Japonların Arthur'u içerecekti. Fransa ve Almanya kabul etti
Davet, Büyük Britanya reddetti. Sonunda üç güç getirdi
Japonya'ya dayanmak için böylesine bir baskı ondan vazgeçti
Kıta satın alımları, sadece Formosa adasını koruyan. .
Tazminat ise H. Taels tarafından 30.000.000 arttı. İçin
Çin'in bütünlüğünün korunmuş olduğu zaman ve Rusya,
Fransa ve Almanya arkadaşları olarak poz verebilirler. Ancak kanıt,
Yakında Rusya ve Fransa'nın ilgisiz olmadığı
Çin topraklarını Japon kavrayışından kurtarmak. Rusya şimdi elde edildi
Çin topraklarında Sibirya demiryolunu taşıma hakkı
Stryetensk to Vladivostok'a, böylece uzun bir sapmadan kaçınarak,
Kuzey Mançurya'yı kavrayın. Fransa, tarihli bir kongre ile elde edildi
20 Haziran 1895, Mekong Vadisi'nde sınırın düzeltilmesi ve
Kiang-Si ve Yun-Nan'da bazı demiryolu ve madencilik hakları. Her iki güç
bir yerleşim amacıyla Hankow'da arazi imtiyazları elde etti.
Rusya'nın sık sık gizli bir anlaşma müzakere ettiği söylendi.
"Cassini Sözleşmesi" olarak tanımlandı, ancak daha büyük olasılıkla Li tarafından imzalandı
Moskova'da Hung-Chang, ona bazı beklenmedik durumlarda haklı
Rus yardımı ile geri dönecek olan Port Arthur. Ve
Beklemesini daha da güvence altına almanın yolu, Rusya% 4'ün kredisini garanti etti
Çin'in ilk ödemesini sağlamak için Paris'te yayınlanan L15.000.000
Japon tazminatının taksiti.


  Mekong Vadisi Anlaşmazlığı, 1895.

20 Haziran 1895'teki Fransa ve Çin arasındaki kongre getirildi
Çin, Büyük Britanya ile keskin bir çatışma. Çin, Burma tarafından
1886 Konvansiyonu, Burma üzerindeki İngiliz egemenliğini tanımayı kabul etti,
Quondam Feudatory, aynı zamanda sınırların sınırlandırılmasını da kabul etti.
uygun zaman. Bu son şartın etkisi bir
sonraki kongre Londra'da (1 Mart 1894) sona erdi,
Batı'daki Shan eyaletlerinden sınır çizgisini izledi.
Doğuda Mekong Nehri. Mekong Vadisi'nde iki tane vardı
Suzerainty'nin olduğu yarı bağımsız yerli bölgeler
hem Ava Kralları hem de Çinliler tarafından gittiği zamanlarda iddia edildi
İmparatorlar. Bu bölgelere Meng Lun ve Kiang Hung-
ikincisi kısmen bir tarafta ve kısmen mekong'un diğerinde yatıyor
Nehir, Çin topraklarından verdiği noktanın güneyinde. .
Sınır çizgisi, her iki bölgeyi de Çin'e bırakacak kadar çizildi.
Ancak Çin'in herhangi bir bölümünü yabancılaştırmaması gerektiğinden
Bu bölgeler, önceki rızası olmadan başka herhangi bir güce
Büyük Britanya. Fransız baskısına ve ne olursa olsun
Büyük Britanya, Çin ile girmişti.
Haziran 1895'te Fransa ile Sözleşme, bu yüzden sınır çizgisini çizdi
Kiang topraklarının o kısmı asılı olan Fransa'ya
Mekong'un sol bankası. Tazminat Büyük Britanya tarafından talep edildi
Bu inanç ihlali için Çin'den ve aynı zamanda müzakereler
Fransa ile girildi. Bunlar, ortak bir bildirimle sonuçlandı.
15 Ocak tarihli Fransa ve Büyük Britanya hükümetleri
1896, Mekong'un sınırı açısından kabul edildiği kabul edildi
Nam Huk ile kuzeye doğru birleşmesinin noktası
Çin sınırı, mallar arasındaki bölme çizgisi olmalı veya
İki gücün etkisi alanları. Ayrıca herhangi bir
Yun-nan veya Sze-ch'uen'de güç tarafından elde edilen ticari ayrıcalıklar
diğerinin konularına açık olmalıdır. Çin ile müzakereler
4 Şubat 1897 tarihli başka bir anlaşma ile sonuçlandı ve böylece
Büyük Britanya lehine önemli değişiklikler yapıldı.
1894 Sözleşmesi tarafından çizilen Burma sınırı.


  Kiaochow, Port Arthur, Wei-hai-wei.

Rusya ve Fransa, aradıkları şeyden yararlanırken
Çin, Almanya'nın cömertliği şimdiye kadar hiçbir ödül almamıştı
Liao-tung'un geri çekilmesini zorlayan payı; Ancak Kasım ayında
1897, Kiaochow Körfezi'ni ele geçirerek kendine yardım etmeye başladı.
Shan-tung eyaleti. Kanun görünüşte yapıldı
İki Alman misyonerinin öldürülmesi için memnuniyeti zorlayın. Bir durgunluk
nihayetinde doksan dokuz bir dönem için bir kira yoluyla yapıldı
Yıllar-Almanca
Kira sözleşmesinin sürekliliği, tahkimatlar kurma özgürlüğü ile,
rıhtım ve tüm egemenlik haklarını kullanın. Aralık ayında
Rus filosu Port Arthur'da kışa gönderildi ve bu da
İlk olarak geçici bir önlem olarak tanımlanan nesnesi hızlı bir şekilde
Ocak 1898'de Rusya Büyükelçisi tarafından yapılan bir taleple açıklandı
Londra'da iki İngiliz kruvazör, daha sonra Port Arthur'a demir attı,
Rus küresinde sürtünmeyi önlemek için "geri çekilmeli"
"Kısa bir süre sonra ayrıldılar ve
Koşullar, Büyük Britanya'nın prestijine bir darbe olarak kabul edildi.
Uzak Doğu. Mart ayında Rus hükümeti kalıcı bir şekilde kira istedi
Port Arthur'un ve Talienwan'ın bitişik demirlemesi-
Çin yabancı destek olmadan direnemedi. Acrimonous'tan sonra
Rus hükümetine yazışmalar Büyük Britanya
_Fait ACCEI_. Port Arthur'un Rus işgali
hemen ardından bir demiryolu hattı inşa etmek için bir imtiyaz
Kuzeydeki Sibirya gövde hattıyla bağlantı kurmak için kuzeye doğru bu nokta
Mançurya. Rus etkisinin büyümesine karşı bir karşı.
Kuzey, Büyük Britanya bir Wei-Hai-wei kiralaması aldı ve resmi olarak aldı
Mayıs 1898'de Japon birlikleri tarafından tahliye edilmesinde buna sahip olmak.


  "Açık Kapı" ve "Etki Küreleri".

Çin hükümeti çok tereddüt ettikten sonra
Demiryollarının yabancı sermayeyle inşasına izin verin. Etkili
Sheng Hsuan-Hwai adlı yetkili, genel müdür olarak atandı.
demiryolları ve yabancı ile müzakerelere girme yetkisi
Bu amaç için kapitalistler. Bunun üzerine keskin bir yarışma başladı
farklı milletlerin sendikaları ve iddiaları
Çeşitli hükümetleri tarafından benimsenen eşit derecede keskin bir uluslararası
Rekabet kuruldu. Büyük Britanya, tercihini öngörmesine rağmen
"Açık kapı" politikası, herkes için eşit fırsat anlamına geliyor, ancak
kendisi neye doğru genel harekete düşmeye mecbur kaldı
"etki alanları" politikası olarak bilindi ve
Yangtsze Vadisi özel küresi olarak. Bu biraz yaptı
Çin Hükümeti'nden bir bildiri elde etmenin olumsuz yöntemi
Yangtsze Vadisi'nin hiçbir kısmının herhangi bir yabancıya yabancılaşmaması
güç. Demiryoluna kadar iddianın daha resmi bir tanınması
Enterprise endişeliydi, bir anlaşmada somutlaşmıştı (28 Nisan
1899) Büyük Britanya ve Rusya arasında ve Çinlilerle iletişim kurdu
Hükümet, burada Rus hükümeti herhangi bir
Yangtsze Vadisi'nde tüm iller de dahil olmak üzere imtiyazlar
Cheh-Kiang ve ho-nan ile birlikte büyük nehirde sınırlanan
İngiliz hükümeti,
Büyük Duvarın kuzeyindeki Çin hakimiyetleri. [50]

  1899'da Talienwan ve Kiaochow sırasıyla Rusya tarafından açıldı
  ve Almanya'nın dış ticarete ve bu önlemlerle teşvik edildiğinde,
  Amerika Birleşik Devletleri hükümeti aynı yılın Eylül ayında başlatıldı
  Büyük Avrupa güçleri ve Japonya ile yazışmalar,
  Kesin yapışmalarını "açık kapı" politikasına güvence altına almak. .
  İngiliz hükümeti Amerikalılara niteliksiz bir onay verdi
  Teklif ve diğer güçlerin yanıtları, daha korunmuş olsa da,
  Washington'da tatmin edici olarak kabul edildi. Daha fazla
  "Açık Kapı" nın bakımını sağlamak için kesin adım
  Çin, Ekim 1900'de İngilizler arasında sonuçlanan anlaşma oldu
  ve Alman hükümetleri. İmzacılar, ilk iki makalede,
  limanları nehirlerde ve littoral ücretsiz tutmaya çalışmayı kabul etti
  ve uluslararası ticaret ve ekonomik faaliyetlere açık ve korumak
  Tüm Çin bölgeleri için bu kural (_wo_ Almanca
  meslektaş) etki kullanabilirler; mevcut olanı kullanmamak
  Çin hakimiyetlerinde bölgesel avantajlar elde etmek için komplikasyonlar,
  ve bölgesel durumunun azaltılmasını sağlamaya çalışmak
  Çin İmparatorluğu. Üçüncü bir makalede, gelme haklarını sakladılar
  çıkarlarının korunması için bir ön anlayışa
  Çin'de, başka herhangi bir güç bu komplikasyonları elde etmek için kullanırsa
  Herhangi bir formda bu tür bölgesel avantajlar. Gönderme üzerine
  İlgilenen yetkilerle ilgili anlaşma, Avusturya, Fransa, İtalya ve
  Japonya ilkelerini açık rezervasyon olmadan kabul etti-önce Japon
  aynı temelde imzaladığı güvence elde etmek
  Orijinal imza. Amerika Birleşik Devletleri ilk iki makaleyi kabul etti,
  ancak üçüncü hakkında hiçbir görüş ifade etmedi. Rusya birincisini AS olarak yorumladı
  İki imzalayıcının olduğu bölgelerde açılan bağlantı noktalarıyla sınırlı
  "onların" etkisi "etkisi ve olumlu bir şekilde eğlendirdi
  duyu, diğer ekonomik faaliyet biçimlerine referans görmezden gelmek. O
  ikincisini tam olarak kabul etti ve beklenmedik durumda
  Üçüncüsü tarafından düşünüldüğünde, tutumunu şuna göre değiştirecekti.
  durumlar.

  Bu arada, Peking'de İngiliz Bakanı tarafından sürdürülen müzakereler
  1898 sırasında çok önemli ayrıcalıkların verilmesiyle sonuçlandı.
  yabancı ticaret. Japonların ikinci taksitinin ödenmesi
  Tazminat vadesi geliyordu ve nasıl ve ne üzerinde tartışıldı
  Çin terimleri miktarı artırabilir. Rus hükümeti,
  Belirtildiği gibi, Çin'i için gereken miktarın kredisi haline getirmişti.
  Tazminatın ilk kısmı, yani. L15.000.000, suçlama
  Gümrük geliri güvenlik olarak. İngiliz hükümeti
  Her ikisi de bir arkadaşlık meselesi olarak L16.000.000 gibi bir kredi yapın
  Çin ve Rus etkisine karşı bir karşı. Bir Düzenleme
  buna göre, finansal olarak çok uygun terimlerle
  Çince, ama son anda geri çekildiler, aşırıya kaçtıkları gibi
  Rusya'nın tehdit edici tutumuyla dediler. Yararlanma
  Bu reddetmenin ona verdiği pozisyon, İngiliz Bakanı
  Tsung-Li-Yamen'den alındı, ayrıca bildirimin yanı sıra
  Yukarıda belirtilen Yangtsze Vadisi'nin Arienasyonu, Bir Taahhüt
  İç su yollarının tamamını buhar trafiğine açık atmak için. .
  Çin hükümeti aynı zamanda,
  Gümrük Genel Müfettişi (sonra Sir Robert Hart tarafından tutulur)
  Büyük Britanya Ticareti kadar her zaman bir İngiliz tarafından tutulun
  diğer uluslardan daha büyüktü. Küçük imtiyazlar da
  yapıldı, ancak su yollarının açılması açık ara en büyük ilerleme oldu
  1860'dan beri yapılmıştı.

  Demiryolu ve madencilik imtiyazları hala daha büyük önem taşıyordu
  aynı yıl boyunca (1898) verildi. Çin hükümeti
  Genellikle demiryolu inşaatına atılır
  Japon savaşı, ancak kontrolü kendi başlarına tutabilmeyi umuyordu
  eller. Rusya ve Almanya'nın ustaca yöntemleri onları
  Bu kontrolü Mançurya ve Shan-Tung ile ilgili olarak teslim edin. İçinde
  Demiryollarının Genel Müdürü Yangtsze Vadisi, Sheng
  Birkaç rakip sendika ile müzakere. Bunlardan biri bir
  Bagajı elde etmeye çalışan Franco-Belgian Sendikası
  Hankow'dan Peking'e. Bir İngiliz şirketi için ihale ediyordu
  Aynı iş ve çizgi esas olarak İngiliz küresinin içinde yatarken
  Beklemenin mantıksız olmadığı kabul edilmelidir.
  ikincisi. Ancak kritik bir anda Fransız ve Rus
  Bakanlar müdahale etti ve pratik olarak Yamen'i vermeye zorladı
  Franco-Belgian şirket lehine sözleşme. Yamen'in birkaçı vardı
  İngiliz Bakanı'na sözleşmenin açıkça sözü vermeden günler önce
  Onu görme fırsatı olmadan onaylanmamalıdır.
  Bu inanç ihlali için bir ceza olarak ve
  Franco-Belgian Line, İngiliz Bakanı derhal hibe gerektirdi
  o zaman İngiliz sendikalarının olduğu tüm demiryolu imtiyazlarından
  müzakere ve Belçika'ya verilenlerden daha düşük olmayan şartlar
  astar. Bu şekilde Aşağı Yangtsze'deki tüm çizgiler, aynı zamanda
  Shan-si madencilik şirketlerinin hatları güvence altına alındı. Bir bagaj için bir sözleşme
  Canton'dan Hankow'a hat 1898'in ikinci bölümünde müzakere edildi
  bir Amerikan şirketi tarafından.


  Reform Hareketi, 1898

Diplomatik olan güçlerin
Peking'in merkezi olduğu çatışmalar,
gerici güçler yavaş yavaş bir mücadele için toplanıyor
Batı medeniyetinin agresif ruhu. Acı çekebilir sonuçlar
idari yolsuzluk ve yetersizlik ve üstünlüğü
Japon savaşı tarafından büyük ölçüde gösterilen yabancı yöntemler,
ilk başta sadece daha fazlası için değil, önemli bir izlenim bırakmıştı
aydınlanmış ticari sınıflar, ancak daha gençlerin çoğunda bile
Çin'deki resmi sınıfların üyeleri. Dowager-İmparatı, kim
İmparator Kwang-su, çoğunluğunu nominal olarak elde etmesine rağmen,
çatışmaya kadar yüce gücün pratik kontrolünü korumuştu
Japonya ile, haksız yere değil, felaketleri suçlamak için
Savaş ve sonuçtan önce bile genç İmparator,
Kendi konuları arasında en çok sorumlu olanlardan bazıları kendini sarsmak
"Petticoat Hükümeti" nin ve
dümen al. Sonraki yıllarda bir reform hareketi, şüphesiz
Gerçek, görüşler popüler desteğin değeri açısından farklılık gösterir
iddia ettiği, orta ve güney illerine yayılmış
İmparatorluk. En önemli semptomlardan biri nispeten
Yabancı işlerin çevirileri için aniden ortaya çıkan büyük talep
ve hayırseverlerin hayırsever yayınları
"Hıristiyan ve genel olarak difüzyon için
Çinliler arasında bilgi, "bir süredir geçmişe çalışıyordu
Şimdiye kadar yetersiz başarı ile popüler hale getirin. Çince gazeteler
Antlaşma limanlarında yayınlanan yeni fikirlerin fermente edilmesini çok uzak
iç. Girmek için başvuruda bulunan on beş yüz genç iyi aile adamı
Peking'deki yabancı üniversite ve bazı eyalet kasabalarında
Çinlilerin kendileri yabancı açılışa abone oldu
Okullar. Nadiren resmi olmayan reform toplumları
yüz, büyük kasabaların çoğuna fırladı ve çok sayıda buldu
Genç _literati_ arasında taraftarlar. 1898'in başlarında imparator, kim
yavaş yavaş kendini Dowager-empress kontrolünden kurtarmıştı,
Reform Liderlerinden birkaçını Peking'e çağırdı ve
olması gereken ilerici önlemlerle ilgili tavsiye
İmparatorluk hükümetine tanıtıldı. Bunlar arasında şef
Reformcular, bilimsel kazanımları olan bir Kantonlu Kang Yu-wei idi.
takipçilerinden onun için kazanılan yeni öğretilerle birlikte
"Modern Adaçayı" başlığı. Az ya da çok aktif sempatizanlarının
daha sonra reform davasında onunla acı çekmişti, en çok
önde gelen Chang Yin-huan, büyük konsey ve
Kraliçe Victoria'sında egemenliğini temsil eden Tsung-Li-Yamen
1897'de Jubilee; Hu-Nan Valisi Chin Pao-Chen; Liang Chichao,
Reformcular Organı Editör, _Chinese İlerleme_; Su chiching, bir
Hanlin Koleji'nin okuyucusu, Çince eğitim kalesi
muhafazakarlık; ve oğlu Su In-Chi, aynı zamanda bir Hanlin adamı ve il
Hu-nan'da kamu eğitimi Şansölyesi.

Kısa süre sonra, daha fazla hevesli bir savunucu olmadığı anlaşıldı.
İmparator'un kendisinden daha yeni fikirler. Birkaç ay içinde
Vermilion Pencil, emperyal yaptırımları bir dizi fermana verdi
yürürlüğe girmiş olsaydı, bir
Devrim Japonya'yı otuz dönüştüren kadar geniş kapsamlı
yıllar önce. Halk için fosilleştirilmiş sınav sistemi
Hizmet, yeni bir programın yerini alacaktı.
Bir dizi tapınağın daha iyi tanıtımı için yabancı öğrenme
Batı eğitimi için okullara dönüştürülecekti; bir devlet
Departman çevirisi ve yayılması için oluşturulacaktı
Batı edebiyatı ve bilimin standart eserleri; Scions bile
İktidardaki Manchu yarışı yabancı dilleri incelemeye zorlanacaktı
ve yurtdışına seyahat etmek; Ve son, ama en önemlisi, her ikisi de
Peking ve illerde kaldırılacaktı. Başka bir ferman
tefekkür içinde olduğu bile, _queue_ veya
Pigtail, başlangıçta Çinlilere mançaları tarafından empoze edildi
Bir boyun eğme rozeti olarak fatihler yavaş yavaş en çok
Ulusal Elbisenin karakteristik ve en değerli özelliği. Ama
Yüzyıllar boyunca yolsuzluk ve
Cehalet, kendi kendine fedakarlık için bir tadı yoktu. Diğer kazanılmış ilgi alanları hissetti
Kendileri eşit derecede tehdit etti ve arkalarında tüm gizli durdu
Popüler batıl inanç ve mantıksız muhafazakarlığın gücü.


  İmparatoriçe'nin darbesi.

Dowager-İmparatorotu fırsatını gördü. Yaz sarayı,
emekli olmuştu, bir süredir yeniye direniş merkezi olmuştu
Hareket ve Eylül 1898'in ortalarında bir rapor mevcut oldu
Bu, onu engelleyen engellemeye bir son vermek için
reform politikası, imparator kişinin kişisini ele geçirmeyi amaçlayan
Dowager-İmparatorluk ve onu iç mekana sınır dışı bırak. Biraz renk
Bu rapora, imparatorun
Tientsin'de yabancı delinmiş birliklerin bir incelemesini yapın ve
Yuan Shihkai'yi, genel olarak Peking'e çağırdı.
gerekli düzenlemelerde. Ama reformcular ihmal etmişti
Hala tamamen elinde olan ordunun iyi niyetini güvence altına al
gericilerin. 20 Eylül gecesi
İmparator Sarayı askerler tarafından işgal edildi ve aşağıdakiler
gün Kwang-su, bundan sonra neredeyse bir mahkum olan
İmparatoriçe, Regency'sini geri yükleyen bir ferman yayınlamak için yapıldı. Kang
Yu-wei, son anda İmparator'dan acil bir mesajla uyardı,
kaçmayı başardı, ancak en önemli reformcuların çoğu
Tutuklandı ve altısı derhal idam edildi. _PEKING GAZETTE_
Birkaç gün sonra İmparator'un kendisinin tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duyurdu.
Ve hayatı İngilizler olmasaydı umutsuz olabilirdi
Bakan, ciddi sonuçları çok empatik olarak temsil etti
Bu ona bir şey olursa ortaya çıkabilir. Sert önlemler,
Ancak, illerde reform hareketini damgalamak için kabul edildi
ve başkentte. Reform Edicts iptal edildi, Reformcular '
Dernekler çözüldü, gazeteleri bastırıldı ve
Hatalarının aceleci bir şekilde geri çekilmesiyle kendilerini kurtarmayı umursamadı
hapsedildi, yasaklandı veya sürgün edildi. Ekim ayında tepki vardı
Zaten böyle bir anti-prestiong hissi eşlik etti
Peking'deki dışişleri bakanlarının gardiyanları getirmek zorunda kaldıkları
Legationların korunması ve kaldırılmasını talep etmek için filo
daha sonra düzensiz kan-suh askerinin başkentinden
Haziran 1900'ün sıkıntılarında çok uğursuz bir rol oynadı. Ama
Bu olaylar tarafından üretilen hoş olmayan izlenim büyük ölçüde
İmparatoriçe Tsz'e HSI'nın verdiği gösterici resepsiyon tarafından kaldırıldı
15 Ekim'de yabancı temsilcilerin eşlerine-bir
Çin Mahkemesinin yıllıklarında eşi görülmemiş bir nezaket.


  Boksör Hareketi, 1900.

Gerici gelgit 1899 yılı boyunca yükselmeye devam etti, ancak
Çin'in dış ilişkilerini etkilemek için maddi olarak görünmüyordu.
Yıl sonuna doğru Bay Brooks'un acımasız cinayeti, İngilizce
Shan-tung'daki misyoner, popüler bir harekete dikkat etmişti
o il boyunca hızla yayılıyordu
Bazı üst düzey yetkililerin bağlantısı ile Chih-Li'den birine bitişik,
Doğrudan himaye altında değilse. "Boksör" hareketinin kökeni
belirsiz. Adı, gerçek bir çevirisinden türetilmiştir.
Çin ataması, "Doğru Harmony'nin Yumruğu." Kindred gibi
"Büyük Kılıç" Topluluğu, ilk aşamada gibi görünüyor
Sadece alttan çekilen bir malcontent derneği
sınıflar. İmparatoriçe tsz'e hsi ve mançu danışmanlarının
Kasıtlı olarak kendilerini başından itibaren tehlikeyi önlemek için
devrimci bir hareketin ne olabileceğini saptırmak
anti-prestign kanalları veya oryantal headess ile sahip olup olmadıkları
kontrol etmek için güçsüz olana kadar büyümesine izin verdi, vardı
tartışmasız bir şekilde, korumaları altında almaya karar verdi
Peking'deki yabancı temsilciler yerçekimini fark etmişti. Öfke
Yerli Hıristiyanlar ve yabancılara yönelik tehditler genellikle gitti
Artan. Boksörler açık bir şekilde pankartlarında cihazı görüntüledi:
"Yabancıları yok et ve hanedanı kurtar"
Yetkilerin temsilcileri herhangi bir etkili elde edemediler
sözde "isyancılara" ve hatta kesin bir kınama
yöntemlerinin. [51]

Dört ay (Ocak-Nisan 1900) ile nafile röportajlarda geçti
Tsung-Li-Yamen. Mayıs ayında bir dizi Hıristiyan köyü yok edildi
ve başkent yakınında katledilmiş yerli dönüşümler. 2 Haziran'da
İngiliz Misyonerler, Bay Robinson ve Bay Norman, Yung'da öldürüldü
Ching, 40 m. Peking'den. Bütün ülke gruplarla istila edildi
Demiryolunu yırttı ve istasyonlara ateş açan boksörler
Pekin-Tientsin hattında farklı noktalar. Neyse ki karışık bir vücut
18 numaralı denizciliklerin ve çeşitli milletlerin mavijecelerinin
Memurlar ve 389 adam, 1 Haziran'da Peking'e ulaşmıştı.
Legasyonların korunması. Bütün şehir bir kargaşa halindeydi.
Cinayet ve yağma günlük meydana geldi. Gerici Prens Tuan
(İmparator Tao-Kwang'ın torunu) ve genellikle birlikte, birlikte
Kan-suh askeri kötü şöhretli Tung-fu-hsiang'ın altında, açık bir şekilde
Boksörlerle birlikte. Avrupalı ​​sakinler ve çok sayıda
Native Dönüştürmeler, hazırlıkların olduğu İngiliz lejyonuna sığındı
tehdit altındaki bir saldırı göz önüne alındığında aceleyle yapıldı. 11.
Japon lejyonunun şansölyesi Bay Sugiyama, tarafından öldürüldü.
Çinli askerler. 13. gecede yabancıların çoğu
Tatar'ın doğu kesiminde binalar, kiliseler ve görev evleri
Şehir yağmalı ve yanmıştı ve yüzlerce yerli Hıristiyan
katliam. 20 Haziran'da Alman Bakanı Baron von Ketteler,
Tsung-Li-Yamen'e giderken öldürüldü. 16: 00'da üzerinde
20'nin öğleden sonra Çin birlikleri lejyonlara ateş açtı.
Savunmanın genel yönü Sir Claude tarafından gerçekleştirildi
MacDonald, İngiliz Bakanı.


  Uluslararası keşif.

Bu arada Peking, 14'ten beri tamamen kesilmişti.
dış dünyayla iletişim ve ağırlıktan dolayı
Durum, deniz ve askeri güçler tüm
Chih-Li Körfezi'ne güç. 10 Haziran'da Amiral Sir E.
Seymour zaten Tientsin'den 2000 İngilizceden gelen karışık bir güçle terk etmişti,
Rus, Fransız, Almanlar, Avusturyalılar, İtalyanlar, Amerikalılar ve Japonca,
Demiryolunu onarmak ve Peking ile iletişimi geri yüklemek için. Ama onun
Expedition beklenmedik derecede ciddi dirençle karşılaştı ve harika
Ağır kayıplar yaşadıktan sonra geri çekilmesini iyi hale getirmede zorluk. Ne zaman
26 Haziran'da tekrar Tientsin'e ulaştı, İngiliz birliği
915 erkek tek başına 124'ü öldürdü ve toplam yaralılardan yaralandı
62 öldürüldü ve 218 yaralı. Çinliler bu arada yapmıştı
Tientsin'deki yabancı yerleşimlere kararlı bir saldırı ve
Şehir ve deniz arasındaki iletişim de tehdit ediliyor,
Pei-ho'nun ağzındaki taku kaleleri müttefikler tarafından yakalandı
17. Amiraller. Yine de Tientsin'deki durum devam etti
güvencesiz ve önemli olan gelmesine kadar değildi
Müttefik güçlerin birliklerinin üstlenebileceği takviyeler
Saldırı, 14 Temmuz'da yerli şehri fırtınaya götürmek için bir maliyetle,
Ancak, 700'den fazla kişi öldü ve yaralandı. Bu acil durumda bile
Uluslararası kıskançlık, gerekli olanı büyük ölçüde geciktirmişti
kuvvetlerin konsantrasyonu. Hiçbir güç almak için çok olumlu bir konuma sahip değildi
Japonya ve İngiliz hükümeti gibi derhal eylem
onu hızlı ve enerjik bir şekilde hareket etmeye çağırdı,
müdahalesi ile ilgili diğer güçleri seslendirir. Kesin
İtiraz edildi, ancak Almanya ve Rusya'nın cevapları zar zor
kötü mizahlarını gizledi. Büyük Britanya kendisi o kadar ileri gitti
Finansal olması durumunda Japonya'ya İngiliz Hazinesi'nin yardımını sunun
Zorluklar yolda durdu, ama bununla aynı gün
Teklif, Japon hükümeti Tokyo'ya (6 Temmuz) telgraf edildi
zaten sahip olduğu iki bölümden sonra başlamaya karar vermişti
harekete geçirildi. Ağustos başında Hint tugaylarından biri vardı
ayrıca tientse'ye ulaştı.
diğer güçler ve esas olarak enerjik danışmanların
İngiliz Komutanı, General Sir Alfred Gaselee, bir yardım sütunu,
Sonunda 4 Ağustos'ta Peking için yola çıkan 20.000 adamı numaralandırmak,
İngiliz Deniz Tugayı bir önceki öğleden sonra nehir başlattı.
Bir dizi küçük nişandan ve çok denemeden sonra geldi
13. akşamı Peking'e çarpıcı bir mesafede. .
Ruslar gece boyunca müttefiklere bir yürüyüş çalmaya çalıştı, ama
duvarlarda kontrol edildi ve ağır kayıplar yaşadı. Japon
ertesi sabah duvarların başka bir noktasına saldırdı, ancak
şiddetli muhalefet, Amerikalılar alarak ertelendi
Rus avans çizgisinde dolaştı. İngiliz grubu
Daha şanslı ve ustalıksız bir su kapısına ustaca yönlendirildi, genel
Gaselee ve Sihlerin bir partisi, yollarını ilk zorlayanlardı.
İngiliz legasyonuna. 14:00 civarında 14. öğleden sonra
Ağustos, uzun kuşatma yükseltildi.


  Pekin Legations kuşatması.

İletişimin ilk kesintisinden yaklaşık altı hafta sonra, hayır
Birkaç gecikmiş dışında haberler Peking'den dış dünyaya ulaştı
Çin çizgilerinden yerli koşucular tarafından kaçırılan mesajlar, çağırıyor
Hızlı rahatlamanın zorunlu gerekliliği. Büyük kısmı sırasında
o dönem yabancı çeyrek ağır tüfeğe maruz kaldı ve
topçu ateşi ve yakın mahallelerde sürekli mücadele
Çin düzenli ordularının yanı sıra boksörler, yetersizdi
savunucuların rütbeleri. Hem mühimmat hem de yiyecek arzı
ince. Ancak siviller ve profesyoneller tarafından sergilenen kahramanlık
Savaşçılar hem tükenmezdi. Yakma endişelerinde
İngiliz legation, Çinliler
Çin'in klasik koltuğu olan Hanlin'in bitişik binaları
öğrenme ve paha biçilmez edebi hazineler ve devlet deposu
Arşivler. Prens Su'nun _fu_ veya sarayı, sadece bir kanalla ayrıldı
İngiliz legation'dan, uluslararası merkezin merkezini kurdu
konum ve küçük bir Japon kuvveti tarafından inatçı bir cesaretle tutuldu
Albay Sheba altında, birkaç İtalyan denizcisi ve gönüllü tarafından desteklendi
Diğer uluslar ve bir dizi Hıristiyan Çince. Fransız
Aşırı sağda legation ve şehir duvarının bölümü düzenlendi
esas olarak Almanlar ve Amerikalılar tarafından da hayati önem taşıyan noktalardı
Çin saldırısının yükünü taşımak zorunda kaldı.

  Çin Mahkemesi Konseylerinde neler geçtiği konusunda çok az şey biliniyor
  Kuşatma sırasında. [52] Ama buna inanmak için bir neden var
  O dönemin en yüksek olanı arasında mezar farklılıkları vardı
  yetkililer. Legasyonlara yapılan saldırı,
  Prens Tuan'ın tavsiyesi üzerine hareket eden Dowager-Impress'in yaptırımı
  Ve aşırı Mançu partisi, gece boyunca düzenlenen büyük bir konseyde
  18/19 Haziran'ın yakalanması haberlerini aldıktan sonra
  Uluslararası Kuvvetler tarafından Taku Forts. İmparatorun kendisi de
  Prens Ching ve diğer birkaç etkili mandalina olarak,
  İmparatoriçe'nin kararına karşı protesto edildi, ancak
  Mevcut olanların büyük çoğunluğu. Tsung-Li-Yamen'in üç üyesi
  bir
  tüm yabancıların katliamını sipariş eden emperyal ferman
  İller ve Mançu soyluların ve üst düzey yetkililerin çoğu ve
  Çince'de önemli bir rol oynayan saraydan eunuchs
  Dowager-Impress'in güç görev süresi boyunca siyaset kalpti
  ve boksörlerle ruh. Ancak savunucuları tarafından not edildi
  Prens Ching'in birliklerinin nadiren katıldığı veya sadece bir
  Yarım kalpli bir şekilde, esas olarak yürütülen dövüşte
  Tung-Fu-Hsiang'ın askeri ve boksör Levies. Modern Topçu
  Çinlilerin sahip olduğu sadece spazmodik olarak devreye girdi.
  Saldıran partilerin hiçbiri de korkusuzluğu göstermedi ve
  Çinlilerin biraz beklenmedik bir şekilde sergilediği kararlılık
  Tientsin'de ve çevresindeki dövüş sırasında birkaç durum.
  Bununla birlikte, ilkin sonunda savunucuların konumu
  Kuşatmanın dört haftası çok çaresiz kalmıştı. Madencilik ve
  Yangıncılık, atış ve kabuktan çok daha büyük tehlikeler olduğunu kanıtladı. Birden,
  Tam işler en siyah göründüğünde, 17 Temmuz'da
  Çince ateş etmeyi bıraktı ve bir tür gayri resmi ateşkes sağladı
  kuşatılmış Avrupalılar için mühlet dönemi. Yakalanması
  Müttefik güçler tarafından yerli şehri Tientsin
  şimdiye kadar sadece değil, Çin yetkililerinin kendine güven
  karşıt, ama kendileri düşmanlıkları yönetti. [53] Arzu
  Yine de mücadele, devam eden ve mezar korkuları eğlendi
  kabartma sütununun yaklaşımı,
  Legasyonları acele etmek için umutsuz girişim. Girişim yapıldı, ama
  arızalı. Ancak rahatlama çok erken bir gün geldi. Küçük
  sivil gönüllüler de dahil olmak üzere savunucular grubu
  500, 65 kişi öldürüldü ve 131'i yaralandı. Mühimmat ve
  Hükümler neredeyse sona erdi. Daha da umutsuzdu
  PEI-Tang, Roma Katolik Kuzey Katedrali ve
  Mission House, burada küçük bir Fransızca ve
  İtalyan Deniz Piyadeleri, MGR Favier bağımsız bir merkez organize etmişti.
  3000'den fazla ruh topluluğu için direniş. Rasyonları
  15 Ağustos'ta bir yardım partisi olduğunda kesinlikle bitkin
  Legasyonlardan yardımlarına gönderildi.


  Pekin yağma.

İki aylık kavgada Peking'de yaralanan harabe
korkunç. Yabancı mülkün toptan yıkımı dışında
Tatar şehri ve Çinlilerin yanı sıra Avrupa binaları
Legasyonların yakınında, Çin şehrinin en zengin kısmı vardı
küllere atıldı. Yabancı bir eczanenin alevleri tarafından ateşlenen alevler
Boksörler bitişik binalara yayılmıştı ve sonunda
tüm paha biçilmez ipek mağazalarıyla iş çeyreğinin tamamı,
Meraklar, kürkler & c. Peking'i geçen çile
Uluslararası güçlerin yakalanması çok az korkunçtu. Yağma
birkaç gün için neredeyse evrenseldi. Ancak sipariş yavaş yavaş
önce Japonlarda, sonra İngiliz ve Amerikan'da restore edildi
Çeyrek, birkaç ay geçmesine rağmen gerçek bir gerçek olmadan
Yerli güvenin yeniden canlanması.


  Çin mahkemesinin uçuşu.

Müttefiklerin hızlı ve muzaffer ilerlemesi olmuştu,
İmparator ve Mahkemenin geri kalanı ile Dowager-İmparatorluk
Legations'tan sonraki güne kadar Peking'den ayrılmamak
rahatlamak. Ancak Tatar şehrinin kuzey ve batı kısımları
henüz işgal edilmedi ve kaçaklar kaçışlarını iyi hale getirdi
15. Müttefikler birkaç gün sonra yasaktan yürüdüğünde
Şehir, sadece birkaç hadım ve sorumlu alt yetkililer buldular
İmparatorluk dairelerinin. Eylül sonunda saha mareşal sayısı
Von Waldersee, 20.000'den fazla erkekten oluşan bir Alman seferi gücüyle,
daha fazlası ile kendisine verilen yüce komutu varsaymaya geldi
veya diğer yetkilerin daha az istekli.


  Siparişin restorasyonu.

İşgalinden sonra güçlerle karşılaşan siyasi görev
Peking, askeri olandan çok daha zordu. Eylemi
Mançurya'daki Ruslar, Niu-Chwang gibi bir antlaşma limanında bile,
Demiryolu hattının sadece Büyük Duvarın kuzeyinde değil, aynı zamanda
Ayrıca Shan-Hai-Kwan'dan Peking'e, Rus askeri yetkilileri tarafından,
ve Tientsin'de geniş bir nehir cephesi hattının tahsis edilmesi
Bir Rus "yerleşimi" olarak Pasifik ile uzlaştırmak zordu
Rusya'nın geri kalanı gibi ilgisizlik güvenceleri
Güçler, resmen vermişti. Etki konusunda büyük kaygı hakim oldu
İmparatorluğun diğer bölgelerindeki Çin Mahkemesi'nin uçuşu. .
Yalancı karşıtı hareket, kuzey eyaletlerinin ötesine çok fazla yayılmamıştı.
tahtın ve en yüksek olanın açık desteğine sahip olduğu
İl yetkilileri. Ama sadece İngiliz ve Amerikalılar arasında, 200'den fazla
savunmasız yabancılar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, başlıca misyonerler,
Yue gibi yüksek yerleştirilmiş mandalina ihanetine kurban etmişti
Hsien ve yüzlerce kişi hayatları için uçmak zorunda kaldı, çoğu
küçük yetkililerin cesur korumasına kaçtıkları için
ve yerel nazik ve köylülüğün. Yangtsze Vadisi'nde
Nanking ve Wu-Chang Viceroys'in enerjisi ile korundu,
kritik dönem boyunca sadık işbirliğinde
İngiliz konsolosları ve deniz komutanları ve cesurca
incomencity sırasında verilen emperyal kararları göz ardı etti
Boksörler. Biraz tereddütten sonra, bir Hint tugayı, ardından Fransızca,
Alman ve Japon grubu, Şangay'a inmişti
Yerleşimlerin korunması ve Viceroy, Liu Kun-yi
İngiliz desteğini memnuniyetle karşıladı ve hatta ortak işgalini davet etti
İngiliz ve Çin birliklerinin yangtsze kaleleri, diğerlerinin görünüşü
Yangtsze Vadisi'ndeki Avrupa güçleri büyük bir şüphe ile görülüyordu.
Güneyde, özellikle Li'den sonra ciddi huzursuzluk belirtileri vardı
Hung-chang, kuzey için kantondan ayrıldı, iddia ettiği gibi
zaman, inanmak için bir neden olan bir emperyal karar için
vesileyle icat edildi. Çin mahkemesi, bir veya ikiden sonra
ara duraklar, eskiden biri olan Si-gan-fu'ya emekli olmuştu
İmparatorluğun başkentleri, erişilemeyen eyalette yer alan
Shen-si, 600 m'nin üzerinde. S.W. Pekin. Etkisi
Prens Tuan ve General Tung-Fu-Hsiang başkanlığındaki ultra reaksiyonlar
Prens'e kimlik bilgileri gönderilmesine rağmen konseylerine hâkim oldu
Ching ve Şangay'daki etkinlikleri bekledikten sonra Li Hung-Chang'a
Pekin'e gitmiş, onları güçlerle tedavi etmeleri için yetkilendirmişti
dost ilişkilerin yeniden kurulması.


  Tazminat Önlemleri.

Bazılarıyla korunan güçlerin uyumu
Legasyonların rahatlamasında zorluk, ciddi bir
Çin hükümeti ile müzakerelerin temeli en kısa sürede zorlanın
tartışmaya geldi. Çeşitli nedenlerle Rusya, Japonya ve
Amerika Birleşik Devletleri Çin'e büyük bir hoşgörü ile davranmaya meyillidi,
Almanya, suçlu yetkililerin sinyal cezasında ısrar etti.
_conditio sinüs qua non_ ve bu konuda sadece desteği değil
Üçlü İttifak'ın diğer üyeleri, aynı zamanda Büyük Britanya ve
Roma Katolik'in koruyucusu olarak Fransa'nın bir ölçüde bile
Doğu ülkelerindeki kilise, yazarlara izin veremedi
Etkili cezalardan kaçmak için takipçilerine karar vermiştir. Talepler aylarca süren zahmetli müzakerelerden sonra değildi
resmi olarak Çin hükümeti üzerine yapılmak bir ortakta somutlaşmıştı.
20 ve 21'inci tüm dışişleri bakanları tarafından imzalanan not
Aralık 1900. Talepler önemli ölçüde aşağıdaki gibidir:

  Von Ketteler ve Bay'ın öldürülmesi için onurlu tazminat
  Sugiyama, belirli bir biçimde yapılacak ve expiatory anıtlar
  yabancı mezarların kutsallaştırıldığı mezarlıklarda inşa edilecektir. "
  Suçlarına yakışan en şiddetli ceza "verilecekti
  21 Eylül kararnamesi tarafından belirlenen şahsiyetler ve
  ayrıca diğerleri üzerinde daha sonra dışişleri bakanları tarafından belirlenecek ve
  Resmi sınavlar şehirlerde askıya alınacaktı
  Yabancılar öldürülmüş veya kötü muamele görmüşlerdi. Adil bir tazminat,
  yetkiler için kabul edilebilen finansal tedbirlerle garanti edilen
  eyaletlere, toplumlara ve bireylere, Çinliler de dahil olmak üzere
  yabancılar tarafından istihdamları nedeniyle acı çekti, ancak dahil değil
  Sadece inançları nedeniyle acı çeken Çinli Hıristiyanlar.
  Silah ithalatı veya imalatı veya _materiel_ olacaktı
  yasaklı; Kalıcı legasyon muhafızları Peking'de korunacaktı,
  ve diplomatik çeyrek güçlendirilecekken, iletişim
  deniz ile yabancı bir askeri işgali ile güvence altına alınacaktı
  stratejik noktalar ve Çin kalelerinin yıkılması,
  Taku kaleleri, başkent ve sahil arasında. Bildiriler
  iki yıl boyunca Çin genelinde yayınlanacak, ölümü tehdit etmek
  Anti-conign toplumlarının üyeleri ve
  Geç Övgüler: ve Viceroys, Valiler ve
  İl yetkilileri İmparatorluk Edict tarafından ilan edilecekti
  Sorumlu, acil işten çıkarılma ve sürekli sakatlığın acısından
  Göreve geçmek, anti-portign salgınları veya antlaşma ihlalleri için
  onların yargı bölgelerinde. Çin reklamı kolaylaştıracaktı
  Ticari antlaşmaların revizyonunu müzakere ederek ilişkiler. .
  Tsung-Li-Yamen reform yapılacak ve resepsiyon için tören olacaktı
  yetkilerin talep etmesi gerektiği gibi değiştirilen dış bakanların. Uygunluk
  Bu terimlerle,
  Pekin işgalinde bir zaman sınırının düzenlenmesi ve
  Yabancı birliklerin illeri.

Mahkemeden gelen talimatlar altında, Çinli tamamlayıcıları yapıştırıldı
14 Ocak 1901'deki imzaları bir protokole
Çin, bu terimleri prensipte kabul etme sözü verdi ve
Bakanlar Konferansı daha sonra kesin formu tartışmaya devam etti.
Onlarla uyumlu olmalıydı. Bu ileri aşaması
Müzakereler,
Ön Bildiriler. Soruyu gündeme getirmeye hiçbir girişimde bulunulmadı
Dowager-İmparatorluğun Yüzeysiz Harekete karşı sorumluluğu,
Rusya ilk setten yüzünü ne tanıtımına karşı
Dışkansal olarak "hanedan sorusu" olarak adlandırıldı. Ama saygıyla bile
Suçluluğu anlaşmazlığın ötesinde olan yetkililerin cezasına, mezar
Güçler arasında farklılıklar ortaya çıktı. Ölüm cezası nihayetinde
Prens Tuan gibi göze çarpan suçlulardan bile feragat etti ve
Tung-fu-hsiang, ama kötü şöhretli Yue Hsien ve diğer iki
Çinliler tarafından başını kesen ve diğer üç büyükşehir yetkilisi
İntihar etmeyi emrederken, diğerlerinin sürgün cümleleri üzerine,
bir listeye uygun olarak hapis ve bozulma kabul edildi
yabancı temsilciler tarafından hazırlanmıştır. Ceza sorunu
İl yetkililerinin puanlarının katliamından sorumlu
savunmasız erkekler, kadınlar ve çocuklar maalesef ayrıldı
ayrı muamele ve tartışmaya geldiğinde
oybirliğinin benzerliğini bile korumak imkansız, Rusça
Bakan, meslektaşlarıyla bir kerede sorun çıkarıyor, ancak olmasına rağmen
Başlangıçta kendisini prensibe diğerleri kadar resmi olarak taahhüt etti.
Kont Lamsdorff açıkça İngiliz Büyükelçisine St Petersburg'a söyledi
Rusya'nın misyonerlere ve yabancılara ilgi duymadığı
İllerde katledilmiş çoğunlukla o sınıfa aitti, düştü
Diğer güçlerin eylemine katılmak.


  Rusya ve Mançurya.

Rusya'nın alaycı ayrılmasının gerçek açıklaması
Bu önemli konudaki güçler,
Çinlileri, içinde bulunduğu ayrı müzakereler göz önüne alındığında
aynı zamanda Mançurya ile ilgili olarak Çin ile meşguldü. Ne zaman
Boksör hareketi Haziran 1900 sonunda yüksekliğindeydi,
Mançurya'daki Çinli yetkililer, ahlaksız bir şekilde "savaş ilan etti"
Rusya ve bir an için büyük bir panik dalgası süpürülmüş gibi görünüyor
Bitişikte sivil ve askeri Rus yönetimi
iller. Rusların kullandığı misillemeler orantılı olarak
şiddetli. Blagovyeshchensk'teki katliam, 5000 Çinli-erkek, kadın
Ve çocuklar-Kazaklar tarafından Amur'a fırladı, sadece biriydi
Rusların restore etmeye çalıştığı terör saltanatında olay
güçleri ve prestijleri. Çin birliklerinin direnişi
Yakında üstesinden gelir ve Rus kuvvetleri tüm eyaletin üstesinden gelerek işgal eder
Niu-chwang antlaşması bile. Rus hükümeti resmen
General tarafından verilen bildiriler için tüm sorumluluğu reddedildi
Gribsky ve diğerleri, önceden ilan etmezse, önceden haber vermek,
Çin topraklarının Rus İmparatorluğu'na ilhak edilmesi. Ama Rusya
Kalıcı bir tutmayı güvence altına alma fırsatını açıkça ele almaya eğildi
Mançurya üzerine. Aralık 1900'de bir ön anlaşma yapıldı
M. Korostovetz, Rusya Genel Yöneticisi ve Tseng arasında,
Mukden'deki Tatar General, sivil ve askeri
Tüm eyaletin yönetimi neredeyse Rusların altına yerleştirildi
kontrol. Şubat 1901'de Ruslar arasında müzakereler açıldı
Sonuç için St Petersburg'daki hükümet ve Çin bakanı
daha kapsamlı bir karakterin resmi bir kongresi. İçinde
Belli bir sivil ölçüsünde Çin'e restorasyon için geri dön
Mançurya, Rusya'da otorite,
özel askeri, sivil ve ticari haklar,
Bir koruma adını ver ve aynı zamanda tercihli haklar elde edecekti
Çin imparatorluğunun tüm dış illeri üzerinde
Asya'da Rus Hakimiyetleri. Çin Türkestan ile ilgili hükümler,
Kashgar, Yarkand, Khotan ve Moğolistan daha sonra
düşürüldü, ancak konvansiyon yine de önemli ölçüde kışkırttı
hem yabancı ülkelerde hem de Çinliler arasında muhalefet.
Ancak, Almanya da dahil olmak üzere güçlerin çoğu,
16 Ekim 1900'ün Anglo-Alman Anlaşması
Mançurya, [54] Çin hükümetine ayrı peşinden gitmemelerini tavsiye etti
Kolektif müzakereler yaparken tek bir güçle müzakere
Peking'de ilerleme ve hem Japonya hem de Büyük Britanya
St Petersburg'da kesin tenor ile ilgili kesin bilgiler
önerilen sözleşmenin. Aynı zamanda iki vekili
Aşağı Yangtsze, tahtı en güçlü terimlerle andı.
Kongre ve bu protestolar sadece büyük tarafından değil
İller genelinde yüksek rütbeli Çinli yetkililerin çoğunluğu, ancak
Popüler toplantılar, etkili loncalar ve dernekler tarafından. Nihayetinde
İki Viceroys, Chang Chih-Tung ve Liu Kun-yi, [55] en uç noktayı aldı
Tahtın uyarma adımı, tanıyamayacakları
Sözleşme, onaylanmış olsa bile ve baskıya rağmen
Li Hung-Chang tarafından Rusya lehine alıştırılan mahkeme nihayet
St Petersburg'daki Çin Bakanı'na onu reddetmesi talimatı verdi.
imza. Halkın hissinin yüksek olduğu Japonya'nın tutumu
eşit derecede önemli ve 3 Nisan ayında Rus hükümeti
Güçlere dairesel bir not yayınladı, cömert olarak
Rusya'nın niyetleri yanlış yorumlanmıştı, önerilenleri geri çekti
kongre.


  Barış Protokolü, 1901.

Peking'deki konferansın çalışması, geçici olarak
Bu komplikasyonlardan rahatsız oldu, daha sonra yeniden başlatıldı. Arasında sürtünme
Farklı milletlerden Avrupa birlikleri ve bir Anglo-Rus anlaşmazlığı
Tientsin'de belirli yolların ve demiryolu yanaklarının inşası üzerinde
uluslararası bir mesleğin manifold ile dolu olduğunu gösterdi
tehlikeler. Ancak tazminat sorunu yenilenmeye yol açtı
sürtünme. Her güç kendi iddiasını ve Büyük Britanya'yı hazırladı,
Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya büyük ılımlılık, diğer güçler sergiledi,
özellikle Almanya ve İtalya, garip bir şekilde
askeri ve deniz kuvvetleri tarafından verilen hizmetlerle orantılı.
Sonunda Çin
450 milyon Tael, güvence altına alınacak (1)
İmparatorluk Deniz Gümrükleri tarafından yönetilen gümrük geliri,
İthalat görevleri hemen% 5'lik etkili bir şekilde yükseltilmektedir; (2)
Antlaşma limanlarındaki "yerli" geleneklerin gelirleri; (3)
Tuz Gabelle toplam gelirleri. Sonunda barış protokolü çizildi
Çinlilerin yanı sıra tüm güçleri de tatmin eden bir biçimde
mahkeme. Ancak resmi imza son anda gecikti.
Prens Chun'un cezaevi misyonuyla ilgili yeni bir zorluk
Berlin. Bu prens, sevimli ve aydınlanmış bir genç, [56]
İmparator Hien-Feng'in kardeşi olan Prens Chun ve böylece kendisi
İmparator Kwang-Su'nun üvey kardeşi Basel'e sonuna doğru ulaşmıştı
Ağustos ayında Almanya'ya giderken, aniden bilgilendirildiğinde
ve onun süitinin Almanca önünde _kowtow_ yapması bekleniyor
İmparator. Prens bu beklenmedik talebe kızdı ve eve yönlendirildi
Talimatlar için. Çin mahkemesi obducature kalmış gibi görünüyor,
ve Alman hükümeti içinde yapılan hatayı algıladı
Çinli prensten bir tür saygı biçimi batı
Diplomasi bir yüzyıldan fazla bir süredir oğluna vermeyi reddetti
Cennet, barbar ve aşağılayıcı olduğu gerekçesiyle. Mesele
feragat etti ve Prens Chun imparator tarafından ciddi izleyici kitlesine alındı
William 4 Eylül'de Potsdam'da. Üç gün sonra 7.
Eylül ayının Peking'de barış protokolü imzalandı.

Makaleler, taleplerini karşılamak için atılacak adımları kaydetti.
Ticaret için güçler. Madde 11'in değişikliği için sağlanan
Mevcut ticaret ve navigasyon antlaşmaları ve nehir koruma için
Tientsin ve Şangay'da önlemler. İngiliz hükümeti bir
Özel Komisyon, Hindistan Konseyi üyesi Sir J. Mackay ile birlikte
Baş Komiser olarak, Şangay'a devam etmek için
6'da Şangay'da müzakereler ve ticari bir antlaşma imzalandı
Eylül 1902'den itibaren, mevcut dış ticaretin engellerinin
_likin_, & c., Çıkarıldı, kolaylaştırmak için düzenlemeler yapıldı
İç sularda vapur navigasyonu ve birkaç yeni bağlantı noktası açıldı
yabancı ticarete.

Protokolün şartlarına göre, tüm yabancı birlikler,
Legation muhafızları dışında, 17. sırada Peking'den çekildi.
Eylül ve Chih-Li'nin geri kalanından, garnizonlar hariç
22.
Eylül. 7 Ekim'de Çinlilerin
Mahkeme, Kuzey başkentine geri dönerken Si-Gan-Fu'yu bırakmıştı. A
Ay sonra (7 Kasım) Peking'de Li Hung-Chang'ın ölümü
Çinli devlet adamlarının en büyüğü olmasa da, herhangi bir oranda kaldırıldı
İmparatoriçe-Dowager'ın güveninin en büyük payından yararlanmıştı.
    (V.C)


(E) --_ 1901'den 1910'a kadar

  "Çin'in uyanışı."

Boksör Yükselen ve Bastırılması ile bağlantılı olaylar
1894-1895'te Japonya ile savaştan daha zorlu bir şekilde gösterildi
Birçok departmanda batı yöntemlerinin benimsenmesi gerekliliği
Çin'in pozisyonunu koruyacaksa
büyük güç. İdarenin kapsamlı bir reformu gerekliliği
1901'de yaygın olarak tanındı ve
Topluluk çok hayal kırıklığı ortaya çıktı çünkü güçler vardı
barış koşullarında, yeniden yapılandırılması konusunda ısrar edemedi
Hükümet Makineleri. Yangtsze Viceroys, Canton'daki Viceroy,
Yuan Shih-Kai ve diğer yüksek Mandarinler defalarca andı.
Taht Etkili reformlar vermek için. Si-gan-fu'dayken mahkeme
Gerçek birkaç reform kararını ver, ama aynı zamanda tüm otorite
gericilerin elinde kaldı. Bir uyanış vardı
Çin, ama başka bir ders-birkaç yıl sonra
Russo-Japon Savaşı-Reform partisi kazanmadan önce ihtiyaç duyuyordu
gerçek güç.

Barış protokolünün imzalanmasını izleyen üç veya dört yıl boyunca
1901 Gerçekten de sistemde çok az değişiklik olacak gibi görünüyordu.
Hükümet, bazı yönlerde eski duruma dönüş
İşler ne mümkün ne de isteniyordu. 7 Ocak 1902'de
Mahkeme Peking'e döndü-restorasyonu işaretleyen bir adım, daha fazla veya
daha az, normal koşullar. Boksör hareketinin başarısızlığı,
Gösterildiği gibi, derinden etkilenmişti, etkiledi.
Dowager, yabancı güçlerle daha iyi şartlarda yaşama ihtiyacını impress,
Ancak si-gan-fu'dan verilen reformizler büyük ölçüde kaldı
Çalışmasız, ancak eğitimi teşvik etmek için bazı adımlar atıldı
Batı çizgileri, arazi vergisini yeniden ayarlamak ve özellikle yeniden düzenlemek için
askeri güçler (bir ulusal değil ille olsa da
temel). Demiryollarının binası da itildi, ancak dowager
İmparatoriçe muhtemelen 1898'de kanıtladığı gibi gericiydi.
İmparatorun kendisi Peking'e dönüşünden öldüğü güne kadar
halkla ilişkiler üzerinde çok az etkisi olduğu görülüyordu. En çok
hemen takip eden yıllarda durumun rahatsız edici özelliği
Mahkemenin Peking'e iade edilmesi, Rusya'nın devam eden çabalarıydı.
Mançurya'nın tam kontrolünü ve kuzeyde baskın bir etkiyi elde edin
Çin. Çin hükümeti,
Rusya ve Dowager İmparatoriçesi'nin kendisi kayıtsızlıkla kredilendirildi
Mançurya'nın kaderine. Diğer güçlerin tehdidi, özellikle
Japonya, Rusya'nın eylemine katılan
Çin'in kaderleri dahil oldu. Sonuçlarını düşünmeden önce
Bu mücadele (Rus-Japon Savaşı) Yılların başlıca olayları
1902-1905 özetlenebilir.


  Avrupalılarla ilişkiler.

Si-gan-fu setinden döndüğü günden itibaren Dowager İmparatoriçesi
Kendisi Pekin'deki yabancı sakinleri uzlaştıracak. Çok yabancı
Tatar şehrinin duvarında izleyiciler toplandı.
Mahkemenin Dönüşü ve bunlara Dowager İmparatoriçesi derin bir yay yaptı
İki kez, görünüşte kalıcı bir izlenim bırakan önemsiz bir olay.
1 Şubat'ta Dowager İmparatoriçesi'ni izleyen bayanları aldı
Çeşitli elçiliklerden, lejyonlara yapılan saldırıyı şaşırttığında,
misafirlerini çay için eğlendirdi ve her birini makalelerle sundu
Mücevher ve o zamandan itibaren, vesileyle, tsz'e hsi
Pekin'deki yabancı bayanlarla iltifat ve medeniyet değiştirdi. Dahası, Sir Robert Hart-yaklaşık kırk yıl sonra
Çin-şimdi mahkemede, Bishop Favier ve diğerlerine sunuldu.
Bundan böyle yabancılara yönelik saldırılar doğrudan cesaret almadı
mahkeme. Uzak eyalete sürülen Tung Fu-Hsiang, [57]
Kan-suh, oraya eski boksör birlikleri vardı ve
tutum 1902 sonunda kaygıya neden oldu.
emekli olmak zorunda olan Prens Tuan'ın desteği
Moğolistan-ama olaylar, bunların gücünün veya niyetinin
Sorun yaratmak için gericiler yanlış hesaplanmıştı. Vardı
1902'de Sze-Ch'uen'de gerçekten ciddi boksör bozuklukları, ama
Peking'den gönderilen yeni bir viceroy tarafından indiril. Cinayet'e rağmen
1902-1905 döneminde on beş misyonerden genel olarak belirgin bir
Misyonerler arasındaki ilişkilerde iyileşme, yetkili
sınıflar ve insanların büyük kısmı ve bir heves gösterildi
eğitim çalışmalarından yararlanmak için birkaç il. Bu
Özellikle uzun düşmanca olan bir eyalet olan Hu-nan'da işaretlenmiştir
misyoner çabalarına. Sayısının tutumunun açıklanması
Yüksek yetkililer, Sze-Ch'uen'in Viceroy'unun katılmasıydı.
Personelinin tamamı, 1905'te yeni binalardan Cheng-tu'da açılışta
Kanada Metodist Misyonu. Bu dostça tutum
Görevler kısmen yurtdışında eğitimli Çin'in etkisinden kaynaklanıyordu ve
Ayrıca, büyük ölçüde, batıdan yararlanma arzusuna
kültür. Bu yeni ruhun yayılması bir ajitasyonla çakıştı
Dış kontrolün bağımsızlığı ve Çinlilerin belirlenmesi için
amaçlarını elde etmek için modern yöntemleri kullanmak. Böylece 1905'te bir
Silizleme olarak Çin genelinde Amerikan mallarının kapsamlı boykotu
Çinlilerin Amerika Birleşik Devletleri'nden hariç tutulması için önlem. İlişkin
Çin'in bir bütün olarak Avrupalılara karşı tutumu yapıldı
Genel görüşün olduğunu belirtmek için, boksör öğretisinin
yanlış, ama batı dininin arkasındaki ruhların daha güçlü olduğu
Boxer-Dom'un arkasındaki kişilerden. Hıristiyanlığın manevi prestiji ve
Yabancının gücüne saygı, doğrudan sonuçlardı
boksörlerin başarısızlığı. [58] 1904'te Tibet'e İngiliz seferi,
O yılın Ağustos ayında Lhassa'nın işgali, Dalai'nin uçuşu
Lama'dan Moğolistan'a, Çin hükümetine büyük endişe verdi-ki
Tibet'te suzerain haklarının uygulanmasında çok fazla kalıcılık gösterdi-ama
Görünüşe göre, büyük Britanya'ya karşı herhangi bir kötü hisseye neden olmadı
Uçuşun eşitliği ile görünen Çin halkı
Bu inancın merkezinden Budist dinin başkanı. .
ülke genellikle barışçılıydı, Kwang-si'de bir isyan-
Korkunç Kıtlık 1903'te meydana geldi-1904'te güçler tarafından bastırıldı
Canton'daki Viceroy.


  Ticari ve Demiryolu İlerlemesi.

Boxer ile bağlantılı olarak Çin'in gerekli önlemleri
Yükselen taşındı. 1902 sırasında Çin,
Pekin-Tientsin Demiryolu ve Tientsin Şehri,
O yılın Ağustos ayında yabancı birlikler tarafından tahliye edildi. Yabancı
Birlikler de Ocak 1903'e kadar Şangay'dan çekildi.
Büyük Britanya ve Çin arasında yeni bir ticari antlaşmanın sonucu
Eylül 1902 zaten kaydedildi. Tazminatın ödenmesi
Taksitler, 1902'de gümüş düşüşü nedeniyle bazı anlaşmazlıklar ortaya çıktı,
Ancak sonraki yıllarda Tael'in değerindeki artış Çin
Tazminatın altın bazında ödenmesini kabul edin. Artış
Gelir, 1903-1905 yıllarında Deniz Gümrüklerinin dikkate değer bir özelliğiydi. Bu
Sonuç kısmen reklam altındaki yeni düzenlemelerden kaynaklandı.
1902 Antlaşması ve kısmen ülkenin açılışına göre
Demiryolları. Özellikle Peking'den Hankow'a büyük bagaj hattı
itti. Yaklaşık 2 m köprü dahil çizgi. Sarı Uzun
1905 yılında nehir tamamlandı ve trafik için açıldı.
Şangay-Nanking Demiryolu aynı yıl açıldı. Şu anda
Çinliler, çeşitlilerin kontrolünü elde etmek için güçlü bir arzu gösterdi.
çizgiler. Örneğin 1905'te Canton-Hankow Demiryolu İmtiyazı
Çin hükümeti tarafından bir Amerikan şirketinden geri satın alındı,
Bir İngiliz endişesi olan Pekin Sendikası, demiryollarını da satarken
Çin hükümetine ho-nan.


  Mançurya.

Ancak Rusya'nın Mançurya ile ilgili eylemi, diğer tüm
Bu dönemde endişeler. Önerilenlerin geri çekilmesi
1901 Rus-Çin anlaşması kronikleştirildi. Rusça
Ancak hükümetin, tutulmasını terk etme niyeti yoktu.
Mançurya. Sadece etkili askeri kontrolü değil, aynı zamanda
Rus madenciliği, demiryolu ve ticari konulara rezervasyon
haklar. Hem Çin'in egemenliği hem de ticari çıkarları
Diğer ülkeler tehdit edildi. Bu, çeşitli güçlerin harekete geçmesine yol açtı. .
30 Ocak 1902 Anglo-Japon Antlaşması'nın önsözü
Sözleşme taraflarının ana nedenlerinin
Çin'in bağımsızlık ve bölgesel bütünlüğünün korunması ve
Kore ve bu ülkelerde eşit fırsatların güvence altına alınması
Tüm ulusların ticareti ve endüstrisi, yani "açık" politikası
Kapı. "Protestolar Büyük Britanya, Japonya ve Birleşik tarafından
Rus deneklere münhasır hakların verilmesine karşı devletler
Mançurya. Rusya, reklama saygı gösterme niyetini ileri sürdü
Diğer ulusların hakları ve 8 Nisan 1902'de bir anlaşma
Rusça'nın iyi niyetini gösteren Peking'de imzalandı
Hükümet, Rus birliklerinin çekilmesini sağladığı gibi
Mançurya o tarihten itibaren on sekiz ay içinde. Buna uygun olarak
Anlaşma Shan-hai-kwan-niu-chwang demiryolu Çin'e devredildi
Ekim 1902'de ve Shan-Hai-Kwan ve Liao arasındaki bölge
Nehir Rusya tarafından tahliye edildi. Ama yakında Rusya'nın tutulduğu ortaya çıktı
Ülke rahatlamamıştı. Avantajı şartlarının alındı
Ağustos 1896'da Rus-Çin Bankası'na [59] inşa edilen imtiyaz
Rus kolonistler için kasabalar ve hattı boyunca garnizonlar dikmek
demiryolu ve Çin yargı yetkisini tamamen demiryolundan hariç tutmak
alan. Sözde tahliye aslında konsantrasyonu oldu
Demiryolu hattı boyunca Rus kuvvetleri. Dahası, denizcilik gelenekleri
Niu-Chwang, protestolara rağmen Rus-Çin bankası tarafından tutuldu.
Çin emperyal yetkililerinden ve bir Rus sivil
Yönetim o limanda kuruldu. Güney'in tahliyesi
Mançurya Nisan 1903'te gerçekleşmiş olmalı, ancak o ay,
1902 anlaşmasının koşullarını yerine getirmek yerine, Rusça
Peking'deki suçlamalar Çin'e bir dizi daha fazla talepte bulundu,
Mançurya Ticaretinin Sanal Rezervasyonu dahil
Rus konuları. Rusya resmen İngilizlere ve
Bu talepleri yaptığı Amerikan hükümetleri,
yapıldıklarını gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya
Bunun üzerine Çin'in ticari olarak sonuçlanması gerektiğinde ısrar etti
Yalu Nehri'ne yabancı olarak açık Mukden ve iki liman atan anlaşmalar
ticaret. Amerikan Antlaşması 8 Ekim 1903'te imzalandı-
Rusya tarafından Mançurya'nın tamamen tahliyesi için düzeltildi-ve
Japon antlaşması takip eden gün. Her iki antlaşma da
Portlar, onaylar değiştirildikten sonra açılmalıdır. Korkudan
Ancak Rusya Çin'in antlaşmaların onaylanmasını geciktirdi.
Bu arada, Ağustos 1903'te,
Moskova ve Port Arthur kuruldu. Aynı ay bir Rusça
Uzak Doğu Viceroyalty yaratıldı, bu da gerçekte iddia edildi
Rus eyaleti olarak Mançurya. Eylül ayında Rusya bir kısmını geri çekti
Nisan ayında yaptığı talepler, ancak imtiyazları yanıltıcı oldu.
8 Ekim geçtiğinde ve Rusların
birliklerini geri çekti [60] bir süre savaş tehdidi için yayınladı
Peking. Komutanlığı olan Chih-Li'nin başkan yardımcısı Yuan Shih-Kai
Japon subaylar tarafından eğitilen yaklaşık 65.000 asker,
Hükümet eylem gerekliliği. Bu noktada Japonya müdahale etti. O
ilgi alanları Rusya'nın eyleminden hayati önem taşıyordu.
Mançurya, ama Kore'de ve Çin'in güçsüz olduğunu görmek
Japon hükümeti doğrudan St Petersburg ile müzakere etti. Bunlara göre
Müzakereler Rusya, konumunu vermeyeceğini gösterdi.
Her iki ülke de güç dışında. Japonya savaş sorununu seçti ve kanıtladı
başarılı.


  Rus-Japon Savaşı dersleri.

Rus-Japon Savaşı, Çin'in konumundaki konumunu pek değiştirmedi.
Mançurya. O ülkenin güney kesiminde Japonya
Rusya'nın Çin'den çıkardığı özel ayrıcalıklar (kira sözleşmesi dahil
Port Arthur); Kuzey Rusya'da demiryoluna sahip kaldı
alan. Japonya'nın pozisyonu için bir kerede özel ayrıcalıkların mirası
ve Çin'in bölgesel bütünlüğünün ve "açık kapı" ın şampiyonu
Bkz. Japonya, Sec. _Tarih_. Ancak Japonya'nın tutumu daha fazlaydı
Rusya'nınkinden daha uzlaşmacı; Mukden ve diğer yerler
dış ticarete açık ve Çin sivil idaresi
yeniden kuruldu. Çin olduğu kadar savaşın önemli sonuçları
Endişeli, Mançurya'da değil, yeni ruhta aranacaktı
Çinlilerde üretildi. Aslında derinden aşağılanmışlardı
Rusya ve Japonya arasındaki mücadelede Çin
ihmal edilebilir bir miktar ve savaşın Çince üzerinde yapıldığı
bölge. Pekin ganimetinin ve düşüşünün
1900'deki boksörler yarısı öğretti şimdi iyice ustalaşmıştı; .
Çin'in uyanışı tamamlandı. Savaş, bir doğu olduğunda
ırk, bir Avrupalı ​​yenebileceği batı yöntemlerini benimsedi
ulus.


  Ordu Reformu.

Tahtın etkili danışmanları arasında
Bu kez (1905-1908) Prens Chun (ziyaret eden prens
1901'de Almanya), Yuan Shih-Kai, Chih-Li Viceroy ve Chang
Chih-tung, Hu-Kwang'ın vekili (yani Hu-Peh ve
Hu-nan), aydınlanmış ve güçlü bir karakter. 1907'de her ikisi de
Adlı Viceroys Peking'e çağrıldı ve büyük üyelerin üyeleri yaptı
Orta derecede görüş alan bir adam olan Prens Ching'in başkan olduğu konsey.
Yuan Shih-Kai, kamu hizmeti reformunun açık bir savunucusuydu,
Mançu ayrıcalıklarının, eğitim ve diğer konuların kaldırılması. O
askeri güçlerinin yeniden oluşturulmasını özel olarak savunmuştu
İmparatorluk ve 1905'te Chih-Li'de bir dizi daha önce gösterdi
Yabancı askeri, güçleri tarafından elde edilen yüksek verimliliği bağlar.
Büyükşehir Eyaleti. Yuan Shih-Kai'nin bu başarısı
Yön, Chang Chih-Tung'un örneğini takip etmesini sağlarken, bir kararname
Tahttan Çin'in Prensleri ve Soyluları Vermesi
oğulları askeri bir eğitim. Eski hor görülen ordu
Bu nedenle meslek onurlu ve selam etkilerle. .
İmparatorluk prensleri yüksek emirler aradı, memurlara rütbeler verildi ve
memurlarınkilerle karşılaştırılabilir olan onurlar ve
Birlikler arttı. Yeni yabancı delinmiş Kuzey Ordusu
Prens Su altında gönderilen bir kuvvetin büyük bir kısmını sağlamak için
Moğolistan-içine düşme noktasında olan bir ülke
Rusya'nın elleri, ama üzerinde, Rus-Japonya'nın bir sonucu olarak
Savaş, Çin kontrolü kurtardı. 1906'da bir adım atıldı.
Birliklerin bölümlerini çekerek ulusal bir ordunun oluşumu
il kontrolü ve bunları sorumlu memurların altına yerleştirme
İlin sorumluluğunu üstlenen merkezi hükümet
Arsenaller. Takip eden yıllarda, daha fazla kanıt verildi.
askeri güçlerin olduğu ciddiyet ve başarı
yeniden düzenlendi. Deniz işlerine daha az dikkat edildi, ancak
1909 sonbaharı Tsai Hsuen yönetiminde bir deniz komisyonu,
İmparator Kwang-Su, gerekli adımları bildirmek için Avrupa'ya gönderildi.
Bir filonun yeniden kurulması için. Daha önce (1907'de) toplumlar vardı
Deniz amaçlı fon toplamak için birkaç ilde başlatıldı.


  Parlamento anayasası vaat etti.

Meydana gelen değişimin en çarpıcı kanıtı,
Ancak, bir İmparatorluk Komisyonunun randevusu (1905'te),
Prens Tsai Tse, yabancı idari sistemleri incelemek için
bir temsilcinin olası kurulması için olan ülkeler
Çin'de hükümet. Bu teklifin devrimci doğası heyecanlı
taraftarlar arasında eski düzene yönelik öfke ve bir bomba atıldı
Komiserler arasında Pekin'den ayrılmaya hazırlanırken. [61]
Japonya, Amerika ve Avrupa'yı ziyaret ettikten sonra komisyon geri döndü
Temmuz 1906'da Peking. [62] Prens Ching'in başkanlık ettiği bir komite
Komisyonun raporunu incelemek için atandı ve 1.
Eylül, bir kararın kurulduğu bir
Parlamenter hükümet biçimi açıklandı, bir tarihte sabit değil. İle
Bu yeni hükümet biçimi için ülkeyi takın (ferman,
beyan) İdarenin reformlanması, yasalar gözden geçirilmelidir,
Eğitim teşvik edildi ve finans düzenlendi. Dahası, bu ferman
ancak 1906'da yayınlanan ve sonraki yıllardan biri gösteren
Geçmişte ne kadar büyük bir mola düşünüldü. Kasım 1906'da iki
Merkezi yeniden düzenlemek amacıyla düzenler verildi.
idari ofisler. Etkileri, davranışını basitleştirmekti
İş, birçok işe yaramaz yayın kaldırılırken, bir denetim kurulu
ulusal hesapları incelemek için oluşturuldu. Kasım 1907'de başka bir ferman
şimdiki zaman için evlerin oluşumunun
Lordlar ve Avamlar, tüm kamuya açık soruları belirlemek için
Uygulanabilir, ancak bir ön tedbir olarak önerildi
Bir İmparatorluk Meclisi oluşturun. Aynı zamanda bir il şeması
Konseylerin hazırlanması emredildi. Daha kesin bir adım izledi
1908 Bir kararname (27 Ağustos tarihli) toplantıyı duyurduğunda
o tarihten itibaren dokuzuncu yılda bir Parlamento.


  Denizcilik Gümrüklerinin Kontrolü.

Kamu ofislerinde yapılan değişikliklerden biri Çin
Büyük Britanya ile çatışma. 9 Mayıs 1906'da bir kararname atandı
Çinli Komiserler İmparatorluk Deniz Gümrüklerini Kontrol Etmek İçin. [63] Bu
Avrupa (İngiliz) altındaki hükümetin tek departmanıydı
Kontrol ve aynı zamanda ücret almayan tek departman
Verimsizlik veya yolsuzluk getirilebilir. Çin'in karar verdiği değişiklik
yeni ulusal duyguya uygun, ancak tüm yabancı tarafından
İlgilenen yetkiler, bunun bir retrograd adım olacağı hissedildi.
Gümrük, Sir Robert Hart'ın (q.v.) kontrolünden alındı.
1863'ten beri Gümrük Genel Müfettişi. İngiliz Sekreteri
Dışişleri Devleti (Sir Edward Gray) bir kerede protesto edildi
6 Mayıs ayının devam etmesinin
Yerleşik sistem, kredi anlaşmalarında öngörülmüştü.
1896 ve 1898. Bu ve diğer temsillerin bir sonucu olarak Kurul
Gümrük kontrolü 1906'da geç kalmıştı.
Maliye Kurulu. Çinli Kontrolörler ofiste devam etti,
ve Çin tarafından Büyük Britanya'ya verilen güvencelere rağmen (
6 Haziran 1906) Kontrolörlerin atanmasının
yerleşik sistemine müdahale etmeyi amaçlamıyordu
Yönetim, Sir Robert Hart'ın mutlak otoritesi
zayıfladı. [64] Sir Robert Hart, 1908'de İngiltere'ye döndü "
Devamsızlık, "Genel Müfettiş Yardımcısı Sir Robert Bredon,
Kontrol Kurulu yetkisi altındaki hizmetten sorumlu
5 Nisan 1910'da olduğu açıklandı
bir üye atadı. Bu adım İngilizler tarafından Disfavour ile görüldü
Hükümet, Sir Robert Bredon'un gönderisi sadece bir
Sinecure, Deniz Gümrükleri'ne iki usta getirdi. 20.
Nisan Sir Robert Bredon, Kontrol Kurulu ile bağlantısını kopardı.
Aynı zamanda Bay F.A. Aglen (Hankow'da Gümrük Komiseri)
Genel Müfettişlik Genel (Sir Robert Hart hala nominal olarak
hizmet başkanı). Çinlilerin kontrol etme girişimi
Gümrük, "genç Çin" in gücünün kanıtıydı veya
Hakların Kurtarılması Partisi-tümü kırmak isteyen parti
Ülkeyi damgalayan araziye özgü zincirler
diğer büyük ulusların eşitliği. [65]


  Anti-opyum ajitasyonu.

Afyon sigara içme kanıtlarını bastırmak için atılan adımlarda
Çin'deki yönetim organının daha iyi olmaya çalıştığı ciddiyet
insanların durumu. Afyon sigara içimi, Çin'de
tütün sigara içilmesinin tanıtımı ve tanıtıldığı belirtiliyor
17. yüzyılın başlarında Java ve Formosa'dan. Birincisi
alışkanlığa karşı karar 1729'da yayınlandı. O zaman
Tanıtılan yabancı afyon, Portekizliler tarafından ihraç eden Goa'dan geldi
Yılda yaklaşık 200 sandık [66]. 1773'te Hindistan'daki İngiliz tüccarlar girdi
1781'de Doğu Hindistan tarafından devralınan ticarete
Şirket-1790'daki ithalat 4000'den fazla sandık. 1796'da
Yabancı afyon ithalatı kaçak ilan edildi ve 1839 arasında
ve 1860 Merkezi Hükümet, başarılı olmaksızın bastırmaya çalıştı
ticaret. İkinci "afyon savaşı" ndan sonra 1858'de yasallaştırıldı
Büyük Britanya. O zaman haşhaş Çin'de yoğun bir şekilde yetiştirildi,
ve füme afyonun büyük kısmı evdi ve olmaya devam etti
üretim. Ancak 1860'dan sonra Hindistan'dan afyon ithalatı
artırılmış. Afyon ayrıca İran'dan da ithal edildi (özellikle Formosa'ya,
1895'te Japonya'nın eline geçti). Toplam yabancı
1863'te ithalat yaklaşık 70.000 piküldü, [67] 1879'da 102.000 idi
Piculs, ancak 1905'te 56.000 picula düşmüştü. Afyon sayısı
20. yüzyılın ilk yıllarında Çin'de sigara içenlerin
25 ila 30 milyon arasında. Afyon sigara içmenin kötü etkileri tamamen
tanınan ve Chang Chih-tung, en güçlülerinden biri
Alışkanlığın muhalifleri, Dowager-İmparatorluk Konseylerinde yüksekti.
20 Eylül 1906'da,
On içinde Çin'de afyonun büyümesi, satışı ve tüketimi durmalıdır
yıllar ve yetkililere yürütmek için önlemler almalarını emretmek
İmparatorluk iradesi. Kasım ayında öngörülen önlemler,
Aşağıdaki hükümler:-

  (1) Her yıl kısaltılacak haşhunun ekimi
  mevcut alanının onda biri; (2) afyon kullanan herkes
  kayıtlı; (3) Afyon satan tüm dükkanlar yavaş yavaş kapatılacak ve
  Afyonun içindeki uygulamayı durdurmak için sigara içildiği tüm yerler
  altı ay; (4) Resmi olarak teşvik edilecek anti-opyum toplumları ve
  afyon sigara içme alışkanlığını tedavi etmek için dağıtılan ilaçlar; (5) hepsi
  Yetkililerden insanlara bir örnek vermeleri istendi ve
  Altmış yaşın altındaki yetkililerin içinde afyon sigarasını terk etmeleri gerekiyordu.
  altı ay veya devletin hizmetinden çekilmek. Afyon sigara içmenin baskılanmasının bir
Yıllık gelir kaybı L1.600.000'in üzerinde, eşit olarak bölünmüş bir kayıp
Merkezi ve İl Hükümetleri arasında. Atılan ilk adım
Fermanını zorlamak, Peking'deki afyon yoğunlarının kapanmasıydı.
1906'nın son günü.

  1907'de Şangay, Canton, Fu-Chow ve diğer birçok afyon dens
  Büyük şehirler kapatıldı ve lisanslar konusunda kısıtlamalar
  yabancı yerleşim yerlerinde tanıtıldı; Hatta
  Sarayın şiddetli cezalar altında sigara içmesi yasaklandı. .
  Merkezi hükümet 1908 ve 1909'da sergilemek için devam etti
  afyon kullanımının bastırılmasında önemli enerji, ancak
  İl yetkililerinin hepsi eşit derecede enerjik değildi. Not edildi
  1908 Bazı illerde-hatta Yun-nan'da bile
  TC ticareti ve ticareti ve para birimi olarak kullanımı
  Etkili bir şey yapmayı çok zorlaştırıyor-vali ve
  Yetkililer, İmparatorluk Düzenlemelerini yürütmekte tamamen yürekliydi,
  Diğer illerde-özellikle KWEI-Chow'da ve illerinin
  Lower Yangtsze Vadisi-
  konu. Ancak Lord William Cecil, seyahat ettiğini belirtti
  1907'de 1907'de Peking ve Hankow arasında 1909
  Haşhaş ile kaplı görüldüğünde, o zaman tek bir haşhaş göremedi
  Çiçek, ve yangtsze'ye çıkarken sadece bir küçük yama buldu
  haşhaş yetiştiriciliği. [68] _THERS_, IN PEKING Muhabiri
  1910'un başlarında Türkistan'a bir yolculuk, bunu
  Shen-si eyaleti halkın afyon ticaretini bastırma arzusu
  Hükümetin görüşlerinden önce. Her gün afyon trenleri
  Arabalar resmi koruma altında seyahat etti. Ama
  bitişik shan-si eyaleti tam olarak bastırıldı
  haşhaş yetiştiriciliği ve kan-suh'da yetkililer çok
  Haşhaşın büyümesine karşı güçlü bir kampanya. [69]

  Çin hükümetini sigara içmeye yönelik olarak bastırma çabalarında
  Hindistan Hükümetine yardım için başvurdu ve 1907'de bir
  Hindistan'ın her yıl afyon üretimini azaltacağına söz vermek
  Dört yıl boyunca onda biri ve daha sonra Çin de aynı şekilde yapsaydı. .
  Hindistan Hükümeti ayrıca Hint afyonunun eşit olarak vergilendirildiğini kabul etti
  Çin afyonu ile, ancak Çin yabancı afyonla ilgili görevi artırmadı.
  1908'de Hindistan hükümeti afyon miktarını azaltmayı üstlendi
  Yılda 5100 sandık tarafından ihraç edilmektedir. Aynı yıl afyon yoğunlaşır
  Hong-Kong kapalıydı. Şubat 1909'da,
  Amerika Birleşik Devletleri, Şangay'da uluslararası bir konferans düzenlendi
  Afyon ticaretini ve alışkanlığını düşünün. Bu konferansta Çinliler
  Temsilci, afyon tüketiminin zaten
  yarım yarıya indirgenmiş-tespit edilen gerçekler tarafından karşılanmayan bir iddia.
  Konferans herhangi bir kahramanca önlem öneremedi, ancak bir sayı
  Teklifler kabul edildi (afyon denslerinin kapanması dahil
  yabancı yerleşimler), afyonun kısıtlanmasına eğilimli
  ticaret. Konferans ayrıca başka bir alışkanlıkla ilgilendi
  Çin-Morphia kullanımı. [70] Japonya ihracatını yasaklamayı kabul etti
  Çin'e Morphia, diğer güçlerin sahip olduğu bir yasak
  daha önce kabul edildi.


  Eğitim.

Çin'in eğitim sistemini bir
Mahkemenin iade edildiği yıldan itibaren kapsamlı ölçek tarihi
Boksörün ardından Peking. 1902'de düzenlemeler tarafından onaylandı
Halkın yöntemlerini yeniden şekillendirmeyi amaçlayan İmparator
talimat. Bu düzenlemeler, diğer şeylerin yanı sıra sağlanan
Batı'da Talimat Veren Bir Üniversitenin Pekinginde Kuruluş
Öğrenme, teknik bir kolej ve eğitim için özel bir departman
yetkililer ve öğretmenler. Çok daha devrimci bir adım atıldı
Eylül 1905 En başından beri bir kararname ortaya çıktığında
1906 tarihli mevcut sınav yönteminin kaldırılması. Yeni
Sistem, modern bilimler, tarih, coğrafya çalışmasını içerecekti
ve yabancı diller ve daha yüksek sınıflarda politik ekonomi ve
sivil ve uluslararası hukuk. Binlerce tapınak dönüştürüldü
eğitim amaçlı. Kanton'da, 1907'de eski sınav salonu
Batıdaki her cihaza sahip bir üniversiteye yol açmak için yıkıldı
çizgiler. Eşit Zeal, muhafazakar şehirlerde fark edildi
Si-gan-fu ve Kan-Suh gibi uzak illerde. Mayıs 1906'ya kadar on beş
Sözde üniversiteler kurulmuştu. Dahası, birçok genç Çinli
Yurtdışına eğitim almak için gitti-1906'da sadece Japonya'da vardı
13.000 öğrenci. Aynı yıl kızlar için ilkokullar
kuruldu. [71] Belki de yeni ruhun en çarpıcı kanıtı
eğitim ile ilgili olarak,
Konfüçyüs ailesinin başı. 31 Aralık 1906'da bir
İmparatorluk Emict Cennet ile aynı rütbeye Konfüçyüs'ü yükseltti
ve dünya-hükümetin
Etik eğitimin değerini vurgulayın. Taht için teşekkür ederek
Aile Başkanı atasına verilen onur, bunu çağırdı
Konfüçyüsün doğum yerinde kurulan yeni kolej
yabancı diller, fiziksel kültür, siyaset bilimi içermelidir
ve askeri tatbikat. [72]

Çin, İmparator ve İmparatoriçe-Dowager'ın rızasıyla,
ve Prens Ching'in rehberliğinde Yuan Shih-Kai ve Chang
Chih-tung, iç reformlar getirmeye çalışıyordu,
Yabancı güçlere karşı tutum rezerv ve güvensizlikti. Bu
Özellikle Japonya ve Rusya ile müzakerelerde işaretlendi
Mançurya ile ilgili ve aynı zamanda müzakerelerde de görüldü
İngiltere Tibet ile ilgili. Nisan 1908'e kadar, dörtten sonra değildi
Yıllar müzakereleri, Büyük Britanya ile saygı duyan bir kongre
Tibet imzalandı, Çin suzerain haklarına saygı duyuldu. Eylül ayında
Dalai Lama, Moğolistan'dan Peking'e geldi ve
Bir Nepal misyonuna da izleyici veren İmparator. [73]


  İmparator ve Dowager İmparatoriçesi'nin ölümü.

İmparator Kwang-su, rehberlik etmeden, yeni
Reform hareketi. Ağustos 1908'de onun adına bir ferman yayınlandı
Dokuz yıl içinde bir parlamentonun toplanmasını duyurmak. İçinde
Kasım öldü. Ölümü, rahatsız edici olarak sürpriz olmadı
Sağlığı ile ilgili raporlar Temmuz ayından bu yana mevcuttu, ancak
Dowager İmparatoriçesi'nin 15 Kasım'da öldüğüne dair duyuru (
İmparatorun resmen öldüğü belirtildiği gün)
tamamen beklenmedikti. 3'ünde doğum gününü kutlamıştı
Kasım ve sonra sağlıklı görünüyordu. İmparatoriçe Dowager
Tahtın halefinin seçimine katıldı, Kwang-su's
Valedictory Emrict onun gözetimi altında hazırlanmıştı ve
İmparatorun resmen tarihten birkaç gün önce öldüğüne inanıyordum
ölümü için verildi. Kwang-su çocuksuz öldü ve başarılı oldu.
Prens'in oğlu olan bebek yeğeni Pu-yi (8 Şubat 1906'da doğdu)
Regent atanan Chun. Prens Chun-sadece o zaman
Yirmi altı yaşında-Mahkemede önemli bir etki yarattı
1901'de Almanya'ya görevinden beri ve en çok
Mançu prenslerinden aydınlandı. Dowager İmparatoriçesi'nin ölümü
Reformlu bir rejime güçlü bir engel çıkardı ve onunla geçti
Çin'deki eski dönemin son önde gelen temsilcisi.


  Hsuan Tung'a katılımı.

Hüküm süren unvan olarak verilen Pu-yi tahtına katılım
Hsuan Tung ("evrensel olarak ilan"),
Rahatsızlıklar, Ngan-King'de bir salgın için tasarruf edin, kolayca bastırılabilir. Prens Chun, Yuan Shih-Kai ve Chang Chih-Tung'un desteğine sahipti, [74]
Hükümetin en önde gelen iki Çinli üyesi Peking-ve
Böylece Manchus ve Çinliler arasında bir bölünme önlendi. 2.
Aralık 1908'de genç imparator olağan ayinlerle büyümüştü.
Başka bir ferman izleyen gün, belirtilen,
Rahmetli Dowager İmparatoriçesi'nin onaylanması,
27 Ağustos Parlamento Anayasası'nın verilmesi ile ilgili
dokuz yıl içinde ve insanları kendilerini hazırlamaya çağırıyor
değiştirmek. Diğer fermanlar, Regent'in konumunu güçlendirmeye çalıştılar.
_de facto_ İmparator. Yuan Shih-Kai ve Chang Chih-Tung unvanı aldı
varisinin büyük koruyucuları ve 1908 yılı şefle kapandı
Görünüşe göre, hükümetin Çinli üyeleri tam olarak
Regent ile uyum.


  Yuan Shih-Kai'nin işten çıkarılması.

  Japonya ile anlaşma.

Ancak 1 Ocak 1909'da siyasi durum kaba bir şekilde
Yuan Shih-Kai'nin ofisinden işten çıkarılmasından rahatsız oldu. Bu adım LED
İngiliz ve Amerikalı bakanların prensin temsillerine
Dışişleri Bakanlığı Başkanı Ching, güvence verildi
Çin tarafından hiçbir politika değişikliği düşünülmedi, Regent
Başkan Taft'a bir mektup onun kararlılığını yineledi.
Hükümet reform politikasını sürdürecek. Yuan'ın işten çıkarılması
Shih-Kai'nin Çinliler tarafından "ihanet" olmasından kaynaklandığına inanılıyordu.
İmparator Kwang-Su 1898 Reform Hareketi'nde. Yine de vardı
gerici tarafta aşırı uçlara gitmeyi reddetti ve 1900'de
Shan-tung valisi, büyük ölçüde tarafsızlığı korudu
Pekin legasyonlarının rahatlamasını kolaylaştırdı. Son yıllarda
Dowager İmparatoriçesi'nin hayatından büyük ölçüde onun etkisi oldu
onu yeni reform hareketine uzlaştırdı. Yine de Kwang-su yoktu
1898 tarihli _coup d'Etat_'sini unuttu ve bir
Ahit, kardeşine Prens Regent'i intikamaya çağırıyor
acı çektiği yanlışlar. [75] Yılın büyük bölümünde orada
Çin ve Japonya arasında ciddi bir yabancılaşma idi, ancak 4.
Eylül Puanların çoğunu çözen bir kongre imzalandı.
Mançurya ve Kore'ye saygı duyan anlaşmazlık. Kore'de sınır
Doğu Mançurya'da dağlık bir bölge olan Chienthao olacak şekilde ayarlandı
Çin'in hüküm süren ailelerinin atalarının evi olarak kabul edilir ve
Kore, kesinlikle Çin'e atandı; Mançurya'dayken, ikisi de
Demiryolları ve madenler, bir işbirliği politikası yerine geçti.
Muhalefet. [76] Japonya önemli tavizler vermiş olsa da, bunlar
Çin tarafından yapıldı, güneyden yüksek sesle şikayetler kışkırttı
İller-Özyönetim toplumu
Prens Ching. Kuzey Mançurya'da Rus yetkilileri
Harbin'de bölgesel yargı yetkisi, ancak 4 Mayıs'ta bir anlaşma
Çin yargı yetkisini tanıyarak imzalandı. [77]


  Demiryollarının kontrolü.

"Çin için Çin" çığlığı ile yazılan ruh görüldü
yabancı dışlamak için yapılan kararlı çabalarda aktif olarak işte
Demiryolu işlerinden sermaye. Ekim 1909'da tamamlanma
Peking-Kalgan Demiryolu, çok vatansever sevinçlerin nedeniydi. .
Tamamen Çinli bir taahhüt olan demiryolu 122 m'dir. uzun ve dört aldı
inşa etmek için yıllar. Zor ülkeyi geçti, nan k'ow'u deldi
Büyük duvarın altında 3580 ft uzunluğunda olan dört tünelden geçin.
Yabancı finansörler arasında çok fazla tartışma vardı, genellikle desteklendi
diğer hatların inşası için kendi hükümetleri tarafından.
Mart 1909'da Deutschasiatische Bank, L3.000.000 kredisi aldı
Canton-Hankow Demiryolu'nun inşası için. Bu imtiyaz
1905 yılında İngiliz firmalarına verilen bir taahhüdü aksine
geri çekildi, ancak sadece Alman başkentinin kabulü karşılığında
Sze-Ch'uen Demiryolu. Uzun süreli müzakerelerden sonra bir anlaşma
24 Mayıs 1910'da Paris'te L6.000.000 kredi için imzaladı.
Demiryolunun Hankow'dan Sze-Ch'uen'e İnşası, İngilizlerin
Fransızca, Alman ve Amerikan çıkarları eşit derecede temsil edildi. İçinde
Ocak 1910 Hanoi'den Yunnan-Fu'ya Fransız hattı açıldı; [78]
Şanghay'dan Nanking'e demiryolu 1909'da trafik yoluyla açıldı.


  İl meclisleri oluşturuldu. Bir Senato oluştu.

Anti-opyum hareketinin ilerlemesi ve kontrol konusundaki anlaşmazlık
İmparatorluk denizcilikleri zaten kronikleştirildi. Dikkate değer
1909'da her birinde seçilmiş meclis kurumu tarafından adım atıldı.
illerin. Üyelerin seçildiği franchise
Çok sınırlı ve meclislere sadece danışmanlık yetkileri verildi.
14 Ekim'de (9. ayın 1. günü) açıldı.
Bu meclislerin işlerini yürütme
Çin'deki yabancı gözlemciler arasında genel bir yorum meselesiydi. [79] İçinde
Şubat 1910 kararnameleri,
Anayasa Reformları Komisyonu, yerel yönetim için
Varlıklar ve departmanlar ve yargı reformu için. Bu
9 Mayıs'ta Senato'yu çağıran başka bir kararname izledi.
9. ayın 1. gününde ilk kez buluşur (3'ünde
Ekim 1910). Senato'nun tüm üyeleri aday gösterildi ve
Çoğunluk Mançus'du. Ne il meclislerine ne de
Senato, verilen çantanın herhangi bir gücüydü ve bir bütçenin çizilmesi
1915'e kadar ertelendi. [80]


  Anti-dinastik hareketler. Hu-nan'da isyanlar.

Merkezi hükümetin verimliliğini artırma çabaları
Ordu ve bir donanma yeniden yaratmak için 1910'da devam etti. Çin kredilendirildi
Rehabilitasyonuna L40.000.000 harcama yapmak amacıyla
Deniz ve Askeri Kuvvetler. Mart 1910'da orada
yaklaşık 200.000 yabancı eğitimli erkekti, ancak bağımsız ruhları ve
Hoşnutsuzluk iç barış için bir tehlike oluşturdu. Tehlike
Merkez ve ilin karşılıklı kıskançlığı tarafından vurgulandı
Hükümetler. Dahası, anti-dynastic ajitasyon, yine, yine
güç büyüyor. Nisan 1910'da ciddi bir isyan vardı
Changsha, hu-nan, birkaç yıl önce bir kasaba yayınladığı bir kasaba
aşağılık bir tür anti-plorign literatür miktarı. Acil nedenler
ayaklanmaların çok olduğu görülüyor:
yabancı firmaların kurulması için yabancı yetkiler,
Changsha, yerli firmalarla yarışıyor ve pirinç ve tuz ihraç ediyor
İlin kıtlıktan muzdarip olduğu zaman ve
Halley Kuyruklu Yıldızı. Muhtemelen kıtlık salgını hızlandırdı, ki
Mayıs ayında Yung Chow'da bir yükseliş gibi kolayca ezilebilir
Hu-nan'ın güneyinde. Çok görev ve ticari mülkiyet harap oldu
Changsha, ama tek yaşam kaybı, üçün kazara boğulmasıydı
Roma Katolik Rahipleri.


  Regent'in politikası.

17 Ağustos 1910'da bir ferman, önemli ve beklenmedik bir
Merkezi Hükümet Personelinde Değişiklikler. Tang Shao-Yi, bir
Yuan Shih-Kai'nin eski Teğmen, Yönetim Kurulu Başkanı olarak atandı
İletişim ve O'na uzlaşmanın zor görevi düştü
Demiryolu sisteminin geliştirilmesinde Çin ve dış çıkarlar.
Sheng Kung-Pao, Çin'in Para Birimi Başkanı olarak kabul edildi
sorular ve bir altın standardının benimsenmesinin bir savunucusu
bir
Aynı yılın Mayıs ayı (bkz. Ante, _currency_). Sorunu
Ferman, Prens Regent ile etkiye atfedildi
Yakın zamanda Avrupa'da bir turdan dönen Tsai-Tao
Ulusal savunma ile ilgili özel olarak incelenen sorular. Arasında yapılan değişiklikler
Yüksek yetkililer büyük ölçüde merkezi güçlendirme eğilimindeydi
yönetim. Hükümet bazı disquietlerle izlemişti
4 Temmuz'da Russo-Japon anlaşması Mançurya ile ilgili (
genellikle Çin'in otoritesini azaltmak gibi yorumlandı
o ülke); Büyük ile başka bir anlaşmazlığa karışmıştı
Afyonu bastırmak için alınan önlemlerin bazılarını göz önünde bulunduran İngiltere
Chifu Sözleşmesi şartlarının ihlali olarak sigara içmek ve onun
Tibet'teki eylem Hindistan'da alarm vermişti. Böylece yüksek randevu
Bir reform politikasına vaat edilen aydınlanma adamları ofisi
Pekin politikasına olan güveni geri kazanmak için hesaplanmıştır
yetkililer. Değişiklikler olmasaydı bu güven daha büyük olurdu
Regent ve
Dowager İmparatoriçe Lung Yu, Kwang-su dul.

Çin genelinde işteki çeşitli hareketlerin gücü
Bu sefer ölçülmesi son derece zor; arzunun yoğunluğu
Batı bilgisinin edinilmesi, arzu ile eşitti.
Ülkenin bağımsızlığını dış kontrolden koruyun. İkincisi
Bu arzulardan sahip olduğu gücü anti-dinastiklere verdi
hareket. Aynı zamanda reformun en sağlam destekçilerinden bazıları
Mançus arasında bulundu, ne de şüphe etmek için herhangi bir neden yok gibi görünüyor
Regent'in niyeti-eğer iktidarı korusa-ulusa rehberlik etmek için
Sorunlu bir anayasa çağına geçiş döneminde
hükümet ve İmparatorluğun kaynaklarının tam gelişimi.
    (X.)


Plaka I.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Ku K'ai-chih. Tuvalet sahnesi. (British Museum. 4th
Cent. A.D.).]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Wu Taotzue'ye atfedildi. Sakyamuni. (8. yüzyıl.)]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Chao Meng-Fu, Wang Wei'den (8. yüzyıl) sonra. SAHNE
Wang Ch'uan'da. (1309 tarihli. British Museum.)]

[İllüstrasyon: Şek. 4.-HSUE HSI. Elma-Bough'da kuş. (10. yüzyıl.)]

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Chien Shun-chu. İmparator Huan-Yeh. (15
Cent.)]

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Kiu Ying. Mahkeme bayanlar. (British Museum. 15th
Cent.)]

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Kartal. Lin Liang tarafından. (15. yüzyıl. İngiliz
Müze.)]

Şek. 2, 4 ve 5, Kokka Şirketi'nin izni ile çoğaltılır,
Tokyo.


Plaka II

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Tapınak Vazısı (M.Ö. 1200).]

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Şarap Vazo (M.Ö. 1000).]

[İllüstrasyon: Şek. 11-Wine Vazo (M.Ö. 600).]

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Kakma gemisi (C. 500 M.Ö.).]

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Şarap gemisi (c. 100 M.Ö.).]

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Kakma Vazo (c. 200 A.D.). Sahip olduğu
C.J. Holmes.]

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Vazo (c. 1450 A.D.).]

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Şarap gemisi (c. 1450 A.D.).]

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Tapınak Vazısı (c. 1700 M.D.).]


  Bibliyografik not.-Çin'in eski tarihi bilgisi
  mutlaka konuyla ilgili yerli yazarlardan türetilmiştir.
  Neyse ki, Çinliler her zaman korunmasını gördüler.
  Yüce önem taşıyan ulusal kayıtlar. Konfüçyüs ayarladı
  Bu açıdan örnek ve _spring'de bizim için korudu ve
  Sonbahar Annals_ ve _shu-King_ veya _ Book of History_,
  Ülkesinin geçmişte ve daha sonra yüzyıllar boyunca ilerlemesi. .
  İmparatorluğun kurulmasında İmparator Shih Hwang-Ti, ünlü,
  tüm eserleri yok ederek davasını güçlendirmeye çalıştı
  Ulusal Tarih. Ama tarihsel duyguyu çok güçlü bir şekilde aşıladı
  tiranın ölümünde hemen
  Nation'ın kayıtları yine gün ışığına çıkarıldı ve dikkatlice
  o zamandan beri korunmuş ve düzenlenmiştir. Prof. Legge'nin çevirisi
  _Spring ve Sonbahar Annals_ ve _shu-King veya tarih kitabı_
  "Doğu'nun Kutsal Kitapları" dizisi, öğrenciler için açıldı
  Konfüçyüs'ün komutasındaki tarihsel bilgi depoları,
  ve Çin tarihindeki Avrupalı ​​yazarlar hanedanda buldu
  Annals hiç başarısız bir değerli bilgi kaynağı. O
  De Maillac'ın gerçekleri topladığı bu eserler ve epitomlar
  Ünlü _histoire generale de la chine_ için ve
  Çin tarihindeki diğer tüm yazarların çizdiği benzer kaynaklar
  ilhamları.

  Eski ve modern Çin tarihi üzerine aşağıdaki çalışmalar olabilir.
  Özel olarak bahsedilen: J.A. De Moyria de Maillac, _Histoire Geneale de
  La Chine_ (1777), & c.; J B. Du Halde, _General Çin Tarihi_ (4
  cilt., 1736); M. de Guignes, _ bir pekin ..._ (3 cilt, 1808);
  D. Boulger, _A Çin Tarihi_ (3 cilt, 1881); Sevgililer Chirol,
  _ Uzak Doğu Sorusu_ (1896); E.R. Huc, _The Çin Empire_ (2
  cilt., 1855); T.T. Meadows, _ Çin ve İsyanları_ (1856);
  G. Pauthier, _Histoire Des İlişkileri Politiques de la Chine Avec les
  Puissans Occidentales depuis les temps les plus aniens jusqu'a nos
  Jours ..._ (1859); Sir George Staunton, _ yargılama ve
  İngiliz Büyükelçiliği sırasında 1816_ (1824);
  _Chinese genişleme tarihsel olarak incelendi_, daha önce okunan bir makale
  11 Ocak 1905'te Baron Suyematsu tarafından Orta Asya Topluluğu; F.
  Hirth, _ Çin'in Pansiyon Tarihi_ (New York, 1908); Prof. Herbert A.
  Giles _Chinese Biyografik Sözlüğü_ (1897)
  Biyografik detay ve fıkra.

  Çin'in yabancı güçlerle ilişkileri için bkz. H. Cordier, _histoire
  Des Relations de La Chine Avec Les Puisansances Occidentales, 1860-1902_
  (3 cilt, Paris, 1901-1902); _Hertslet'in Çin Antlaşmaları. Antlaşmalar,
  & c., Büyük Britanya ve Çin arasında ve Çin ve yabancı arasında
  Konseydeki yetkiler ve emirler & c., İngiliz çıkarlarını etkileyen
  Çin_ (3. baskı, G.G.P. Hertslet ve E. Parkes, Londra tarafından revize edildi
  1908); J.O. Bland ve E. Backhouse, _China İmparatoriçe Dowager_
  (Londra, 1910). Daha fazla genel eser Sir R.K. Douglas, _china_,
  Marco Polo zamanından bu yana tarih (Londra, 1899); E.H. Parker,
  _Çin; Tarihi, Diplomasisi ve Commerce_ (Londra, 1901); _Çin,
  Geçmiş ve şimdiki_ (Londra, 1903); A.J. Sargent, _anglo-Chinese
  Ticaret ve Diplomasi _-esas olarak 19. yüzyılda (Oxford, 1907).
  Mevcut işler için bkz. Dipnotlarda belirtilen yetkililere.


VI. Çin sanatı

1.
En az on iki yüzyıl boyunca bir dizi büyük ressamla övünüyor.
Çinlilerin uyumlu renk için içgüdüsel bir hediyesi olsa da,
Resim her şeyden önce _line_ sanattır. Yakından bağlantılı
aynı beceri ve esnek gücü talep eden güzel sanatlar yazıyor
Fırçanın kullanılması. Çinlilerin en tipik ifadesi
Resimde Dahi, Sung Ustaları gibi mürekkep taslağıdır
en çok tercih edilen hanedan ve 15. yüzyıldan itibaren Japonlar kabul edildi
Uygun bir model için. Üstün inme canlılığı burada birleştirildi
Modülasyonun azami inceliği. Zengin renk ve altın kullanımı bir
Budist resimlerinin ayrılmaz bir kısmı, ancak başyapıtlarında
Dini ressamlar, doğrusal tasarımın büyük bir ritmi verir.
temel karakter. Zarif bastırılmış renk de
"Çiçek ve Kuş Parçaları" ve Sung Sanatçılarının Natürmort Konuları,
ve dekoratif sanatçılarda daha empatik ve alacalı hale geliyor
Ming dönemi.

Gerçekleri temsil etmek değil, şiirsel bir fikir önermek (genellikle parfümlü, bu yüzden
konuşmak, bazı gerçek şiirleri anımsatarak)
Çinli sanatçının amacı. "Bir resim sessiz bir şiirdir" eski bir söz
Sanatçının çok sık edebi bir adam olduğu Çin'de
meslek. Oriental Eleştirmenler Duygunun Loftisity üzerinde daha fazla stres yaratıyor
ve teknik niteliklerden daha ton. Bu idealist öfke
Görünüşe olan tüm vurgulardan kasıtlı olarak kaçınmayı açıklayın
Chiaroscuro vasıtasıyla maddi sağlamlık, ve özel kullanımı
Su renginin hafif ortamı. Çinliler, gerçek hoşnutsuzluk
rahatlamanın temsili. Avrupa'nın resmini kim karşılaştırırsa
Asya'nınki ile (ve Çin resmi
Kıta, İtalyanca'nın diğeri için olduğunu iddia edebileceği gibi) önce
Bu amaç kontrastını anlayın. Çinlilerin sınırlamaları
Harika, ama bu sınırlamalar onları yanlış ilerlemelerden kurtarmak
Sanattaki ilerlemeler için ve gerçeklerin küçük taklitinden. Onların
Dini resim, erken dini sanatı ile büyük bir yakınlığa sahiptir.
İtalya (örneğin Siena'nınki). Ama rönesansın fikirleri,
bilimsel merak, materyalizmi, insanın yüceltilmesi
Kişilik, Çin'de tamamen kayıp. Avrupa için insan hiç
kahraman ve ön plan-bu nedenle çıplakların baskın çalışması ve
dramatik çaba güdüleri ile tahtlı kompozisyonlara eğilim ve
anlaşmazlık. Çinli sanatçılar, plastikte zayıf, zayıf
Mimari anlam, çoğunlukla lirik bir ruh halinde boya, düşünceli bir
ideal. Dolayısıyla tasarımlarında uzaya verilen değer,
Doğa için yarı dini tutku ve peyzajın üstünlüğü.
Güzellik sadece hoş beklentilerde değil, aynı zamanda vahşi yalnızlıklarda da bulunur,
Yağmur, kar ve fırtına. Şeylerin hayatı düşünülür ve tasvir edilir
Kendi iyiliği için, erkeklerin yaşamındaki kullanımları için değil. Bu noktadan itibaren
Bakışta Çin resminin cesedi gebe kalmada çok daha modern
Batı sanatından daha. Çin'de olgun ve özgür bir sanattı
Bin yıldan fazla bir süre önce ve peyzaj okulu
En yüce ama dünya tarafından bilinir. İnsan hiç ayrılmadı
doğa. 4. yüzyılın başlarında ku k'ai-chih, resmederken
Bazı asil karakter ona büyük zirvelerin uygun bir arka planını vermeli
ve derin vadiler. Çin boyası, özet olarak, daha iyi tamamlar
Avrupa'nın zayıf takviyeleri; ikincisinin güçlü olduğu yerde
zayıftır; ama seçilen bazı illerde uzun zaman önce tam bir şekilde bulundu
Düşünceler ve duygular için ifade, henüz bizimle ifade edildi.


  Tarih: Erken dönemler (A.D. 618'e).

Çin resminin kökeni efsanede kaybolur, ancak hayır
Büyük antik çağından şüphe etmenin nedeni. Literatürdeki referanslar olduğunu kanıtlıyor
MÖ 3. yüzyılda Gelişmiş bir sanattı. Bu döneme kadar
kullanımda saç fırçalığının icadı atfedildi
Hem Çinlileri yazmak hem de çizmek için enstrüman elde etti
muhteşem beceri; Dokuma ipek olan resmin olağan malzemesi,
veya daha az ve M.S. 1. yüzyıldan beri, kağıt. Erken zamanlarda
Ahşap paneller kullanıldı; ve büyük kompozisyonlar duvarlara boyandı
Beyaz kireç ile hazırlanmıştır. Bu duvar dekorasyonlarının hepsi kayboldu.
Tarih ve portre hüküm süren konular gibi görünüyor; A
Konfüçyüsçülüğün sosyal ideallerine karşılık gelen laik sanat. Henüz uzun
Budizmin (A.D. 67) görüntüleri ile tanıtılmasından önce ve
resimler, Çinlilerin iki büyük sembolik figürünün
Hayal gücü, kaplan ve ejderha-doğanın güçlerini tipleyen
ve ruhun gücü-sanatta gelişti; Ve yaratıcı
Lao Tzue'nin mistik fikirlerini ve münzevi efsanelerini düşünür
Takipçiler, bir tür sanatsal güdüler için verimli bir alan kanıtladı.
Budizm hala zenginleştirmek ve çoğaltmak için daha fazlaydı. Erken sınıflandırmalar
Budist ve Taocu konuları bir sınıf olarak sıralıyor.

M.S. 2. yüzyılda sanatçıların bireysel isimlerine ve
Peyzajın başlangıcı. Ku K'ai-chih (4. yüzyıl)
Çin sanatının en büyük isimleri. Şimdi İngilizlerde bir resim
Müze (Plaka I. Şekil 1), belirsiz hiçbir şeyi olmayan bir olgunluk gösterir
bu konuda. Onurlu ve zarif türler,
Daha sonraki sanatta aşılmayan hassas fırça hattı. Ku k'ai-chih
Her türlü konu boyadı, ancak portrede mükemmel. Sırasında
Gelecek yüzyılda resim eleştirisi altı kanonda formüle edildi.
Hsieh ho. Ritim, organik veya yapısal güzellik, yüce kalite
ısrar etti. T'ang Hanedanı (A.D. 618-907).

T'ang Hanedanlığı sırasında imparatorluk en üst sınırlarına kadar genişledi,
Basra Körfezi'ne kadar uzanıyor. Hindistan işgal edildi; Budizm,
Hintli misyonerlerin sayısı tarafından öğretildi, sıkı bir şekilde kuruldu ve
Zamanın ideallerini ve hayal gücünü kontrol etti. Güçlü Stil
Wu'da doruğa ulaşan T'ang sanatından büyük bir dönemin etkilendi.
Taotzue, evrensel olarak tüm Çinlilerin en büyüğü olarak kabul edildi
ressamlar. Çalışmalarından herhangi birinin kalması şüpheli. Resim
çoğaltılmış (plaka I. Şekil 2) uzun süredir ona atfedildi, ancak şimdi
daha sonraki tarihte olduğu düşünülür, altında bilinen iki manzara gibi
Japonya'da adı. Wu Taotzue,
Budist sanatının merkezi konusu, Buda'nın nirvana, yalan söylüyor
Serence uykuda, tüm yaratımlarla, aziz ve krallardan kuşlara ve
Canavarlar, tutkuyla şaşkınlıkla. Kompozisyondan bilinir
Japon kopyaları; Ve aslında ilk dini okullarından
Japonya en iyi T'ang tarzının ihtişamını tahmin edebileceğimiz. Wu
Taotzue tüm konularda mükemmeldi: diğer ustalar en iyi bazıları için bilinir
Özellikle. Han Kan, atlarıyla ünlüdür, modeller
Hem Çince hem de Japonca bir ressamın başarılı olduğu. A
Fırçasının örneği British Museum'da; Ve aynı
Koleksiyon, bunun manzarasına bir göz atan uzun bir rulo
yaş. Yuen hanedanının büyük bir ustası Chao Meng-Fu,
Wang Wei'nin ünlü bir resminden, Wang'daki sahneleri temsil ediyor
Ch'uan, ikincisinin evi (plaka I. Şekil 3 bir parçası gösterir). İle
T'ang Age manzarası olgunlaştı ve biri Wang başkanlığındaki iki okul ortaya çıktı
Wei, diğeri Li Ssue-hsuen tarafından. Eşit derecede Wang Wei'nin tarzı
Şair olarak ünlü, romantik bir idealist karaktere sahipti-sadece
gerçek-daha sonraki gelişmelerde "edebi adamın resmini" yaratan
Güney okulunun, güçlü natüralizminin aksine
Kuzey.


  Beş hanedan (A.D. 907-960).

Sonra beş kısa hanedan geldi, herhangi bir kurumsal stil için unutulmaz
ya da HSUE HSI gibi bazı güzel ressamlardan daha çok, onunla ünlü
Çiçekler ve Huang Ch'uan, hassas bir tarzda harika bir usta. İki
Onun tarafından resimler, olağanüstü güzelliğe sahip kümesler ve şakayıklar
İngiliz Müzesi.


  Sung Hanedanı (A.D. 960-1280).

Yayılmış olan imparatorluk yeniden bir araya geldi, ancak
Dış bağımlılıklar, Sung Evi altında. Bu bir kültür çağıydı
bireyin özgürlüğünün yeniden ilan edildiği; görkemli
şiir ve felsefede olduğu gibi sanat; Asya için duran dönem
Avrupa için Periclean Çağı olarak tarih.

  Sung Masters'ın en büyüğü Li Lung-Mien'in dini resimleri,
  T'ang'tan daha az zorlanabilirse, uyumlu bir şekilde eşsizdi
  Tasarım ve renk ritmi. Ama en karakteristik resmi
  Bu dönem manzara ve doğa denekleridir. Bir tutkuyla
  Wordsworth Günü'ne kadar Avrupa'da eşsiz olan Sung Sanatçıları tasvir etti
  Dağlarda, sislerde, daldırma torrentlerindeki zevkleri, uçuşu
  Reed-yataklardan gelen vahşi kazlar, bilgelerin mehtaplı reveries
  Orman yalnızlıkları, Balıkçı Göl veya Akarsudaki teknesinde. Onlara
  Ayrıca, Zen tefekkür felsefesine batmış, bir çiçekli
  Şube sadece dekoratif bir çalışma için bir konu değildi, ancak
  doğanın sonsuz yaşamı. Seyircinin hayal gücüne sadece bir ipucu
  Genellikle güvendikleri her şey; Tekil dolgunluk ve gerçekliğin kanıtı
  zamanın kültürü. Öneri sanatı hiç olmamıştı
  daha ileri taşındı. "Uzaktan çıkma yasağı gibi geleneksel konular
  Tapınak "ve" Az Dalgalar Üzerindeki Ay "şiirsel
  Bu sanatın atmosferi. Ma Yuan, Hsia Kuei ve İmparator Hwei-Tsung
  bu dönemin en büyük manzara sanatçıları arasındadır. Aitler
  Gorges'i boyamayı ve yükselmeyi seven Güney Sung Okulu'na
  Yangtsze'nin kaya-pinnacles. Daha sert, daha az romantik manzara
  Hwang-ho, Kuo Hsi ve Li'nin kuzey okuluna ilham verdi
  Ch'eng diğerleri arasında ünlüdür. Muh Ki en büyüklerden biriydi
  mürekkep taslağının ustaları; Chao Tan Lin kaplanları için ünlüdür; Li
  Manzaralarına olduğu gibi çiçekleri için ti; Natürmort için mao i:
  Bir ev sahibi arasında birkaç tane adlandırın.


  Yuen Hanedanı (A.D. 1280-1368).

Moğol hanedanı Sung geleneğinde sanatta devam ediyor. Chao Meng-Fu,
Zamanının en büyük ustası her iki döneme aittir ve
Çin resminde en yüksek isimler. Onun tarafından bir manzara, kopyalandı
Wang Wei, daha önce İngiliz Müzesi'nde olduğu gibi bahsedildi.
Ayrıca, kendi başına daha az bilinen bir ressam olan Yen Hui'nin iki örneği var.
Japonya'dan daha ülke. Özellikle Taocu efsanesinin figürlerini boyadı.
Ch'ien shun-chue'nin portresi (plaka I. Şekil 5)
Çizginin saflığı ve güzel renk, bize Yunan sanatını hatırlatıyor.


  Ming Hanedanı (A.D. 1368-1644).

Güdü sadeliği ve yürütmenin doğrudan olması
Ming döneminde yavaş yavaş yol verdi.
karmaşık kavramlar ve ayrıntılı etkiler. Hayatın yüksek parıltısı
soluk; Sung süresinin lirik öfkesi ve ateşli çalışması
yerini süs ve zarafet aşkı ile değiştirdi. Bu bağlamda kiu ying
Mahkeme hayatından zengin renkli sahneleri ile dönemin tipik olduğu
(Plaka I. Şekil 6). Daha azı, birkaç ressam vardı
Hala daha önceki çağların daha büyük tarzını onayladı. Bunların en büyüğü
fırçası çalışan, biraz daha kaba ise Lin Liang (plaka I. Şekil 7) idi.
Sung Üstatları kadar güçlüdür. Ama bireysel olmasına rağmen
Birinci Rütbenin ressamları Ming Çağı'nı mutlak düşüşten korudu,
Bir yeni önem gelişiminin gerçekleştiği söylenemez.
canlandırıcı yön.


  Tsing Hanedanlığı (A.D. 1644'ten).

Mevcut hanedan Ming Sanat Tarihini uzatıyor. Edebi
Güney Okulu daha belirgin hale geldi ve çekimler gönderdi
Japonya. Yansıtılacak ulusal yaşamın hiçbir hareketi yoktu
Sanat, büyük bir takdire şayan bir tablo üretilmesine rağmen, aşağı
Günümüze. "Dörtlü olarak bilinen dört peyzaj ustası
Wangs, "Yuen Shou-P'ing ve Wu Li önde gelen isimlerdir.

  Kaynaklar ve Yetkililer.-Porselen tasarımları, ekranlar,
  & c., Batı'da uzun zamandır hayran kaldı, bunların resimleri
  sadece reprodüksiyonlar tamamen göz ardı edildi. Cehalet var
  büyük bir okulun varlığına kadar zamanla otorite kazandı
  Çin'in resmi reddedildi. Çalışma için materyaller yetersizdir.
  Batı medeniyetinin yangınları, savaşları ve son silahlı yıkımları
  Sol ama çok az. Çinlilerin Avrupa'ya derin kayıtsızlığı
  Hayranlık koleksiyonlarının bilinmesini engelledi. .
  Japonca, her zaman hevesli öğrenciler ve koleksiyoncular
  Kıta sanatı, iddia (adil ya da olmasın, tespit etmek zordur)
  en iyi örneklerin şimdi onların ülkesinde olduğunu. Bunların çoğu
  paha biçilmez Tokyo yayınlarında çoğaltılmıştır, _kokka_, mr
  Tajima'nın _Select Relics_, & c., Japonca İngilizce eleştirileriyle. İle ilgili
  British Museum'un adil bir numarası var ve
  Louvre birkaç gerçek öneme sahip. Kopyalar ve sahteciler bol.

  Bkz. H.A. Giles, _ Çin Resimli Sanat Tarihine Giriş
  (1905); F. Hirth, _scraps bir toplayıcının notu-kitaptan (1905),
  (Giles'in çalışmalarını destekliyor ve özellikle
  Ch'ing Hanedanı); S.W. Bushell, _Chinese Art_, cilt. ii. (1906); K.
  OKAKURA, East of the East_ (1903); M. Paleologue, _l'art chinois_
  (1887); W. Anderson, _ Japon ve Çin resimlerinin katalogu_
  (1886); Sei-ichi Taki, "Çin manzara resmi," _The Kokka_, nos.
  191, & c. (1906); _Chinesische Malereien Aus der Sammlung Hirth_
  (Dresden'de düzenlenen bir serginin kataloğu) (1897); W. Von Seidlitz,
  _Kunstchronik_ (1896-1897), No. 16. 2. _engraving _.-Yerli tarihçilere göre, baskı sanatı
6. yüzyılda Çin'de ahşap bloklardan icat edildi.
Metinlerin yayınlanması için kullanıldı. Bizim en erken kanıt
resimleri üretmek için yapılmış ağaçkazların varlığı veya
Çizimler, Chang Yen-Yuean'ın göründüğü bir çalışmada bir pasaj
bunların T'ang hanedanının başlangıcından önce yapılmadığını,
bu yazarın yaşadığı. Kullanılan yöntem, tasarımı kesmekti
ahşabın tahtasında bir bıçakla, ardından
18. yüzyılın sonuna kadar Avrupalı ​​sanatçılar,
Boxwood'daki Burin eski süreci devirdi. Japonlar sanatı ödünç aldı
Çin'den; Japonya'da çalışan bir sanatçı okulu ortaya çıktı
özellikle ağaçkakarlar için ve tasarımlarını
kullanılan malzemenin sınırlamaları. Çin'de sanat kaldı
Sadece üreme ve tarihi daha az ilgi çekicidir.
_ Colours_ 'nda PRINTING 17. yüzyılda Çinliler tarafından biliniyordu ve
Muhtemelen daha erken. British Museum'da getirilen bir dizi baskı var
1693'te Kaempfer tarafından doğu, sekiz renk ve ayrıntılı
_Gauffrage_ kullanılır. Bazı güzel albümler renkli baskılar yayınlandı
Çin'de, ancak Japonya'da üretilen baskılara güzellikte hiçbir şey eşit bir şey
Oduncu ve tasarımcının işbirliği. _ Bakır üzerinde.
Cizvitler tarafından Çin'e tanıtıldı ve bazı tanınmış baskı setleri
Moğolistan'daki kampanyaları gösteren 18. yüzyılda yapıldı. Ancak
Yöntem, Uzak Doğu sanatçıları için hiçbir zaman uygun olmamıştır.

  Bkz. Sir R.K. Douglas, Çin ve Japonca Illustrated'a Guide
  Books_ (British Museum, 1887); W. Anderson, _japan ahşap gravür_
  (1895).

3. _ Mimarlık _.-- Mimaride Çin dehası buldu, ancak
Sınırlı ve sapmayan ifade. Ressamlar Milleti inşa etti
pitoresquely, ancak bu pitoressess,
En iyi mimari niteliklerin elde edilmesi. Çok az oldu
gelişim; Örneğin kemer, Çinliler tarafından bilinse de
Çok erken zamanlar, bir tasarım ilkesi olarak neredeyse hiç kullanılmadı ve
kubbe keşfedilmedi veya göz ardı edildi; Ve yabancı olmasına rağmen
Budistin etkisi altında mimari fikirler tanıtıldı
ve Mahommedan dinleri, bunlar az çok asimile edildi ve
baskın Çin tasarımına bastırıldı. Harabeler neredeyse hiç var ve hayır
M.S. 11. yüzyıldan önce bina bilinmektedir; Ama biliyoruz
Mimarlık biçimlerinin hala yaygın olan taklit ettiğini kaydeder.
Temeller M.Ö. 4. ve 5. yüzyılların esasları ve şüphesiz
Çok eski bir geleneği temsil eder.

Çin mimarisinin büyük özelliği önde gelen
Çatının önemi. _T'ing_ en yaygın bina modelidir.
Çatı ana özelliktir; Aslında _t'ing_ bu çatıdan oluşur,
Tekrarlanmış kenarları ve sayısız kısa sütunlu devasa ve muazzam
çatı üzerinde durur. Sütunlar ahşaptır, düz saplar
_Nanmu_ bu amaç için özel olarak kullanılmaktadır. Duvarlar değil
Taş veya tuğla işleri ile destekler, ancak sadece doldurun
sütunlar arasında. İnşaat şeması bu nedenle merakla
Modern Amerikan çelik çerçeveli binanın
Form ilkel göçebelerin çadırından türetilebilir. Çatı, varlık
baskın özellik, mimarın sanatının sahip olduğu
konsantre edildi. Çift veya üçlü bir çatı tasarlanabilir; sırtlar
ve saçaklar ejderhalar ve diğer fantastik hayvanlarla dekore edilebilir ve
oyma ve lake ahşap işçiliğe sahip olan saçaklar; çatının kendisi
genellikle parlak ton sırlı fayanslarla kaplıdır. Karşın
Bazen umutsuz, çeşitlilik ve bireysel karakter verme çabaları
Süsleme ve detaylarla, genel izlenim yoksulluk
tasarım. "Çin binaları genellikle tek katlı ve geliştirilmiştir
Boyut veya sayı olarak arttıkça yatay olarak. İlke
projeksiyon planını belirleyen simetridir "(Bushell).
Tüm önemli binalar güneye ve bu üniforma ile yüzleşmeli
Oryantasyon, bir
Yatay çizgilerin baskınlığı.

Çin mimarisinin özel bir özelliği _pai-lou_,
Archway sadece özel otorite tarafından dikildi, genellikle ünlüleri anmak için
Kişiler. _Pai-lou_ genellikle kiremitli bir çatılı ahşaptan yapılmıştır, ancak
Bazen tamamen taştan inşa edilir, çünkü caddesindeki geçit
Ming mezarları. _Pai-lou_'nin muhteşem bir örneği
Uyuyan Buda tapınağı olan Wo fo ssue'ye giden cadde
Peking. Bu mermer ve sırlı terra-cotta'dan yapılmıştır. _Pai-lou_,
Japon _torii_ gibi, kökenini Hint'in _toran_'sinden türetir.
_stupas_. Genellikle kare ve taş _t'Ai_ adlı yüce kuleler gibi görünüyor
Erken zamanlarda ortak bir önemli bina türü olmuştur. Onlar
Eski Krallar tarafından dikilen ve için kullanıldığı gibi eski kitaplarda tarif edilir
Çeşitli amaçlar. Büyük duvarın kuleleri aynı
karakter ve kemerli kapılar ve pencereler ile taştan yapılmıştır. Taş,
İmparatorluğun çoğu ilinde bol miktarda olmasına rağmen, tek başına
Ahşap veya tuğlayı tercih eden Çinliler tarafından çok az kullanılır. M. Paleolog
Bu ışık ve yıkılabilir malzeme tercihini
Çinlilerin gelecek nesillere ve geleceğe ulusal kayıtsızlığı
Atalarına ve geçmişine tamamen adanmış coşku.

Tapınaklar genel _t'ing_ modelinde tasarlanmıştır. Cennet Tapınağı
Konfüçyüs tapınaklarının en heybetli, onunla göze çarpan
Derin mavi karoların ve üçlü çatısının kaplanması. Yakın bu harika
Mermer ile üç dairesel terastan oluşan cennetin sunağı
Korkuluklar. Budist tapınaklar laik genel plan üzerine inşa edilmiştir
konutlar ve bir dizi dikdörtgen mahkemeden oluşur
Merkezde ana bina, yanlarda daha az. Lama Tapınakları
iç süslemeler dışında bunlardan çok az farklılık ve
sembolizm. Mahommedan camileri içsel olarak çok daha basit ve daha şiddetli
Düzenleme, ama dışa doğru bunlar da Çin tarzındadır.

_Pagoda_ (Çin _taa_), Çin mimarisinin türü en çok
Batı'ya aşina, muhtemelen tuhaf formunu Budist'e borçludur
etkilemek. Pagoda'da tek başına bir dini iz bırakabilir
Avrupa'da olduğu gibi hayal gücü, gotik mimariyi bu kadar dolu hale getirdi ve
hevesli ruhun görkemli bir ifadesi. En ünlü pagoda
Nanking porselen kulesi, t'aip'ing isyancılar tarafından yok edildi
1854. Bu, renkli ile kaplanmış falan levhalarla kaplıydı
sırlar. Sıradan pagoda bir taş temel üzerinde tuğla inşa edilmiştir; BT
on üç katlı sekizgendir.

Hiçbir Çin binası zarif taştan daha fazla güzellik göstermez
Pekin mahallesinin ünlü olduğu köprüler
yüzyıllar.

  Bkz. M. Paleologue, _l'art chinois_ (1887): S.W. Bushell, _Chinese
  Art_, cilt. Ben. (1904); J. Fergusson, _ Mimarlık Historisi_;
  Profesör Chuta Ito, _The Kokka_, No. 197, 198.
       (1 POUND = 0.45 KG.)

4. _Sculpture _.-- Bronz gemilerin dökümü ve dekorasyonu hariç
Çinliler heykeltıraş olarak ayrım yapmamışlardır. Onlar sahip
erken bir dönemden itibaren taşta heykel uygulandı, ancak
M.Ö. 2. yüzyılın kabartmaları
Profesör E. Chavannes'in standart çalışması, [81] belirli bir
ruh, gerçek plastik duygusundan yoksun ve Çinlilerin gücü olsa da
T'ang ve Sung hanedanları altında hızı hızla arttı,
Taşta çalışmak paralel bir ilerleme göstermedi. Sağlamlık hissi,
Japonya'da doğal bir büyüme, her zaman biraz egzotikti
Çin. Budizm tarafından sanata verilen dürtü ile bir okulu
Heykel ortaya çıktı. Hacı fa hsien ayırt edici heykelleri kaydeder
5. yüzyılda Çin tipi. Ancak Hint modelleri sanata hakim oldu.
Taşın muazzam Budaları T'ang dönemine özgüdür. Biraz,
Ancak, bu önceki zamanların kalıntıları ve bu tür gerçek heykel
Bildiğimiz gibi taş, ahşap veya fildişi 14'ten kalma tarihler ve başarılı
yüzyıllar. Chu Yung Kuan'daki kemerli tanınmış heykeller (a.d.
1345) Hindu, genişlik unsurları olmadan olmasa da,
gerçekte aldığından daha büyük bir gelişme vaat eden güç
yer. Ming mezarlarına yaklaşımı koruyan muazzam figürler
(15. yüzyıl) ulusal tadı hızla geleneksel hale geldiğini göstermek
ve anıtsal heykel söz konusu olduğu sürece taşlaşmış
Daha küçük bir adanmışlık veya portre heykelinin ara sıra örnekleri
İktidar, zarafet, samimiyet ve
Kısıtlama, daha yetenekli ülkelerin çalışmaları ile sıralanabilir. Böyle parçalar,
Ancak, son derece nadirdir ve Güney Kensington'da fildişi "kwanyin
ve çocuk "(274. 1898) yalnız bir örnektir. Kural olarak Çince
heykeltıraş sanatına teknik zorluklarla orantılı olarak değer verdi
fethedildi. Böylece ya Jade gibi inatçı malzemeleri tercih etti
Kaya-kristal veya ahşap, boynuz veya fildişi ile işlenmişse,
İşleri güzel olmaktan ziyade meraklı veya karmaşık. Orada,
Bununla birlikte, Çin yeşim kaselerinde bir tür güzellik ve var ve
bazı kaya kristal parçalarında haysiyet, ancak büyük kısmı
Ahşap, boynuz ve fildişi olarak yapılan oyma bir anın ciddi olmasını hak etmiyor
estetik bakış açısından düşünce. Birkaç ince örnek olabilir
Çin sanatında Ming hanedanının önceki kısmına atıfta bulundu
General samimi ve basitti. 15. yüzyılın ortalarından sonra
Daha sonraki tüm tüm yaralanan bol süslemenin tadı var
Çin çalışmaları ve tamamen Çin heykeli mahvoldu.

_Bronzes ._-- Çin bronzlarında daha tutarlı ve istisnai bir
üçü için sürekli olarak izlenebilen plastik sanat biçimi
bin yıl. Bu bronzlar ritüel veya onur biçimini alır
gemiler ve tarih öncesi hizmetinde kullanılan arkaik şekiller
Ülkenin dini tekrarlanır ve küçük değişikliklerle kopyalanır
günümüze dekorasyon veya detay.

Esas olarak yaz çuvalından türetilen en eski mevcut örnekler
Peking'deki Saray, Shang ve Chow Hanedanlarına yönlendirilebilir
(M.Ö. 1766-255). Bu eski parçaların belirli bir vahşi anıtsal var
tasarım ihtişamı, genellikle zengin ve kalın bir patine ile kaplıdır.
Kırmızı, yeşil ve kahverengi ve basit desenlerle dekore edilmiştir-Scrolls,
zikzak çizgileri ve Yunan anahtar pateni olarak bilinen şeyin bir şekli
Sırasıyla dalgaları, dağları ve fırtına bulutlarını simgeliyor. Hayvan
Kullanılan formlar, muhteşem bir canavar olan _tao-tieh_ (glutton)
(muhtemelen geleneksel bir kaplan)
Dünya, yılan ve boğa. Bu ikisi daha sonraki parçalarda bir araya geliyor
Havanın gücünü temsil eden ejderhayı oluşturmak. Chow'da
Hanedan kurtuluş gemileri de bir geyik, bir koç veya
bir gergedan. Bu özellikler Şekil 9-17, plaka II'de gösterilmektedir.
Şekil 9, hala kullanımda olan bir şekli tapınak gemisidir, ancak
MÖ 1000'den önce Bu büyük parça ile kontrast oluşturulabilir
Şek. 10, favori bir şekil
Çin porseleninin en zarif formlarından bazılarının prototipi ve
Japon bronz. Tarihi MÖ 1000 civarındadır. Gösterilen büyük şarap vazo
Şek. 11 yaklaşık 400 yıl sonra. Vücutta görünür
Tao-Tieh, kulplar üzerinde mükemmel modellenmiş yılanlardır. Teknik,
önceki parçalarda biraz kaba olan, şimdi mükemmel hale geldi,
Yine de tehditkar görkemli his kalıyor. Daha az net görmüyoruz
incir. 12, zengin bir şekilde altın ve gümüş ile kaplanmış muhteşem bir gemi ve
Zümrüt yeşili bir patine ile kaplı. M.Ö. 500'den kalma olabilir. -
ve bu uzak dönemde bile Çinlilerin sadece değil
Cesur ve güçlü sanatçılar değil, aynı zamanda metalde usta sanatçılar.

Gerçekten bu dönemde sanat doruğuna ulaşır. .
Shang örneklerinin anıtsal ihtişamı genellikle
sakarlık; Daha sonraki çalışma, daha ayrıntılı ise, her zaman daha az güçlüdür.
Bununla birlikte, daha sonraki bir döneme kadar, yüzden doksan dokuz
Çin bronzları yönlendirilmeli ve büyük çoğunluk ya
Han'a ve başarılı hanedanlara (M.Ö. 220-A.D. 400) veya
Ming hanedanlığı altında doruğa ulaşan sanatın rönesansı
bin yıl sonra.

Bu dönemlerin ilkinin özellikleri,
Dekorasyon olarak hayvanların küçük sağlam figürleri-Phoenix, Fil,
Kurbağa, öküz, kaplumbağa ve bazen erkekler; şekiller daha az büyür
Şekil 11 ve 13 arasında bir karşılaştırma olarak sade ve daha az önemli
gösterecek; Sonra 2. yüzyılın sonuna doğru
Budizmin etkisi, genel eğilime karşı genel eğilimde hissedilir
form (Şekil 14). Bu vazo en hassas olsa da, az miktarda kakma
gümüş ve birkaç altın dokunuşla. Bazı küçük parçalar, çok zengin
ve hassas bir şekilde kakma ve muhteşem bir zümrüt yeşili ile kaplı
Bu döneme ait olan patina,
Chow hanedanının ve Sung ve Ming hanedanlarının kakma çalışması.
Graeco-Bactrian tasarımlarına sahip aynalar,
Çin sanatına dayanmak için getirilen dış etkiler de
Han Epoch'a atfedildi.

  400 ve A.D. 960 arasındaki sorunlu dönem
  T'ang hanedanı altındaki faaliyet aralığı, üretildi, görünüşe göre,
  Ama az sayıda bronz ve bu azı farklı veya dikkate değer değildi
  stil. Sung hanedanının altında sanat yeniden canlandı ve bu zamana kadar bazı
  Kakma işin en görkemli örneklerinden
  işçilik ve tadı Japonlardan daha az mükemmel değil,
  önceki işin altın ve gümüşü bazen
  Malakit ve lapis-lazuli ile güçlendirilmiştir. Kublai Khan'ın gelişi
  ve Yuen hanedanı (1280-1367) bir kez daha doğuyu
  Batı ile temas ve bu zamana kadar belirli para cezası verebiliriz
  Hacı şişeleri gibi Farsça formlar. Taşıyan gemiler
  Arapça yazıtlar Ming hanedanına (1368-1644) aittir.
  Çin sanatının modern tarihi başlıyor.

  Ming hanedanı hala gençken yapılan iş,
  Çin sanatının öğrencisi birçok problemle ve bir veya iki durumda
  Güney Kensington yetkilileri bile Hıristiyan öncesi zamanlara atanıyor
  açıkça Ming işçiliği olan parçalar. Eğilimi
  Dönem eklektik ve arkistikti. Daha önceki günlerin ürünleri
  Malzemelerin mükemmel teknik komutlarıyla ve
  takdire şayan tat; Gerçekten de bu niteliklerin fazlası
  Arkaistik Ming çalışmaları gerçek arkaikten ayırt edilebilir. İçinde
  incir. 15 Ming bronz işçisinin daha erken bir Budisti nasıl aldığını görüyoruz
  Vazo biçimi ve ona neredeyse yapay olan yeni bir lütuf verdi.
  Sözde _art ürünleri arasında bir paralel bulunabilir
  eski tasarımların sadece bu ile yeniden canlandırıldığı günümüzde nouveau_
  Onları karakterleri soyan eğrilik veya bolluk eklendi.
  Şekil 16 yine neredeyse bir chow parçası için karıştırılabilir
  Hanedan, formunun ihtişamı değildi,
  vücudun ve boynun eğriliğinde uyum ve çok fazla
  Eski görkemli canlılığın tasarımını soymak için ayrıntıları bitirin
  Ve bunu bir kültür çağının muhteşem çabası olarak işaretlemek, değil
  Bir güç döneminin doğal ürünü.

  Ancak, kakma parçalarında farkın en çok
  açıkça. Burada Shang ve Chow'un korkunç formlarını buluyoruz
  Ruhlarını takdir eden ama yapamayan erkekler tarafından canlandırılan hanedanlar
  canlanmayı kendi sergilemesi için bir bahane haline getirmeye yardımcı olun
  üstün beceri. Geçmişin korkunç vazoları ve tütsü yakıcıları
  Böylece bir kez daha görünüyor, ancak şimdi hassas bir
  kakma nakış, cilalı ve mükemmelliğe kadar bitmiş, ama kaybetmek
  bununla sadece daha yaşlı olan kenar ve anahatların kabalık
  çok önemli çalışın. Bazen büyük planlı bir gemi bile
  Bu konuda çelenkli bir festivalle görünecek
  uyumsuzluğun biraz saçma olduğunu ve biz
  Dönüş noktasını azalmak için geçtik.

  Düşüş gerçekten hızla geldi ve Ming döneminin ikinci kısmına
  Ejderhaların ve çiçeklerin bulunduğu sayısız bronzu atamalıyız ve
  Mutluluğun stok sembolleri, iyi şanslar ve uzun ömürlü yayılma
  Ayrıntılı kıvrımlarda birlikte. Bir kez bu aşamaya ulaştığımızda
  bükülme, ayrıntılı delinmiş ve yardım işlerinin
  ciddi çalışmanın sona erebileceği Çin bronzlarının tarihine yer,
  Sembollerin çalışması ışık attığı sürece
  Çin procelain tarihi üzerine (bkz. Seramikler). Bir sınıf
  Yalnız bronzun bir bildirime ihtiyacı var, yani bolca dekore edilmiş
  Tibet kökenli ve açıkçası daha yaşlı olmayan parçalar
  Ming döneminin sonu. Bunların şek. 17 örnek olarak hizmet edecek,
  ve Şek. 9 daha yumuşak yuvarlak formların nasıl olduğunu gösterecek
  Ve Hindu-Yunan Tadı Mücevheli Festivonlar Büyükleri Mevcut
  önceki yaşın ilkel gücü ve ne de eklenmedi
  Doku ve maddenin incelikleri ne de büyük ölçüde artan el becerisi
  işçilik yok olan ihtişamları telafi edebilir.    (C.J. H.)


Vii. Çince dili

_Colloquial ._-- Çince tedavisinde,
sözlü olarak yazılı dilden ayrım yapmak ve başa çıkmak
her biri ayrı olarak. Bu yersiz olacak bir ayrım
Eğer herhangi bir Avrupalı ​​veya gerçekten de çoğu Doğu diliyle ilgiliysek.
Kökeni ile yazmak, sadece konuşmanın sembolik bir temsilidir.
Fakat Çince'de göreceğimiz gibi, tuhaf ile bağlantılı nedenlerden dolayı
senaryoda doğa, ikisi kısa süre sonra bağımsız ve
büyük ölçüde farklı çizgiler. Dahası, bu bölünme,
Her biri için daha uygun farklı araştırma yöntemleri kullanın. Bakımından
konuşma dilinde, bunu düşünmekten daha fazlasını yapmak pek mümkün değil
günümüzde var olduğu form veya formlar
Çin İmparatorluğu. Her ne kadar Çince, diğer yaşayan diller gibi,
Geçmişte kademeli değişiklikler geçirmişlerdi, bu yüzden az sayıda ifade edilebilir
evriminin doğru bir araştırmasının bu değişiklikler hakkında kesinlik
oldukça söz konusu değil. Açıkçası farklı bir yöntem gereklidir
Yazılı karakterlere geldiğimizde. Tanıdık çizgi, "Edebiyat
Scripta Manet, Volat Irrevocabile fiili, "belki de Çin
diğer dillerden daha. Çinlinin nasıl olduğu konusunda neredeyse hiç bir ipucumuz yok
2000 yıl önce herhangi bir bölgede konuşulan veya telaffuz edilen
O zamandan çok önce tarihli yazılı kalıntılar var; ve
Şimdi karakterlerin yapısı hakkında bir fikir edinme siparişi
Mevcut, kökenlerini ve gelişimlerini izlemek gerekir.


  Lehçeler.

O zaman konuşma dilinden başlayarak ve
Çin, tek bir konuşma dili değil, bir dizi lehçe buluyoruz, hepsi
Açıkça adi bir hisse senedi, ancak birbirinden farklı olarak farklı
Güney Avrupa'daki çeşitli romantizm dilleri-Fransızca, İtalyanca
ve İspanyolca. Bu lehçelerin çoğu,
Çin ve nüfuz ediyor ama iç mekana nispeten kısa bir yol. Güney'deki Kwang-tung eyaletinden başlayarak
Kantonca ve daha uzak iç Hakka lehçeleri konuşulur ve
Kuzeye doğru ilerlerken, aşağıdaki lehçeleri ardıl olarak geçiyoruz:
Swatow, amoy-bu ikisi neredeyse tek olarak kabul edilebilir-foochow, wenchow
ve Ningpo. Daha kuzeyde büyük lehçenin aralığına geliyoruz
Popüler olarak Mandarin (_kuan hua_ veya "resmi dil") olarak bilinir,
Çeşitli tarafından işgal edilen dar sahil şeridinin arkasında süpürülür
Yukarıda bahsedilen lehçeler ve neredeyse bir hinterlanda hakim
Çin'in beşte dördü uygun. Pekin lehçesinin Mandarin,
1421'den bu yana sermaye, şimdi standart form, bir
Önemli sayıda alt ayrılık, bazıları o kadar yakından müttefikti ki
Birinin konuşmacıları, diğerinin konuşmacıları için tamamen anlaşılabilir,
diğerleri ise (örneğin Yangchow, Hankow veya Mid-China ve
Ss [) u] -ch'uan) neredeyse ayrı lehçeler olarak düşünülebilir. Her şeyden önce
Bunlar, Kantonların en çok ilkel olana yaklaşması gerekiyor.
antik çağ dili, oysa Pekingese belki de en uzak
ondan. Fakat Filolojik ve Tarihsel olarak Kantonca konuşmasına rağmen
ve diğer bazı lehçeler daha fazla ilgi çekici olabilir.
Mandarin, terimin en geniş anlamında, en çok
önemli. Sadece çoğunluğun yerel konuşması olduğunu iddia etmekle kalmaz
Chinamen'in, ancak sözlü iletişimin tanınan aracı
tüm Çinli yetkililer arasında,
Ülkenin aynı kısmı ve aynı _patois_. Bunlar için
Sebepler, bu makaledeki tüm deyim örnekleri şurada verilecektir.
Pekingese.

Şimdiye kadar, stres esas olarak farklılığı üzerine atılmıştır.
lehçeler. Öte yandan, devam ettikleri unutulmamalıdır
Aynı ebeveyn sapından, aynı yarışın üyeleri tarafından konuşulur ve
herkesin ortak mülkiyeti olan yazı bağı ile birleşir,
ve diğerinden daha fazla türetilmiş olarak kabul edilemez. Onlar
Ayrıca Çince'nin bir bütün olarak en belirgin iki özelliğinde benzer şekilde paylaşın:
(1) Hepsi tek hecelidir, yani her bir kelime
sadece bir hece; ve (2) vokabalarda çarpıcı derecede fakirler veya
Konuşmanın taşınması için ayrı sesler. Bunların sayısı
Kantonca'da 800 ile 900 arasında değişir.
420 Pekin dilinde. Ancak bu yetersiz numara eklendi
belirli başlangıç ​​ünsüzleri arasında bir aspiratla
Sesli harf, örneğin _p'u_ _pu_ 'dan ayırt edilir. .
İkincisi çok az veya hiç nefes emisyonu ile telaffuz edilir, "P"
daha kuzeye doğru yaklaşmak (örneğin niuchwang'da) daha fazla
Bir "b" e yakın. Aspired _p'u_ daha çok bizim gibi telaffuz edilir
İlişkili "Pooh!" Çin kulağına, ikisi arasındaki fark
çok işaretli. Kural olarak, bir İngiliz
P'lerine, T'lerine, K'lerine ve CH'lerine hafif bir aspirat ve bu nedenle
Çince'de takılmamış kelimelerle daha büyük zorluk. Aspiratlar
kulak tarafından gözden daha iyi öğrenilir, ancak şu ya da bu şekilde
Yapmak isteyen herhangi biri tarafından ustalaşmaları önemlidir
kendisi yerli için anlaşılabilir.

Moğol nüfusunun etkisi,
zaman, yavaş ama emin adımlarla azalan vokal sayısı
Pekingese. Böylece sesli harfler izlediğinde _ts_ ve _k_ baş harfleri
_i_ (kıtasal değeri ile) yavaş yavaş daha yumuşak ve daha fazla
birbirine asimile edildi ve şimdi hepsi belirgin _ch_. Yine, hepsi
_T_ ve _K_ 'deki ünsüz sonlar, Kantonca'da hayatta kalma ve
Diğer lehçeler, Pekingese'den tamamen kayboldu ve _n_ ve
_ng_ kalan tek son ünsüzlerdir. Sesli harf sesleri, diğer tarafta
el, orantılı olarak geliştirildi, _ao, ia gibi bileşikler,
IAO, IU, yani, UA_ Özel frekansla meydana gelir. (Olmalı
Tabii ki, yukarıdakilerin sadece eşdeğerler olduğunu, hepsinde değil
alfabetik olmayan bir dilin sesleri için çok kesin.)

Bu vokalların bu azlığının hemen bir sonucu, bir ve
Aynı ses farklı kelimeler için görev yapmak zorundadır. Sayısını hesaba katmak
Eğitimli bir adamın konuşmada kullanmak isteyeceği kelimeler
dört binden fazla bir şey, bir
Kullanılan her ses için ortalama on anlam. Bazı sesler olabilir
Onlara daha az anlam bağlı, ancak diğerleri daha fazlasına sahip olacak. Böylece
Aşağıda, toplam kelime sayısının sadece bir kısmını temsil eder
belirgin _shih_ (gömlekte "shi" gibi bir şey): [ch] "tarih,"
[Ch] "istihdam etmek," [ch] bir ceset, "[ch] bir pazar," [ch] "bir ordu" [ch]
"bir aslan," [ch] "güvenmek için," [ch] "beklemek için," [ch] "şiir" [ch]
"zaman," [ch] "bilmek," [ch] "" [ch] "olmak," [ch] "sağlam," olmak için "
[Ch] "kaybetmek," [ch] "ilan etmek," [ch] "," [ch] "ten" [ch]
"almak için," [ch] "taş," [ch] "nesil," [ch] "yemek," [ch] "a
House, "[ch]" bir klan ", [ch]" başlangıç, "[ch]" bırakmak için "[ch]" to
Test, "[ch]" ilişki, "[ch]" güç, "[ch]" memur, "[ch]" yemin etmek için "
[Ch] "vefat etmek," [ch] "gerçekleşecek." Açıkça imkansız olurdu
belirsizlik olmadan konuşmak veya gerçekten kendini anlaşılabilir hale getirmek
Hepsi, bu eksikliği desteklemenin bazı araçları olmadıkça
sesler. Nitekim, birkaç cihaz
karışıklığın kombinasyonu kaçınılır. Bu cihazlardan biri
Tek bir fikri ifade etmek için kelimelerin çiftler halinde birleştirilmesi. Bir
[ch] _ko_, yani "ağabey" anlamına gelir. Ama konuşurken ses
_ko_ tek başına bu anlamda her zaman kolayca anlaşılamazdı. Bir gerekir
Ya Yeniden Çıkarın ve _ko-ko_ veya önek [ch] (_ta_, "harika") deyin
ve _ta-ko_ deyin. Basit yeniden makullaştırma çoğunlukla aileye sınırlıdır
[ch] [ch] _man-man_, "yavaş yavaş" gibi temyizler ve bu tür zarf ifadeleri.
Ancak ikisinin her birinin
Bileşenler aynı anlama sahiptir. Örnekler: [ch] [ch] _k'ung-p'a_,
"Korkmak," [ch] [ch] _kao-su_, "" [ch] [ch] _shu-mu_, "ağaç,".
[Ch] [ch] _p'i-fu_, "cilt", [ch] [ch] _man-ining_, "tam," [ch] [ch]
_ku-tu_, "Yalnız." Bazen iki bölüm tam olarak eşanlamlı değildir,
Ancak birlikte gerekli duyguyu oluşturur. Böylece [ch] [ch] _i-shang_,
"Giysiler," _i_, özellikle üst kısımda giyilen kıyafetleri ifade eder
ve _Shang_ alt kısımda olanlar. [Ch] [ch] _feng-huang_
muhteşem bir kuşun adıdır, _feng_ erkektir ve _kuang_
dişi. Başka bir çok büyük ifade sınıfında, ilk kelime
ikincisinin özel anlamını sınırlamaya ve belirlemeye hizmet eder:
[Ch] [ch] "süt derisi," "krem"; [Ch] [ch] "ateş bacak," "jambon"; [CH] [CH]
"lamba kafesi," "Lantern"; [CH] [CH] "Deniz Bel," "Boğaz". Var,
Ayrıca, sınıflandırılması daha zor olan bir dizi cümle. Böylece, [ch]
_hu_ "kaplan" anlamına gelir. Ancak belirsizliğin ortaya çıkabileceği her durumda,
_lao-hu_, "eski kaplan", tek heceli yerine kullanılır. [CH]
(başka bir _hu_) "tilki" ve [ch] _li_,
Daha küçük kedi kabilesi. Birlikte, _hu-li_, tilki için olağan terimi oluştururlar.
[Ch] [ch] _chih tao_ kelimenin tam anlamıyla "yolu bilmek", ancak
sadece "bilmek" fiili için kullanılır. Bu çiftler veya iki kelimelik ifadeler
Çince konuşulan dilin
Neredeyse iki heceli olarak tanımlanmalıdır. Benzer bir şey görülür
birçoğuna bağlı, son eklerin veya eklerin kapsamlı kullanımı
en yaygın isimler. [Ch] _nue_ "kız" kelimesidir, ancak konuşmada
[Ch] [ch] _nue-tz [) u] _ veya [ch] [ch] _nue-'rh_ kullanılan formdur. [Ch] ve
[Ch] her ikisi de çocuk anlamına gelir ve başlangıçta küçültülmüş olmalıdır. A
Oldukça yakın paralel, Alman son eki _chen_ tarafından sağlanır.
_Maedchen_. [Ch] sonek, dikkate alınabilir, özellikle
Pekin Vernacular. Sonra, sözde sayısalların kullanımı sık sık
esaslı bir nesne sınıfı hakkında bir tür ipucu verin
bulunabilir. Pidgin İngilizcesinde "bir parça adam" veya
"Üç Piecee Dolar," _PiECEE_ kelimesi sadece bir Çin
İngiliz elbisesi. Sıradan İngilizcede bile insanlar "Dört
sığır "ama" dört _head_ sığır. "Ama Çince kullanımı
Sayısallar dilin oldukça farklı bir özelliğidir. .
Bunlardan en yaygın olan [ch] _ko_, bağlantıda kayıtsız bir şekilde kullanılabilir
Hemen hemen her sınıf, hayvan, sebze veya mineral ile. Ama orada
diğer sayısallardır-günlük kullanımda en az 20 veya 30-
Kesinlikle özel olan sınırlı sınıflar için ayrılmıştır
özellikler. [Ch] _mei_, örneğin, dairesel sayısaldır
madeni para ve halkalar gibi nesneler; [Ch] _k'o_ küçük küresel
Nesneler-Pearls, pirinç taneleri, & c.; [Ch] _k'ou_ işleri sınıflandırır
ağız-çantalar, kutular vb. [Ch] _chien_ kullanılır
her türlü iş; [Ch] _chang_ sandalyeler ve kağıt tabakaları; [CH]
_chih_ (kelimenin tam anlamıyla yarım çift) çeşitli hayvanlar için sayısaldır,
vücudun bölümleri, giyim eşyaları ve gemiler; [Ch] _pa_ şeyler için
hayranlar ve bıçaklar gibi bir sapla kavranan.

Bu hiçbir şekilde zorlukların
Tek heceli bir dilin başarıyla aşılması. Yalnızca gerekli
Bununla birlikte, en meraklı olan "tonlar" sisteminin yapılması
ve her şeyden önce, sonuncusu için tutuldu.


  Tonlar.

Tonlar, sesin normal modülasyonları olarak tanımlanabilir.
aynı sese farklı bükülmeler verilebilir. Olabilirler
ifade eden yarı derin modülasyonlarla karşılaştırılabilir
sözlerimizle duygusal duygu. Yabancı kulağa, Çinli bir cümle
Açıkça ortaya çıkan tonlarla yavaşça konuşulan belirli bir şarkı şarkısı var
etki. Tonlardan kabul edilen bir "cihaz" olarak bahsedersek
vokal sayısını artırın, bu daha ziyade bir
pratik işlevlerini açıklamanın uygun yolu
kökenlerinin bilimsel açıklaması. Tonları varsaymak saçma
her yazılı karakteri bir
ayrı ses. Bir tonun ayrılmaz bir parçası olduğu söylenebilir.
sesin kendisi olarak ait olduğu kelime; Ses gibi de
Bir kez ve herkes için sabit değil, ama çok kademeli olsa da sabittir,
evrim durumu. Bu gerçek, büyük farklılıklarla kanıtlanmıştır.
lehçelerde tonlama. Teorik olarak, dört ton
seçkin-eşit, yükselen, batan ve giren-her
bunlardan tekrar bir üst ve daha düşük bir seriye düşer. Ama sadece
Kanton lehçesi tüm bu sekiz çeşit tonuna sahiptir (
bir dokuzuncu eklendi), Pekinese, özellikle
Burada ilgilenen, dörtten fazla yok: eşit üst, daha düşük,
yükselen ve batan. Tonların tarihi henüz
yazılmış, ancak MÖ 3. yüzyıla kadar görünüyor. tek ton
Seçkinler [ch] "eşit," [ch] "yükselen" ve [ch] "giriş" idi.
O tarih ile 4. yüzyıl arasında [CH] batan tonu
gelişmiş. 11. yüzyılda eşit ton üste ayrıldı ve
Daha düşük ve biraz sonra giriş tonu nihayet kayboldu
Pekingese. Aşağıdaki tek heceli diyalog, çok adil bir fikir verir.
Dört Pekingese tonunun kalitesi --_ 1. Ton_: Ölü (
biraz sapan bükülme ile yükseltilmiş monoton); _2. Tone_: Ölü?
(basit sorgu); _3. Tone_: Ölü? (uzun süredir çizilmiş inanılmaz bir sorgu);
_4th Tone_: Ölü! (keskin ve belirleyici bir cevap). Yerli öğrenir
Tonlar bilinçsiz ve sadece kulak ile. Yüzyıllar boyunca varlıkları
şüphesiz, bunların ilk sistematik sınıflandırması
441-513 yaşanan bir bilgin olan Shen Yo'nun adı ile ilişkili. İmparator Wu Ti şüpheci olmaya meyilliydi ve bir gün ona şunları söyledi:
"Gel, söyle bana, bu ünlü dört ton nedir?" "Bunlar
[Ch] [ch] [ch] [ch] Majestelerin onları yapmak için memnun olursa olsun, "diye yanıtladı
Shen yo, cesurca cevapını seçerek dört kelime
Resimli ve olağan sırayla, söz konusu dört ton.
Hiçbir yerli tonlara ayrı ayrı öğretilmese de, hiçbiri
Sözleri daha az mevcut ve edinilmesi gerekiyor
bilinçli veya bilinçsiz olarak olmak isteyen herhangi bir Avrupalı ​​tarafından
anlaşıldı. Bununla birlikte, her kelimenin
Bir cümle mutlaka tam tonik kuvveti verilmelidir. Oldukça
Yukarıda belirtilen endişeler gibi kelime sayısı değil
hiç tonlanmış. Diğerlerinde vurgu derecesi kısmen
Tonun kendisi, kısmen cümledeki konumunda. Pekinese'de
3. Ton (ki bu gerçekten sıradan seride ikincisi, 1.
üst ve alt bölümlere ayrılmak özellikle önemlidir ve
Yanında bu bakımdan 2. geliyor (yani, daha düşük veya
1'in 2. bölümü). Kabaca, herhangi bir konuşmacının
İkinci ve üçüncü tonları doğru olan her halükarda anlaşılacaktır,
1. ve 4'ü bulamasa bile.


  Karakterler.

  Resimli karakterler.

Bununla birlikte, esas olarak, muhteşem senaryo ve zengin hazinelerde
Çince dilinin benzersizine bağlı olduğu literatürünün
Cazibe ve cazibe. Basılı Çince veya dikkatli bir sayfa alırsak
yazılı el yazması ve bunu bir sayfa ile karşılaştırın.
Sanskritçe, Çinliler aynı anda belirgin bir özelliğe sahip olarak görülüyor
kendi başına. Her biri tamamen bağımsız birimlerden oluşur.
küçük bir kareye sığar ve karakter olarak adlandırılır. Bunlar
Karakterler, sağ tarafında başlayarak sütunlar halinde düzenlenmiştir.
sayfa ve yukarıdan aşağıya doğru çalışıyor. Onlar _words_,
Kök ideaslarını ifade eden eklemli sesleri temsil ederler, ancak
Alfabetik unsurlardan oluşmadıkları için sözlerimizden farklı olarak
veya harfler. Açıkçası, her karakter farklı ve keyfi bir şekilde
İnşa edilmiş sembol, sadece olağanüstü hafıza güçleri ile yetenekli olanlar
Akıcılıkla okumayı veya yazmayı umabilir. Ancak bu çok uzak
Durumdan. Sentetik olarak işe gidersek ve önce nasıl olduğunu görürsek
Dil kuruldu, yakında Çoğu Çince
Karakterler bir tür analize duyarlıdır. Olarak kabul edebiliriz
Bize bunu söyleyen yerli yazarların hesabı önemli ölçüde doğru
sözlü dışındaki iletişim, düğümlü kordonların kullanımı ile başladı,
Antik Meksika ve Peru'nun _quippus_'a benzer ve bunlar
daha sonra çentikli işaretler veya puanlama uygulamasıyla yerinden edildi
Ahşap, bambu ve taş. İlk dördün ötesinde
Basit yatay vuruşlarla yazıldığı gibi rakamlar, bundan tarih
erken dönem. Ancak çentik bizi taşıyor ama yolda biraz yol
Çin'de, başka yerlerde olduğu gibi,
Başlangıçta resimlerden. Çin yazısında, özellikle
Böyle bir kökenin göstergeleri açıktır, birkaç karakter,
Gerçekten, şimdiki formlarında bile,
Saf ve basit nesnelerin resimleri. Böylece, "güneş" için eski Çince
İçinde bir nokta olan bir daire çizdi: [ch], şimdi [ch] olarak değiştirildi; "Ay" için
[Ch], şimdi [ch]; "Tanrı" için antropomorfik figürü çizdiler [ch],
modern formunda [ch] gibi görünen; "dağlar" [ch] için, şimdi [ch];
"çocuk" [ch] için, şimdi [ch]; "balık" [ch] için, şimdi [ch]; "ağız" için
yuvarlak delik, şimdi [ch]; "el" [ch] için, şimdi [ch]; "iyi" [ch] için şimdi
nokta olmadan yazılmış. Dolayısıyla bunu görüyoruz.
Yazma, piknografik, sadece canlı dillerden sadece Çince
resimler hayatta kaldı ve yine de
Başlangıç. Diğer ülkelerin senaryosunda yavaş yavaş
transformed into hieroglyphic symbols, after which they either
tamamen ortadan kayboldu veya konvansiyonel hale geldi
bir alfabenin harfleri. O zaman bu resim karakterleri birikmiş
yavaş yavaş, tüm ortak nesnelerden oluşana kadar
Kolay ve hızlı bir şekilde tanımlanabilir-gün, ay, yıldızlar, çeşitli
hayvanlar, vücudun belirli kısımları, ağaç, çim vb.
iki veya üç yüz sayısı. Bir sonraki adım birkaç bileşikti
Doğal olarak kendilerini ilkel insana önerecek piktogramlar:
[Ch] ufkun hemen üstünde güneş = "şafak"; [Ch] ağaçlar yan yana =
"Bir Orman"; [Ch] Bundan sağlam bir şey olan bir ağız = "
dil "; [ch] Buhar veya nefesten çıkan bir ağız =" kelimeler ".


  Müstehcen bileşikler.

  Fonetik karakterler.

Ancak tamamen piktografik bir senaryo sınırlamaları vardır. Daha karmaşık
Doğal nesneler kapsamı içinde değil; Hala tüm vücut
soyut fikirler. Yazma hala bebeklik dönemindeyken,
iki veya daha fazla resimsel bir araya gelmek için Çinlilerde meydana geldi
Derneklerinin zihni önerebilmesi için karakterler
bir üçüncü şey veya fikir. "Güneş" ve "ay" bu şekilde birleşti
"Parlak" anlamına gelen karakter [ch]; kadın ve çocuk [ch] "iyi" yapar;
"tarlalar" ve "güç" (yani tarlalardaki emek)
karakter [ch] "erkek"; "Dünya" [ch] 'de iki "adam"
Otur "-Sandalyeler bilinmeden önce;" Ağaçlar "[Ch]
doğuyu belirler; [Ch] (1) bir "domuz" olarak açıklanmıştır.
"Çatı", İrlandalı köylü, ev ve ayrıca
(2) aynı anlamda "bir çatı" altında "birkaç kişi" olarak; "kadın"
Bir "çatı" altında [ch] "barış" karakterini yapar; "Kelimeler" ve "Dil"
[Ch] doğal olarak "konuşma" önerir; iki el ([ch], eski formda [ch])
dostluğu belirtin; "kadın" ve "doğum" [ch] = "bir kadından doğdu" demek
"Klan adı", antik Çinlilerin anneden izlediğini gösteriyor
Ve baba aracılığıyla değil. Bunların çoğu kadar ilginç ve ustaca
Kombinasyonlar, sayısının da herhangi bir
Pratik yazma sistemi ciddi şekilde sınırlıdır. Bu yüzden değil
Bu karakter sınıfının, ideogramlar olarak adlandırılması şaşırtıcı
Nesneleri değil, fikirleri temsil etmek nispeten küçük olmalıdır.
Bu noktaya kadar yazılı olarak çok az şans vardı
Genişleme için ücretsiz bir alana ulaşan dil. Şimdiye kadar çizgiler üzerinde koşmuştu
sıradan konuşmalardan keskin bir şekilde farklıdır. İçinde hiçbir şey yoktu
Karakter _per se_,
temsil ettiği kelime. Bu nedenle her karakterin öğrenilmesi gerekiyordu ve
ayrı bir bellek çabasıyla tanındı. Yeni bir ilk adım ve
Sonuçta kanıtladığı gibi, doğru yön, bir
Karakter Zaten sesle özdeş başka bir kelimeyi temsil etmek için kullanılmaktadır,
anlamda farklı olsa da. Kaynedilen seslerin kıtlığı nedeniyle
Yukarıda, her biri ortak kullanımda on kadar farklı kelime olabilir
belirgin _fang_. Bu sadece bir tanesinden, bir
ona atanan karakter-yani [ch] kare "(başlangıçta bir
iki teknenin resmi bir araya getirildi). Ama diğer dokuz arasında
_fang_, "sokak" veya "yer" anlamına gelir, o kadar yaygın kullanımla
Yazmak için bazı araçlara sahip olmak için gerekli oldu. Instead of inventing
Tamamen yeni bir karakter, yaptıkları gibi, Çinliler aldı
[Ch] "kare" ve "yerellik" anlamında da kullandı. Bu bir
Basit uygun, şüphesiz, ama büyük ölçekte uygulanan biri,
Karışıklıktan yola çıkamadı. Karşılık gelen zorluk
Gördüğümüz gibi, konuşmada kendini sunan, birçok cihaz tarafından bir
bunlardan söz konusu sözcüğün önekinden oluşan başka bir
özel anlamını belirlemeye hizmet etti. Bir yerli _fang_ demez
Sadece bir yerden bahsetmek istediğinde, ama _li-fang_ "toprak yeri."
Aynı cihaz şimdi karakteri yazarken benimsenmiştir. İle
_fang_ "kare" göstermek için "toprak" anlamına gelen başka bir parça eklendi
söz konusu _fang_, yeryüzündeki konumla ilgisi vardı
yüzey. Böylece tüm karakter [ch] olarak ortaya çıktı. Bir kez bu fonetik
İlke tanıtıldı, hepsi sorunsuz bir yelkendi ve yazdı
sıçrama ve sınırlar tarafından ilerledi. Artık hiçbir şey sağlamaktan daha kolay değildi
diğer kelimeler için işaretler _fang_. "Bir Oda" [ch]
kapı -_fang_; "döndürmek" [ch] ipek-_fang_; "kokulu" [ch]
otlar -_fang_; "sormak" [ch] kelimeler -_fang_; "Bir Set" ve
dolayısıyla "karşı korumak", [ch] höyük-_fang_; "engellemek" [ch]
kadın -_fang_. Bu son örnek, bize kadar biraz garip görünebilir
İnsanın gelişimin ana kısmını oynamış olması gerektiğini unutmayın
yazma ve eril bakış açısından bir şey var
esasen obstrüktif ve kadının doğasında yönetilemez. Olabilir
Bu arada, "kadın" unsurunun genellikle
Adılanamayan nitelikleri temsil eden karakterlerde belirleyici, ör.
[Ch] [ch] "kıskanç," [ch] [ch] "hain", "[ch]" yanlış "ve [ch]
"Tekinsiz." En azından oluşturan bu karakter sınıfı
Dilin dokuzunda, uygun ismini aldı
_phonograms_. Fonogram oluşumunun veya
fonetik bileşik her zaman böyle basit çizgiler boyunca ilerlemedi
Yukarıda verilen örnekler, her iki parçanın da resimsel karakterler olduğu
Sesi temsil eden "fonetik", diğeri ise yaygın olarak bilinen
"Radikal", duyguya bir ipucu vermek. İlk olarak, çoğu
Şu anda var olan fonetikler basit piktogramlar değil, kendileri
az ya da çok karmaşık karakterler çeşitli şekillerde oluşur. Açık
Örneğin [ch] _hsuen_, "geri çekmek için" kelimesini analiz etmek, buluyoruz
radikal [ch] ile birlikte fonetik [ch], bir
[ch] "yürümek için kısaltılmış biçimi." Ama [ch] _sun_ "torunu" anlamına gelir ve
iki karakterden oluşan müstehcen bir bileşik [ch] "a
Oğul "ve [ch]" bağlantı. "Eski karakter basit bir piktogramdır, ancak
İkincisi yine iki öğeye çözülebilir [ch] "aşağı inme
solda "ve [ch]" ipek bir iplik ", burada olduğu anlaşılan
radikal ve eski biçiminde [ch],
İpekböceği tarafından döndürülen kozalar. Yine, ses çoğu durumda
tam olarak sözde fonetik tarafından, esas olarak
yazılı karakterin
kayıt yapamaz. Böylece, fonetik olduğunu gördük
[Ch] _hsuen_ değil _sun_. Aşırı durumlar var
Fonetik, onun sesi hakkında neredeyse hiç bir ipucu sağlamaz.
türevler. Örneğin, [ch] karakteri, tek başına
belirgin _ch'ien_, modern fonetik olarak kombinasyon halinde görünür.
[Ch] _k'an_, [ch] _juan_, [ch] _yin_ ve [ch] _ch'ui_; olsa da
Son örnek, başlangıçta fonetik değil, bir radikaldi
[ch] _ch'ien_, "nefes yaymak" olarak analiz edilen karakter
[Ch] "ağız", tüm karakter müstehcen bir bileşiktir
radikal ve fonetik kombine bir örnek. Genel olarak,
Ancak, "son" veya kafiyenin oldukça doğru olduğu söylenebilir.
belirtilirken, birkaç durumda olmasa da fonetik kesin
Tüm türevleri için ses. Böylece, elementin
[Ch] giriciler _chien, ch'ien, hsien_ ve _lien_; Ama [ch]
ve türevlerinin hepsi _i_. Önemli sayıda fonetik
Her ne kadar neredeyse veya tamamen ayrı karakterler olarak kullanılıyor, ancak
Türev ailesi çok büyük olabilir. Örneğin [ch]
Hiç kendi başına görülmemiş, ancak [ch], [ch] ve [ch] en çok
dilde önemli karakterler. İtirazlar ortaya çıktı
Çinlilerin fonetik gelişiminin bu açıklamasına bazı mahalleler. BT
ilkellerin ve alt cezaların olduğu iddia ediliyor, burada herhangi bir
başka biriyle kombinasyona girebilen karakter,
anlam üzerinde gerçekten bir etkisi oldu ve sadece sahip değil
fonetik bir değer. Ancak şimdiye kadar yetersiz kanıt gelişti
Bu görüşü desteklemek için.

Çince karakterlerin tüm bedeni, uygun şekilde bölünebilir
Filolojik amaçlar için piktogramlara, ideogramlara ve
fonogramlar. Birincisi nesnelerin resimleri, ikincisi kompozit
Soyut fikirler için duran semboller, üçüncüsü bileşik karakterlerdir
daha önemli öğe basitçe konuşulan bir sesi temsil eder. İle ilgili
Kurs, sıkı bir anlamda, ilk iki sınıf bile doğrudan
nesneleri veya fikirleri temsil eder, daha ziyade sesleri temsil eder
Bu nesneler ve fikirler daha önce ifade edildi. Aslında,
Çince karakterlerin "daha fazla veya daha fazla veya
Bir okuyucuya sözlü kelimeler önermek için daha az ustaca cihazlar. "Bu
Tanım, Çinlilerin
ideografların bir dili, hatta derleyicilerinin bile
_Oxford İngilizce Sözlük_ kaçınmadı. Tüm bunlar
en eski karakterler resimli ve
Kalanlar fonetik prensipler üzerine inşa edilmiştir, konuşmak saçma
Çince karakterlerin "bir şey fikrini sembolize etmek,
adını ifade etmek. "


  "Altı senaryo".

Çinlilerin kendileri her zaman gayretli öğrenciler olmuştur.
yazılı dil ve çok erken bir tarihte (muhtemelen yüzyıllardır
M.Ö.) altı katlı karakter sınıflandırması, sözde
[Ch] [ch] _liu shu_, altı senaryo tarafından çok yanlış tercüme edildi,
kısaca fark edilebilir:-

1. Bu
sadece en basit rakamlar ve birkaç tane dahil olmak üzere çok küçük bir sınıftır.
[ch] "yukarıda" ve [ch] "gibi diğerleri.

2. [ch] [ch] _hsiang hsing_, pikografik karakterler.

3. [ch] [ch] _hsing sheng_ veya [ch] [ch] _hsieh sheng_, fonetik bileşikler.

4. [ch] [ch] _hui i_, doğal bir ilişkiye dayanan müstehcen bileşikler
fikirlerin. Sadece bu sınıfa "ideograflar" terimi düzgün olabilir
uygulandı.

5. [ch] [ch] _chuan chu_. İsmin anlamı çok tartışmalı,
Bazıları bunun "döndüğünü" söylüyor; örn. [Ch] _mu_ "göz" şimdi
yazılı [ch]. Diğerleri bunu birkaç gruptan oluşan olarak anlar
neredeyse anlamlı karakterler, her karakterden oluşan her karakter
Grup için ortak, belirli ve çıkarılabilir bir
parça; örn. [Ch], [ch] ve [ch], hepsi "eski" anlamı olan.
Bu sınıf, endişe duymadığını görerek tamamen göz ardı edilebilir
karakterlerin kökeni ile ancak sadece kullanımlarında özelliklerle.

6.
sadece farklı kelimeler için benimsenen karakterler
ses kimliği.

Bu yerel sınıflandırmanın sırası,
Kronolojik algılama. Kabaca, gelişiminin
Yazma daha önce izlenen kursu izledi-yani başlayarak
gösterge işaretleri ve piktogramlar ve ideogramlarla devam edene kadar
Sonunda fonetik prensibin keşfi hepsini ortadan kaldırdı
Yazılı dilin büyütülmesi için diğer cihazların gerekliliği. Ama biz
Bunun böyle olduğuna dair doğrudan bir kanıtınız yok. Şüphesiz çok az şey olabilir
Fonetik bileşikler, muhtemelen çok erken bir tarihte ortaya çıktı.
Çok sayıda müstehcen bileşiğin icadından önce ve
Belki de mevcut piktogram stoğu
moda. Günlük oluşumun çok sayıda kelimesinin
insan düşüncesinin en erken aşamalarında bir yeri olmalı,
fonetik karakterlerle ifade edilir. Oldukça emin olabiliriz, herhangi bir
"ödünç alınan karakterler" döneminin çok uzun sürmediğini oran
Her ne kadar izlerinin alışkanlık içinde görüleceği düşünülüyor
Birkaç karakter yazıyor, özellikle de belirli bitkiler için olanlar ve
Radikalleri olan veya olmadan kayıtsız bir şekilde hayvanlar. Böylece [ch] [ch] "a
Tadpole "sık sık [ch] [ch] yazılır, parça anlamı olmadan
"böcek" veya "sürüngen".


    Yazma stilleri.

  [İllüstrasyon]

  Bize gelen en erken yazıtlarda,
  [ch] [ch] _ku-wen_ veya "antik figürler" denilen tüm
  Yukarıda belirtilen formlar meydana gelir. Hiçbiri tamamen resimsel değildir, bir veya
  İki önemsiz istisna. Bu erken yazıtlar şu anda bulunur
  Yarım yasal dönemden kalma bronzlar
  M.Ö. 18. yüzyılda Shang Hanedanlığının başlangıcı veya muhtemelen
  Daha önce, Chou Kral Hsuean döneminde bir noktaya kadar
  Hanedan, genellikle M.Ö. 827'ye sabitlenmiş Dikkatle
  Üretilen ve çoğunlukla özenli Çince tarafından deşifre edilen
  arkeologlar ve birçok hacimli eserin konusunu oluşturur. .
  Aşağıda, bir örnek olarak alınabilir, burada
  Sadece son karakter açıkça resimli: Bu okundu:
  [Ch] [ch] [ch] [ch]-"shen [bu] değerli _ting_ yaptı." Bu eski
  esas olarak çan, kazan ve
  kurban mutfak eşyaları, son on yıla kadar tek
  kökeni ve erken tarihi ile ilgili bilgi kaynağı
  Çince yazı. Ama son zamanlarda çok sayıda yazılı kemik
  Çin'in kuzeyinde parçalar kazılmış, yeni ve
  Soruşturma için beklenmedik konu. Bu kemiklerdeki yazıtlar
  zaten 2500 ayrı karakterden oluşan bir liste sunmuşlardır.
  şu ana kadar yaklaşık 600'den fazla olmayan tanımlanmadı. Görünürler
  Profesyonel yatıştırıcılar tarafından özel için verilen yanıtlar olmak
  Onlara gelen bireyler
  günlük yaşamlarının işleri. Tarihlerini düzeltmek zor
  çok kesinlik. Senaryo, daha az arkaik olsa da
  Daha önceki bronzlar, yine de son derece özgür ve düzensiz bir
  tip. Yalnız yazıtların stiline bakılırsa,
  onları Chou hanedanının ilk yıllarına atamaya meyilli
  MÖ 1100 Ama Bay L.C. Hopkins, bir modayı temsil ettiklerini düşünüyor
  Yazma zaten üretimleri sırasında eski ve sürdürüldü
  müstehcenlikli güdülerden divinerlerin belirlenen amacıyla,
  Eski hiyeroglifler Mısır rahipliği tarafından istihdam edildi. O
  Bu nedenle, yaklaşık 500 yıl sonra ya da sadece yarısı
  Konfüçyüs'ün doğumundan yüzyıl önce. Eğer öyleyse, onlar sadece
  "Antik figürlerin" geç örnekleri
  ikincisi yeni ve daha geleneksel bir biçim için yol açmıştı
  yazma. Bu yeni yazı Çince [ch] _chuan_ olarak adlandırılıyor.
  Biraz bilimsel olmayanlar için genellikle mühür kelimesi ile işlenir
  daha sonra birçok yaşta kullanım için kabul edilmesinin nedeni
  Mühürler. Bununla birlikte, Chou hanedanının yanı sıra iki kişi de
  Kelimenin anlamı "mühür" değil, "kıvrımlı eğriler" değildi
  yazılı olarak yapılmış. Buna göre bu çağın
  yerine Çin'e ilk giriş
  Bir tür ile kullanılan yıpranmış uçlu bambu veya ahşap kalem
  boyama maddesi veya vernik. Hem hem de
  Bu görüşe karşı; ancak her halükarda,
  O zamanlar fırça gibi esnek bir uygulamanın tanıtımı
  Karakter formları hızla kristalleştiğinde ve
  Sabit, büyük bir devrimi hesaba katmak için yeterli olacaktır.
  yazı tarzı. [Ch] [ch] _ta chuan_ otantik örnekleri,
  Daha yaşlı veya daha büyük mühür yazımı, son derece nadirdir. Ama öyle
  Genellikle ünlü taş davullarındaki yazıtların
  Şimdi Peking'de, Kral Hsuean döneminden kalma tarih ve
  bu nedenle pratik kesinlik ile daha büyük örnekler olarak belirtilebilir
  Orijinal haliyle mühür. Bu "davullar" gerçekten yaklaşık on
  Erken kısımda keşfedilen kesilmiş dağ kayaları
  7. yüzyılın yarısı Feng-hsiang yakınındaki yere gömüldü
  Fu shensi eyaletinde. Onlarda oyulmuş on odes, bir
  Her davulda kesilen, bir imparatorluk avını kutluyor
  ve ülkenin o bölgesinde balıkçılık seferi. Birinin faks
  Bunlardan eski bir sürtünmeden alındı ​​ve Dr Bushell'in
  _ Çin Art_ Bandbook, büyük adımların yapıldığını gösteriyor
  Simetri, kompaktlık ve gelenekselliğe yönelik bu yazı. .
  Büyük Mühürün Vogue'u saltanatına kadar sürmüş gibi görünüyor
  İlk İmparator, M.Ö. 221-210 (bkz. _History_), daha fazla
  Modifikasyon gerçekleşti. Yüzyıllar boyunca Çin ayrılmıştı
  pratik olarak bağımsız bir dizi devlete ve bu duruma
  Yazma stillerinde önemli farklılıklara yol açmış gibi görünüyor.
  İmparatorluğu birleştirmeyi başaran ilk imparator ilerledi,
  Bakan li ss [) u] 'nun tavsiyesi üzerine, senaryosunu standartlaştırmak için
  sadece kendi ch'in durumunda kullanılan stilin
  Bu nedenle Çin genelinde istihdam edilmektedir. Öyleyse açıktır ki
  Bu yeni yazı tarzı daha büyük mühürden başka bir şey değildi
  Birkaç yüzyıldan sonra varsaydıkları formdaki karakterler
  çok sayıda kısaltma ve modifikasyon ile evrim. Oldu
  daha sonra [ch] [ch] _hsiao chuan_ veya daha az mühür olarak bilinir ve
  Bize _shuo Wen_ Sözlükten tanıdık (bkz. _literature_).
  Daha önce gittiğinde kararlı bir iyileşme olsa da, daha az mühür
  tartışmasız üstünlük kariyerine sahip olmaya mahkum edildi.
  Reform havadaydı; Ve daha az cumbrous bir şey yakında hissedildi
  muazzam miktarda tedarik etmek zorunda olan katipler tarafından gerekli
  İlk İmparator tarafından talep edilen yazılı raporlar. Böylece ortaya çıktı
  henüz daha basit ve kesinlikle daha sanatsal bir yazı biçimi zaten
  Kullanımda, evrensel olarak öyle olmasa da, kararnameden kısa bir süre sonra
  Büyük mühürün kaldırılması. Bu [ch] [ch] _li shu_ veya "resmi
  Script, "denildiği gibi, mühür karakteri üzerinde büyük bir ilerleme gösterir;
  O kadar ki, geleneksel hesabından şüphelenmeye yardımcı olamaz
  Buluşu. Belki de doğrudan evrimleşmesi daha olasıdır
  Büyük mühürden. Daha az mühürün senaryosu olsaydı
  Yarı Barbarous ch'un eyaletinin, kesinlikle bir
  Diğer eyaletlerde daha gelişmiş yazma sistemi.
  Mühürün aksine, _li shu_ tanınan bir tanesi için mükemmel bir şekilde okunabilir
  Sadece modern karakterle, gerçekten farklı ama
  küçük detaylar. Daha az mühürün ne kadar sürmesi devam etti
  _li shu_ ile birlikte cevaplanamayan bir sorudur
  kesinlik. Bununla birlikte, açıkça oldukça eskidi
  _shuo wen_'nin derlemesi, yaklaşık yüz yıl sonra
  Hıristiyan dönemi. Daha büyük mühür ve hala daha önceki formlara gelince
  Yazma, sadece eski değillerdi, aynı zamanda mutlaka düştüler
  Han hanedanından önce unutulma elli yaşındaydı. Ne zaman
  Klasik metinler eski evlerde yaklaşık 150 tuğla keşfedildi
  M.Ö., yazma tarzı literati tarafından çok tekil olarak kabul edildi
  Sıradan eski olduğuna inanmayı reddettikleri dönemin
  karakter ve takma ad aldı _k'o-t'ou shu_, "iribaş
  Karakter, "şekillendirilmiş bazı benzerlikten. Teori
  Bu iribaş karakterleri Çin değil, bir çivi yazısı türü
  Takozların kurbağa yollar önerebileceği senaryo,
  ciddi düşünmek için çok çılgınca imkansız olarak görevden alındı; Ama biz
  gerçek olan ünlü bir yazıt için bir an için reklam
  Antik çağın iribaş karakterlerinin göründüğü söylenir. Bu bir taşta
  Modern Hupeh'de Heng Dağı'na inşa edildiği iddia edilen tablet
  Efsanevi İmparator Yue tarafından, işçilerinin bir kaydı olarak
  23. yüzyılda Çin'in bir kısmını batıran büyük sel
  M.Ö. Birden fazla meyvesiz aramadan sonra, gerçek anıt söylenir
  MS 1212'de dağın zirvesinde keşfedilmiş ve bir
  transkripsiyon yapıldı, bu da bir merak olarak yeniden üretildi
  Legge's _classics_, cilt. III. Ancak birkaç nedenden dolayı, bütün
  Olay brüt bir impostür olarak görülmelidir.

  "Resmi Script" dışında yakında iki form geliştirildi,
  yani [ch] [ch] _ts'ao shu_ veya "çim karakteri",
  olağan vuruşları bir tür ile karşılaştırılabilir olacak şekilde kısıtlar
  stenografi, özel çalışma gerektiren ve [ch] [ch] _hsing shu_ veya
  Koşu eli, sıradan yazışmalarda kullanılır. Bir tür çim
  Karakter, MÖ 200 kadar erken kullanımda olduğu gibi belirtilmiştir. veya bunlar,
  Modern çim eline neredeyse ne kadar yaklaştığına rağmen zor
  söylemek için; Koşu eli birkaç yüzyıl sonra gelmiş gibi görünüyor.
  Çin yazısının son standardizasyonu büyüklerden kaynaklanıyordu
  4. yüzyılın kaligrafist Wang Hsi-Chih, para birimi verdi
  [ch] [ch] _k'ai shu_ olarak bilinen zarif karakter tarzı,
  Bazen "katip el" olarak adlandırılır. Blok baskısı olduğunda
  yüzyıllar sonra icat etti, karakterler bu modelde kesildi,
  Bu günümüzde hala hayatta kalıyor. Hiç şüphe yok ki
  Çin'in senaryosunun kaldığı baskının erken tanıtımı
  O zamandan beri pratik olarak değişmedi. T'ang'ın el yazması ruloları
  ve yakın zamanda Dr Stein tarafından Türkestan'da keşfedilen önceki hanedanlar,
  Bu gerçeğin doğrudan kanıtlarını sunarak, bir stil yaptıklarını gösteriyor
  Sadece net ve okunaklı değil, aynı zamanda oldukça modern yazma
  dış görünüş.

  Çin yazısının tüm tarihi, o zaman, yavaş bir
  keskin bir şekilde işaretlenmiş fikrini engelleyen ilerici gelişme
  bir dönem ile diğeri arasındaki bölünmeler. Çinlilerin kendileri,
  Ancak, bir dizi iddia edilen mucit kanonladı, başlayarak
  M.Ö. üçüncü binyılın efsanevi bir imparatoru olan Fu Hsi'den
  tam bir yazılı karakter sistemi geliştirdiği söyleniyor
  bir ejderha atının arkasındaki işaretler; Dolayısıyla, bu arada,
  İmparatorluk amblemi olarak ejderhanın kökeni. Kural olarak, kredisi
  Yazma sanatının icadı, bir varlık olan Ts'ang Chieh'e verilmiştir.
  Yazılı bir dil fikrini tasarlayan muhteşem özelliklerle
  Kuşların pençelerinin kum üzerine işaretlerinden. Difüzyonu
  Greater Seal Script, yayınlanan on beş bölümdeki bir çalışmaya kadar izlendi
  Kral Hsuean döneminde tarihçi Shih Chou tarafından. Daha az
  Seal, yine, genellikle li ss [) u] 'a atfedilirken,
  Bu konuda yapabileceği en üst düzeyde tanıtımını teşvik etmekti
  ortak kullanıma. Aynı şekilde, M.Ö. 3. yüzyılın Ch'eng Mo'si
  Hapishanedeyken _li shu_ icat etmiş olması gerekiyordu
  Hesap daha az contayı da ona nitelendirir; Ama gerçek şu ki
  Çinli yazarlarda durduğu gibi tüm yazı tarihinin
  umutsuz karışıklık içinde.

_Grammar ._-- Bir yabancı dilin çalışmasına başlamak üzereyken,
Öğrencinin ilk düşüncesi kendine iki vazgeçilmez sağlamaktır
AIDS-Bir Sözlük ve Dilbilgisi. Çinliler hiçbir zorluk bulamadı
Birincisini üretirken (bkz. _literature_). Şimdi dilbilgisi ne gibi?
Makul bir insanın ekiminde bu kadar çalışkan bir insanı bekleyebilir.
onların dilleri, belirli bir dilbilgisi sistemini geliştirmiş
Derece yolunu düzeltmeye yardımcı olur. Ve yine de aksine durum böyledir.
Kelimelerin karşılıklı ilişkilerini düzenleyen hiçbir kural yoktu
Çinliler tarafından formüle edildi, görünüşe göre bu tür kuralların ihtiyacı var
Asla hissedilmedi. Yerli yazarların yaptığı en fazla şey
[ch] [ch] ve [ch] [ch] "tam" ve "boş kelimeler" arasındaki ayrım
sırasıyla, birincisi [ch] [ch] "canlı kelimelere" bölünüyor
veya fiiller ve [ch] [ch] "ölü kelimeler" veya isim-yeterlikler. "Boş
Kelimeler "parçacıklar kastedilmiştir, ancak bazen ifade gevşek
fiiller dahil soyut terimlere uygulanır. Yukarıdaki yetersiz
Sınıflandırma, bir dilbilgisi anlayışına en yakın yaklaşımlarıdır.
Bizim fikrimiz. Bu, bir Çin dilbilgisinin
imkansız, ne de inşa edilmişse,
öğrenci. Nitekim, birkaç deneme yapıldı
Yabancılar, katı olarak kanıtlanması gereken bir dilbilgisi sistemini çıkarmak için
ve batı dilleri gibi bağlayıcı, ancak söylenemez
Henüz herhangi biri zamanın veya eleştirinin testini yapmıştır. Diğer yazarlar var
diğer uç noktaya gitti ve Çinlilerin dilbilgisi olmadığını
Tümü. Bu sözde, göründüğü gibi abartılı olarak, çok
önemli miktarda gerçek. Her Çince karakter bölünmez
bir sesi temsil eden ve kök-IDEA için ayakta duran birim. Özgür olmak
her türlü bükülme veya aglütinasyon,
Kendi başına cinsiyet, sayı veya vaka, ses, ruh hali, gergin veya kişi.
Avrupa dillerinin, İngilizce bu konuda Çince'ye en yakın duruyor
saygı, bu nedenle hibrit bir jargonun yapımı gibi
Pidgin English, durumdan daha az zorluk sunar, çünkü
Örneğin, Pidgin Almanıyla. Pidgin için İngilizce
İngilizce kelimeler almak ve onlara Çince karakter gibi davranmak, yani,
onları tüm zahmetli bükülmelerden elden çıkarmak ve bir sete indirmek
mantıksal sırada düzenlenmiş kök ideoları. "Sen benim hayır
wantchee "tam anlamıyla Çince işten daha az değil, daha az değil:
[Ch] [ch] [ch] [ch] [ch] "Beni ister misin, istemiyor musun?" Ama daha ileri gidebiliriz ve
Hiçbir Çin karakterinin kesinlikle herhangi biri olarak kabul edilemeyeceğini söyleyin
konuşmanın belirli bir kısmı veya herhangi bir işleve sahip olmak
Kesinlikle, bağlamının genel tenoru dışında. Böylece alındı
tek başına, [ch] karakteri sadece "yukarıdaki" genel fikri aktarır
"Aşağıda" nın karşısında. Cümledeki yerine ve
Sağduyu gereksinimleri, "üst kişi" anlamına gelen bir isim olabilir
(yani bir cetvel); "üst", "en üst" veya "en iyi" anlamına gelen bir sıfat;
"Yukarıda" anlamına gelen bir zarf; "üzerine" anlamına gelen bir edat; Ve son olarak bir
"üzerine monte etmek" veya "gitmek" anlamına gelir. [Ch] bir karakterdir
Genellikle [ch] [ch] "deki" bir kapıya girmek için "girmeye" çevrilebilir;
Yine de [ch] [ch] "ahşap girin" yerleşiminde, fiil nedensel hale gelir,
Ve anlamı "bir tabuta koymak". Gramerleri bulma
Kelimelerden herhangi birinin kesin gramer işlevini belirlemek için
sonra, [ch] (bir sorgulama hariç,
burada "neden" anlamına gelir ama diğer bağlamlarda
"nasıl", "hangi" veya "ne") eşdeğeri: [ch] [ch] [ch] [ch] "
Eski, "veya daha deyimsel İngilizce" olmalı, neden zorunlu olarak
Bu tür konularda kadimlerin yolları? "Veya meşhur bir söz
Doğru bir şekilde işlenebilen [ch] [ch] [ch] [ch] [ch] [ch] gibi "daha az
Bir adam gördü, daha fazla merak etmesi gerekiyor. "Ancak bu bir şey,
Doğru tercüme etmek için ve başka bir çevirinin bu çevirisinin nasıl olduğunu açıklamak
kel eşdeğerlerin bireysel kelimelerden çıkarılabilir
Şöyle verilebilir: "Ne görüyor, çok garip. "Bunu söylemek
"Garip", [ch] 'nin gerçek eşdeğeridir [ch]
Kesinlikle bir sıfat olarak sınıflandırılmalıdır. Öte yandan,
Buradaki kelimenin aktif bir kısmını oynadığını iddia etmek bile tehlikeli
fiil, çünkü yukarıdakileri tercüme etmek eşit derecede izin verilebilir
"Birçok şey gören ama çok az olan biri için garip."

  Çin dilbilgisi, o zaman,
  Ayrı kelimeler, kötü bir iş olarak vazgeçilebilir. Ama hala orada
  Sözdizimi sanatı, oluşturulacak kelimelerin düzenlenmesi
  Belirli belirlenmiş kurallara göre cümleler. Burada, her halükarda,
  Biraz daha sıkı bir zemindeyiz; Ve uzun yıllar boyunca
  "Çin dilbilgisinin tamamı konuma bağlıdır"
  Çin'in yazılı dilinin altın anahtarı. Tam olarak doğru
  Kelimelerin belirli konumları ve kollokasyonları vardır.
  tekrarlayın, ancak bir dizi sert ve hızlı formüle etmek için oturduğunda
  Bu pozisyonları yöneten kurallar, yakında nankör olduğu bulundu
  görev, sahip olacak nitelik ve istisnaların sayısı için
  Eklenecek, kuralın kendisini değersiz hale getirecek kadar harika.
  [Ch] [ch] "at üzerinde", bir ata binmek için "[ch] [ch] anlamına gelir. Ama yapacak
  Bir edatın önüne yerleştirildiğinde bir fiil haline geldiğini söylemek için değil
  esaslı olarak, daha önce gelen birçok edat daha önce gelir ve
  yönettikleri kelimeler. [Ch] [ch] gibi bir ifadeyle karşılaşırsak, kelimenin tam anlamıyla
  "UYGULARI UYARIN", [ch] 'i bir fiil olarak ve [ch] olarak zihinsel olarak etiketlememeliyiz.
  esas ve kendimize Çince fiilin takip edildiğini söyleyin
  hemen nesnesi ile. Aksi takdirde cazip olabiliriz
  Çevir, "İsyanları Uyarmak için", küçük bir yansıma olur
  Bize "uyarı" ve "isyancılar" bağlantısının doğal olarak liderlik ettiğini gösterin
  "UYARAMAK (Nüfus veya Kim Olursa) _AGAINST_
  isyancılar. "Tüm maceracı saldırılarımızdan sonra
  Sözdizimi, yakında başlangıç ​​noktasına geri getiriliriz ve
  Her bir pasajın en iyi kendi başına yorumlandığını itiraf etmek
  bağlamın mantığı ve ortak uygulaması ile
  algı. Çin cümlelerinin olmaması için hiçbir neden yok
  bu tür operasyonlardan zevk alanlar tarafından
  Konu, copula ve yüklem, ancak erken etkilenmeli
  Bundan itibaren kendisine tahakkuk etme olasılığı olan yeni başlayanlar
  sonsuz. Dilbilgisel yapının sabit kurallarına gelince, şimdiye kadar
  Yardım olmaktan, onlara olumlu bir engel bulacak. Olması gerekiyor
  daha ziyade zihnini böyle bir trampanlardan kurtarmak ve alışveriş yapmak
  Her karakterine bir kök-idea olarak bakmak, kesin bir
  konuşmanın bir parçası.

_ Kitap Dili ._-- Şimdi daha dikkat çekici olanlardan bazılarına dönüyor
nasıl açıklama nesnesi ile kitap dilinin özellikleri
Ortak konuşmadan çok geniş bir şekilde ayrıldı,
Makul bir şekilde, ilkel zamanlarda ikisinin çok daha yakın olduğunu varsayalım
Şimdiye kadar birbirleriyle ilişki. Ama kesinlikle çarpıcı bir gerçek
en erken edebi kalıntıların aşağı inen herhangi bir büyüklükte
Bizim için mümkün olan herhangi bir şeyden çok uzak bir stil sergilemelidir
Konuşma deyim. Tarih Kitabının Konuşmaları (bkz. _Literature_)
birçok dereceye kadar, ayrıntılı olandan daha açık bir şekilde hayali
Thucydides ve Livy'de orasyonlar. Eğer Sokrates'e inanamıyorsak
Aslında Platon'un diyaloglarında ona atfedilen kelimeleri konuştu,
Konfüçyüsün _ipsissima verba_'sini bulmayı çok daha az bekleyebiliriz.
Kayıtlı sözlerinden herhangi biri. Başlangıçta, tüm karakterler şüphesiz
Sözlü kelimeleri temsil etti, ancak çok yakında
Yazılı olarak çoğaltmaya gerek olmadığı pratik Çince zihni
Ortak konuşmanın bisylabik bileşikleri. _Chien_ "görmek için"
yazılı form [ch], başka biriyle karıştırılamazdı
_chien_ ve bu nedenle sorununa gitmek gereksizdi
Yazma [ch] [ch] _k'an-chien_ "bakma", konuşma dilinde olduğu gibi. Vardı
Konfüçyüsçülük dönemde edebi etkinliğin harika patlaması
Mühür karakterinin daha eski ve daha cumbrous biçiminin
Hala modada. Sadece manuel yazma emeği çok büyük olsaydı, biz
tüm gereksiz parçacıkların veya yapabilecek başka kelimelerin
Acımasızca kesildi. Yani hepsi geldi
Eski klasik eserler,
insanların konuşmasından hayal edilebileceği kadar uzak. Tutku
Kısacası ve özlülük bir uç noktaya itildi ve daha fazla sonuçlandı
çoğu zaman o kadar belirsiz ki,
klasiklerin gerekli olduğu bulundu ve her zaman bir
Çin edebiyatının önemli dalı. Tanıtımından sonra
Geliştirilmiş senaryo tarzı ve mekanik yazma araçlarının
basitleştirilmiş, edebi diksiyonun da olduğu varsayılabilir.
daha özgür ve daha geniş. Bu bir dereceye kadar oldu, ama
klasikler en derinleri kullanacak şekilde yapıldı
sonraki tüm yazar okulları ve boşanma
Edebiyat ve Pooular konuşması arasında kalıcı hale geldi ve
uzlaşmaz. Kitap dili tüm ilgi ve enerjiyi emdi
akademisyenlerin ve yazılı bu yükselmenin
Sözlü kelimenin karşılık gelen bozulması eşlik etmelidir.
Bu, sanatın büyük ölçüde dikkat çekici gerçeğini açıklamalıdır.
hitabet ve topluluk önünde konuşma hiçbir zaman layık görülmemiştir
Çin'de yetiştirme, nispeten düşük pozisyon tarafından işgal edildi
Drama aynı nedene de başvurabilir. Aynı zamanda
"Kitap dili" terimi, en geniş anlamda, çok sayıda stili kapsar,
bazıları birbirinden neredeyse birbirinden farklıdır
konuşma. Kurgu Departmanı (bkz. _Literaturature_)
Chinaman hor görmeyi etkiler ve içinde kolayca kabul etmez
"Edebiyat" ın büyülü çemberi, gerçekten bir köprü oluşturur.
daha şiddetli klasik stil ve konuşma dilleri arasında körfez; bir
Zarif Terseness, yüksek sınıf romanı karakterize eder, başkaları da vardır
stilin gevşek ve karmakarışık olduğu. Yine de doğru olmaya devam ediyor
Birinci sınıf edebi iddialarda hiçbir kitap kolayca
Herhangi bir chinamen sınıfında anlaşılabilir, eğitimli veya başka bir şekilde okunursa
tam olarak basılı olarak yüksek sesle. Halya'nın halka açık okuyucusu
tabiri caizse, izleyicilerinin konuşma diline çevirirken
birlikte. Günlük yaşamın konuşmasının doğal bir nedeni yok
Yabancı el kitaplarında olduğu gibi karakterlere dönüştürülmemelidir
İlköğretim Çince öğretmek için; sadece Çinlilerin yaptıkları söyleyebiliriz
Bir zaman değerinde olduğunu düşünmüyorum. Yine de birkaç kelime var, ancak
Genteel ve kaba ağızlarda yeterince yaygın, olumlu bir şekilde
Onları temsil edecek karakter yok. Öte yandan çok geniş
Asla kullanılmayacak veya anlaşılamayacak tamamen kitap kelimelerinin deposu
konuşma.

Kitap dili sadece kelime seçiminde hoş değil, aynı zamanda var
Özel inşaat kurallarına uymak. Bunlardan, belki de en çok
Görünen, içindeki karakterler arasındaki özenle işaretlenmiş antitezdir
bir tür paralellik ile sonuçlanan bir cümlenin farklı hükümleri
veya ritmik denge. Bu paralellik,
sıradan şiirsel kompozisyon ve
Dört çizgili stanzayı takip edin:

"[Ch] [ch] [ch] [ch] [ch] parlak güneş,
dağlar; [Ch] [ch] [ch] [ch] [ch] sarı nehir
deniz. [Ch] [ch] [ch] [ch] [ch] Bin bir olasılıkla komuta eder misiniz?
_li_? [Ch] [ch] [ch] [ch] [ch] bir kat daha yüksek tırmanıyor. "İlkinde
Bu parçanın çizgisi, her karakter bir
İkinci olarak karşılık gelen: [ch] beyaz sarı, [ch] güneş tarafından
[Ch] nehir vb. Daha fazla gevşekliğin olduğu 3. ve 4. satırlarda
Genellikle izin verilen her kelimenin tekrar olduğu her kelimeye sahip,
[ch] "dilek" ve [ch] "daha fazla" hariç.

Soru sıklıkla sorulur: için ne tür bir enstrüman Çin
Düşünce ifadesi? Tarihsel taşınması için bir araç olarak
Gerçekler, ince duygular veya abartın felsefi kavramları, olabilir mi
Batı dünyasının dilleriyle karşılaştırılın mı? Verilen cevaplar
Bu soru önemli ölçüde değişti. Ama dikkat çekicidir
Çinlilerin niteliklerini en çok amortison, genel olarak konuşurken,
derin bir ilk elden bilgiye sahip kişilerden ziyade teorisyenler
dilin kendisi. Bu tür yazarlar,
Karakterler Çinlileri sert ve esnek hale getirme eğiliminde olmalı ve
Bu nedenle, daha ince düşünce tonlarını ortaya çıkaramaz ve
duygu. Birine a priori argümanı diğeri ile cevaplamak, biri oldukça
Herhangi bir şey varsa, esneklik kesin kalite
herhangi bir karakterin olabileceği bir dilin öngörülmesi
bağlamın gereksinimleri, isim, fiil veya
sıfat. Ancak tüm bu akıl yürütme biraz nafile. Neredeyse hiç olacak
Bu nedenle, yüksek derecede etkilenen Almanca'nın üstün olduğu iddia edilmek
esneklik ve ingilizceye güç olarak,
ortadan kayboldu. Erken Cizvit misyonerlerinden bazıları, büyük doğal adamlar
kendilerini oryantal öğrenmeye batıran yetenek çok ayrıldı
Kayıtta farklı görüşler. Çinliler onlara takdire şayan göründü
Kısacası olarak kelime dağarcığının aşırı zenginliği
edebi tarzı. Ve modern akademisyenler arasında karar veriliyor
Bu görüşü, çok daha fazla gerçeği somutlaştırma eğilimi
diğeri.

Yıllar önce çok tartışılan başka bir soru, hangi zamanın kendisi
tatmin edici bir şekilde cevaplamak, Çince dilinin
Daha yakın temas eden geniş yeni terminoloji stoğunu asimile etmek için
Batı ile mutlaka onu taşıyacaktı. İki olası ders,
görünüyordu, açıktı: ya taze karakterler oluşacaktı
radikal-fonetik prensip veya yeni fikir
Zaten var olan iki veya daha fazla karakterin birleşimi. Eski
uygun olan, Japonya'da sınırlı bir ölçekte yargılanmıştı, burada
Zamanın dersi, aynı prensipte yeni karakterler oluşturuldu.
henüz sadece Japon ve bir Çince yer bulamayan yaşlı
sözlük. Ancak bu tür eklemeler için alan sınırsız olmasına rağmen,
Çinliler, dili bu şekilde genişletmenin Chary'si,
Muhtemelen bu modern terimlerin Çin sesi yoktu, bu da
belirli bir fonetik önerdi. Evlat edinmeyi tercih ettiler
[ch] [ch] [ch] (rise-descend-makine) için diğer yöntem
"asansör" ve [ch] [ch] [ch] [ch] (tartışma-vesil
"Parlamento" örnektir. Gibi metafizik bir soyutlama bile
Mutlak geçici olarak [ch] [ch] (hariç oposit) ile ifade edilmiştir;
Ancak bu durumda Çinlilerde zaten bir eşdeğer mevcuttu
dil.

Bazı mahallelerde şiddetle savunulan çok sert bir önlem,
tüm karakterlerin tüm kaldırılması, eşdeğerleriyle değiştirilecek
Alfabenin harflerinde sesler. Bu şema altında [ch]
_jen_ veya _ren_, [ch] olarak _ma_ olarak vb. Ama teklif düştü
son derece düz. Gördüğümüz gibi, vokatlar çok azdır.
Sadece konuşma dilinde, eğer olsa bile, bu konuda kopyalanabilir
biçim. Klasik Çinlileri tercüme etmek için herhangi bir girişim,
sadece anlaşılmaz, tamamen anlaşılmaz, eklenmesi ile bile
ton işaretleri. Davanın başka bir yönü daha var. Karakterler bir
İmparatorluğun farklı kısımları arasında güçlü bir birlik bağı
Çeşitli lehçeleri. Eğer hiç kullanılmamaları gerekiyorsa, Çin
iç bozulmaya doğru ilk ve en ölümcül bir adım atmıştır. Eşit
Dili sadece lehçelerden arınmış değil, aynı zamanda
Polisilabik ve bu nedenle Romanizasyon için daha uygun, tamamen
Kesin olmasına rağmen Çin senaryosunu terk etmeyi reddetti
Dezavantajları şimdiye kadar muzaffer bir şekilde kendisini ihtiyaçlarına uyarladı
medeni ilişki.

  Bkz. Ma Kien-chung, _ma
  shih wen t'ung_ (1899); L.C. Hopkins, _ altı senaryo_ (1881) ve
  _ Çin yazımının gelişimi_ (1910); HA. Giles, _a
  Çin-İngilizce Sözlük_ (2. baskı, 1910).    (H. A. Gi.; L. Gi.)


VIII. Çin edebiyatı

Çin literatürü dikkat çekicidir (1) antikliği için, birleştirilmiş
günümüze kadar kesintisiz bir süreklilikle; (2) çeşitlilik için
sunulan deneklerin ve sadece değil,
Her konu, ancak her bir alt bölümün, her ayrı öğenin
Alınan ve bu kadar çok edebi olan muazzam ölçek için
Anıtlar tasarlanmış ve gerçekleştirilmiştir; (3) doğruluğu için
Tarihsel ifadeleri, onları test etmek mümkün olduğu sürece;
ve daha fazla (4) büyüleyici standartları ve yüce idealleri için
Sağlıklı saflığı ve neredeyse tam bir kaba olmaması ve
müstehcenlik.

Çince dilinde Çin edebiyatının hiçbir tarihi henüz
üretilen; Ancak yerli akademisyenler, bibliyografik için kabul ettiler
Amaçlar, dört büyük sınıfa kaba bir bölünme. İlkinde
Bunlar, Konfüçyüs Canon'u, sözlükbilimsel ile birlikte buluyoruz,
Filolojik ve kelimelerin aydınlatılmasıyla ilgili diğer çalışmalar.
İkinci olarak, resmi olarak derlenmiş çeşitli tür tarihler,
özel yazılı, anayasal & c.; ayrıca biyografi, coğrafya ve
Kaynakça. Üçüncüsü, felsefe, din, ör. Budizm; .
Sanat ve bilimler, ör. Savaş, hukuk, tarım, tıp, astronomi,
resim, müzik ve okçuluk; Ayrıca bir dizi genel eser, monograflar,
ve bir dizi konuda ve ansiklopedilerle ilgili incelemeler. .
Dördüncü sınıf tüm açıklamaların şiiriyle sınırlıdır, şiirseldir
Eleştiriler ve çok önemli tekerlemelerle uğraşan çalışmalar.

_Poetry ._-- Çin'e atıfta bulunmadan kronolojik olarak ilerlemek
sınıflandırma, doğal olarak beklendiği gibi başlamalıyız
Yukarıdaki dört sınıfın sonuncusu. İnsanın ilk edebi ifadeleri
Çin, başka yerlerde olduğu gibi, ayet biçimini aldı; Ve en eski Çince
Elimizdeki kayıtlar Ulusal Şarkı Sözleri, Şarkılar ve
Balladlar, esas olarak feodal çağın üzerine uzanan bir
Mesih'ten bin yıl önce. Bazı parçalar gerçekten de
M.Ö. 18. yüzyıl; En son bizi MÖ 6. yüzyıla indiriyor. Çok
_shih ching_ (veya _she King_) başlıklı koleksiyon, popüler olarak bilinen
Konfüçyüs tarafından bir araya getirilen ve düzenlenen Odes olarak, 551-479
M.Ö. ve şimdi kutsal kitaplar arasında yer alıyor,
Konfüçyüs kanonunun önemli kısmı. Bu odes, bir kez üçten fazla
Bin sayı, Konfüçyüs tarafından üç yüze indirildi ve
on bir; Dolayısıyla sık sık "üç yüz" olarak konuşulurlar. Onlar
savaş ve sevginin, yeme ve içme ve dans etmeyi,
Cetvellerin erdemleri ve kötü alışkanlıkları ve
insanlar. Kafiye içindeler. Rhyme Çin şiiri için gereklidir; Orası
boş ayet diye bir şey değil. Dahası, Odes'in tekerlemeleri
her zaman öyle ve hala, kullanılabilecek tek tanınmış tekerlemeler
Çinli bir şair tarafından, başka bir şey sadece jingle olarak kabul edilir. Şiirsel
Ancak lisans tolere edilir; Ve büyük ustalar boşuna
kendileri yardımından özgürce. Bunun meraklı bir sonucu, ancak
Birçok durumda, verilen iki kelime kafiyeli olabilir, şüphesiz yaptıkları gibi,
Üç bin yıl önce konuşmada, artık
Günümüzün konuşma dilinde kulak, yine de gerçek olarak kabul edilmesine rağmen
Ayet bileşiminde uygun tekerlemeler.

  ODE'lerin çoğunlukla yazılı olması bir kerede fark edilir.
  dört kelime, tek bir uzunluktan oluşan satır örnekleri
  Sekiz kelime, böyle olsa da, nispeten nadir olmak. Bunlar
  Genellikle en eski önlem olarak tanınan dört kelimelik çizgiler
  Çin şiiri, sıklıkla kuatin olarak gruplandırılır, burada
  Birinci, ikinci ve dördüncü çizgiler kafiye; Ama çok sık sadece ikincisi
  ve dördüncü çizgiler kafiye ve bazen daha büyük gruplar vardır
  Ara sıra çizgilerin herhangi bir kafiye olmadan bulunduğu satır sayısı
  hiç. Birkaç başıboş parça, arasında bulunanların çoğu kadar eski
  ODES, metrenin oluştuğu, teslim edildi ve korundu
  Üç kelimeden oluşan iki satırın ardından yedi kelimelik bir satır. Bunlar
  Üç satırın hepsi kafiye, ancak kafiye her biri daha sonra değişiyor
  üçlü. İngiliz okuyucuyu ikna etmek zor olurdu
  Bu çok etkili bir önlemdir ve birçoğu kasvetli veya
  Acıklı masal söylendi. Birkaç Çinlinin nasıl
  Bir yan yana monosylables, insan kalbini en düşük seviyeye karıştırabilir
  derinlikler, birkaç yıl çalışmaya adamak gerekir.
  dil.

  M.Ö. 4. yüzyılın sonunda, bir dityambik önlem, düzensiz
  ve vahşi, tanıtıldı ve önemli ölçüde moda oldu. Gerçekten var
  o erken tarihten
  Günümüz; ancak M.Ö. 2. yüzyıldan beri yerinden edildi
  şimdi olan yedi kelimelik ve beş kelimelik önlemlerle ön plana çıkma,
  Çok fazla iyileştirmeden sonra, Çin şiiri için kabul edilen standartlar. .
  Yedi kelimelik metrenin kökeni uzak antik çağda kaybolur; .
  Beş kelimelik metre, Mei Sheng'in usta elinde detaylandırıldı.
  MÖ 140 öldü. Yedi yüzyıldan fazla büyüme ile ulaşıyoruz
  T'ang Hanedanı, A.D. 618-905, tarihin en parlak dönemi
  Çin şiiri. Bu üç yüz yıl bir
  olağanüstü çok sayıda büyük şair ve ayetin bir çıktısı
  Neredeyse inanılmaz kapsam. 1707'de t'ang şairlerinin bir antolojisi
  İmparatorluk Düzeni ile yayınlanmıştır; Dokuz yüz kitap veya bölüme koştu,
  ve kırk sekiz binden fazla dokuz yüz ayrı şiir içeriyordu. A
  Bu çalışmanın kopyası üniversitenin Çin bölümünde yer alıyor
  Cambridge Kütüphanesi.

  T'ang hanedanının altında belirli bir finale ulaşıldı
  Tonların Çin ayetine sıkı uygulaması ile ilgili olarak. İçin
  Şiirin amaçları, dildeki tüm kelimeler altında değişti
  iki tondan biri veya diğeri, _even_ ve _oblique_,
  eski iki ton da dahil olmak üzere, 11'den önce
  yüzyıl sadece bir tane vardı ve ikincisi yükselen de dahil olmak üzere,
  Sıradan konuşma tonlarına batma ve girme. Bunların insidansı
  kabaca keskin ve daireler olarak tanımlanabilen tonlar, nihayet
  Latin metrelerde belirli ayakların insidansı gibi sabitlendi
  Sabit kurallara tabi tutuldu. Böylece sağdan aşağı doğru okumak
  Solda, Çince'de olduğu gibi, beş kelimelik bir stanza çalışabilir:

    Keskin düz keskin keskin
    keskin düz keskin keskin
    düz keskin düz keskin
      o o o o
    düz keskin keskin düz
    keskin düz keskin düz

  Yedi kelimelik bir stanza çalışabilir:

    Düz keskin keskin
    düz keskin keskin düz
    keskin düz keskin keskin
    keskin düz keskin keskin
      o o o o
    düz keskin düz düz
    düz keskin keskin düz
    keskin düz keskin keskin

  Yukarıdakiler birçok kişiden sadece iki metre uzakta, ama belki de
  Onları bir duraklama veya yarı-caesura ile okuyacak herkese
  O tarafından her örnekte, Çince Ritmik Lilt hakkında adil bir fikir
  şiir. Eğitimli kulağa, etki en hoştur; Ve ne zaman
  Yüzme, tabiri caizse, kafiye ve seçim diksiyonu ile birleşir,
  Sonuç, ayet için bir araçtır, şüphesiz yapay ve ayrıntılı, ancak
  takdire şayan Çin dilinin dehasına adapte edildi. Üstelik içinde
  Büyük şairlerin elleri bu yapaylık tamamen kaybolur.
  Her kelime doğal olarak yerine kayıyor gibi görünüyor; Ve çok uzak
  Prosody'nin uçları için şiddet ile tanıtıldığında, görünüşe göre
  seçilebilecek en iyi kelime olmak, orada bile
  Herhangi bir tramme yoktu, bu yüzden etkili bir şekilde şairin sanatı
  Sanat tarafından gizlendi. Parlaklık dökülen uzun isim dizisinden
  Çin şiirinin bu görkemli çağında,
  Şimdiki Amaç Aşağıdakilerden bahsetmek için, ilk rütbenin tamamı.

  Meng Hao-Jan, A.D. 689-740, halka başarılı olamadı
  rekabetçi sınavlar ve liderlik ettiği dağlara emekli oldu
  bir münzevi hayatı. Daha sonra resmi bir görev aldı; Ama o
  ürkütücü bir eğilim vardı ve bir kez imparator tarafından çekildiğinde
  Şöhreti, onu ziyarete geldi, kendini yatağın altına sakladı. Onun
  Saklanma yeri, mevcut olan bir erkek şair olan Wang Wei tarafından ortaya çıktı.
  İkincisi, A.D. 699-759, ilk sırada bir şair olmanın yanı sıra
  Ayrıca büyük bir ayrımın manzara ressamı. O ayrıca bir firaydı
  Budizm'e inanan; Ve karısını ve annesini kaybettikten sonra döndü
  Dağ evi bir Budist manastırına. Bütün şairlerden biri yok
  İsmini Li Po veya Li T'ai-Po'dan daha yaygın olarak bilinir.
  705-762, popüler olarak sürgün melek olarak bilinen, bu yüzden cennet gibi
  Şiirler her zaman şarabın etkisi altında kesildi. O söyleniyor
  bir tekneden dışarı eğilerek, sarhoş bir kırıldıktan sonra ölümüyle tanıştı
  Ayın yansımasını kucaklayın. Tu fu, a.d. 712-770, genellikle
  Li Po ile sıralandı, ikisi ortaklaşa baş şairler olarak konuşuldu
  yaşları. Birincisi gerçekten kendi başına bu kadar yüksek bir görüşe sahipti
  onu sıtma ateşi için reçete ettiği şiir. Damalı öne geçti
  ve hayatı dolaşan ve sığır eti yemenin etkilerinden öldü ve
  Beyaz şarap uzun bir hızdan hemen sonra fazla içmek. Po
  Chue-I, A.D. 772-846, çok üretken bir şairdi. Birkaç zirveye çıktı
  resmi yayınlar, ancak bazılarının önemli bir çıktısı için zaman buldu
  Dildeki en iyi şiir. Şiirleri tarafından toplandı
  İmparatorluk Komutanlığı ve taş tabletlere oyulmuş. Onlardan birinde
  Malherbe, _a du tarafından ünlü ode'yi sekiz yüzyıla kadar bekliyor
  Perrier, Sur la Mort de Sa Fille_.

  Tüm ihtişamlarıyla T'ang hanedanı daha önce vefat etmemişti
  Şiirin tekrar geliştiği başka bir İmparatorluk evi ortaya çıktı
  tam canlılık. Sung hanedanının şairleri, A.D. 960-1260
  ve stil olarak değişti; Ama onların işi, çoğu en yüksek
  Düzen, belki de önemsememek daha resmi ve hassas hale geliyordu. Hayat
  eşcinselden daha ciddiye alınmış gibiydi ve
  Zevk seven t'angs. Sung şairlerinin uzun listesi böyle bir
  SS [) u] -ma Kuang, ou-yang hsiu ve wang an-shih olarak isimler
  Tarihçi olarak ilk ikisi ve son olarak
  siyasi reformcu. Popüler tahminde hala daha tanıdık bir isim
  SU Tung-P'o, A.D. 103-1101, kısmen romantik ile bilinir
  kariyer, şimdi mahkeme lehine, şimdi vahşi doğalara sürüldü, ama yine de daha fazlası
  parlak bir şair ve büyüleyici denemelerin yazarı olarak ünlü.

  Sung'ları başaran Moğollar, A.D. 1260-1368 ve
  Sung'ları takip eden ve bizi 1644 yılına indiren, yardımcı oldu
  Gerçekten de, özellikle Mings, Çin ayetinin hacmini şişirmek için,
  Ancak iki büyük şiirsel dönemin yüksek seviyesine ulaşmadan
  yukarıda belirtilen. Sonra Manchu Tatars'ın şimdiki hanedanı geldi.
  İki yüksek kültürlü iki olmasına rağmen, aynı masal söylenmelidir
  İmparatorlar, K'ang Hsi ve Ch'ien akciğer, her ikisi de şairler ve
  33.950 parçadan az olmayan bir koleksiyonun yazarı,
  Çoğu söylenmelidir, sadece dört satırlı stanzalar
  edebi değer ne olursa olsun. Bu bağlantıda belirtilebilir
  Çin hiçbir zaman ayette bir destan üretmese de,
  Tüm Çin şiirleri oldukça kısa, sadece on veya bir düzine koşuyor
  en fazla çizgiler. Yine de birçok parça birkaç yüz çizgiye kadar koşuyor
  Çin şairi genellikle en yüksek olan uzunluğu etkilemez.
  "Stop-Short" olarak bilinen dört hatlı stanza olan çabalar
  Hangi "duyu ilerlerken kelimeler durur", zihninde genişliyor
  şairin müstehcen sanatı tarafından okuyucunun. "Stop-Short"
  tatmin edici bir dönüşle biten epigramın tersi
  Kompozisyonun geri kalanının hangi yol açması amaçlandığını düşünmek;
  Nihai olmaktan şimdiye kadar olan bir izlenim üretmeyi amaçlıyor.
  Sadece uzun bir vizyon ve duygu dizisinin başlangıcı. .
  Dört satırın sonuna "sürpriz çizgi" denir; ama
  Verdiği vahiy asla eksiksiz bir şey değildir: kelimeler durur, ama
  duyu devam ediyor. Tıpkı Çin'in resimsel sanatında olduğu gibi,
  Şiirsel sanat, sanatçının büyük sonu ve amacı müstehcendir.
  Yeni başlayanlara, ayet kompozisyonunun üç kanonunun
  berraklık, basitlik ve diksiyon doğruluğu. Yine de bazı eleştirmenler var
  ifadenin belirsizliği için cesurca ilan edildi,
  Bir düşüncenin acımasızlığı, ustaca gizlenmesi ile geliştirilir. İçin
  yabancı öğrenci, belirsizliği vurgulamak gerekli değildir ve
  Güdünün yeterince basit olduğu şiirlerin bile zorluğu. .
  Klasik imaların sürekli tanıtımı, genellikle en belirsiz
  terimler ve kelimelerin sırasıyla ilgili neredeyse sınırsız lisans,
  Kolay ve hızlı anlama için oldukça yeterli engeller sunar.
  Şiir, bir Çinli yazar tarafından "kelimelerle kıyafet
  Kalpten geçen duygular. "
  Çinli şair, doğanın değişen fenomenlerinde saf bir zevktir,
  ve insanlığın sıkıntılarına ve acılarına sınırsız bir sempati.
  Erotik şiir yoktur, ancak orantılı bir özellik değildir
  Çin ayetinin büyük bedeninin kapsamı; Her zaman kısıtlanmıştır,
  ve asla yüksek bir saflık ve dekoradan geçmez. Onun aşkında
  Genii ile insanlarla, ağaç ve
  duyarlı ruhlarla donattığı çiçek, Çinli şair
  Belki de en iyi şekilde görüldü; Onun yaşam görüşleri de biraz
  Melankolik ile derinden bağlanmış ve genellikle ezici bir
  Üzüntü "insan türünün şüpheli kıyameti." Daha hafif ruh hallerinde
  İlham çeker ve daha karanlık ruh hallerinde teselli
  Şarap-fincan. Sert içme, sarhoşluk dememek için değil,
  Çin şairleri arasında evrensel ve önemli miktarda yetenek
  şarabın yüceltilmesi üzerine harcanmıştır. Taocu'dan ve
  Özellikle Budist kaynaklarından, birçok şair
  Onları daha az şaşkın hale getirin; Ama herhangi bir şey olduğu söylenemez
  Çin dilinde kesinlikle dini şiir.

_History ._-- Konfüçyüs tarafından yapılan işçilerden biri bağlandı
Bir dizi eski belge ile-yani onun gününde eski-şimdi
kolektif bir başlığın altından geçerek _shu ching_ (veya _shoo King_) ve
Popüler olarak tarihin kanonu veya kitabı olarak bilinir. Sadece parçalar
Bu belgelerden bazıları, bilinmeyen sayfalarından.
Odes'de bizim için çizilen resimleri destekleyebiliriz.
Çin medeniyeti. Çalışma efsanevi bir hesabı ile açılıyor
MÖ 2357-2255 hüküm süren ve bir
"Siyah saçlı" a barış ve mutluluk vermek için yükseltilmiş kişilik
Konular. Yetenekli gökbilimcilerin yardımıyla yazını belirledi
ve kış gündönümü ve yaklaşık olarak uzunluğunu hesapladı
yıl, gerektiğinde, aralarında bir ayın yardımından yararlanıyor.
Sonunda, görkemli bir saltanattan sonra, tahtını bir adama bıraktı.
tek ayrım iddiası onun sarsılmaz pratiği olan insanlar
evcil dindarlık. Bölüm II. M.Ö. 2255-2205 saltanatıyla ilgilenir
Tarihte İmparator Shun olarak bilinen adam dedi. Uyarınca
Günün tek tanrılığını, dua ile cennette Tanrı'ya ibadet etti ve yandı
teklifler; O zaman her yerde muayene turlarında seyahat etti.
nispeten dar imparatorluk; Temperlenmek için cezalar kurdu
merhametle; Ormancılık, bakımı yapmak için yetkilileri atadı.
hayvanlar, dini gözlemler ve müzik; Ve bir sistem düzenledi
Kamu görevlileri için periyodik sınavlar. Bölüm III. adanmış
M.Ö. 2205-2197 hüküm süren Great Yue hakkında ayrıntılar
İmparatorluğu boşaltmada mühendislik başarısı için tahttan aradı
Erken Batılı yazarların tanımlamaya çalıştığı güçlü bir su baskısının
Nuh'un seliyle. Başka bir ilginç bölüm çeşitli
coğrafi detaylar ve makaleleri, altın, gümüş, bakır, numaralandırır,
Demir, çelik, ipeksi kumaşlar, tüyler, fildişi, gizler, & c.,
Büyük Yue'nin hükümdarlığı altında, komşudan haraç olarak
Ülkeler. Diğer bölümler arasında kraliyet bildirileri, konuşmalar
Birlikler, kampanyaların duyuruları zaferle sonuçlandı ve benzeri
Konular. Tuhaf bir şekilde ilginç bir belge duyurudur
çok yüzyıllardır gibi görünen sarhoşluğa karşı
ulusal başkan yardımcısı ve sonra pratik olarak bu şekilde kayboldu. İçin
İki veya üç yüz yılda, sarhoşluk her zaman
kural yerine istisna. 12'de teslim edilen duyuru
M.Ö. Century, Chou Hanedanlığının Kurucusu Kral Wen'e dikkat çekiyor.
şarabın sadece fedakarlıklarla bağlantılı olarak kullanılmasını dilemişti ve
İlahi iyilikler her zaman insanlara liberal olarak duş almıştı
Böyle bir kısıtlama gözlendiğinde. Öte yandan hoşgörü
Güçlü içeceklerde her zaman ilahi intikam almıştı ve düşüş
Ve devletlerin bozulması genellikle bu davaya izlenebilirdi. Eşit
Kurban vesilesiyle sarhoşluk kınanmalıdır. "Ne zaman,
Ancak, üst düzey yetkililer ve diğerleri
Yaşlılara ve egemeninize bakan, daha sonra
tokluk ve içecek yüksekliğe. "Duyuru bir
Eski Maxim, "Kendinizi suya yansıttığını görmeye çalışmayın, ama
diğerleri, "-temel eylemleri aynı şeyi yapmamanız için sizi uyarmalıdır;
bir aralıktan sonra vazgeçemeyenlerin
Ingtemperous alışkanlıkları öldürülecekti. Dikkat çekmeye değer
Çin'in en eski kayıtlarına ilişkin bu kısa bildirim,
ilk olarak, herhangi bir uzak ülkeden herhangi bir şey yok
"siyah saçlı insanlar" başlangıçta gelmiş olabilir; Gezisi yok
başka herhangi bir medeniyet biçimine ima gibi herhangi bir ima
Babylonia, çivi yazısı senaryosu ve pişmiş killi tabletler ile
Yerel doğumlu medeniyeti türetmek için bir girişimde bulunuldu.
Çin. Birkaç tuhaf tesadüf, lehine baş argümanı özetlemek
Bu şimdi gözden düşmüş bir teori.

    Lu Eyaleti Annals.

  Bir sonraki adım, alan adında neredeyse hiç olmasa da, sınırlara iner,
  Tarihin düzgün bir şekilde denir. Diğer edebi işçileri arasında,
  Konfüçyüs, anadili Lu'nun yıllıklarını üretmeyi üstlendi; Ve
  M.Ö. 722'den başlayarak, rekoru ona taşıdı.
  479'da ölüm, daha sonra birkaç yıl devam etti, muhtemelen
  Ünlü yorumun gölgeli yazarı TSO-Ch'iu Ming tarafından
  hangi metin canlılık ve aydınlatma için çok derin borçludur.
  Konfüçyüs'ün işi _ch'un ch'iu_, yaylar ve
  Sonbaharlar, q.d. Annals. Farklı sayıda kısa girişten oluşur
  Her ardışık Lu hükümdarının saltanatının her yılı altında. .
  feodal sistem, dört yüzyıldan fazla bir süre önce başlatıldı ve
  Merkezine bağlılık sahibi olan bir dizi vasal devletten oluşan
  Suzerain State, zaten umutsuzca kırılmıştı,
  Bağlılık endişeliydi. Bir süredir her vasalın nesnesi
  Cetvel, kendi devletinin ağırlaştırılması olmuştu, her ikisi de
  bağımsızlık veya hegemonya ve sonuç bir durumdu
  Neredeyse sürekli savaş. Buna göre, _ch'un ch'iu_ girişleri
  Büyük ölçüde sözleşme yöneticileri arasında girilen antlaşmalara atıfta bulun,
  Bu yöneticilerin birinden diğerine resmi ziyaretleri, doğumları ve
  Ölümler, evlilikler, bölge istilaları, savaşlar, dini
  Çarpıcı doğal bildirimlerle serpiştirilmiş törenler & c.
  tutulmalar, kuyruklu yıldızlar ve depremler ve önemli olan fenomenler
  sel, kuraklık ve kıtlık gibi ulusal felaketler. Örneğin,
  Duke Wen, M.Ö. 625'te Lu'nun hükümdarı oldu ve 14. yılı altında 612
  M.Ö., aşağıdakilerin örnekleri olan on iki giriş buluyoruz:-

  2. İlkbaharda, ilk ayda, Chu Eyaletinin adamları işgal etti.
  Güney sınır.

  3. yaz aylarında, beşinci ayın i-hai gününde, P'an, Marquis of Markis
  Ch'i devlet öldü.

  5. Sonbaharda, yedinci ayda, giren bir kuyruklu yıldız vardı
  PEI-TON (Ursa Major'da [Yunanca: ABGD]).

  9. Dokuzuncu ayda, Ch'i Dükü'nün bir oğlu hükümdarını öldürdü.

  Giriş 5, Çin'de bir kuyruklu yıldızın en erken güvenilir örneğini sunar.
  Bambu olarak bilinen şeye hala daha erken bir kuyruklu yıldız kaydedildi
  Annals, ancak bu çalışmanın gerçekliği tartışmalı.

  _Ch'un ch'iu_, baştan sona yazıldığını kolayca kabul edilecektir.
  Verilen alıntılarla aynı tarzda,
  kaydetmeyi dile getirdiği yaşı herhangi bir ayrıntıya göre yeniden inşa etmek. Mutlu bir şekilde
  Sözde bir yorum olan _tso chuan_'a sahipiz,
  Muhtemelen TSO adında bir kişi tarafından, kel girişlerin
  Konfüçyüs'ün çalışması, bu kadar geniş bir şekilde büyütülür ve
  O kadar dramatik bir parlaklıkla yorumumuz daha çok bir
  "sistematik bir diziden oluşan bir inceleme
  bir edebi eserin metninde yorumlar veya ek açıklamalar. "
  Rehberlik Entrikaları, ittifakları, ihanetleri takip edebiliriz,
  Feodal Çin'i oluşturan kıskanç devletlerin yırtılması; içinde
  Kendi gözlerimizde olduğu gibi görebileceğimiz resim sayfaları,
  Suikastlar, savaşlar, kahramanca işler, uçuşlar, arayışlar ve
  Kazanan İntikamdan Yokse Acılar tarafından
  galipler. Çok sayıda akıllı ve esprili sözler,
  Birçoğu günümüzde mevcut kullanımda olan iş. Tarihsel kayıt.

  Avrupa ve Batı'da anlaşıldığı gibi tarih Çin'de başladı
  Dikkat çekici bir adamın görünümü. Ss [) u] -ma ch'ien,
  MÖ 145-87, kalıtsal bir büyük astrologun oğluydu, ayrıca
  Tarihin istekli öğrencisi ve büyük çalışmanın gerçek planlayıcısı
  ölümünden sonra başarıyla gerçekleştirildi. On yıla kadar
  yaş, ss [) u] -ma ch'ien çalışmalarıyla zaten ilerlemişti;
  ve yirmi yaşında onu taşıyan bir seyahat turuna çıktı
  İmparatorluğun tüm bölümleri. Kamu hizmetine girerken, o istihdam edildi
  yeni fethedilen bölgelere muayene görevi üzerine
  Ss [) u] ch'uan ve yuennan; MÖ 110'de Babası öldü ve adım attı
  Grand Astrologer'ın görevine. Biraz zaman ve enerji ayırdıktan sonra
  Takvimin reformuna göre,
  babası tarafından başladı ve nihayetinde dünyaya verildi
  _shih chi_ veya tarihsel kayıt olarak. Bu beş altında düzenlendi
  Büyük başlıklar, yani (l) Imperial Reigns Annals, (2)
  Kronolojik Tablolar, (3) Monograflar, (4) Vassal Prenslerin Yıllıkları,
  ve (5) biyografiler.


    Kitapların yakılması.

  Tarihsel kayıt, sözde sarı imparator ile başlar.
  MÖ 2698 tahtına geldiği söylendi. Ve hüküm sürmüş
  yüz yıl. Buna ait olan dört imparator verilir
  Aralarında daha önce bahsedilen Yao ve Shun'u bulduğumuz dönem. Oldu
  Çin'in Altın Çağında, yöneticiler ve yönetildiğinde erdemli ve hepsi
  barış ve refahtı. Birkaç sayfada gizlice ele alınır.
  Ss [) u] -ma ch'ien, biraz daha sıkı ama yine de
  Erken hanedanların şüpheli zemini. Ancak Chou'ya kadar değil
  MÖ 1122-255 Hanedan, üç yüz yıldır devam etmişti
  Tarihin ayrılmaya başladığı bir noktaya geldiğimiz söyleniyor
  Kendisi kesinlikle efsaneden. Aslında, sadece 8'den itibaren
  Mesih'ten önce, güvenilir bir kayıt güvenli bir şekilde tarihlenebilir.
  Mesih'ten önce 3. yüzyıldan önce,
  askeri dehası onun ötesinde yok etmesini sağlayan feodal prensler
  Sekiz yüze katlanan feodal sistemi canlandırma umudu
  yıllar, ve kendisini tüm Çin'in ustalaşması için
  günler. MÖ 221'de Kendisini "ilk imparator" ilan etti, bir başlık
  o zamandan beri biliniyor. Dahil her şey
  Edebiyat, saltanatıyla başlayacaktı; ve tavsiyeye göre hareket etmek
  Başbakanı, tüm kitapların yakılması için bir emir verdi,
  sadece ilaç, kehanet ve
  tarım. Hukuk okumak isteyenler sözlü olarak sevk edildi
  o mesleğe zaten katılmış olduğu gibi öğretmek. Taşıma
  Programdan etkili bir şekilde, ilk imparator bir noktaya değindi
  Kurtulmak için her gün yaklaşık 120 lb ağırlık kitabını incelemek
  işe yaramaz olduğunu düşündüğü gibi; Ve ayrıca bir
  Müfettiş sayısı, emirlerinin gerçekleştirildiğini görmek için. .
  Sonuç, yaklaşık dört yüz altmış bilgin
  İmparatorluk komutasına itaatsizlik ettiği için ölüm, diğerleri
  ömür boyu sürüldü. Bu olay,
  Kitaplar; Ve bundan çok az şüphe yok, ancak bağlılığı için
  edebiyat, Çin edebiyatı yeni bir başlangıç ​​yapmak zorunda kalacaktı
  212 M.Ö. Olduğu gibi, kitaplar duvarlarda tuğla edildi ve başka türlü
  Fırtınanın patlayacağı umuduyla yaygın olarak gizlendi; Ve bu
  Aslında Ch'in (Ts'in) hanedanının çöktüğü durum buydu ve
  Han House M.Ö. 206'da yerini aldı. Konfüçyüs kitapları
  daha sonra saklanma yerlerinden kurtuldu, birçoğu ile birlikte
  Diğer eserler, kaybı şimdi düşünmenin zor olduğu. Ne yazık ki, iyileşme için değil, bir uyaran sağlandı,
  ancak önceki varlığı olan yazılar üretimi için
  geleneklerden veya çeşitlideki bildirimlerden toplanabilir
  hayatta kalan eserler. Sahtecilik günün sırası haline geldi; ve
  Modern öğrenci, önemli miktarda edebiyatla karşı karşıya kalır
  gerçek, şüpheli veya sahte olarak sınıflandırılmalı,
  Her davanın esasına göre. Birinci sınıfa ait
  Konfüçyüslü kanonun toplu değil hepsi değil; üçüncüsü olmalı
  daha sonra bahsedilecek _tao te ching_ gibi kitapları düşürdü.

  SS [) u] -ma ch'ien, MÖ 87'de ölüyor, elbette sadece
  Han hanedanının açılış hükümdarları,
  Tarihinin ilk büyük bölümü. İkinci bölümden oluşur
  kronolojik tablolar; üçüncüsü, aşağıdaki sekiz monografın
  Konular: (1) Ayinler ve Törenler, (2) Müzik, (3) Doğal Felsefe,
  (4) Takvim, (5) astronomi, (6) din, (7) su yolları ve (8)
  Ticaret. Bu sekizde birkaç açıklama yerinde olmayabilir, (1)
  Çinliler, çok erken yaşlardan itibaren mülkiyete sahip gibi görünüyor
  Tören gözlemlerinin sistematik bir kodu, böylece sürpriz değil
  Dahil olan konuyu bulmak ve önemli bir yer almak
  SS [) U] -ma Ch'ien'in çalışması. _Li chi_ veya şimdi ayin kitabı
  Konfüçyüs Canon'un bir parçası olarak, nispeten modern bir
  derleme, sadece MÖ 1. yüzyıldan kalma (2)
  Çin ve Pisagor sistemleri arasındaki olağanüstü benzerlikler
  Müzik Gücü, bunlardan birinin mutlaka olması gerektiği sonucuna varmak
  diğerinden türetilmiştir. Cizvit babaları atladı
  Sonuç Yunanlıların sanatlarını Çinlilerden ödünç aldıkları; Ama o
  Çin ölçeğinin Çin'de bulunmadığı yaygın bir bilgi
  Yunanistan'da ortaya çıkmasından iki yüzyıl sonra. Gerçek şu ki
  Eski Çince çalışma,
  Kitaplar; Ve bize M.Ö. 2. yüzyılın ortalarında. .
  Kalıtsal mahkeme müzik-ustası sanatından tamamen habersizdi. Ne
  Bactria aracılığıyla Çin'e ulaşan modern Çin müziğini arayabiliriz.
  MÖ 256'da Diodotus tarafından kurulan Yunan Krallığı
  Çinliler tarafından erken bir tarihte kurulmuştu. (3) terim
  Doğal felsefe ancak bu makaleye nezaketle uygulanabilir,
  değişen uzunluklarda on iki bambu tüple ilgilenen
  hangi, yirmi sekiz zodyak takımyıldızlarla birleştiğinde ve
  Bazı takvim anlaşmaları, ilahi iletişim ile kurulur
  Beş unsurun etkileri ve pusulanın noktaları
  Sekiz rüzgara karşılık geliyor. (4) Bu bağlantıda,
  M.Ö. 104'te bunu not eder. Çinliler ilk olarak on dokuz bir döngü benimsedi
  yıllar, güneş ve ayı tam olarak bir araya getiren bir dönem
  yıllar; ve ayrıca bu döngünün olduğu söyleniyor
  Meton, M.Ö. 5. yüzyıl tarafından tanıtıldı ve Atina'da kabul edildi
  MÖ 330, muhtemelen Bactria aracılığıyla Çin'e ulaşıyor, yaklaşık iki yüzyıl
  daha sonrasında. (5) Bu bölüm özellikle güneş, ay ve
  İlahi Hükümet'e yardım etmesi gereken beş gezegen
  insanlık. (6) cennet ve dünyaya olan ciddi fedakarlıkları ifade eder,
  İmparator tarafından Shan-tung'da Mt. T'Ai zirvesi üzerine gerçekleştirildi. (7)
  Hoang Ho veya Yellow River'ın yönetimini ifade eder.
  "Çin'in üzüntüsü" ve ayrıca çok sayıda kanaldan bahsetti
  imparatorluk kesişti. (8) Bu bölüm,
  paranın dolaşımı ve Çin teorisindeki işlevi
  Politik ekonomi, MÖ 110'deki kuruluşa dayanmaktadır. ile ilgili
  İşi olan bazı yetkililer ticareti düzenlemektedir. Oldu
  bol miktarda yaşamın başlıca ihtiyaçlarını satın alma görevleri ve
  Fiyatlar sonuç olarak düşük olduğunda ve bunları satışa sunmak için
  bir sıkıntı vardı ve fiyatlar ne zaman yükselirdi
  gereksiz. Böylece ticari işlemlerde bir istikrarın
  Halkın büyük avantajına ulaşılacaktı. Dördüncü
  _shih chi_ bölümü, saltanatın yıllıklarına ayrılmıştır.
  vassal prensler, imparatorluk yıllıkları ile bağlantılı olarak okunacak
  Birinci Bölüm. En çok açılan son bölüm
  herkesin ilginç, seçkin veya kötü şöhretli biyografik bildirimler verir
  Erkekler ve kadınlar, en erken yaşlardan itibaren ve
  aksi takdirde imkansız olacağı sonuçlar çıkarın
  varmak. Örneğin Konfüçyüs ve Mencius
  Çin tarihinde gerçekten rol oynayan şahsiyetler; Hepimiz
  bir kısmı okuyan Lao Tz [) U] 'nun kısa hayatından toplanabilir
  Başkası tarafından bir enterpolasyon gibi, az ya da çok
  Efsanevi birey, genellikle varlığı genellikle
  M.Ö. 7 ve 6. yüzyıllarda atanan tamamen şüphelidir.
  Bu biyografiler arasında dağılmış birkaç ilti
  uluslar; örn. Hsiung-nu olarak bilinen korkunç göçebelerin
  Hunlarla kimlik şüphenin ötesine geçti.

  Ss [) u] -ma ch'ien'in çok fazla vear için çalıştığı harika çalışması
  ve beş yüz yirmi altı bin beş yüze koştu
  Kelimeler, aşağıdaki nedenden dolayı biraz uzun süredir tanımlanmıştır.
  Sonraki tüm hanedan için model olarak kabul edildi
  yirmi dört tanesi yayınlanan tarihler, bütün
  1747'de tek tip bir baskada üretiliyor, bağlı (
  Cambridge Kütüphanesi) iki yüz on dokuz büyük ciltte. Her biri
  Dynasty tarihçisini, onu destekleyen hanedanda buldu;
  ve her hanedan tarihi aşırı adalet için dikkat çekicidir.
  fatihlerin yok olanlarla uğraştığı, olmadan kabul ettikleri
  Seleflerinin bu tür kayıtlarından alınabilir
  resmi kaynaklar. T'ang Hanedanı, A.D. 618-906, bir anlamda sunuyor
  genel kurala meraklı bir istisna. İki tarihe sahiptir,
  Her ikisi de yukarıdaki seriye dahildir. Bunlardan ilki, şimdi
  Eski T'ang tarihi, nihayetinde yanlış bir şekilde ayrıldı ve
  yetersiz ve yeni bir t'ang tarihi ou-yang hsiu tarafından derlendi,
  11. yüzyılın seçkin bilgin, şair ve devlet adamı.
  Bununla birlikte, her durumda, hanedan tarihinin şeması,
  belirli değişikliklerle, 1'de başlatılan
  M.Ö. SS [) u] -ma ch'ien tarafından.


    Tarihin aynası.

  Ancak tarihin çıktısı,
  yukarıda belirtilen hacimli kayıtlar, biri olması gerekir
  Bahsedilen, büyük ölçüde bir kadının çalışmasıydı. Tarih her zaman vardır
  Çinlilerle favori bir çalışma ve sayısız tarihin
  Uzun ve kısa, eksiksiz ve kısmi, resmi olmayan bir karakter,
  siyasi ve anayasal, yaştan yaşa duş alınmıştır
  Çin okuma dünyası. Alanın sadece bahsetmesi için başarısız olur
  bu tür çalışmaların onurunda; Ama gerisi arasında öne çıkan biri var
  ve özellikle Çin halkının kalbinde yer alıyor. Bu
  _t'ung chien_ veya tarihin aynası mı, çünkü "görmek
  Bir aynada sanki,
  Hükümet. "11. yüzyılın bir devlet adamının çalışmasıydı,
  Adı, bir tesadüfle, ss [) u] -ma kuang idi. Zorlanmıştı
  ofisten emekli olun ve neredeyse son on altı yılını harcadı
  Tarihsel Araştırmalarda Yaşam. Tarihin aynası bir dönemi kucaklar
  M.Ö. 5. yüzyıldan itibaren A.D. 960'a kadar. Bir
  pitoresk stil; Ancak düzenlemenin uygun olmadığı bulundu
  Tarihin sistematik çalışması. Buna göre,
  revizyon ve büyük ölçüde Chu Hsi tarafından yeniden inşa edildi,
  1130-1200 A.D.'yi geliştiren ve işi olan ünlü yorumcu
  Şimdi Çin'in standart tarihi olarak kabul ediliyor.

_Biografi ._-- Biyografi ile ilgili olarak, öğrenci hiçbir şekilde sınırlı değildir
hanedan tarihlerine. Birçok büyük biyografik koleksiyon
özel kişiler tarafından derlenmiş ve yayınlanmıştır ve
Aynı şahsiyetler genellikle farklı açılardan yazılmıştır.
Bir Çin biyografisinin olabileceği pek bir şey yok
Dünyanın diğer bölgelerinde üretilen biyografilerden ayırt edildi. .
Çinli yazar her zaman doğum yeri ile başlar, ama öyle değil
yıl hakkında özellikle, bazen toplanacak
Kişinin olabileceği yaşla bağlantılı olarak alınan ölüm tarihi
ulaştı. Genellikle soylar için bazı imalar yapılır ve adımlar
resmi bir kariyerin, promosyonla yukarı veya utançla aşağı doğru
Ayrıca dikkatlice not edildi.

_Geography ve Seyahat ._--
bu kafanın altına giren literatür; Ama eğer belirli bir özeti hariç tutarsak
Yabancı ülkelerin bildirimleri, yolda hiçbir şey kalmaz
Gelmeden önce üretilen genel coğrafya
16. yüzyılın sonlarında Cizvit Babaları. O döneme kadar
Coğrafya Çin imparatorluğunun topografyası anlamına geliyordu; ve
Topografik Kayıtlar Çok büyük ve değerli bir koleksiyon var.
Her vilayet ve bölüm, her biri on sekiz yüz, her biri
Kendi özel topografyası, kayıtlardan ve geleneklerden derlenmiş
arzulanan hiçbir şey bırakmayan bir doluluk ile. Binalar,
Köprüler, Arkeolojik İlgi Alanları ve C., Her Bölgede,
hepsi dikkatlice eklenir, biyografik ve diğer ile yan yana
Yerel detaylar, her zaman sakinlere ve genellikle dışarıya ilgi duyan
halk. İmparatorluğun kapsamlı bir genel coğrafyası en son yayınlandı
1745'te; Ve bunu 1794'te bir kronolojik coğrafya izledi.


  Fa hsien.

Çinliler her zaman seyahate düşkündü ve gezginlere sahip
Farklı parçalar hakkında az ya da çok kapsamlı bildirimler yayınladım
İmparatorluğun ve hatta her ikisini de ziyaret ettikleri bitişik ulusların
özel kişiler olarak veya eski davada yetkililer ilerledikçe
uzak mesajlara. Budizm ile ülkeyi görme arzusu geldi
Buda'nın eviydi; ve birkaç önemli hac vardı
görüntüleri ve kutsal yazıları geri getirmek amacıyla üstlenerek
Çin. Böyle bir yolculukta Budist rahip fa hsien, a.d.
399; Ve hemen hemen Çin'in merkezinden yürüdükten sonra,
Gobi'nin çölünde, Khoten'e ve Hindu Kush karşısında
Hindistan, uzunluğa kadar Hindistan'ın baş şehirlerinin çoğunu ziyaret etti
Kalküta'ya ulaşarak gemiyi aldı ve en maceracı bir yolculuktan sonra,
Seylan'da iki yıl kaldığı dersi sonunda geldi
Güvenli bir şekilde, A.D. 414'te, tüm kitapları, resimleri ve resimleriyle, bir noktada
Shan-tung sahilinde, Modern Alman Kiao-Chow limanının yakınında.


  Hsuean Tsang.

Bu maceracı rahiplerden bir diğeri Hsuean Tsang (yanlış, yuean
Chwang), Çin'i 629'da benzer bir görevde bıraktı ve geri döndü
645, yanında altı yüz elli yedi Budist kitabı getiriyor,
Birçok görüntü ve resim ve yüz elli kalıntının yanı sıra. O
hayatının geri kalanını, diğerlerinin yardımıyla tercüme etmek için geçirdi
Öğrenilen rahipler, bu kitaplar Çince ve 648'de tamamlandı
Batı'nın kaydı olarak bilinen kendi seyahatlerinin önemli kaydı
Ülkeler.


  Lao tz [) u].

_Filosofi. _-- Çin felsefi en kısa _resume_ bile
Literatür mutlaka lao tz [) u] adını içermelidir, ancak onun
Era, yukarıda görüldüğü gibi ve kişiliği en belirsiz meselelerdir
varsayım. Birkaç sözü, erken çalışmalara dağılmış
yazarlar, çok fazla eklenerek bir araya getirildi
anlaşılmaz jargon ve bütün dünyaya
Lao Tz [) U] 'nın çalışması, MÖ 6. yüzyılda olduğu söylendi,
_tao te ching_ başlığı altında. Karşı Dahili Kanıt
Bu kitap ezici; örn. Bir teklif ayrılmıştı
onu koruyan yazar, bu yazarın metninin bir kısmı yapışıyor
Tabii ki bir gözetim ile. Dahası, böyle bir inceleme asla
Çin edebiyatında, yakılmasından bir süre sonra
Kitaplar, yani ilk kez iddia edildiği iddia edilen yaklaşık dört yüzyıl sonra.
Yine de, gerekli genişlettikten sonra,
Lao tz [) u] 'nın bu tür apophthegs'ler bize geldiği gibi
Okuyucu, yazarın büyük doktrini öğrettiğini öğrenebilir.
Hareketsizlik-Hiçbir şey değil ve her şey yapılacaktır. Ayrıca, o lao tz [) u]
Hıristiyan Doktrinini Kötülük İçin İyilik Dokunmasının Beklenmesi, Bir
pratik zihniyle yüksek oranda yeniden oluşturulmuş olan duygu
Kötülüğün adalet tarafından karşılanması gerektiğini ilan eden Konfüçyüs. Arasında
Onun ifadelerinden daha pitoresk, "
Nasıl kapatılır, cıvata kullanmaz; Yine de açamazsın. Nasıl yapılacağını bilen
Bind hiçbir ip kullanmaz; Yine de çözemezsin ";" Zayıf,
güçlü; Yumuşak zor "& c.


    Chuang TZ [) U].

  Bunlar ve birçok benzer konuşma incelikleri,
  Chuang TZ'nin hayal gücü [) U], MÖ 4. ve 3. yüzyıllar,
  Lao'nun yüceltilmesine çok zaman ve enerji koyması sonucu
  TZ [) U] ve Doktrinleri. Parlak bir stile ve bir ustaya sahip
  ironi, chuang tz [) u] konfüçyüs okullarına saldırdı ve mo ti
  (aşağıya bakın) o kadar çok diyalektik beceriye sahip ki
  Yaş, yıkıcı eleştirilerini çürütemedi. Sayfaları
  tuhaf fıkralarda ve alegorik örneklerde bol miktarda
  kendiliğinden işlenen soruların dışına çıktı ve
  aksi takdirde tozlu ve
  sıkıcı. O, idealistin bir nefreti olan bir idealistti
  faydacı sistem ve tüm Mystic'in bir saygısı ile bir mistik
  Sadece dış aktivitenin hayatı. İşinin sadece otuz üç bölümü
  Şimdi kal, elli üç tane hala biliniyor olsa da
  3. yüzyılda mevcut; Ve bunlardan bile birkaçı tamamlandı
  Bölümler sahte, diğerlerinde ise nispeten kolay
  Burada ve orada enterpolatörün elini tespit edin. Geriye kalan
  Ancak, tüm indirimlerden sonra, kalıcı bir
  Çin'in felsefi en orijinali olarak chuang tz [) u] için yer
  yazarlar. Kitabı elbette heterodoksinin yasağı altında, ortak
  Konfüçyüsçü öğretilerine karşı olan tüm düşüncelerle. Onun görüşleri
  mistik, idealist, ahlakçı ve sosyal reformcunun
  resmi yaşamda yapma yolu olan aday; Ama onlar
  Hayır olmayan yaşlı erkeklerin çoğuna zevk ve hatta bir teselli
  Kazanmak veya kaybetmek için daha uzun bir şey.


    Konfüçyüs.

  Konfüçyüs, M.Ö. 551-479, Lu Eyaleti Yıllıklarının
  ona ölümsüzlük verirdi, her zaman çok daha yaygındı
  Bir tarihçi olarak ahlakçı olarak takdir edildi. Onunla görüşmeleri
  öğrenciler ve başkalarıyla birlikte bizim için korunmuş
  kişisel ve özel hayatının bazı detayları; ve hacim
  Bunlar, Konfüçyüs'ün dört kitabından birini toplar
  Canon. Adamın iyi doğduğu aksiyomatik beyandan başlayarak
  ve sadece çevresi tarafından kötülük olur, evi dindarlığı alır ve
  Baş temaları olarak komşusuna görev, genellikle
  Neredeyse Johnson vurgusu olan argümanlar. Gölgeli bir değer verdi
  Bir Tanrı'ya olan inanç, ancak gelecekteki bir ödül veya ceza durumunda değil
  Bu dünyada iyi veya kötü eylemler. Erkeklere olmayı öğretti
  erdem için erdemli.


    Mencius.

    Mo Ti.

    Yang Chu.

    Hsuen TZ [) U].

    Yang Hsiung.

  Konfüçyüs'ü takip eden Mencius'un söylemleri
  Yüz yıl, MÖ 372-289, dört kitaptan bir diğerini oluşturuyor,
  kalan ikisi, genellikle kısa felsefi incelemeler, genellikle
  Konfüçyüs torununa atfedildi. Mencius hayatını adadı
  Ustanın öğretilerini açıklamak ve genişletmek; Ve hayır
  Konfüçyüs doktrinlerinin çok geniş bir
  Vogue. Ama kendisi daha çok bir politikacı ve ekonomistti (bkz.
  aşağıda) basit bir ahlak vaizinden daha; ve dolayısıyla
  Çinli halkı ona ikinci adaçayı unvanını ele aldı. O
  Heterodoks okulunu etkili bir şekilde "kaptığından" kabul ediyor
  M.Ö. 5. ve 4. yüzyılların filozofu olan Mo Ti. DSÖ
  Bir "evrensel aşk" doktrini için uygun temel olarak
  Organize Toplum, böyle bir sistem altında tüm felaketlerin
  erkeklerin birbirlerini getirdiği tamamen kaybolur ve
  Altın Çağ yenilenecekti. Aynı zamanda Mencius,
  Yang Chu spekülasyonlarının yanlışları, MÖ 4. yüzyıl,
  abartılı bir etik egoizm okulu kurdu
  Mo ti. Mencius'a göre Yang Chu olmazdı
  tüm dünyayı kurtarmak için vücudunun bir saçı ile ayrılırken, mo
  Ti her şeyi feda ederdi. Başka bir erken filozof Hsuen
  TZ [) U], MÖ 3. yüzyıl Mencius'a karşı, kim
  Konfüçyüsçü dogmayı ve Hıristiyan doktrinine uygun olarak,
  insanın doğumunda doğasının kötü olduğunu ve bu durumun
  sadece etkili ahlaki eğitim ile değiştirilebilir. Sonra Yang geldi
  HSIUNG, MÖ 53-18, ortasında etik bir kriter öneren
  Mencius ve Hsuen TZ [) U] tarafından ısrar ettiği rakip pozisyonlar, öğretim
  doğumda insanın doğasının ne iyi ne de kötü olduğunu, ama
  her ikisinin de karışımı ve her iki yönde bu gelişme
  tamamen koşullar üzerine.


    Huai-nan tz [) u].

  Şüpheli yaşta hacimli ve ilginç bir çalışma var,
  _huai-nan tz [) u] _ veya filozof başlığı altında geçer
  Huai-nan. 122 ölen Huai-Nan Prensi Liu An'a atfedilir
  M.Ö. ve Simya üzerine yazdığı söylenenler; Ama simya
  Çin'de ölüm tarihinde neredeyse hiç bilinmiyordu, tanıtıldı
  O zaman Yunanistan'dan. Yazar, her kim olursa olsun,
  Lao tz [) u] öğrencisi olarak pozlar; ama lao tz [) u] spekülasyonları,
  Chuang TZ [) U] tarafından yüceltildiği gibi, hızla kaba batıyordu
  Yaşam İksirini keşfetme çabaları. Birçoğunda çok zor
  Kitapların ne olduğuna ve hangi kitapların olmadığına karar vermek için bu tür durumlar,
  kısmi veya eksiksiz sahte. Mevcut örnekte,
  _Shuo wen_, MS 1. yüzyılın bir sözlüğü (aşağıya bakınız) olabilir,
  çağrıldı, ama içinde olduğu kadar tatmin edici bir anlamda değil
  _tao te ching_ için uygulanacak daha düşük görülecektir.
  _Shuo wen_ _huai-nan'dan alındığı söylenen bir alıntı içerir
  Tz [) u] _; Ancak bu alıntı altındaki işte bulunamaz
  düşünce. Söz konusu kelimelerin sahip olabileceği söylenebilir
  aynı yazar tarafından başka bir işten alınmıştır; Ama eğer öyleyse, olur
  İki yüz yaşından büyük bir kitabın inanması zor,
  _shuo wen_'nin alıntılanan yazarının
  Herhangi bir iz bırakmadan yok olmasına izin verildi. Çin üretti
  Önemli sayılarda bentley'leri; Ama neredeyse hepsi var
  Konfüçyüslü kanonun metinsel eleştirilerine dikkat ettikleri ve ve
  Çok azı heterodoks eserlerini eleştirel olarak incelemek için küçümsedi
  yazarlar. Yabancı öğrenci bu nedenle kendisini birçok kişi ile karşı karşıya bulur
  Knotty puanları tamamen çözemiyor.


    Wang Ch'ung.

  Spekülatif ve materyalist bir filozof olan Wang Ch'ung, a.d.
  27-97, Ortodoks tarafından Konfüçyüs saldırılarından dolayı yasaklandı ve
  Mencius, sadece bir çalışma hayatta kaldı. Seksen dört makaleden oluşur
  şeylerin doğası, kader, kehanet, ölüm,
  Hayaletler, zehirler, mucizeler, Konfüçyüs ve Mencius eleştirileri,
  abartı, fedakarlık ve şeytan çıkarma. Wang Ch'ung'a göre, adamım,
  doğumda bazen iyi ve bazen bir kötülükle donatıldı
  doğa, kanda bulunan hayati bir sıvı ile bilgilendirilir ve
  yeme ve içme ile beslenir, iki işlevi
  Vücudu canlandırın ve zihni sırayla saklayın. Hepsinin kaynağı
  Bir dalga gibi kandan geçerek duyum. Ulaştığında
  Gözler, kulaklar ve ağız, sonuç görme, işitme ve konuşma
  sırasıyla. Hayati sıvının rahatsızlığı deliliğe yol açar.
  Sıvı olmadan vücut korunamaz; Vücut olmadan,
  Sıvı canlılığını kaybeder. Bu nedenle, Wang Ch'ung, ne zaman
  Vücut yok olur ve sıvı canlılığını kaybeder, her biri bağımlıdır
  Öte yandan, ötesinde bir yaşamda ölümsüzlük için hiçbir şey kalmaz
  Mezar. Düzensizin halüsinasyonları olduğu hayaletler
  Zihinler ve mucizeler basit olabilir doğal fenomenler
  Açıklamalar. Konfüçyüs ve Mencius iddianameleri bir
  ciddi karakter; Yine de, birincisi ile ilgili olarak,
  Çinli halkın en ince gerçeğine maruz kalmayacağına dikkat edin
  Büyük bilgelerinin adil şöhreti. _Lun yue_ ile ilgilidir
  Konfüçyüs, kötü şöhretli ahlaksız karısını ziyaret etti.
  feodal soylular ve belirli bir öğrencinin "hoşnutsuz" olduğunu
  Sonuç, bunun üzerine usta, "Herhangi bir şey yapsaydım
  Yanlış, gökyüzü düşsin ve beni ezsin! "Wang Ch'ung
  Konfüçyüs tarafından benimsenen yemin şekli tatmin edici değildir ve taşımıyor
  mahkumiyet. "Şimşekten ölü olabilir miyim?" Dedi. onun
  Samimiyet daha güçlü bir şekilde kanıtlanmış olurdu, çünkü insanlar
  genellikle yıldırım tarafından öldü; Oysa gökyüzünün düşmesi de
  Uzaktan bir beklenmedik durum, böyle bir şey asla gerçekleşmemiş bir şey
  insanın anısına. Mencius'a gelince, onun içinde bir pasaj var
  bir öngörme ipliğinin hepsinden geçtiğini belirten eserler
  insan hayatı ve kendilerini barındıranların çıkacağı
  Sonunda karşı çıkmaya çalışanlardan daha iyidir; Aslında bir
  [Yunanca: Ouk Uper Moron] prensibinin ifadesi. Bu Wang'da
  Ch'ung, Tanrı'nın iradesinin sonuç olarak bağlı olduğunu belirtir
  insan eylemleri; ve göstererek itirazını daha da güçlendiriyor
  En iyi erkeklerin çoğu zaman en kötüsü. Örneğin, Konfüçyüs
  asla imparator olmadı; Vatansever Pi Kan, parçalandı; cesur
  ve sadık öğrenci, tz [) u] lu, küçük parçalara ayrıldı.


    Değişiklikler kitabı.

  Fakat Çinli filozofların hikayesi uzun. Bu bir departman
  her yaştan önde gelen akademisyenlerin çoğunlukla
  Söyleyecek bir şey vardı. Büyük Chu Hsi, A.D. 1130-1200, şöhreti
  Başta belki bir yorumcunun ve anıtı onun
  Konfüçyüs Canon'un üniforma tefsatı, aynı zamanda hacimli bir yazardı
  felsefe üzerine. _İ'yi çevreleyen gizeme elini tuttu
  Genellikle Değişiklikler Kitabı olarak bilinen Ching_ (veya _YIH King_)
  bazıları tarafından en eski Çin çalışması olarak tutulur ve
  Konfüçyüs Canonu. Sanal kurucu Kral Wen'e atfedildi
  Chou Hanedanlığı, MÖ 1122-249 Oğlu ilk oldu
  Egemen ve ölümünden sonra babasını krallık rütbesine yükseltti. BT
  aslenden çıkarılan hayali bir kehanet sistemi içerir
  bir hattın üçlü kombinasyonlarından oluşan sekiz diyagram ve
  Kırık çizgi, biri mutlaka iki kez tekrarlanır ve
  Aynı kombinasyonda üç kez iki vaka. Böylece olabilir
  üç satır [illüstrasyon] veya üç kırık çizgi [illüstrasyon] ve
  [illüstrasyon] ve [illüstrasyon] gibi diğer kombinasyonlar.
  Konfüçyüs, elli yıl daha vermek istediğini açıkladı.
  Bu şaşırtıcı metnin açıklanması. Shao Yung, A.D. 1011-1077,
  Rakamlarda anahtarı aradı: Ch'eng I., A.D. 1033-1107, Ebedi
  şeylerin uygunluğu. "Ama tek başına Chu Hsi," diyor 17.
  Yüzyıl, "anlamla delmeyi başardı ve uygun
  Onu besteleyen ilham veren adamın düşünceleri. "Ancak yabancı yok,
  Chu Hsi'nin ne yaptığını anlayabildi ve
  Birkaç kişi tüm yerel yorumları bir kenara bırakacak kadar ileri gitti
  kendi lehine. Böylece, _i ching_ bir tanesi tarafından keşfedildi
  ay yılının bir takvimi olmak; diğeri tarafından, bir sistemi içermek için
  fallik ibadet; ve üçte birine kadar, dilin bir kelime dağarcığı olmak
  varlığı amaç için varsayılması gereken bir kabile.


    Kuan Chung.

  _Politik Ekonomi ._-- Bu Edebiyat Bölümü
  Çinli yazarlar tarafından ihmal edilen anlamına gelir. M.Ö. 7. yüzyılın başlarında
  Ch'i eyaletinin başbakanı Kuan Chung'u buluyoruz.
  ekonomik sorunlara dikkat ve böylece bu durumu
  En zengin ve tüm feodal krallıkların en güçlüsü. Başlangıç
  Bir tüccar olarak hayat, kamu hizmetine geçti ve geride kaldı
  Ölümde, bir kısmı şu anda sahip olduğumuz gibi büyük bir iş
  muhtemelen doğrudan kendi elinden geldi, geri kalanı
  Daha sonraki bir tarihte, ilkelere göre yazılmış
  aşılanmış. İdeal durumu yirmi bir bölüme ayrıldı, on beş
  bunlardan yetkililere ve tarım uzmanlarına ve altı ila
  üreticiler ve tüccarlar. Onun harika fikri kendi durumunu yapmaktı
  bağımsız; ve buna göre tarımı teşvik etti
  savaş zamanında bağımsız ve artırmak için üretiyor
  barış zamanında ülkenin serveti. Tamamen tarımsal bir
  Nüfus her zaman fakir kalacaktır; Tamamen bir üretim
  nüfus, hammadde malzemelerinin kesilmesi riskiyle karşı karşıya kalır
  savaş zamanı. Serbest ithalatı zenginleştirmenin bir aracı olarak sıcak bir şekilde teşvik etti
  Bu koşullar altında yeteneklerine güvenen vatandaşları
  yabancı rekabete karşı kendilerini tutun. Sermayeyi korudu
  kapitalistlerin gerekli olduğunu düşündüğü his
  barış zamanında ticaretin gelişimi ve korunması için
  Savaş zamanında devlet.

  Mencius (yukarıya bakın),
  pişman olmak amacıyla, yani satın almaya çalıştı
  tekel fiyatlarında perakende satış amacıyla toptan satış; O içindeydi
  Ticaretteki tüm güven ve köşelere karşı gerçek. O lehine
  sadece tüketiciler gibi kişilere uygulanacak vergi,
  Başkaları tarafından toplanan ve hiçbir iş yapmayan mülk üzerine
  kendileri. Ancak hiçbir vergi mülk sahiplerinden alınmayacaktı
  genel refahına kişisel çabalarından kim katkıda bulundu
  topluluk. Verginin nesnesi gelir değildi, ancak
  görevli kötü sonuçlarıyla tembelliğin önlenmesi
  durum.


    Wang an-shih.

  Wang An-Shih, Reformcu veya Yenilikçi, çağrıldığı gibi,
  1021-1086 gelişti. 1069'da devlet meclis üyesi olarak atandı,
  ve hemen bir dizi şaşırtıcı reforma girdi
  Ona Çin'in Annals'ında eşsiz bir pozisyon verildi. O kurdu
  Ticarette devlet tekeli, bir bölgenin ürününün altında olduğu
  önce vergilerin ödenmesi için kullanılacak, daha sonra doğrudan kullanımı için
  Bölgenin kendisi ve geri kalanı tarafından satın alınacaktı
  Hükümet, bir artış olana kadar tutulacak ucuz bir oranda
  veya ihtiyaç duyan başka bir bölgeye nakledilecek.
  İnsanlar fiyatların sabitliğiyle kar elde edecek ve daha ileriden kaçacaklardı
  vergilendirme; ve hükümet, bu süreçte tahakkuk eden gelire göre
  yönetim. Ayrıca bir devlet avans sistemi de vardı
  toprak kültivatörleri; Sadece muhtaç değil, aynı zamanda herkese. .
  Kredi zorunlu olacaktı ve faiz üzerinde ödenecekti
  Ayda% 2 oran. Toprak eşit alanlara ayrılacaktı ve
  her durumda doğurganlığına göre vergilendirilir, referans olmaksızın
  Her alanda yer alan sakinlerin sayısı. Tüm bunlar ve diğerleri
  Önemli reformlar, katı bir şekilde muhafazakar bir iyilik bulamadı
  insanlar ve Wang an-shih, tümünü görecek kadar uzun yaşadı.
  Politika tersine döndü.


    Sun-tz [) u].

  _Militer Writers ._-çok fazla, nispeten konuşulmuştur, yazılmıştır
  Çinliler tarafından genel olarak savaş, strateji veya taktikler. Orada,
  Ancak, bize gelmiş olan çok dikkat çekici bir çalışma
  M.Ö. 6. yüzyıl, şu anda gerçekliğe gelince
  Makul bir şüphe yok. Yazarın biyografik bir bildirimi olan Sun Wu
  _shih chi_'de (yukarıya bakın) verildi, "
  Bir ordu nasıl başa çıkılır ve nihayet genel olarak atandı. "İşi,
  _Art of war_ başlıklı, on üç bölümde kısa bir inceleme,
  Aşağıdaki başlıklar altında: "Döşeme Planları", "Wing War", "Saldırı
  Stratagem, "" Taktik Düzenlemeler "," Enerji "," zayıf noktalar ve
  Güçlü, "" manevra "," taktiklerin varyasyonu "," ordu
  Mart, "" Arazi "," Dokuz Durum "," Ateş By Saldırı "ve
  "Spies kullanımı." Sun Wu'nun gününün savaşı
  Yay ve ok savaşı, zırhlı savaş arabaları ve pike itme,
  Başarılı bir sorunla ayrılmaz bir şekilde ilişkili bazı ilkeler
  çalışmalarında belirtilmiş bulunur. Profesör Machail, onun _latin
  Literatür_ (s. 86), Varro'nun _imagines_ 'in "ilk
  Resimli bir kitabın yayınlanmasının tarihinde örnek. "Ama
  Batı Han Tarihinin Sanat Bölümüne Referans
  Hanedan, MÖ 206 25, on beş veya
  Biri Sun Wu'nun _Art of War_ olan on altı resimli kitap.


    Hsue Kuang-ch'i.

  _Agriculture ._-- Tarımcılara verilen yüksek yere rağmen,
  sadece yetkililere ve zanaatkârlara ve tüccarlardan önce ikinci sırada yer alıyor ve
  tarımın uygulandığı güvenliğe rağmen
  her yaştan, çiftçilik öküzü için katliamdan bağışıklığı güvence altına almak-ne
  Çinlilerin sahip olduğu tarım literatürünün ait olduğu söylenebilir
  tamamen modern zamanlara. 12. yüzyıldan kalma ch'en fu
  Tarımla ilgilenen üç kısımda küçük bir çalışmanın yazarı,
  Sığır-üreme ve ipekböceği. Ayrıca tanınmış bir
  13. yüzyılın başlarındaki bir sanatçının kırk altı odun bedeli ile çalışmak
  Tarım ve dokumanın çeşitli operasyonlarını gösteren. Bu
  Kitap İmparator K'ang Hsi, 1662-1723 ve yeni
  Mükemmel perspektife sahip çizimler Chiao tarafından sağlandı
  Ping-chen, tarafından tanıtılan yabancı yöntemleri benimseyen bir sanatçı
  Ünlü Cizvit Matteo Ricci. Tarım üzerinde standart çalışma,
  _Nung Cheng Ch'uean shu_, Hsue Kuang-ch'i tarafından derlendi,
  1562-1634, genellikle tek etkili üyesi olarak kabul edilir
  Hıristiyanlığa dönüşen mandalina. İçinde
  İlk üçü klasik olarak adanmış altmış bölüm
  Referanslar. Ardından, Altı'da Toprak Bölümü'nde iki bölüm izleyin.
  Hayvancılık süreçleri, hiçbiri hidrolik üzerine, dördü tarımsal
  Altyaplar, altısı dikim, altısı yetiştirme ipekböceği, dört ağaç üzerinde,
  biri üreme hayvanlarında, biri gıda üzerinde ve on sekiz
  bir kıtlık zamanı.


    Kalem ts'no.

  _Medicine ve terapötikler ._-- sayısız tıbbın en eskisi
  Çin'in zamandan itibaren sular altında kaldığı tüm açıklamaların eserleri
  Anya, sarı imparatora yatırılan bir incelemedir
  (yukarıya bakınız), M.Ö. 2698-2598 _ Plain soruları
  Kısaca sarı imparator_ veya _su wen_
  İmparator tarafından verilen ve bir bakan Earl Ch'i tarafından cevaplanan sorular
  Kendisi kimin yazarı _nei ching_, tıbbi bir çalışma artık
  varoluş. _SU wen_'nin popüler ilişkilendirmesini kabul etmeden,
  Birkaçına kadar uzanan çok eski bir kitap olması en muhtemeldir.
  Mesih'ten yüzyıllar önce ve bir hareketsizliğin geleneksel irfanını içeriyor
  daha uzak dönem. Aynı şey kautery üzerindeki bazı çalışmalar için de söylenebilir
  ve her ikisi de hala Çinli doktorlar tarafından uygulanan akupunktur;
  ve ayrıca varyasyonları olan nabız üzerindeki eserler
  Sınıflandırılmış ve pek çok güvenilir bir miniklikle tahsis edilmiştir. Özel
  Ateş, cilt hastalıkları, ayak hastalıkları, gözler, kalp,
  & c., büyük miktarlarda ve veterinerlikte bulunacak
  at ve yerli hastalıkların tedavisi üzerine incelemeler
  Buffalo. Ancak Çin tıbbi literatürünün tüm yelpazesinde
  _pen ts'ao_ veya _materia Medica_'ye yaklaşabilecek hiçbir şey
  Bazen Bitkisel olarak adlandırılır, bir başlık (yani _pen ts'ao_)
  tarih öncesi çağlarda türün bir kitabına aitti. İş
  Dikkate Alındı, onu tamamlayan Li Shih-Chen tarafından derlendi.
  Yirmi altı yıllık emekten sonra 1578'de görev. On sekizden az olmayan
  Yüz doksan iki ilaç, hayvan, sebze ve
  Mineral, ele alındı, on altıda altmış iki sınıfın altında düzenlenmiş
  bölünmeler; ve sekiz bin yüz altmış reçete
  Çeşitli girişlerle bağlantılı olarak verilmiştir. Yazar
  yukarıda belirtilen orijinal _pen ts'ao_'den alıntı; Ve elde ediyoruz
  alıntılarından bazı ilginç ayrıntılar hakkında bir fikir. Görünüyor
  daha önce tanınan ilaçların sayısı üç yüz ve
  Altmış beş, yılın günlerine karşılık geliyor. Bir
  Bunların yüz yirmisine _sovereigns_ (çapraz başvuru egemen
  reçete); ve sağlık için tamamen faydalı olarak kabul edildi,
  herhangi bir miktarda veya herhangi bir zamanda alınmıştır. Başka bir benzer sayı
  _Ministers_; Bunlardan bazıları zehirli idi ve hepsi olmak zorundaydı
  takdirle kullanılır. Kalan yüz yirmi beş
  _agents_; hepsi çok zehirli, ancak alınmazsa hastalıkları iyileştirebilir
  aşırı dozlarda. Modern _pen ts'ao_, on altı bölümünde anlaşmalar
  su, ateş, toprak, mineral, otlar, tahıl altında sınıflandırılmış ilaçlarla,
  Sebzeler, meyve, ağaç, kıyafet ve mutfak eşyaları, böcekler, balıklar,
  kabuk, kuşlar, canavarlar ve insan. Her durumda doğru adı
  İlaç ilk önce verilir, ardından açıklaması, şüpheli çözümü gelir
  noktalar, hataların düzeltilmesi, tadı ile tanımlama araçları, kullanın
  reçeteler & c. İş tam olarak gösterilmiştir ve bir
  Şikayetlere göre sınıflandırılan çeşitli ilaçların endeksi
  bunun için kullanılırlar.

  _Divination, & c ._-- Kehanet uygulaması çok eski bir tarihtir
  Çin'de izlenebilir, kanonuna geri döndü.
  Mektup sınıfları tarafından yaygın olarak kullanılan değişiklikler (yukarıya bakın)
  Bu amaç için. Şefi olan çeşitli diğer yöntemler
  astroloji, aynı zamanda kabul edildi ve önemli bir
  literatürün büyük kısmı. Resmi olarak yayınlanan almanaklar bile hala işaret ediyor
  belirli girişimler için uygun olan belirli günler, diğer günler
  tam tersi anlamda işaretlenir. Zadkiel'in ruhu
  Çin İmparatorluğu. Benzer şekilde, geomancy,
  Ciltler yazılmıştır; ve aynı şey sahte bilimler için de geçerlidir
  el falı, fizyognomi, simya (Yunan kaynaklarından tanıtıldı) ve
  diğerleri.

  _ Çinlilerin gözünde kaligrafi, aynı zamanda
  resim olarak güzel bir sanat; İkisi aslında gelmiş olduğu düşünülüyor
  birlikte varoluşta, ama beklendiği gibi ikincisi işgal ediyor
  Çin edebiyatındaki daha geniş alan ve konusunu oluşturur
  Çok sayıda kapsamlı eser. Bunlardan en önemlisi
  _HSUEAN HO HUA P'U_, yazarı bilinmeyen. İçerir
  İki yüz otuz bir ressam ve
  resimlerinin altı bin yüz doksan ikisinin başlıkları,
  Hanedan döneminde imparatorluk koleksiyonunda hepsi _hsuean ho_,
  A.D. 1119-1126, başlığın türetildiği. Sanatçılar
  Aşağıdaki on başlıktan biri altında sınıflandırıldı,
  her birinin özellikle mükemmel olduğu çizgiyi temsil eder: Din,
  İnsan figürleri, binalar, barbarlar (hayvanları dahil),
  Ejderhalar ve balıklar, manzara, hayvanlar, çiçekler ve kuşlar, bambu,
  Sebzeler ve meyveler.

  _Music ._-- Müzik literatürü uzak bir döneme geri dönmez.
  Daha önce Konfüçyüsçü'ye dahil edilen müzik kanonu
  Canon, yüzyıllardır kayboldu; Ve şimdi mevcut çalışmalar
  hanedan tarihlerindeki girişler hariç,
  9. yüzyıl, hangi tarihe _chieh ku lu_, bir
  Çin'e tanıtıldığı söylenen geyik derisi davuluna yapılan inceleme
  Orta Asya'dan ve açıkça İskit kökenli. Birkaç tane var
  Tarihin bulunduğu 16. ve 17. yüzyılların önemli eserleri
  ve müzik teorisi tamamen tartışılmıştır ve
  her durumda ölçümlerle ve özel enstrümanlar verilir
  Notasyon gerekli.

  _Misceloen ._-- Bu kafanın altında çok sayıda gruplandırılabilir.
  Birçoğu kapsamlı, arkeoloji gibi konularda, mühürler
  (oyulmuş), nümismatik, seramik, mürekkep (yanlış hesaplanmış "Hint"),
  Aynalar, değerli taşlar, çay, şarap, satranç, zekâ ve mizah bile
  Aşçı & c. Gerçekten de, makul içinde neredeyse hiç bir konu yok
  Çin edebiyatında bir köşe bulamayan sınırlar.


    Akciğer wei pi shu.

  _Collections _.-- Çeşitli kitapların ve broşürlerin yeniden baskıları
  tekdüze baskı, tüm "kütüphane" oluşturan, uzun zamandır bir
  Yararlı (ve diğer) bilgileri yaymanın favori araçları. İle ilgili
  Bunlar, _lung wei pi shu_ bir örnek olarak alınabilir. Toplu olarak
  dört yüzün yirmi ciltli, 8vo eşdeğeri olacak
  her birine sayfa. İçeriği arasında aşağıdakileri buluyoruz. El kitabı
  açıklamalarla deyim; muhteşem bölgelerin kısa bir hesabı
  N., S., E. ve W.; Güney bitkileri ve ağaçları hakkında notlar
  ülkeler; doksan iki harika şahsiyetin biyografik eskizleri;
  standart ölçümlerle bir İmparatoriçe seçiminin bir açıklaması
  ideal kadının yüksekliği, uzuv uzunluğu & c.; "Yastık Notları" (A
  Japonlar tarafından ödünç alınan dönem) veya çeşitli konularda notlar,
  Yaratılıştan bir Fusang hesabına kadar,
  Ağaçlar binlerce feet yüksekliğinde ve geniş çevresidir, böylece
  Kaliforniya, Meksika'nın aksine, Fusang'ın tanımlanması;
  Çeşitli şairlerin tarzı ve borçluluğu üzerine eleştiriler
  her biri daha önceki yazarlara; En ünlü bronz gemilerin listesi
  Erken imparatorlar tarafından, boyutları, yazıtları ve c. ; A
  Bambu üzerinde inceleme; Dövme tarihleri ​​olan ünlü kılıçların bir listesi
  ve yazıtlar; eski Moğol sarayının bir hesabı,
  İlk Ming İmparatoru tarafından yıkım; vahşi kabilelerle ilgili notlar
  Çin; tarihi bölümler; Yüz ve
  mevcut hanedanın dört şair; arkeolojik notlar,
  İlk olarak 9. yüzyılda yayınlanan doğaüstü ve diğer konular;
  Kitapların bakımı üzerine bibliofiller için notlar ve kağıt, mürekkep,
  resimler ve bric-a-brac; ünlü ceza davalarının bir koleksiyonu; gece
  Bir meteor tarafından önerilen düşünceler. Yukarıdakilere ekleyin, çok sayıda kısa
  Sihir, rüyalar, bilokasyon ve neredeyse her ile ilgili hikayeler
  doğaüstü tezahürün olası aşaması ve okuyucu
  Popüler bir sıradan "kütüphanede" ne bekleyebileceğine dair bir fikir
  karakter. Çinlilerle, stil ile her zaman hatırlanmalıdır
  çok önemlidir. Konu, bunların konusu
  eğitimsel bir değeri olmadığı kabul edilir, yine de olurdu
  Hizmet verilebilir gibi hoş bir tarzda yazılırsa dahil
  bir model olarak.

  _ Bireysel Yazarlar _.-- benzer şekilde her zaman
  akrabalar veya arkadaşlar için, bazen ticaret için,
  Önemli ve genellikle önemsiz olan "tam eserleri" yayınlayın
  yazarlar; Genellikle, ölümden kısa bir süre sonra. Ve edebi ayrımın sahip olduğu gibi
  Şimdiye kadar neredeyse her zaman devlet altında yüksek bir ofise yol açtı,
  Yazarların büyük çoğunluğunun toplanan eserleri seçilmiş
  Taht anıtları ve resmi bir karakterin diğer belgeleri.
  Bunlara kamu yararı uzun zamandan beri vefat etmiş olabilir; Ama onlar
  taklit edilecek bir stil modelleri olarak Çinliler tarafından değerlenir ve
  Yabancı öğrenci zaman zaman bir kez yanan kağıtlarla karşılaşır
  ticari veya diplomatik ilişkiden kaynaklanan sorular
  Batı Milletleri. O zaman takip edebilir-emir her zaman değil
  Aynı-yazarın zaman zaman katkıda bulunduğu önseler
  Arkadaşlarının edebi girişimleri. Önsöz yazma neredeyse bir
  Çin Edebiyatı Bölümü. Hiç kimse yayınlamayı düşünmüyor
  Sağlamak için yetenekli ortaklarından bir veya daha fazlasını almadan rezervasyon yapın
  doğal olarak övgü dolu bir karaktere sahip olmak ve her zaman
  son derece cilalanmış ve belirsiz terimlerle, zorluğu
  Metin genellikle hayali ve neredeyse okunaksız bir senaryo tarafından ağırlaştırılır.
  İmparatorlar tarafından yazılan, birçok örneği görülebilecek
  Tabii ki son derece saygın ve genellikle renkli mürekkeple basılır.
  Bir sonraki bölüm, seçkin erkeklerin biyografik bildirimlerini içerebilir ve
  kadınlar veya sadece yerel ünlülerin
  Yazar Günü. Sonra kapsayan bir başlık olan kayıtları takip edecek
  Yeni binaların duvarlarında veya anıt üzerinde oyulmuş yazıtlar
  tabletler ve ayrıca yazarın görmüş olabileceği resimler hakkında notlar,
  ziyaret etmiş olabileceği yerler veya alegorik olaylar
  hayal etmiş olabilir. O zaman diskiizasyonlar veya çeşitli makaleler gel
  Konular; Araştırmalar, arkeolojik ilginin kısa makaleleri olmak;
  çalışmalar veya monograflar; Doğum günü arkadaşlarına tebrikler veya
  resmi meslektaşları; Duyurular, tanrılara gelince,
  Gerekli yağmur veya adil hava durumunda ibadet tehdit edilir
  Gelecek değil; Cenaze Ortamları, Taziye Mektupları, & c. .
  Yukarıdaki öğeler belki de yarım düzine cilt dolduracaktır; Kalan
  Durumun olabileceği gibi, yirmi veya otuza kadar koşan ciltler,
  yazarın şiirini, daha uzun ve daha ciddi ile birlikte içerir
  çalışır. Böyle bir koleksiyonun gerekli olan, Çin gözünde,
  bütünlük.


  San Kuo Chih.

  Lou Meng'i asıldı.

  Liao Chai.

_Fiction _.-- Romanlar ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilmese de
Edebiyat uygun, genellikle bazı romanların olabileceği kabul edilir.
başka bir nedenden ötürü karlı bir şekilde çalışıldı, bakış açısından
stil. Ancak romanla artık mükemmel bir şekilde güvende değiliz
Yukarıda olduğu gibi karakterize edilen bu ahlakla ilgili olarak
Belirtildiğinde, Çin edebiyatının geniş kitlesi. Çin romanları, içinde
Bu his, günlük yaşamın en basit ve en etkilenmemiş hikayesinden,
Düşük-en düşük değil-sakıncalı pornografinin derinlikleri. .
_San Kuo Chih_, bir bozulma dönemine dayanan tarihi bir romantizm
2. yüzyılın sonunda, ile dolu keyifli bir kitap var.
Savaş, kahramanlık, özveri, ustaca strateji ve hepsi
Bu, yorucu zamanların heyecan verici bir resmini oluşturur. Yazarı,
Neredeyse Walter Scott olabilecek, kesin olarak adlandırılamaz;
Ancak işin kendisi muhtemelen 13. yüzyıla aittir,
hangi roman Çin'de ortaya çıkmaya başlar. Bundan önce
zaman, mevcut çeşitli miktarda hikaye vardı
türler, ama terimi anladığımız gibi bir roman gibi bir şey yok. Ondan
13. yüzyıldan itibaren, romanın büyümesi sürekli idi; Ve
Sonunda, 17. yüzyılda, bir noktaya ulaşıldı, bu da olası olmayan
aşılacak. Yazarı acı çeken _hung lou meng_
Siyasi nedenler, kimliğini gizlemek, çok yüksek bir yaratılıştır.
emir. Arsa karmaşık ve orijinal ve _denouement_
şaşırtıcı trajik. Hikaye sırasında baş ipucu
aşk, hırs, zenginlik, yoksulluk ve diğer
insan hayatının iplikleri, dört yüzden az olmaz
karakterler, her biri ile çizilen ayırt edici bir kişiliğe sahipti
muhteşem beceri. Lisansı hatırlayan olaylar içerir
Fielding'de tolere edildi; Ama fielding gibi kaba olma
her zaman yüzeyde ve ön müstehcenlikten yoksun
Modern psikolojik roman. Ama belki hiçbir kurgu işi hiç
Bir hikaye koleksiyonu olarak edebi erkekler arasında böyle bir moda zevk, bazıları
Zarif, biraz garip, 1679'da P'u Sungling tarafından yazılmış, hayal kırıklığına uğramış
Kamu sınavlarında aday. Bu koleksiyon,
_Liao chai_, yabancı öğrenci için son derece ilginçtir.
folklor ve aile hayatı üzerindeki yan uçlar; Yerli bilgiye, kim
Konuya gülümsemeyi, orijinalin solgunluğunun ötesinde
literatür, en çok bir ifadenin bir ifadesi olarak paha biçilmezdir.
Dilinin yetenekli olduğu ustaca stil.


  Hsi Hsiang Chi.

_Drama ._-- aynı anda romanın görünümü ile sahne oyunları
Çin'de var gibi görünüyor. Oradaki en erken çağlarda
eğitimli sanatçılar tarafından, müzik eşliğinde dans ettiler ve
şarkı söylemek; ve az ya da çok süslü olan nazik bir şey
ortam, her zaman ciddi ve şenlikli durumlarla ilişkilendirilmiştir.
Ancak Moğol Kuralı Günlerine Kadar Değil, A.D. 1260-1368, Drama
Kök aldığı ve Çin topraklarında geliştiği söylenir. .
Olasılık, hem dramanın hem de romanın
Moğol fatihlerinin ardından Orta Asya; Birincisi şimdi
Çin halkının günlük mutluluğu için özellikle önemli
belki de dünyanın en teyit edilmiş oyuncularıdır. Bir
Moğol hanedanının yüz oyunlarının mükemmel koleksiyonu
her birine illüstrasyon, ilk olarak 1615'te yayınlandı; Ayrıca daha da var
1845 yılında yayınlanan ve çok sayıda oyun içeren büyük koleksiyon
Stil ve Taahhüt'e göre altmış başlık altında düzenlenmiş
Her biri, diğerlerinin yanı sıra. Moğol döneminin ünlü bir oyunu var
büyük ölçüde arsa ve tutku ile ilgilenir ve
Eğitimli sınıflar. _Hsi hsiang chi_ veya hikayesi
Batı Pavyonu; Ve sanki resepsiyon hakkında bir şüphe varmış gibi
işe alınacak, bir minatory cümle eklendi
Prolegomena: "Eğer bu kitabı uygunsuz olarak adlandıracak herhangi bir girişim varsa,
Kesinlikle dilini cehenneme bırakacak. "Yazılı olarak
Oyun endişeli, dili tamamen kabul edilemez; üzerinde
Sahne, gag ve jest yoluyla, sunumu genellikle görünmez
ve kaba. Çinli oyun oyuncusu bir akşam gibi
eğlence, doğası gereği daha fazla olan oyunların art arda
eskizler, inşaatta hafif ve genellikle arsada zayıf, bazıları
çarpıcı tarihi bölümlere dayanarak ve diğerleri
Tek mizahi olay.

  _Dictionarlar ._-- _erh Ya_ veya standarda yakın, yaygın olarak
  sözlük olarak sınıflandırılır ve genel olarak yerli akademisyenler tarafından sevk edilir
  M.Ö. 12. yüzyıla kadar Girişler on dokuz altında düzenlenmiştir
  Başkalar, referansı kolaylaştırmak ve çok sayıda kelimeyi açıklamak için
  ve canavar, kuş, bitki ve balık isimleri de dahil olmak üzere ifadeler. .
  İş büyük modern baskısında iyi gösterilmiştir; Ama gerçek
  Kompozisyon tarihi tamamen açık bir sorudur ve
  Woodcuts mutlaka nispeten geç yaşlara ait olmalıdır (bkz.
  _Militer Writers_).


    Shuo Wen.

  _Shuo wen_ veya yazılı kelimelerin açıklanmasıyla başlıyoruz
  Böyle kayda değer bir şekilde oluşturan uzun sözcüksel eserlerin uzun listesi
  Çin edebiyatında özellik. Ölen hsue shen adında bir bilgin
  MS 120 hakkında, bir araya getirme ve tüm
  karakterler yazılı dilden toplanması mümkün oldu
  kendi gününde vardı. Daha sonra bunları düzenlemeye devam etti
  Karakterler-yaklaşık on bin olarak-etkinleştirecek bir sistemde
  Bir öğrenci, arama yapmadan belirli bir kelime bulacak
  tüm kitap boyunca. Bunu yapmak için, sadece hepsini bir araya getirdi
  ortak bir kısmı olduğu gibi, az ya da çok anlamı
  Her biri, bir İngilizce sözlük gibi, böyle bir sözlük
  Gruplar

    Köpek günleri
    Köpek kulübesi
    Köpek
    Köpek eti
    Köpek Nap

  ve benzeri.

    At yakası
    Atböceği
    At arkası
    Binicilik
    Atkol

  ve benzeri.

  Hsue Shen, bu ortak parçaların beş yüz kırkını seçti veya
  Radikaller (bkz. _Language_), daha sonra görüleceği gibi bir sayı,
  cazibe büyük olduğu bulundu; Ve her radikal altında yerleştirdi
  ona ait olan tüm karakterler, ancak belirli bir sipariş veya
  Düzenleme, böylece arama hala, çoğu durumda oldukça
  zahmetli görev. Verilen açıklamalar esas olarak
  dilin resimsel kökenini kurmak; Ama şimdi kimse yok
  Bunu genel bir sonuç olarak itiraz ediyor, hsue shen
  teorisinin çok sayıda durumda olması gerektiğini kanıtlamaya çalıştı
  sık sık yetersiz ve bazen saçma işten çıkarıldı. Yine de,
  Bu büyük bir başarıydı; Ve _shuo wen_ hala vazgeçilmez
  Bir veya iki yüzyılda Vogue'daki belirli senaryo öğrencisine
  Mesih'ten önce. Aynı zamanda başka bir anlamda da değerlidir. Kullanılabilir,
  takdir yetkisi ile, iddia edilen bir eski olduğu için gerçekliği test ederken
  yaştan önce önemli veya iyi bilinen bir belge ise
  hsue shen, verilmeyen karakterleri içermeyecek olası
  onun işi. Bu test altında _tao te ching_, örneğin,
  aşağı (bkz. _huai-nan tz [) u] _).

  Uzun bir dizi sözlük ve kelime dağarcığını aktarmak
  bazıları Hsue Shen'in planında inşa edilen çeşitli tarihlerde ortaya çıktı.
  Fonetik olarak bilinen değişiklikler ve iyileştirmeler ve diğerleri
  Tonlara göre finaller altında düzenlenmiş sözlükler, biz
  himayede üretilen büyük standart sözlüğüne gelin ve
  Şimdi İmparator K'ang Hsi'nin adını taşıyor, A.D. 1662-1723.


    Fonetik sözlükler.

  Ancak devam etmeden önce, sergilemek için kaba bir girişim yapılabilir
  İngilizce, fonetik ilkesi ile karşılaştırıldığında
  Yukarıda açıklanan radikal sözlük. Sözlü dilde olurdu
  _light_ kelimesi, karanlığın tersi ve bu
  belirli bir sembolle yazılı olarak ifade edilir. O zaman, olduğunda
  _light_ yazmak için gerekli, ağırlığın tersi, sonuç
  tam olarak İngilizce gördüğümüz şey olurdu. Ama yazılı kelimeler olarak
  artan, her zaman sınırlı sayıda sesle (bkz. _language_),
  Bu sistemin uygulanamaz olduğu ve radikallerin eklendiği bulundu
  bir tür _light_ diğerinden ayırt etmenin bir yolu olarak, ama
  orijinal sesi değiştirmeden. Şimdi, fonetik sözlükte
  Kelimeler artık bu tür gruplarda düzenlenmiyor

    Güneş ışığı
    Güneş ışını
    Güneş çarpması
    Güneş tanrısı & c.

  Radikallere göre, ancak bu gruplarda

    Güneş ışığı
    Ay ışığı
    Ayak ışığı
    Gaz ışığı, & c.

  Fonetiğe göre, yukarıdaki dördü basitçe telaffuz ediliyor
  _light_, yönlendiren radikal kısmı referans almadan
  Terimin sınırlı duygusu. Yani, fonetik bir sözlükte,
  böyle bir gruba sahip olmak

    Pirinçli
    Fas'a bağlı
    Yarıya bağlı
    Büyüyle ilgili
    Eve bağlı
    Rüzgara bağlı

  Ve böylece, yukarıdaki altı kişi basitçe _Bound_ olarak telaffuz edilmektedir. İle
  Söz konusu sözlük tanıdık olduğu için "K'ang Hsi" e dönün
  stil, orada verilen toplam karakter sayısı biter
  kırk dört bin, artık beş yüz altında gruplandırılmadı ve
  Hsue Shen'in kırk radikali, ancak çok daha yönetilebilir sayı altında
  Daha önceki sözlüklerde zaten kullanıldığı gibi iki yüz on dört.
  Ayrıca, karakter grupları artık dört kattan fazla olurdu
  _shuo wen_'de olduğu kadar büyük, her radikal altında alt bölümlere ayrıldılar
  diğer taraftaki vuruş sayısına veya fonetik kısmına göre
  karakter. Böylece, mektupları vuruş olarak benimsemek
  İllüstrasyon, radikal "köpek" grubunda "köpek nap" almalıyız
  ve üç vuruş, "köpek günü" ve "köpek eti" bulunurken
  Dört vuruşlu radikal "köpek" altında vb. İki yüz ve
  On dört radikal kendileri gruplar halinde düzenlenir.
  vuruş sayısı; böylece ortaya çıkması çok zorlu bir görev değil
  Çin sözlüğünde sıradan karakterler. Sonunda, Çince
  tek heceli ve alfabetik olmayan bir dildir, bir yöntem
  tasarlandı ve M.S. 3. yüzyıldan beri kullanılmaktadır.
  Herhangi bir kelimenin sesi bir sözlükte belirtilebilir.
  sadece benzer bir ses kelimesi alıntı yapmak, elbette eşit olabilir
  Aramacı tarafından bilinmiyor. Böylece, _ching_ olarak telaffuz edilen bir kelimenin sesi
  Biri ilk _ch_ olan iki kelime seçilerek sergilenebilir.
  ve diğeri final _ing_. Örn. _ching_ ses _chien olarak verilir
  Ling_; Bu _ch [ien l] ing = ching_.

  _ Uyum ._-- Uzun süredir kırılmamış yılları göz önünde bulundurarak
  Çin edebiyatının her zaman olduğu gibi, birçok kaybına rağmen,
  sürekli olarak toplu olarak kazanıyor, bunu bulmak şaşırtıcı değil
  Klasik, tarihsel, mitolojik ve diğer imalar
  veya geçmiş zamanların olayları,
  En parlak öğrencinin bile beyin kapasitesi. Özellikle tasarlanmış
  Bu zorluğu karşılamak için birkaç tanınmış el kitabı var,
  Bu tür imaları kaynaklarına kadar izleyen temel ve gelişmiş
  ve tam ve berrak açıklamalar sağlamak; Ama en geniş bile
  Bunlardan, gereksinimleri ile ilgili bir ölçekte bir ölçekte
  bilgin. Yine, İmparator K'ang Hsi'den kaynaklanıyor
  Şimdiye kadar planlanan türün en ayrıntılı derlemelerinin ve
  tamamlanmaya taşındı. _P'ei wen yuen fu_ veya uyumu
  Edebiyat, sadece genel olarak imalar için değil, aynı zamanda herkes için bir anahtardır.
  imalar, deyimsel ifadeler ve diğer
  Klasiklerde bulunacak, kelimelerin belirsiz kombinasyonları,
  hanedan tarihlerinde ve tüm şairlerde, tarihçilerde, denemeciler ve
  Kendi hatlarında tanınan bir Eminence yazarları. Girişim yok
  Açıklama verilir; ama yeterince pasaj veya pasaj
  İfade, okuyucunun anlamı toplamasını sağlamak için alıntı yapılır
  gerekli. Sorun, elbette, bunların düzenlenmesinde yatıyor
  Alfabetik olmayan bir dilde ifadeler. Rücu
  Tekerlemeler ve beş ton (bkz. _Language_); Ve biten tüm ifadeler
  aynı kelime formuyla, altında görünen birkaç gruptan biri
  Aynı kafiye, tekerlemelerin kendileri beşten fazla dağıtılıyor
  Tonlar. Böylece, herhangi bir ifade bulmak için ilk nokta,
  normal kafiye; Bir sonraki, o kafiye tonunu tespit etmektir.
  Sonra, bu ton grubunun altında kafiye kelimesi bulunacak ve
  Kafiye kelimesi grubu, ifadenin son kelimesi bulunacaktır.
  soru. Şimdi sadece bu son gruptan geçecek
  Hepsi aynı son kelimeye ve aramaya sahip ifadeler-yani
  Geniş koleksiyondur-genellikle tatmin edici bir sonuç verir. .
  _P'ei wen yuen fu_ elbette birçok cilde koşar; Kaba Tahmin
  On beş milyondan fazla kelime içerdiğini gösterir.


    Yuan lo ta tien.

  _Encyclopaedias ._-- Yoğunlaştırılmış bir araya getirme arzusunda, ancak
  kesin, çok çeşitli konular hakkında bilgi, Çin
  Ansiklopediyi icat ettiği söylenebilir. En erken olmasa da
  Bu tür bir çalışma, _t'Ai p'ing yue lan_, herhangi bir büyükün ilkidir
  önemi. 10. yüzyılın sonuna doğru üretildi
  A.D., İmparator'un doğrudan denetimi altında,
  yaklaşık bir yıl boyunca her gün üç bölüm incelendi, toplam sayı
  elli beşin altında düzenlenmiş bölümler binlerce
  başlıklar. Başka bir benzer çalışma,
  Çin'in daha hafif edebiyatı, _t'ai p'ing Kuang chi_
  Son bahsedilen ile aynı tarihte yayınlanmıştır. Bunların her ikisi de,
  Ve özellikle birincisi, birkaç basımdan geçti. Onlar
  Üç yüzyıl boyunca büyük Sung hanedanını açmaya yardım edin
  Edebiyat davasında çok fazla etkilenen çok şey. Diğer
  Kapsam ve plan olarak farklılık gösteren ansiklopediler, zamandan itibaren ortaya çıktı
  Zaman, ancak dikkati sadece ikisine yoğunlaştırmak gerekecektir.
  Yung Lo, A.D. olarak bilinen Ming hanedanının üçüncü imparatoru
  1403-1425, ölçekte bir çalışma üretimi için bir komisyon yayınladı
  Çin için bile muazzamdı. Onun fikri birlikte toplamaktı
  (1) 'nin dört bölümünde yazılmış olan her şey
  Konfüçyüs Canon, (2) Tarih, (3) Felsefe ve (4) Genel
  Astronomi, coğrafya, kozmogoni, tıp dahil literatür,
  kehanet, Budizm, Taoizm, sanat ve el sanatları; Ve 1408'de böyle
  Tahttan önce bir ansiklopedi atıldı, emperyal aldı
  onay ve _yung lo ta tien_ veya büyük standardı olarak adlandırıldı
  Yung Lo. Bunu başarmak için, 3 komisyon üyesi, 5 yönetmen, 20
  Alt yönetmenler ve 2141 asistanlı bir personel,
  Beş yıllık alan. İçeriği 22.877'den az olmayacak
  60 bölüm dolduran bir dizin eklenmesi gereken bölümler. Her biri
  Bölüm yaklaşık 20 yaprak içeriyordu ve toplam 917.480 sayfa
  tüm iş. Her sayfa on altı sütundan oluşuyordu
  her sütuna ortalama yirmi beş veya toplam 366.992.000
  Miktarın şartlarına ulaşmak için
  İngilizce kelimeler, yaklaşık bir üçüncüsü eklenmelidir. Bu
  Masrafın olacağı için olağanüstü çalışma asla basılmadı
  Aslında bu amaç için kopyalanmış olmasına rağmen çok büyük; Ve
  Daha sonra, biri nihayet saklanan iki kopya daha yapıldı
  Peking ve diğeri, orijinal ile Nanking. Her ikisi de
  Ming hanedanının sonbaharında nanking kopyaları yok oldu; ve benzer
  Kader, birkaç garip hariç, Pekin kopyasını geçti
  Ciltler, 1900'deki Legations kuşatmasında. İkincisi bağlıydı
  11.100 ciltte, sarı ipekle kaplı, her hacim 1
  ft. 8 inç uzunluğunda 1 ft.
  kalınlık. Bu belki de herhangi bir sonuç için uygun bir nokta olurdu
  Çin ansiklopedilerinin bildirimi, ancak
  Yung Lo, başka bir ansiklopedi, aynı zamanda büyük ölçekte gitti,
  Yüzyıllar sonra tasarlanan ve yürütülen
  referans çalışması.


    T'U shu.

  _T'u shu chi ch'eng_ planlandı ve büyük ölçüde yapıldı
  Hazır, İmparator K'ang Hsi'nin talimatları altında (yukarıya bakın) ve
  nihayet halefi Yung Cheng, 1723-1736 tarafından çıkarıldı.
  Tüm bilgi departmanlarını kucaklamayı amaçlayan içeriği
  daha iyi olmak isteyen altı önde gelen kategoriyi dağıttı
  eşdeğerler kabaca (l) cennet, (2) toprak, (3) insan,
  (4) Sanat ve Bilimler, (5) Felsefe ve (6) Siyaset Bilimi. Bunlar
  otuz iki sınıfa ayrıldı; ve hacimli endekste
  işin eşlik ettiği, daha fazla girişimde bulunuldu.
  Aramacı, işlenen münferit eşyalarla hala daha yakından dokunuyor.
  Böylece, cennet kategorisi dört sınıfa ayrılmıştır,
  yani-tekrar, daha iyi terimler istemek için-(_ a_) gökyüzü ve onun
  Tezahürler, (_b_) mevsimler, (_c_) astronomi ve matematik ve
  (_d_) Doğal fenomenler. Bu sınıflar altında birey gelir
  öğeler; Ve burada yabancı öğrenci genellikle kayıpta. İçin
  Örneğin, _A_ sınıfı, kozmogonik anlamda Dünya'yı içerir.
  insanlığın annesi; Cennet, orijinal Tanrı anlamında; ikili
  Doğada prensip; Güneş, ay ve yıldızlar; Rüzgâr; Bulutlar; Gökkuşağı;
  Gök gürültüsü ve şimşek; Yağmur; Ateş, & c. Ama Dünya'nın kendisi
  coğrafi kategori; ve çoğu ile ilgili tüm garip fenomenler
  _A_ sınıfı altındaki öğeler _d_ sınıfı altında kaydedilir. Kategori No.
  6, siyaset bilimi olarak işaretlenmiş, tören gibi sınıflar içerir,
  Adaletin müziği ve yönetimi, el sanatlarının yanı sıra yapmak
  Düzenlemeyi mümkün olmadan dikkatlice incelemek önemlidir
  Çalışmaya kolaylıkla danışmak. Ancak böyle bir ön sorun,
  iyi geri ödenmiş, herhangi bir konuda verilen bilgi miktarı
  bu konuda bilinenlerle pratik olarak birlikte olmak.
  Bu tür bilgileri sunma yöntemi,
  ele alınan konuların doğası, tarihi alıntılarla başlamaktır,
  kronolojik olarak düzenlenmiş. Bunları genellikle bazen takip eder
  Konuyla ilgili uzun makaleler, bir tema olarak alınan
  Nitelikli yazarların yazıları ve diğer tüm girişler gibi
  kronolojik olarak düzenlenmiş. O zaman nesir içinde zarif özler gel ve
  ayet, öznenin basitçe bahsedilebileceği ve
  Makalelerde olduğu gibi tedavi edildi. Bunlardan sonra küçük bildirimleri takip ettikten sonra
  Olaylar, tarihsel ve başka türlü ve her türlü fıkra,
  çok çeşitli kaynaklardan türetilmiştir. Bazen, tek şiirsel
  hatlar bir araya getirilir, her biri katkıda bulunur, bazıları düşünce veya
  Zarif veya zorla ifade edilen konuyla ilgili olarak ifade
  terimler; ve ayrıca, mümkün olan her yerde, erkek ve kadınların biyografileri
  eklenir.

  Gerektiğinde kronolojik ve diğer tablolar da sağlanır
  Çok sayıda illüstrasyon olarak, bunların çoğu
  Daha önceki çalışmalardan kaynaklanan odun parçalarının reprodüksiyonları. _T'U'nun
  Shu chi ch'eng_,
  İmparator K'ang Hsi tarafından Peking'de istihdam edilen Cizvit Babaları; aynı zamanda
  Sadece yüz kopya vuruldu, daha sonra yok edildi.
  Tüm Ansiklopedinin 8VO baskısı Şangay'da yayınlandı.
  1889; Bu on altı yüz yirmi sekiz kullanışlıdır
  Her biri yaklaşık iki yüz sayfalık hacimler. Orijinalin bir kopyası
  Baskı, British Museum'un raflarında duruyor ve bir çeviri
  Endeks yakın zamanda tamamlandı.

_Manuscripts ve Baskı ._-- Bu kısa anketin sonunda
Çin edebiyatı nasıl bu kadar muazzam ve
Sürekli artan kütle nesilden nesile aktarıldı.
Erken Çin antikacılarının ortaya koyduğu görüşlere göre,
İlk yazılı kayıtlar bambu üzerine özel bir bıçakla kazınmıştır.
kaymalar ve ahşap tabletler. Böyle bir sürecin uygulanamazlığı,
Kitaplara uygulandığında, asla bu yazarlara şafak görmüyor gibi görünüyor; Ve
Bu hata kartopu, bıçaktan çok sonra 7. yüzyılda başladı
ve tablet yazmanın aletleri olarak kaybolmuştu,
Zaman geçtikçe güç toplayın. Ancak son araştırmalar yaptı
Kuşkusuz, Çinliler bir edebi yazmaya başladığında
Duygu, sadece kemiklerdeki çiziklerin aksine,
Bambu fişlerinde karakterler ve bambu kalemle odun tabletleri,
Yerde duran renkli sıvıyı taşımak için bir ucunda yıpranmış
mürekkep. Bıçak sadece silmek için kullanıldı. Yani işler devam etti
M.Ö. 200, bir saç fırçasının yerine geçtiği göründüğünde
bambu kalem; Bundan sonra ipek,
Daha hassas fırça ile bağlantılı uygun araç. Ama ipek
pahalı ve kullanımı zordu, böylece kağıdın icadı
Ts'ai Lun adlı bir hadım tarafından MS 105, büyük bir nimet olarak geldi, ancak
İpek iplisinden yapılmış belirli bir tür kağıdın içinde olduğu açık görünüyor.
tarihinden önce kullanın. Ancak bu, 1. yüzyıldan itibaren
Çinliler aynı yazı materyallerine sahipti.
günümüzde kullanımda.

MS 170'de, daha sonra en yüksek ofislerine yükselen Ts'ai Yung
State, Beş'in Yetkili Metnini Kırmızı Mürekkep İçinde Taş Üzerinde Yazdı
Klasikler, işçiler tarafından kazınacak ve böylece gelecek nesillere teslim edildi.
Birkaç parçası olan kırk altı büyük tableti kapsayan çalışma
hala var olduğu söyleniyor. Benzer bir girişim
837 ve daha sonraki tabletler hala şehrinde bir tapınakta duruyor
Hsi-An Fu, Shensi. T'ang Hanedanlığı ile, ünlü çöpler
yazıtlar, burada baskı mikropu,
Kompozisyonun stili veya kaligrafik mükemmellik için
Script, akademisyenler ve koleksiyoncularla çok modaya geldi. Öyle
ayrıca kağıt üzerinde çarpma fikrinin yaklaşık aynı tarihinden itibaren
Ahşap bloklardan alınan izlenimler ortaya çıkmış gibi görünüyor, esas olarak
dini resimler ve dualarla bağlantı. Süreç değildi
10. yüzyıla kadar kitap üretimine yaygın olarak uygulandı
MS 932'de Konfüçyüs Canonu ilk kez basıldı. 981'de
Bir ansiklopedi olan _t'ai p'ing Kuang chi_ için siparişler verildi
Baskı bloklarında kesilecek birçok cilde (yukarıya bakınız) uzanmak.
Hareketli pişmiş kil türlerinin bir
Pi Sheng adlı Simyacı, A.D. 1043; Ve Ming hanedanının altında,
1368-1644, bunlar önce odun ve daha sonra bakır veya kurşun yapıldı,
Ancak hareketli türler,
Çin'in büyük tipografisinin çoğunun blok baskısı
Zaferler elde edildi. Süreç, her zaman olmuştur,
Çin'in her yerinde aynı. Bir kitabın art arda iki sayfası,
Başlık, bölüm sayısı ve yaprak sayısı içeren sütun
Bir ahşap bloğuna aşağı doğru yazılıp yüzü yapıştırdı (_lindera
tz [) u] -mu_, hemsl.). Bu makale, yazılmadığı yerde kesildi
Keskin araçlarla, karakterleri rahat bırakarak ve elbette
Avrupa tipinde olduğu gibi geriye doğru. Daha sonra blok mürekkeplenir ve
Sadece kağıdın bir tarafında bir izlenim bırakılır. Bu sayfa
daha sonra yukarıda belirtilen ayrılık kolonunun ortasında katlanmıştır, bu nedenle
boş yarım bir araya gelerek iki sayfa basılı madde bırakarak
dıştan; Ve yeterli çarşaf bir araya getirildiğinde,
açık uçlarda bıçaklanmış ve daha fazla sarılmak için bir hacim oluşturur
kağıt veya macun tahtası ve başlık ile etiketlenmiş & c. Neredeyse
Bir Çin kitabının sayfalarının kesilmemesi gerektiğini söylemek gereksiz.
İçinde hiçbir şey yok ve dahası, başlığı taşıyan sütun ve
Yaprak numarası kesilir. Modern zamanların Çin gazeteleri
hepsi hareketli tiplerden basılmıştır,
Yaklaşık altı ila yedi bin karakter.

  Bkz. J. Legge, _The Çin Klasikleri_ (1861-1872); A. wylie, _notes
  Çin edebiyatı_ (1867); E. Chavannes, _Memoires historieques_
  (1895-1905); HA. Giles, _chuang tz [) u] _ (1889), _a çince
  Biyografik Sözlük_ (1898) ve _a Çin edebiyatının tarihi_
  (1901); A. Forke, _lun-heng_ (1907); F. Hirth, _ eski tarihi
  Çin_ (1908); L. Giles, _sun tz [) u] _ (1910).    (H. A. Gi.)


Dipnotlar:

  [1] Çin ve Cathay isimlerinin kökeni (ortaçağ
    Adı) Aşağıya bakınız. _Tarih_. Bir teoriye göre Çin
    Malay kökenlidir, başlangıçta şimdi aranan bölgeyi belirler
    Hint-China, ancak erken zamanlarda Çin'e doğru transfer edildi. Tarafından
    Çince ülkeye genellikle _shih-pa-sheng_, "on sekiz denir
    İller, "büyük bölgesel bölümlerinin sayısından.
    _chung-kwo_, "Orta Krallık" olarak da adlandırılır, uygun şekilde kullanılır
    Çin'in merkezi kısmı ve _hwa-kwo_, "Çiçekli Krallık".

  [2] Bir Çin mil, _li_ veya _le_ = 0.36 İngilizce mil.

  [2] Büyük Kanal için Baş Otorite Dominique Gandar, S.J.,
    "Le Kanal İmparatorluk. Edude Histeque et tanımlayıcı," _varietes
    Sinologiques_ No. 4 (Şangay, 1903); Ayrıca bkz. Stenz, "Der
    Kaiserkanal, "_Beitraegen Zur Kolonialpolitik_, Band v. (Berlin,
    1903-1904) ve Ney Elias'ın Eserleri, Sir J.F. Davis, A.
    Williamson, E.H. Parker ve W.R. Carles.

  [4] Yine de önemli bir yerel trafik var. Transit
    Shan-tung ile ticaret, Chin-Kiang gümrüklerini geçip bazılarını kullanarak
    250 m. Kanalın en kötü kısmından, 1905 yılında
    3.331.000 tepe.

  [5] Duvarın denize atanan kısmı
    yok edildi.

  [6] Bkz. _Geog. JNL._ (Şubat ve Mart 1907). Popüler için
    Duvarın hesabı, çok sayıda fotoğrafla, bkz.
    Çin_ (Londra, 1909), W.E. 1908'de onu takip eden Giel
    Doğudan Batı'ya kurs. Ayrıca danışın A. Williamson, _journey
    Kuzey Çin_ (Londra, 1870); Martin, "la grande muraille de la
    Chine, "_Revue Scientifique_ (1891).

  [7] Şangay için rakamlar yirmi altı yıl arasında derlenmiştir.
    gözlemler. Bkz. III. (4. baskı, 1904)
    P. 660.

  [8] Termometre 23 derece kaydedildi. F. Ocak 1893'te nehirde
    28 m. Canton'un altında. Bu bilinen en düşük okuma. Age, s.
    104-105.

  [9] Bkz. W.W. Rockhill, _inquiry Çin nüfusuna_
    (Washington, 1904).

  [10] Aborijin ırklarıyla ilgili bir eser bibliyografyası için
    Çin Bkz.
    (1908 ed.), S. 371-373.

  [11] Çin'de meydana gelen sosyal değişikliklerin kanıtları
    kızların eğitimi için güçlü harekette bulundu ve
    resmi himaye altında toplumların oluşumu, önlemek için
    Kadın ayaklarının bağlanması.

  [12]
    Çeşitli illerde giyilen kostümler. Burada verilen ayrıntılar
    en genel elbise stilleridir.

  [13] Richard'ın _Compspensive Coğrafyası_ & c. (1908 baskısı), s.
    340-341.

  [14] aksi takdirde ab [= u] ja'far ibn mahommed al-mans [= u] r (bkz. Halifeliği,
    C. Sec. 2). [15] Chang Chih-Tung'un incelemesinin bir özeti için bkz.
    Çin_ (1910 baskısı), chap. xxii.

  [16] Haziran 1910'da tahtın bir
    İngilizcenin olması gerektiği Eğitim Kurulu'nun önerisi
    bilimsel ve teknik eğitim için resmi dil ve bu
    İngilizce çalışması tüm ilde zorunlu olmalıdır
    bilimsel ve teknik okullar.

  [17] Bkz. 19 Şubat ve 3 Mayıs 1910 Times_.

  [18] Çin'de bir başka tuhaflık, kendisini ödünç vermesidir.
    insanlar için konut kazısı kolayca. Birçoğu
    Bütün köyler, dikey olarak kazılmış mağara konutlarında yaşıyor
    Loves duvarı. Spiral merdivenler inşa ederler, yerleri seçerler
    Zemin sağlam olduğu ve sonsuz odaları ve girintileri kazdığı yer
    çok rahat ve sakin olduğu söyleniyor.

  [19] Bkz. J. Edkins, _ Çin'deki haşhaş_ ve H.B. Morse, _ ticaret
    ve Çin İmparatorluğunun Yönetimi_, Chap. xi.

  [20] Richard'ın _Compspensive Coğrafyası, & C._ (1908 Baskı), s. 144.

  [21] 18. yüzyılda dış ticaret Kanton ile sınırlıydı. İçinde
    Ancak 17. yüzyılda Hollandaca Formosa ve Amoy ile işlem gördü ve
    İngiliz de Amoy. Portekizliler Canton ile erken işlem gördü
    1517 olarak. Portekiz ve Çin arasındaki erken ilişki için bkz.
    Donald Ferguson'un _Letters'daki tanıtım bölümü
    Portekizli esirler Canton_ (Bombay, 1902).

  [22] _Thee Statesman'ın yılı Book_, 1910 baskısından.

  [23] Bkz. 28 Mart 1910'un Times_.

  [24] Bkz. Morse, _op. Cit._ Chap. X.

  [25] Deniz Gümrükleri, onun için bir posta hizmeti kurmuştu.
    1861'de kendi rahatlığı ve ilk olarak genel olarak tesisler verdi
    1876'da halka. Taşıma için organize bir hizmet
    Hükümet sevkiyatları Çin'de yüzyıllardır var ve
    Ticari sınıflar kendi pahasına bir sistemi korur
    ("Mektup Hongs") yazışmaların iletimi için.

  [26] Bu harekete ve ilerlemeye yol açan nedenler için
    Reform Bkz. Sec. _Tarih_.

  [27] Çin Hükümeti'nin son yetkili hesapları için
    Bkz. H.B. Morse, _ Çinlilerin Ticareti ve Yönetimi
    Empire_, Chap. III.; Richard'ın _Comp -Ansuce Coğrafya_, & c., Bk.
    I. Sec. v. Ve _Teades Adamın Yıl Kitabı_.

  [28] İmparatoriçe-Konsort İmparator tarafından bir dizi
    Bakanlar tarafından Manchu Nobles ailelerinden seçilen kızlar.
    Aynı adaylardan imparator da seçer
    ikincil impresler (genellikle dörtten fazla değil). Cariyeler değil
    Sayısı sınırlı, Manchu Nobles'ın kızlarından seçildi
    ve özgür adam. Tüm çocuklar eşit derecede meşrudur.

  [29] Son imparatorlar katılımda çocuk olmuştur ve
    inzivaya çekildi.

  [30] Bkz. H.A. Giles, _China ve Çince_.

  [31] W.F. Mayers, _ Çin hükümeti_ (1878).

  [32] Bu organın yerini alıyor.
    3 Ekim 1910'da ilk kez.

  [33] Yamen, tüm yüksek konutlara verilen isimdir
    yetkililer. Tsung-Li Yamen = her birini yönetme bürosu (yabancı)
    Krallığın İşleri.

  [34] 15 Temmuz 1909'da bir ferman bir deniz ve askeri yarattı
    Danışma Kurulu. O zamana kadar Donanma tarafından kontrol edildi
    Canton, Nanking, Fu-Chow ve Tientsin'deki Viceroys; Viceroys
    Canton ve Tientsin, güneydeki bakan amir
    ve sırasıyla kuzey limanları.

  [35] 1910'da Büyük Konsey Başkanı Prens Ching,
    Üçüncü kez, sansürler tarafından etkilenen, "eski bir" olarak kınanan
    hain bakan, "kamu hizmetini bir kalabalıkla dolduran
    erkekler kendisi kadar değersiz. Şarjı yapan sansür
    Ofisinden çıkarıldı (bkz. 30 Mart 1910'un Times_.). [36] Yerel yönetimin ayrıntıları için bkz. Richard'ın
    Coğrafya_, 1908 Baskı, s. 301 et seq.

  [37] Morse, op. Cit., 1908 Baskı, s. 76

  [38] Bkz. 28 Şubat 1910'un Times_.

  [39] Bkz.

  [40] Aşk olarak kabul edilen eski yerli gümrük istasyonlarından birkaçı
    İmparatorluk Mahkemesi'nin perquisites, çünkü
    Örneğin, Canton'daki yerli özel ev, hwei kwan
    Kanal ve Pekin mahallesinde çeşitli istasyonlar.

  [41] 1915'te bir bütçe üretimi,
    1908 Reform Edicts.

  [42] Bu makalede standart olarak kullanılan Tael Haikwan'dır (yani.
    Gümrük) Tael, yaklaşık 3S değerinde. Değeri ile dalgalanır
    gümüş.

  [43] Kabaca L43.000.000.

  [44] _ Çin İmparatorluğu'nun Trade ve Yönetimi_ (1910), s. 118.

  [45] Etkilenen illerde geçici indirimler verilmektedir.
    isyan, kuraklık veya sel.

  [46] Yeni ordunun masraflarının ne ölçüde ve
    Donanma merkezi hükümet eksik.

  [47] faiz ve itfa harcamalarını karşılamak için
    Pekin hükümetinin gereken boksör öfkesi için tazminat
    İl yetkilileri yıllık havalelerini artırmak için
    1902-1910 yıllarında 18.700.000 tays.

  [48] ​​Haikwan Tael'in burada belirtildiği unutulmamalıdır.

  [49] Bkz.
    Chap. ix.

  [50] Aynı tarihte ek notların ek değişimi
    Bu anlaşmanın kapsamından Shan-Hai-Kwan-Niu-chwang
    Hongkong ve Shanghai'ye zaten kabul edilmiş olan uzatma
    Banka.

  [51] Boksör hareketinin dini yönü ona güç verdi.
    Öğrencileri, Çin'i savunan ruhların
    Batı yöntemlerinin ve ideallerinin tanıtılmasıyla taciz edildi. Çoğu
    Onlar kendilerini herhangi bir Batılı silah için dokunulmaz olduklarına inanıyorlardı.
    (Bkz. Lord W. Cecil, _Changing China_, 1910, ch. İ.)

  [52] İmparatoriçe altında _china'da basılmış bir mançu asil günlüğü
    Dowager_ (1910) J.O. Bland ve E. backhouse,
    ders. Prens Chin'in kayınpederi Jung-lu'ya
    Legasyonlar imha kaçışını borçluydu.

  [53] Şu anda (17 Temmuz) yoğun kaygısı
    kuşatılmışların kaderi ile ilgili medeni dünya ulaştı
    doruk noktası. Düşüşün koşullu hesapları
    lejyonlar ve mahkumlarının katliamı
    Şangay ve genel güven buldu. Sonuna kadar değildi
    Amerikan Bakanı'ndan otantik bir mesajın
    bu korkuların erken olduğunu kanıtladı.

  [54] Bu anlaşma müzakere ederken Lord Salisbury
    Rusya'nın agresif özelliklerinden büyük ölçüde etkilendi
    Kuzey Çin'de eylem, Almanya'nın çalıştırıldığı görülüyor
    Büyük Britanya tarafından izole eylemi öngörme arzusu ile
    Yangtsze Havzası. Almanya'da anlaşma Yangtsze olarak biliniyordu
    Anlaşma. Ancak Büyük Britanya,
    Mançurya.

  [55] Liu Kun-yi 1902'de öldü. Aynı yıl Tao-mu öldü,
    Canton Viceroy. Bu adamlarda Çin en yetenekli ikisini kaybetti
    ve aydınlanmış yetkililer.

  [56] Prince Chun 1882'de doğdu.
    İmparatorluk ailesi yabancı bir göreve gönderilecek.

  [57] Tung Fu-Hsiang 1908'de öldü.
    O ve eyalet hazinesinde bırakılan işler için tahsis edildi
    kamu hizmeti (bkz. Times_, 9 Nisan 1910).

  [58] Lord W. Cecil, op. Cit. P. 9.

  [59] Bu kurum, nominal olarak finanse edilen özel bir endişeydi
    Mançurya Demiryolu, ancak Rusça'nın bir parçası olarak hareket etti
    Devlet Makineleri. 27. sözleşmenin varlığı
    Ağustos 1896, açıkça kabul edilene kadar sık ​​sık reddedildi.
    8 Nisan 1902 tarihli Rus-Chinese Anlaşması.

  [60] 8 Ekim'de Rus birlikleri geri çekildi
    Mukden'den, ama aynı şeyin 28'inde kasabayı yeniden düzenlediler
    Ay, ADMIRAL ALEXEIEV, Uzak Doğu'nun Viceroy'u, bunu iddia ediyor
    Çinli yetkililerin ataleti,
    Mançurya'da medeniyetin genişletilmesi.

  [61] Büyük olasılıkla Çin'de türünün ilk örneği olan öfke şekli,
    kendisi değişen zamanların bir belirtisiydi. Bomba yaralı prens
    Tsai Tse ve başka bir komisyon üyesi ve
    Sonuç olarak komisyon birkaç ay gecikti.

  [62] 1907'de girişimde daha fazla komisyon atandı
    Yuan Shih-Kai, özellikle büyük anayasalarını incelemek için
    İngiltere, Almanya ve Japonya.

  [63] Bu bölüm 1854'te Şangay'da düzenlendi. Taiping
    Yerel şehre sahip olan isyancılar, koleksiyon
    Özellikle yabancı gemilerde gümrük aidatları ellere yerleştirildi
    yabancılar. Bu kalıcı bir kuruma dönüştü,
    Avrupalı ​​personel esas olarak İngiliz

  [64] İngiliz resmi görüşü, 27. Parlamentoda belirtildiği gibi
    Nisan 1910, yaratılmasından kaynaklanan değişikliklerin
    Kontrol Kurulu şimdiye kadar tamamen departman değişiklikleri olmuştu
    ve genel müfettişin pozisyonunun kaldığı
    değişmemiş.

  [65] Bkz.

  [66] 135 lb ila 160 lb.

  [67] bir picul = 133-1/2 lb.

  [68] _ Changing Çin_, s. 118.

  [69] Bkz. 7 ve 8 Mart ve 8 Nisan 1910 tarihleri.

  [70] Morphia'nın Çin'e ilk kaydedilen ithalatı
    1892 ve ilk olarak anti-opyum olarak kullanıldığı öneriliyor
    ilaç. Ancak morfi almak, hızlı bir şekilde bir mengene oldu ve
    1902 195.000 oz. Morphia ithal edildi (bazıları için yeterli
    300.000.000 enjeksiyon). Çin hükümetini kötülüğü kontrol etmek için
    1903'te yaklaşık% 200 _ad valorem_ vergisi getirdi.
    Sonuç 1905'te gümrük ilan edilen ithalatın 54'e düşmesi
    Oz. sadece. Düşme "azalan bir talep ile değil, açıklandı,
    Ama kaçakçılayarak "(Morse'nin _TRADE ve Çinlilerin Yönetimi
    Empire_, s. 351).

  [71] Eğitim Bakanlığı tarafından 14.
    Ocak 1910, hiçbir kızın okula kabul edilmemesi emrini verdi
    Yabancı kıyafetler giymiş veya doğal olmayan (yani bağlı) ayaklarla.

  [72] Eğitim hareketinin büyümesi için bkz.
    Eylül 1909.

  [73] Dalai Lama, Aralık 1908'de geri dönüşü için Peking'den ayrıldı.
    Kasım 1909'da ulaştığı Lhassa. Farklılıklar ortaya çıktı
    onun ve Çin hükümeti arasında,
    Dalai Lama'ya bağımlı olan zamansal gücü gibi manevi ve
    Çin İmparatoru tarafından tanınması üzerine. 1910'un başlarında Dalai
    Lama, Çin Amban'ın Lhassa'daki eyleminin sonucu olarak,
    O şehirden kaçtı ve Hindistan'a sığındı.

  [74] Chang Chih-tung Ekim 1909'da öldü.
    yetenek ve dürüstlüğü ve sadakati hiç şüphe duyulmamıştır. O
    afyon sigarasının rakibi olarak ve otuz yıldan fazla bir süredir
    ilacın kullanımına karşı tahttan anıtlara hitap etmişti.

  [75] Bkz. 7 Eylül 1909'un Times_.

  [76] 1910'un başlarında Amerikan Dışişleri Bakanı tarafından yapılan öneriler
    Mançurya demiryolunun nötralizasyonu için
    Destek.

  [77] 4 Temmuz 1910'da imzalanan bir kongre ile Rusya ve Japonya kabul etti
    Mançurya'daki _status quo_ "sürdürmek ve saygı duymak".

  [78] 10 Aralık 1909'un _quinzaine Coloniale_.

  [79] Bkz. 20 Ocak 1910'un Times_. [80] Bkz.

  [81] _la heykel Sur pierre en chine ait temps des deux hanedanları
    Han_ (Paris, 1893).




Çin, porselenden yapılmış eşyaların ortak adı, geldiği için verildi
İlk vitrifiye, yarı saydam, beyaz eşya olduğu Çin'den
üretildi. Portekizliler veya İtalyanlar ona "porselen" adını verdi
(q.v.). İngilizce kullanımı Hindistan ve doğudan etkilendi, burada
Farsça _ch [= i] n [= i] _, eşyaların adı olarak yaygın olarak yaygındı. Bu
daha önceki formlarda ve telaffuzlarda da görülür, ör.
_chiney_, _cheney_ ve daha sonra _chaney_ (bkz. Seramikler;
"Çin-Kil" Kaolin).




Chinandega veya Chinendega, Chinandega Bölümünün Başkenti
Batı Nikaragua'da 10 m. N.N.E. Corinto'nun limanı tarafından
Corinto Managua Demiryolu. Pop. (1900) yaklaşık 12.000. Chinandega
verimli bir mısır üreten bölgenin merkezi ve büyük bir geçişe sahiptir
Şef Nikaragua Demiryolu üzerindeki mükemmel durumu nedeniyle ticaret.
Üreticileri arasında kaba kumaş, seramik ve Hint tüyü
süsler. Pamuk, şeker kamışı ve muzlar
komşu.




Chi-nan Fu, Shan-tung, Çin'in başkenti 36 °. 40 'N., 117 derece.
1 'E. Pop. yaklaşık 100.000. En eski yerleşmişlerden birinde yer almaktadır
Çin İmparatorluğu Bölgeleri. Vadide yatan şehir
Sarı nehrin (Hwang-ho) mevcut kanalı ve yaklaşık 4 m. güney
Nehrin, üçlü bir savunma hattı ile çevrilidir. Birincisi
Şehir duvarı, güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve dikkatli bir şekilde korunan, bunun dışında bir granit
Duvar ve bunun ötesinde yine bir çamur sur. Dışarıda Üç Yay
West Gate ılık su akışlarını yaklaşık 2 ft yüksekliğe atın.
İyileştirici nitelikleri için son derece değerli olan bu su,
hendek ve şehrin kuzey çeyreğinde ince bir göl oluşturur.

Chi-nan Fu daha önce ipek üretimi ve
taklit değerli taşlar. Şimdi başlıca ticari girişim
Batı Shan-tung ama artık bir üretim merkezi değil. Bir Otoyol
Sarı nehirle bağlar ve 280 m bir demiryolu ile birleştirilir.
Kiaochow'a uzun. Şehrin Batı hakkında eğitim için bir üniversitesi var
çizgiler ve verimli bir askeri okul. Amerikan Presbiteryenleri başladı
1873'te şehirde görev çalışması; Aynı zamanda bir Roma Katolikinin de görülmesidir
Piskopos.




Chincha Adaları, Pasifik Okyanusu'nda üç küçük ada, yaklaşık 12 m.
Peru kıyılarından (hangi ülkeye ait oldukları), kasabanın karşısında
Pisco ve 106 m. Callao'dan uzak, 13 derece. 38 'S., 76 derece. 28 'W.
North Island veya Isla del Norte olarak bilinen grubun en büyüğü
Bir mil uzunluğunda ve yaklaşık üçte biri genişliğinde. Onlar
granitik oluşumdur ve uçurum uçurumlarda denizden yükselir,
uygun olan sayısız mağaraya ve oyuk içine giyilir
Deniz tozu için dinlenme yerleri. En yüksek puanları bir
113 ft'lik yükseklik. Adalar
Chincha Hint Yarışı. Daha önce büyük mevduatlar için not edildi
Guano ve ihracatı 1840 yılında Peru hükümeti tarafından başlatıldı.
Ancak tedarik 1874'te tükendi. 1853-1854'te Chincha Adaları
Guano Savaşı olarak bilinen bir yarışmada baş nesne miydi?
Başkan Echenique ve General Castilla; Ve Nisan 1864'te
Peru'yu getirmek için İspanyol arka amiral Pinzon tarafından ele geçirildi
Hükümet, İspanyol göçmenlere yönelik muamelesi için özür dilemek.




Chinchew veya chinchu, genellikle İngilizce grafiklerde verilen isim
Fu-Kien eyaletinde Çin'in eski ve ünlü limanı
Çince adı _ch'aeanchow-fu_ veya _ts'ueanchow-fu_. 24'te duruyor
Deg. 57 'N., 118 derece. 35 'E. Duvarların 7 veya 8 m devresi vardır, ancak
Çok boş zemin kucaklayın. Baş İhracat Çay ve Şeker, Tütün,
Çin-Ware, Nankeens, & c. Tarafından kurulan ince bir caminin kalıntıları var
Buna başvuran Arap tüccarlar. İngiliz Presbiteryen Misyonu
1862'den beri şehirde bir şapel vardı.
min şubesi (şehirden birkaç mil)
Loyang, Çin'deki en ünlü köprü tarafından yaklaştı.

Ch'ueanchow, limanının kum bankaları tarafından engellenmesi nedeniyle,
Amoy tarafından bir liman olarak yerini aldı ve ticareti devam ediyor
Nganhai limanı. Ancak hala büyük ve kalabalık bir şehir. BT
Orta Çağ'da Çin ile Batı ticaretinin büyük limanı ve
Araplar ve Avrupalılar tarafından _zait [= u] n_ veya _zayton_ olarak biliniyordu,
Abulfeda'nın coğrafyasında ve Moğolda göründüğü isim
Rash tarihi [= i] dDud [= i] n ve ayrıca ibn batuta, marco polo ve
Diğer ortaçağ gezginleri. Bazı tartışmalara karşı iddia edildi
Zayton'ın kimliği Ch'ueanchow ile ve onun lehine
Changchow (ch'aeanchow'un 60 m. W.S.W.
Amoy yakınlarındaki Changchow Nehri. "Zayton Limanı",
Baş kısmı içinde bulunan Amoy Harbor adlı büyük havza
_Fu_ veya ch'aeanchow departmanı; Ama şüphe için pek yer yok
Marco Polo ve Abulfeda'nın Zayton'unun ch'aeanchow olduğunu
Çince. İbn Batuta, burada yapılan zengin bir ipek dokusunun
_zait [= u] niya_; Ve bunun bu olduğuna dair çok az şüphe olabilir
Ortaçağ İtalyancasında _zettani_ "saten" kelimesinin gerçek kökeni,
_ACEYTUNI_ İspanyolca.




Chinchilla, küçük bir gri atlamalı kemirgen memelisi (_chinchilla Lanigera_),
Doğu yamaçlarında yaşayan bir sincapın yaklaşık büyüklüğünden
Şili ve Bolivya'daki Andes, 8000 ila 12.000 ft arasındaki yüksekliklerde.
Sadece _chinchilla_ cinsini değil, aileyi de yazıyor
_Chinchillidae_, ayırt edici özellikleri için rodentia bkz. .
Sıradan Chinchilla yaklaşık 10 inç uzunluğunda,
kuyruk ve başı şeklinde bir tavşan biraz andırıyor. Öyle
3/4 inç uzunluğunda yoğun bir yumuşak kürkle kaplı bir
yanlarda inç uzunluğunda, narin bir fransız gri renk, karanlık
Üst sörf ası ve altındaki gölgeli beyaza benekli; kulaklar
Uzun, geniş ve saçlarla ince kaplı. Chinchillas Burrows'da yaşıyor,
Ve bu yeraltı konutları
Şili And Dağları, gezginlere tehlikeye neden olacak kadar
at sırtında. Topluluklarda ilişkilendiriyorlar, aralarında yuvalarını oluşturuyorlar
Gevşek kayalar ve sabahın erken saatlerinde ve
gün batımı. Esas olarak kök ve otlarda beslenirler.
genellikle önemli mesafeler kat eder; Ve yemek yerken oturuyorlar
Haunches, yiyeceklerini ön pençelerinde tutuyorlar. Avcılıkta Kızılderililer
Onlar Grison'u (_Galictis vittata_) kullanırlar, gelincin bir üyesi
Aile, kayaların çatlaklarına girmek için eğitilmiş
Chinchillas gün boyunca gizlendi. Bu kemirgenin kürk (q.v.)
örtü ve diğerleri yapan eski Perulu tarafından ödüllendirildi
ciltli makaleler ve günümüzde deriler ihraç ediliyor
Muffs, Tippets ve
abartı. Chinchillas'ın böyle koşullar altında olmadığı
Nadir, soyu tükenmişse, olağanüstü doğurganlıklarından dolayı,
Kadın genellikle yılda iki kez beş veya altı genç üretir. Onlar uysal
ve böylece evcilleştirme için iyi takılmış. Perulu
Chinchilla (_c. brevicaudata_) daha büyük, nispeten daha kısa kulaklarla
ve kuyruk; hala daha büyük türler _lagidium_ cinsini oluştururken,
And Dağları'ndan Patagonya'ya kadar ve dörtte dördü
Beş önden, daha sivri kulak ve biraz farklı bir yer
Oluşturulmuş kafatası. (Ayrıca bkz. Viscacha).    (R.L.*)




Chinde, Portekizli Doğu Afrika kasabası, Zambezi'nin Baş Limanı
Vadi ve İngiliz Orta Afrika, Chinde şubesinin ağzında
Zambezi, 18 derece. 40 'S., 36 derece. 30 'E. Pop. (1907) 2790, kim
218 Avrupalılardı. Büyük vapurlar çıtayı geçemez,
Suyun derinliği 10 ila 18 ft arasında değişir. Chinde varlığını borçludur
1889'da nehrin şubesinin bankalarda
Okyanustan gezilebilir (bkz. Zambezi). Portekizliler
1891 99 yıl boyunca kira sözleşmesi verildi 5 dönümlük bir alan-daha sonra
25'e yükseldi-İngiliz hükümetine,
İngiliz malları görevsiz saklanabilir. Bu toprak bloğu
İngiliz imtiyazı veya İngiliz Chinde olarak bilinir. Refahı
Kasaba büyük ölçüde Nyasaland ve North ile transit ticaretine bağlıdır
Doğu Rodos. Portekizce'den de önemli bir ihracat var
İlçeler, şeker, pamuk ve öğütülmüş fındıklar büyük ölçüde yetiştirilir
Zambezi Vadisi ve Altın ve Bakır Madenleri çalıştı.




Chindwin, Irrawaddy'nin en büyük kolu olan Burma nehri, onun
Tüm kurs Birmanya bölgesinde. Ningthi denir
Manipuris. Chindwin, Kana'nın kavşağı tarafından oluşturulur,
Tawan ve Taron veya Turong, ancak hala belirsiz ki
ana akış. Şimdiye kadar Tanai baş kaynak olarak görülüyor.
Yaklaşık 25 derece yükselir. 30 'N. ve 97 derece. E., shwedaung-gyi zirvesinde
Kumon menzili, 12 m. N. of Mogaung ve ilk olarak N.
Hukawng Vadisi'ne ulaşana kadar kursunun bir kısmı,
W. ve ovanın ortasından akar.
Vadi uygun. Orada S.'ye eğriler, tarondan geçer
veya Turong Vadisi, Chindwin'in adını alır ve bir
Akıştan sonra, Irrawaddy'ye girene kadar genel güney kursu
Üst ve alt Chindwin bölgelerinin tüm uzunluğu boyunca,
Yaklaşık 21 derece. 30 'N. ve 95 derece. 15 'E. Aşırı çıkışları 22 m'dir.
Ayrı, uzun, düşük, kısmen nüfuslu bir ardıllık oluşturan aralık
adalar. Chindwin'in en güney ağzı
Gelenek, yapay bir kanal, pag krallarından biri tarafından kesildi [= a] n. BT
1824'e kadar yüzyıllarca boğuldu.
olağanüstü sel. Tanai (sıklıkla tanaikha denir, ancak _kha_
sadece nehir için kachin kelimesidir), bu ismi koruduğu sürece,
50 ila 300 yds arasında hızlı, berrak bir nehir. Geniş ve 3 ila 15 ft derinliğinde.
Nehir, Hukawng Vadisi'ndeki yerli teknelerle geziniyor, ancak piyasaya sürülüyor
Taro'nun altındaki resifler nedeniyle Chindwin'den uygun gelemez.

  Taron, Turong veya Towang Nehri'nin gerçek ana kaynağı gibi görünüyor
  Chindwin. Kuzeyden Hukawng Vadisi'ne akıyor ve
  Bir dizi rapids ile hızlı bir akım. Kaynakları
  Sadiya'nın güneyindeki tepeler, 10.000'den 11.000 ft.
  deniz seviyesi. General E. ve W. ile derin bir vadiden akar.
  Yön, Loglai ile kavşağına gelince. Sonra S.,
  ve karmaşık bir tepeler sistemini boşalttıktan sonra,
  Hukawng Vadisi Saraw'dan birkaç mil N.
  Yaklaşık 10 m. Kintaw köyünün üstünde. Şeytan hariç, şef
  Üst Chindwin'in dalları,
  En azından kış karları ile. Hukawng Vadisi'nin altında Chindwin
  Başarısızlıklar veya enine resifler tarafından birkaç yerde kesintiye uğradı. -Den
  haksa köyü var, bu da aktarılmasını gerektiren bir düşüş var
  Kanolara büyük tekneler. Bunun çok altında değil, uyu nehri devreye giriyor
  Homalin'deki sol banka ve bu noktadan itibaren vapurlar
  Irrawaddy Flashilla Company'nin büyük kısmı için
  yıl. UYU, verimli ve iyi yetiştirilen bir vadiden akar ve
  Yağmur mevsimi boyunca 150 m'lik bir mesafe için gezilebilir. itibaren
  Ağzı hafif taslak vapurları tarafından. Normalde normal buhar
  Kuru havada homalin ile iletişim sona eriyor, ancak Kindat'tan,
  Yaklaşık 150 m. Altında, tüm yıl boyunca haftalık vapurlar var. Aşağıda, Chindwin'in tek önemli varlığı
  Çene tepeleri drenajını alan myit-tha. Chindwin yükseliyor
  Yağmurlar sırasında, ancak Mart ve Nisan aylarında burada ve
  Navigasyonu küçük buhar için bile zorlaştıracak kadar sığ
  lansmanlar. Whirlpools ve daralma ve değişen kumbanlar da biraz
  sorun, ancak navigasyonu iyileştirmek için çok şey yapıldı
  İngiliz ilhakı. Kindat, Yukarı Chindwin'in merkezi
  Bölge ve alttan Monywa nehrin kıyısındadır.
     (J. G. Sc.)




Chindwin, üst ve alt, Sagaing bölümünde iki bölge
Üst Burma. Üst Chindwin'in 19.062 metrekarelik bir alanı vardır ve
1901 nüfus sayımına göre 154.551 nüfus. Aşağı Chindwin
3480 metrekarelik bir alana ve 276.383 nüfusa sahiptir. Üst Chindwin
Aşağı bölgenin kuzeyinde yatar ve N'de sınırlıdır.
Çene, n [= a] ga ve kachin tepeleri; E'de bunlar sınırlıdırlar
Myitkyina, Katha ve Shwebo Bölgeleri; Aşağı Chindwin,
S. Pakokku ve Sagaing bölgeleri tarafından; Ve her iki bölge de sınırlı
W. üzerinde çene tepeleri ve güney esnerinde Pakokku tarafından. .
Her iki bölgenin batı kısmı engebeli ve büyük bir kısmı
Yukarı Chindwin aynı karaktere sahiptir. Her ikisinin de değerli tik var
ormanlar. Aşağı Chindwin 27 ve üstte toplam yağış ortalamaları
Chindwin 60 inç. Kömür geniş alanlarda var, ancak bunlar çok değil
erişilebilir. Pirinç büyük mahsulü oluşturur, ancak belirli bir miktarda til tohum
ve Indigo'nun da yetiştirilmesi. Kinat, sadece bir köy,
Yukarı Bölge ve Monywa'nın genel merkezi
7869, alt. Her ikisi de Chindwin Nehri'nde ve
Irrawaddy Flashilla Company'nin vapurları. Alon, Monywa'ya yakın,
ve daha önce karargah, demiryolunun sonucudur.
1900 yılında açılan Sagaing Westward.




Çin Pavillon, Türk Hilal, Türk Jingle veya Jingling Johnny
(Fr. _Chapeau Chinois_; Ger. _Tuerkischer Halbmond, Schellenbaum_; ital.
_cappello chinser_), belirsiz bir perküsyon aracı
sonousness, yani kesin müzik tonları üretmiyor. _Chapeau
Chinois_ eskiden askeri gruplarda bir yardımcı oldu, ancak asla
Biraz benzer bir şekle sahip bir enstrümanın burada karıştığı orkestra
onunla ve _glockenspiel_ (q.v.) olarak bilinen, bazen
talebe. Çin pavyonu yaklaşık 6 ft.
konik bir metal kapak veya pavyonda yüksek sonlandırma, küçük ile asılı
Jingling çanları ve bir hilal ve bir yıldız tarafından üst üste. Bunun altında
Pavilion, hayali bir çift hilal oluşturan iki veya daha fazla metal banttır
veya çömelme lir, aynı şekilde küçük çanlarla döşenmiş. İki noktasının
hilal kavisli, hayali hayvan kafalarıyla bitiyor
Ağızlar düşük akışlı at saç kuyrukları asar. Çin pavyonu
direği yukarı ve aşağı sallayarak veya sallayarak ve çanları sallayarak,
En iyi ihtimalle olabilecek bir hareket, ancak bir kez veya en fazla tekrarlanan bir hareket
İfadeleri noktalamak ve Brilliancy eklemek için iki kez bir barda iki kez
askeri müzik. Türk Hilal veya "Jingling Johnny", olduğu gibi
Britanya Ordusu gruplarına aşina olarak adlandırıldı,
Batı Avrupa'ya kadar Yeniçeriler. Şimdi kullanılmaya düştü
yerini glockenspiel veya çelik mızıka aldı. Edinburgh
Üniversite iki örneğe sahiptir. [1] 18. yüzyılda
Bartholomew Fuarı İşe alınan baş gruplardan biri, iyi bilinen bir gruptu
Bahar bahçesinin önünde kış akşamları Londra'da oynamak
Kahve evi ve Wigley'in karşısında. Bu grup bir çiftten oluşuyordu
Davul, Hollandalı bir organ (bkz. varil-organ), bir tef, bir keman, borular
ve Türk jingle. [2] (K.S.)


Dipnotlar:

  [1] Bkz. Kaptan C.R. Günü, _Descriptive Müzikal Kataloğu
    Instruments_ (Londra, 1891), s. 233.

  [2] Bkz. Hone's _everyday Book_, i. 1248. Chingford, Epping Parlamento Bölümünde Kentsel Bir Bölge
Essex, İngiltere, 101/2 m. N. Of London (Liverpool Street İstasyonu)
Büyük Doğu Demiryolu. Pop. (1901) 4373. Lea nehri arasında yatıyor
ve Epping ormanının batı etekleri. All Saints Kilisesi
Erken İngilizce ve dik kalıntılar. Kraliçe Elizabeth'in veya Adil Mead
Pitoresk yarı ahşap bir bina olan av lodge, altında korunuyor
Epping Orman Koruma Yasası. Görkemli bir meşe, en iyilerden biri
Ormandaki ağaçlar yanında duruyor. Buckhurst Hill (bir kentsel bölge;
pop. 4786) N.E.




Chingleput veya İngiliz Hindistan'ın bir kasabası ve bölgesi Chengalpat
Madras Başkanlığı. 36 m yer alan kasaba. Madras'tan demiryolu ile
1901'de 10.551'de nüfus. Kuzey Arcot'ta Chandragiri ile,
Chingleput bir zamanlar Vijayanagar krallarının başkenti,
1565'te Talikota'daki Mussulmans'ın devrilmesi. 1639'da bir şef,
Doğu Hindistan Şirketi'ne arazi verilen bu krallara tabi
Fort St George şimdi duruyor. Vijayanagar kralları tarafından inşa edilen kale
16. yüzyılda bataklığı nedeniyle stratejik öneme sahipti.
Çevre ve yanını çevreleyen göl. Tarafından alındı
1751'de Fransızca ve 1752'de Clive tarafından geri alındı, daha sonra kanıtladı
İngilizler için paha biçilmez, özellikle Lally ilerlemesinde
Madras arkasında azaltılmamış bıraktı. İngiliz savaşları sırasında
Hyder Ali ile gücüne dayanıyordu ve
yerliler; ve 1780'de Albay W. Baillie'nin yenilgisinden sonra, ordu
Sir Hector Munro burada sığındı. Kasaba onun için not edilir
seramik üretimi ve pirinç ticareti yapıyor.

Chingleput bölgesi Madras şehrini çevreliyor
sahil boyunca yaklaşık 115 m. İdari merkez
SADAPET. Alan, 3079 sq. Pop. (1901) 1.312.122, bir artış gösteriyor
on yılda% 9. Tuz, kapsamlı bir şekilde üretilir
sahil. Pamuk ve ipek dokuma da büyük ölçüde devam eder ve
Çok sayıda indigo fıçısı, tabakhanesi ve İngiliz puro fabrikası.

Chin Hills, Yukarı Burma'nın dağlık bir bölgesi. Sınırda yatıyor
Doğu Bengal ve Assam ve Ovaların Lushai Bölgeleri arasında
ve 8000 metrekarelik bir alana sahiptir. N. ile sınırlıdır. Assam ve
Manipur, S. tarafından Arakan, E. tarafından Burma ve W. Tippera ve Chittagong
Tepeler. Chins, Lushais ve Kukis kuzeydoğu sınırında
Hindistan kabilelerinin kuzey-batı sınırına ne olduğunu. 1895'te
Chin tepeleri Burma eyaletinin bir parçası ilan edildi ve
şimdi bir
Falam'da merkezi olan siyasi memur. Yol bir
Paralelkenar 250 m. N.'den S.'ye 100 ila 150 m. geniş. Ülke
kesişen çok kırık ve bükülmüş bir dağ kütlesinden oluşur
derin vadiler tarafından. Ana aralıklar genellikle N.'den S.'ye çalışır ve
En önemlisi Letha'nın en önemlisi arasında 5000 ila 9000 ft.
ya da Chindwin ve Manipur nehirleri arasındaki havza olan Tang;
Sokte kabilesini Whenchs ve Sheds'den bölen Imbukklang
doğu yamaçlarından üst Burma'ya ve
Batı yamaçları Arakan'a; ve Rong-Klang,
Uzatmalar, güney tepelerinin ana havzası, doğu
Myittha'ya ve böylece Chindwin'e süzülen eğimler
Batı Sonbahar Boinu Nehri'ne akar, bu da
Tepeler sonunda Bengal Körfezi'nde deşarj olur. En yüksek
Henüz zirve keşfedildi, Rawywa ve Lungno arasındaki Liklang, 70
M. Haka S. (yaklaşık 10.000 ft.).

  Manipur Kukileri, Bengal'in Lushais ve
  Assam ve Chins aslen Tibet'te yaşıyordu ve aynı
  stoklamak; hükümet biçimleri, ekim yöntemi, görgü kuralları ve
  Gümrük, inanç ve geleneklerin hepsi bir kökene işaret eder. Yavaş
  konuşma, ciddi bir şekilde, doğum saygısı ve bilgisi
  soyağacılar, intikam görevi, tadı ve hain
  savaş yöntemi, içecek laneti, misafirperverliğin erdemi,
  Klan hissi, avarice mengenesi, vücudun pis durumu,
  karşılıklı güvensizlik, kontrol altındaki sabırsızlık, güç isteği
  Kombinasyon ve sürekli çaba, zaferde kibir, hızlı
  Yenilgide cesaret ve panik, yaygın özelliklerdir. Chins,
  Lushais ve Kukis, planlarının gizliliği için not edildi,
  Baskınlarının ani olması ve geri çekilme konusundaki olağanüstü hızları
  Sıklıklarına. Bir baskın yaptıktan sonra biliniyorlardı
  Bir yemek pişirmeden iki gün iki gece art arda iki gün
  uyumak, onları takip edebilecek partilerden kaçmak için.
  İngilizler, Yukarı Burma'nın işgalinden bu yana
  Her iki taraftan çene-lushai ülkesine bir kerede nüfuz edin. .
  Chin Hills'in Pasifikasyonu İngiliz için bir zafer
  yönetim. Çenelerin şu anda kolayca çalıştığı yollar
  her yöne inşa edildi. Nehirler köprülendi; .
  İnsanlar İngiliz sebzelerinin ekimini üstlendi ve
  Yerli bölgeler büyük ölçüde geliştirilmiştir. Chin tepelerinin bir
  87.189 nüfus (1901 nüfus sayımı), Burma'daki çeneler toplam
  179,292. Ayrı bir yol oluşturan Pakokku Chin tepeleri
  2260 metrekare alanı; pop. (1901) 13,116.    (J. G. Sc.)




Chinkiang veya Çin'in bir antlaşma limanı olan Chen-Kiang-fu, eyalette
Kiang-su, Şangay'ın üzerindeki Yangtsze-Kiang'da, uzakta
160 m. Hem Şangay hem de Nanking ile Demiryolu İletişiminde (40
M. uzak) ve büyük kanalın N. ve
S., E. ve W.'yi yöneten Yangtsze ile kesişir, tuhaf bir şekilde iyi
Ticari bir girişim olarak yer almaktadır. İhracatın toplam değeri ve
1904 için ithalat L4.632.992; Tahmini pop. 168.000. Savaşında
1842 İngilizlere ancak umutsuz bir direnişten sonra verdi. Oldu
1853'te t'ap'ing isyancılar tarafından atık atık ve tarafından yeniden ele geçirildi
1858'de İmparatorluk Kuvvetleri.




Chino-Japon Savaşı (1894-95). Bu çatışmanın nedenleri ortaya çıktı
Kore'de etki için Çin ve Japonya'nın çok eski rekabeti. İçinde
16. yüzyıl Yarımada'da uzun süreli bir savaş başarısızlıkla sona ermişti
Japonya'nın anakarada ayaklarını iyi yapmak için-bir başarısızlık getirildi
büyük ölçüde deniz kaynaklarının eksikliği ile ilgili. Daha modern zamanlarda (1875,
1882, 1884) Japonya defalarca Kore'ye sefer göndermiş ve
Seul'de ilerici bir partinin büyümesini teşvik etti. Zorlukları
1884, Tientsin Sözleşmesi ile Çin ve Japonya arasında yerleşti,
burada, gelecekteki müdahale durumunda her biri
Birlikleri göndermeye karar verildiyse diğerini bilgilendirmelidir
Yarımada. Dokuz yıl sonra vesileyle ortaya çıktı. Ciddi bir isyan
Kore hükümetini askeri yardıma başvurmaya teşvik etti
Çin. Haziran 1894'ün başlarında Çin birliklerinin küçük bir gücü gönderildi
Asan ve Japonya, bu eylem hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirildiler, onu döşeyerek
Seul'de bir eskortla bakan, bu adımı hızla takip ederek
Binbaşı General Oshima altında yaklaşık 5000 askerin sevkiyatı. Karmaşık bir
Böylece durum ortaya çıktı. Çin birlikleri Kore'de
Hükümetin isyanı bırakma talebi. Japon kontrollü
başkent ve Kore'yi Çin'in bir kolu olarak tanımayı reddetti.
Ancak iki gücün bastırmak için birleşmesi gerektiğini önerdi.
Rahatsızlık ve belirtilen bazı reformların açılması. Çin
Reform önlemlerinin Kore'ye bırakılması gerektiği düşünülmektedir.
Cevap, Japonya'nın Kore hükümetinin "eksik olduğunu düşünmesiydi
sorumlu bağımsızlık için gerekli olan bazı unsurlar. "
Temmuz ortasında savaş kaçınılmaz hale gelmişti
Hükümet, Kore ve Çince olarak tüm iddiaları terk etmeye istekliydi
Birlikler zaten davetle ülkedeydi, olmayacaktı
Gölgeli Suzerainty'nin terk edilmesi bekleniyordu.

Seul'de mesele, bir
20 Temmuz'da Kore hükümetine ultimatum. 23.
Saray zorla işgal edildi. Bu arada Çin yaklaşık 8000 gönderdi
Yalu Nehri'ne birlikler. Savaş salgını böylece Japonları buldu
Seul'e sahip olmak ve Kore'ye büyük güçler göndermeye hazır olurken
Çinliler Asan'ı işgal etti (başkentin yaklaşık 40 m.) ve
Gönderilenlere ek olarak Mançurya'da önemli birlikler grubu
Yalu Nehri'ne. Japonya'ya, denizin komutası için gerekliydi.
birliklerinin güvenli taşımacılığı ve tedariki. Onsuz deneyimi
16. yüzyılın savaşı tekrarlanacaktı. Çin de sadece yapabilirdi
Zorluklara başvurarak Kore'ye kara rotalar kullanın ve
Gecikmeler gerektirir. Her iki güç için de deniz sorusu önemliydi.

  Savaş nihayet ilan edildiğinde (1 Ağustos) düşmanlıklar
  Zaten başladı. 25 Temmuz'da Oshima, Seul'den Saldırı için yola çıktı
  Asan'daki Çinliler. 29'da Soeng-Hwan'da bir zafer kazandı, ama
  Çinli komutan, güçlerinin önemli bir kısmı ile kaçtı
  Ping-yang'a (Phyong-Yang) bir sapma ile. Bu arada bir kısmı
  Japon filosu bazı Çin savaş gemileri ve ulaşımlarla karşılaşmıştı
  Phung-tao dışında ve diğerlerinin yanı sıra batarak önemli bir başarı elde etti
  Gemiler, ulaşım "Kowshing" (25 Temmuz). Daha fazlası kaybı
  Bu gemideki 1000 Çinli askeri Oshima'nın maddi olarak aydınlatıldı
  görev. Çinlilerin düşmanlarını ezme niyeti
  Asan ve Ping-Yang'daki güçleri tamamen hayal kırıklığına uğradı ve
  Japonca tüm Güney Kore'nin kontrolünü aldı.

  Japonya'dan gelen takviyeler şimdi Kore'ye dökülüyordu.
  Rakip donanmaların henüz sonuçları denemediği gerçeği ve genel
  Kıdemli Japon subayı olan Nozu, yakında kendini bir
  Ping-yang üzerinde hareket etmek için konum. Üç sütun birleşti
  15 Eylül'de ve güçlü duvarlarına rağmen onu taşıdı,
  ancak sadece şiddetli dövüşten sonra.

  Her iki taraftaki neredeyse tüm birlikler sahneye aktarılmıştı
  Deniz Üstünlüğü için Kararlı Yarışma hala
  savaşmak. Kuzey Filosu ile Çin Amiral Ting (
  savaşta tek başına katıldı) şimdiye kadar aktif olmayan kalmıştı
  Wei-hai-wei ve diğer tarafta, Amiral Ito'nun filosu yoktu
  doğrudan güçlendirici olan düşman taşıma araçlarına müdahale etti
  Yalu'daki birlikler. Ama Ping-Yang savaşından iki gün sonra,
  Büyük bir birlik grubunu ağzına taşıyan ting
  Yalu, geri dönüş yolculuğunda Japon filosuyla karşılaştı
  17 Eylül'de Hai-Yang-tao. Ağır savaş gemileri
  "Chen-Yuen" ve "Ting-yuen"
  Çinli filo, Japonlar için, her zamanki gibi üstün
  Diğer başarı faktörünün, bunlarla karşılaştırılabilecek hiçbir gemisi yoktu
  koruma konusunda. Uzun düzensiz bir çizgide gelişti
  yan yana; merkezdeki savaş gemileri, daha hafif gemiler
  kanatlar. Ito'nun hızlı kruvazörleri Çinlilere karşı sıraya girdi
  Sağ kanat, zayıf rakiplerini ateşleriyle eziyorlar. İçinde
  Çin filosu yenildi ve dağıldı, ama iki ağır
  Savaş gemileri ciddi bir yaralanma olmadan çekildi. Yalu'nun bu savaşı
  Japonya'nın denizin komutasını verdi, ancak Ito harika davranmaya devam etti
  Dikkat. Yağlanmış filonun kalıntıları limana sığındı
  Arthur, onarımdan sonra ting wei-hai-wei'ye geçti. Ping-Yang'ın zaferi Çin birliklerinin Kore'yi temizlemişti, ama
  Aşağı Yalu'da-kendi sınırları-büyük güçler tehdit etti
  ikinci ilerleme. Mareşal Yamagata bu nedenle saldırıyı onunla aldı
  1. Ordu ve 24 ve 25 Ekim'de büyük
  Zorluklar-düşmandan ciddi bir muhalefet olmasa da-zorlandı
  Nehrin geçişi ve işgal edilen Chiulien-Cheng. Bir kısmı
  Çin kuvveti Kuzeydoğu'ya, Feng-Hwang-Cheng'e ve
  Hsiu-yuen (Siu-yen). Japon 1. Ordusu birkaç sütun geliştirdi
  fetihlerini güvence altına almak ve hazırlamak için Mançurya dağlarına doğru
  gelecekteki bir ilerleme için. General Tachimi'nin tugayı işgal edildi
  29 Ekim'de Feng-Hwang-Cheng. 7 Kasım'da
  Yalu'dan sütun Takushan'ı aldı ve birkaç gün sonra bir yakınsama
  Bu iki yerden saldırı, Hsiu-yuen'e yapıldı.
  Çinliler tarafından terk edildi. Bu arada Tachimi,
  Mukden ve Liao-Zang yollarında düşman, Çinlileri yürürlükte buldu. A
  Her iki tarafın eşzamanlı ileri hareketi,
  Tsao-ho-ku (30 Kasım), daha sonra her iki taraf da geri çekildi-Çince
  Hai-Cheng, Liao-Zang ve Mukden'i kapsayan dağların çizgisine,
  Tatar General Ikotenga'nın gücü ile 14.000 güçlü,
  Feng-Hwang-Cheng'in Japon sağ kuzeydoğu; Ve Japonlar
  Chiulien-Cheng, Takushan ve Hsiu-yuen. Arzın zorlukları
  Tepeler neredeyse aşılmazdı ve ciddi bir ilerleme
  Japonlar tarafından Ocak 1895'e kadar, yapılacak
  2. Ordu ile işbirliği. Bu ordu, Mareşal Oyama'nın altında
  Eylül ayında kuruldu ve ilk başta Chemulpo'ya bir destek olarak
  Yamagata altındaki kuvvetler; Ama baş görevi kuşatma ve
  Çin kalesi, tersanesi ve Port Arthur Arsenal'in yakalanması.

  Liao-Tong Yarımadası, duvarlı Kinchow şehri tarafından korundu ve
  Ta-Lien-Wan'ın kaleleri (Rus rejimi altında Dalny ve Tairen
  Japonların altında) ve Port Arthur çevresindeki tahkimatlar
  kendisi. 24 Ekim'de 2. ordunun iniş
  Pi-tsze-wo yakınında başladı ve Japonların ardışık sütunları
  Yavaş yavaş zorluk çekmeden taşınan Kinchow'a doğru ilerledi
  6 Kasım'da. Modern tarafından daha az direnç sunuldu
  Ta-Lien-Wan kaleleri. Japonlar şimdi bir
  Ana kalenin birkaç mil. Burada kuşatma topçuları indiler ve
  17 Kasım'da avans devam etti. Saldırı yapıldı
  19'da şafakta. Yamaji Bölümü (Nogi ve Nishi'nin Tugayları)
  Deneyen bir gece yürüyüşü Batı savunmalarına saldırdı ve taşıdıktan sonra
  ve kasabaya taşındı. Hasegawa merkezde, Yamaji
  Kuzey kalelerinde rakiplerinin arkasında görünmeye başladı, itti
  Saldırısını eşit başarı ile ve saat 15: 00'e kadar ev sahipliği yapıyor. pratik olarak
  Direnç sona erdi. Japonlar bu önemli başarı için para ödedi
  423 yaralı ile. Bu arada Çinli general Sung,
  Hai-Cheng'den 2. orduyu meşgul etmek için daha önce ortaya çıktı
  Kinchow, 22.
  Japon garnizonunun. Mareşal Oyama daha sonra
  Hai-Cheng'e doğru ileri gardiyan, Kinchow'daki ana beden ve
  Port Arthur'da Piyade Tugayı. Bu barıştan kısa bir süre sonra
  Çin tarafından yapıldı; Ama elçisi, bir yabancı ile kaplanmamış bir yabancı
  Kimlik bilgileri, Tokyo hükümeti tarafından alınmadı.

  Antung'da Japon 1. Ordusu (şimdi General Nozu altında) ve
  Feng-hwang-cheng, sezona rağmen, ilerlemeye hazırlandı
  Dağlar ve 3 Aralık'ta General Katsura Antung'dan ayrıldı
  Hai-Cheng. Mart çizgisi HSI-MU-Cheng ve güçlü kanattı
  Muhafızlar her iki tarafta paralel yollar izledi. Yürüyüş
  13 Aralık'ta güvenli bir şekilde başarılı ve Hai-cheng işgal etti. İçinde
  Bu arada Tachimi, Feng-Hwang-Cheng'den kuzeye doğru hareket etmişti.
  Çinlilerin dikkatini hai-cheng'den uzaklaştırmak için sipariş ve
  Bu güç arasında bazı küçük nişanlar vardı
  Sonunda dağların ötesinde Liao-zang'a emekli olan Ikotenga.
  Sung, Hai-Cheng'i duyduğunda güvence altına almak için Kai-Ping'den ayrıldı.
  o yerin düşüşü; Ikotenga ile olan iletişimi şimdi
  koptu, kuzey-batıda dolaştı ve yeni bir üs kurdu
  Niu-chwang. Bir zamanlar yeni çizgisinde Sung Hai-Cheng'e geçti. Olduğu gibi
  güçlerini birleştirmesi engellenmesi gereken esas
  Ikotenga, General Katsura onunla savaşmak için Hai-Cheng'den yürüdü. -Den
  Kang-Wang-Tsai (19 Aralık) Çinliler alışılmadık sergiledi
  kararlılık ve Japonların yerinden çıkması için 343 yaralıya mal oldu
  düşman. Victors, Hai-Cheng'e geri döndü.
  çabalar, ancak bir süre için saldırıdan korunmak. Gelişmiş
  2. Ordu Birlikleri (Nogi'nin Tugayı) artık ilerlemeye hazırdı ve
  Sadece Kai-Ping garnizonu (Sung tarafından geride kaldı) kavşaklarını engelledi
  Katsura ile. Kai-Ping'de (10 Ocak) Çinlilerin Direnişi
  neredeyse Kang-wang-tsai kadar sabitti ve Japonlar 300'ü kaybetti
  Başarılı saldırılarında öldürüldü ve yaralandı. Bunların hiçbirinde
  Eylemler, yenilen güçle yönlendirilen güçtü, ne de çok fazla emekli oldu. Açık
  17 Ocak ve yine 22. Ikotenga'da Hai-Cheng'e saldırdı
  kuzeyden, ama püskürtüldü.

  Bu arada hala Oyama'nın altındaki 2. Ordu operasyonları üstlendi
  Wei-hai-wei'ye karşı, ikinci büyük kale ve tersane
  Amiral Ting'in filosunun o zamandan beri yeniden oluşturduğu kuzey Çin
  Yalu Savaşı; Ve her iki ordunun
  Yaz aylarında ilerlemek için mevcut görevlerini zamanında gerçekleştirin
  Peking'in kendisine karşı. 18 Ocak'ta bir deniz gösterisi
  70 m, Teng-chow-fu'da yapıldı. Wei-hai-wei'nin batısında ve 19.
  Japonlar yaklaşık 12 m, Yung-Cheng Körfezi'nde inişe başladı.
  Wei-hai-wei'den. İniş neredeyse karşı çıktı ve 26.
  Japon ilerlemesi başladı. Güneydoğu savunmaları
  Wei-hai-wei limanı 6. bölüm tarafından taşınırken, 2.
  Bölüm, Körfez'in iç sularına ulaştı ve Çinlileri sürdü
  onlardan önce. ITO altındaki filo etkili bir şekilde işbirliği yaptı. Gece
  4-5 Şubat ayında limandaki Çin filosu
  On torpido teknesi tarafından saldırıya uğradı. İki tekne kayboldu, ama
  Zırh kaplı "ting-yuen" battı. Ertesi gece saniye
  Saldırı yapıldı ve üç gemi daha battı. 9'da
  "Ching-yuen", yakalanan kalelerden birinde silahlar tarafından batırıldı. Üzerinde
  12. Amiral Ting, Amiral Ito'ya teslim olmayı teklif etti ve sonra
  Örneğini takip eden diğer memurlar zehir aldı. Wei-hai-wei
  Sonra kalıntılarını kurtaran Japonlar tarafından söküldü
  "Chen Yuen" ve 2. Ordu dahil olmak üzere Çin filosu
  Pekin üzerindeki ilerleme için Port Arthur'da yoğunlaştı.

  Bu kampanya devam ederken Çinliler bir saniye gönderdi
  Barış misyonu, ayrıca kusurlu kimlik bilgileriyle. Japonlar düştü
  tedavi etmek ve görev Çin'e döndü. Şubat ayında Çince
  Hai-Cheng'e daha fazla başarısız saldırılar yaptı. Kai-ping yakınındaki yamaji
  21, 22 ve 23 Şubat'ta ciddi bir eylemle savaştı
  General Ma-Yu-kun yönetimindeki Sung Ordusunun bir kısmına karşı bantlama.
  Bu eylem, yerde 2 ft karla yapıldı,
  Termometre Sıfır F. ve 1500'den az değil
  Frost-ısırık bildirildi. General Nozu'nun amacıdan sonra
  Niu-chwang'ı ele geçirmek için Hai-Cheng garnizonunu Ikotenga'dan kurtarmak
  liman. An-shan-chan ve Çinlilerde iki bölüm birleşti,
  Ön ve kanatta tehdit edilen, Liao-Kim'e emekli oldu. Bu arada iki
  Hai-Cheng'e daha fazla saldırı püskürtülmüştü. 3. ve 5. bölümler
  Sonra Niu-Chwang'a taşındı ve Yamaji'nin Kai-ping'deki 1. bölümü katıldı
  ilerlemede. An-shan-chan'ın sütunu niu-chwang'ı fırtına etti
  inatla savunuldu ve Stormers'a yaklaşık 400 erkeğe mal oldu. Tüm
  NIU-Chwang Limanı'nda (Ying-Kow) üç bölüm birleşti ve
  Nihai katılım, yakalanan Tien-Chwang-Tai'de gerçekleşti.
  9 Mart. Mançurya'daki Çin kuvvetleri iyice
  kırılmış ve dağınık, Japonların
  Pekin işgaline devam etmek, çünkü yapabildikleri için
  Shan-Hai-Kwan'da buzun, toprak ve büyük kuvvetler tedarik etmesi,
  170 m. başkent. İki Japon bölümü daha gönderildi
  Prens Komatsu ile Yüce Komutan olarak. Yedi bölüm vardı
  Port Arthur, müzakereler yeniden açıldığında başlamaya hazır. Li
  Hung-Chang, Antlaşmanın imzalandığı Shimonoseki'ye geçti.
  17 Nisan 1895. Sonuna doğru bir keşif gönderildi
  Pescadores'e yürüyüş ve daha sonra İmparatorluk Muhafızları Bölümü
  Formosa'ya gönderildi.

  Savaştaki Çin kayıplarını tahmin etmek imkansız. .
  Japonca 4177 erkeği eylemde veya hastalıktan ölümle kaybetti ve 56.862
  yaralandı veya hastalık nedeniyle devre dışı bırakıldı, kayıplar hariç
  Formosa ve Pescadores Expeditions. Bu kayıpların yaklaşık üçte ikisi
  1. Ordu tarafından denenen kış kampanyasında meydana geldi
  Mançurya.

  Savaşla ilgili en önemli eserler: Vladimir,
  _China-Japonya War_ (Londra, 1896); Jukichi Inouye, _The Japonya-Çin
  War_ (Yokohama, & c., 1896); Du Boulay, Çin-Japonya'nın _epitome
  War_ (Londra, 1896), İngiliz Savaşı'nın Resmi Yayını
  Ofis; Atteridge, Dokuzların _ Wars_, s. 535-636 (Londra, 1899);
  Von Kunowski ve Fretzdorff, _der Japanisch-Chinesische Krieg_
  (Leipzig, 1895); von Mueller, _der Krieg Zwischen Çin ve Japonya_
  (Berlin, 1895); Bujac, _Precis de Quelques Campagnes Contemporaines:
  İi. La Guerre Sino-Japonaise_ (Paris ve Limoges).




Batı Fransa'nın bir kasabası olan Chinon,
Indre-ET-Loire Bölümü, Viyana'nın sağ kıyısında, 32m. S.W.
Devlet Demiryolu Turları. Pop. (1906) 4071. Chinon ayakta yatıyor
ünlülerin kalıntıları tarafından taçlandırılan kayalık seçkin
kale. Dar, dolambaçlı sokakları 15'inci evi içerir ve
16. yüzyıllar. Kiliselerinin en büyüğü St Mexme,
Romanesk tarzı, ancak sadece cephe ve nef kaldı. Kilisesi
St Etienne, 15. yüzyıldan kalma, St Maurice'in
12, 15. ve 16. yüzyıllar. Geçiren kale
Önemli modern restorasyon, üç kısımdan oluşur. Bu
Doğu, Chateau de St Georges, II. Henry tarafından inşa edildi. İngiltere, var
Neredeyse kayboldu, sadece dış duvarın temeli kaldı. .
Chateau du milieu (11. ila 15. yüzyıllar), koruma içerir.
Pavilion de l'orloge ve Grand Logis, ana dairesinde
Joan of Arc ve Charles VII arasındaki ilk toplantı. gerçekleşti.
Şatodan bir hendekle ayrılan Chateau du Coudray'ın
du milieu, şef kalıntıları Du Moulin (10. yüzyıl) ve
İki daha az antik kule. Doğumlu bir Rabelais heykeli
Kasabanın yakınında, nehir çeyreğinde duruyor. Chinon'un ticareti var
Buğday, brendi, kırmızı şarap ve erik. Sepet ve halat üretimi, bronzlaşma
ve işbirliği endüstrileri arasında. Chinon (Caino) daha önce vardı
Roma'nın Galyalı İşgali ve erken zamanlardan itibaren önemliydi
kale. Visigoths tarafından işgal edildi ve daha sonra,
Kraliyet alanının bir kısmını oluşturan, Touraine sayılarına geldi ve
Onlardan Anjou sayılarına. Henry II. genellikle kalede ikamet eder,
ve orada öldü. Yer, Philip Augustus tarafından 1205'te alındı.
yıl kuşatma.




Chinook, Kuzey Amerika yerlilerinin bir kabilesi,
Columbia Nehri, Washington. Balıkçılar ve tüccarlardı ve kullandılar
oyuk sedir gövdelerinin büyük kanoları. Kabile neredeyse tükenmiş,
Ancak isim "Chinook Jargon" olarak bilinen ticaret dilinde hayatta kalıyor.
Bu, beşte ikisi chinook, beşte ikiden oluşan olarak analiz edilmiştir.
diğer Hint dilleri ve geri kalan İngilizce ve Kanada Fransızca; ama
İngilizcenin oranı artma eğilimindedir. Chinookan dilbilim
Aile bir dizi ayrı kabileyi içerir.

Chinook adı W. veya N'den patlayan bir rüzgara da uygulanır.
Kuru bir rüzgar olarak indiği kayalık dağların yamaçları üzerinde
Kışın sıcak ve yazın serin (çapraz başvuru _foehn_). Bir siklondan kaynaklanıyor
kuzeye doğru geçin ve birkaç saatten birkaç güne devam eder. BT
Doğu Rockies iklimini denetler, kar hızla erir
sıcaklığı ve kuruluk nedeniyle kaybolması nedeniyle, bu yüzden
karı yamaçlardan "yalamak" söyleniyor.

  Bkz. Gill, Chinook Jargon_ _Dionary (Portland, Ore., 1891); Boas,
  "Chinook Metinleri", _Smithsonian Report_, Etnoloji Bürosu
  (Washington, 1894); J.C. Buzlanma, "Chinookan'ın Kaynakça
  Diller, "_Smithsonian Report_, Etnoloji Bürosu (Washington,
  1893); Horatio Hale, _ Oregon Ticaret Dilinin Makinesi_ (Londra, 1890);
  G.C. Shaw, _the Chinook Jargon_ (Seattle, 1909); _ Amerikan
  Indians_ (Washington, 1907).




Hugli Nehri üzerinde İngiliz Hindistan kasabası olan Chinsura, 24 m. üstünde
Kalküta, eskiden Bengal'deki ana Hollanda yerleşimi. Hollandaca
burada 1656'da sağlıklı bir zeminde bir fabrika kurdu, çok
Kalküta'nın bulunduğu yere tercih edilir. 1759'da bir İngiliz
Albay Forde altındaki kuvvet Chinsura garnizonu tarafından saldırıya uğradı
Chandernagore'a yürüyüşü, ancak yarım saatten daha kısa bir sürede Hollandalılar
tamamen yönlendirildi. 1795'te Napolyon Savaşları sırasında yerleşim
İngiliz garnizonu tarafından işgal edildi. 1814 barışında restore edildi
Hollandalılar. Hindistan'daki Kralı tarafından yapılan oturumlar arasındaydı.
Hollanda 1825'te Sumatra'daki İngiliz malları karşılığında.
Hugli Koleji hükümet tarafından korunmaktadır; Ve bir dizi var
Birçoğu İskoç Presbiteryen tarafından sürdürülen okullar
misyonerler. Chinsura Hugli Belediyesi'ne dahildir.




Chintz, Hindu _ch [= i] nt_'den türetilmiş, benekli veya alacalı bir kelime.
Bu isim, üretilen bir tür lekeli veya boyalı patisoya verildi
Hindistan. Şimdi oldukça camlı baskılı bir patisoya uygulanmaktadır.
Hafif bir zeminde birkaç renkte yapılmış ve yatak asma için kullanılır,
Mobilyaları kapsayan & c.




Chioggia, Venetia, İtalya'nın bir kasaba ve piskoposluk görüyor
181/2 m olduğu Venedik. S. deniz yoluyla. Pop. (1901) 21.384 (kasaba),
31,218 (Komün). Çoğunlukla balıkçılar tarafından yaşanır ve bulunur
lagünlerin S. ucundaki bir adada. Bir ana tarafından geçilir
Kanal, La Vena. Sakinlerin kendine özgü lehçesi ve gelenekleri
Hala bir dereceye kadar hayatta kalıyor. Venedik'ten daha erken kökenli ve
Gerçekten de Roma Portus Aedro veya Ebro ile aynıdır,
Adı Roma Fossa Claudia'dan türetilmesine rağmen, kanalize edilmiş
Meduacus'un (Brenta) iki ağzı ile oluşan haliç
Liman. 672'de lagün şehirlerinin ligine girdi,
ve Doge'nin otoritesini tanıdı. 809'da neredeyse yok edildi
Pippin tarafından, ancak 1110'da Venedik'e tabi kalan bir şehir yapıldı,
Kimin servetleri onu takip etti. Bir sonra yakalandı
1379'da Ceneviz tarafından direnç belirledi, ancak 1380'de iyileşti.
Chioggia, 35 m, rovigo ile demiryolu ile bağlanır. güney-batıda.
   (T. as.)

_Naval Chioggia Savaşı (1378-80). _-- 1378-1380 Deniz Savaşı, taşındı
Venedik tarafından Ceneviz ve müttefiklerine karşı, Carrara'nın efendisi
ve Macaristan Kralı, bir
Üstün deniz gücü, ev sularında felakete maruz kaldı ve
istila edildikten sonra, sonunda tutarak kazanabildi.
Uzak denizlerdeki filoları savunması için geri çağrılabilir.

  Savaş 1378 baharında başladığında, Venedik esas olarak endişeliydi
  Levant ve Siyah'daki ticaret istasyonlarının güvenliği için
  Cenevizlerin saldırılarına maruz kalan deniz. Daha çok
  gönderdiği iki filodan güçlü
  icra memuru ve kaptanı Carlo Zeno yönetimindeki Doğu Akdeniz
  Negropont. Cenevizlere karşı ameliyat etmek için daha küçük bir güç gönderildi.
  Batı Akdeniz ve vettor komutası altına yerleştirildi
  Pisani. Anakarada Venedik'in malları, o zaman
  Küçük, Francesco Carrara ve Macarlar tarafından saldırıya uğradı. Sadece
  Savaşta müttefik, Milano'dan Bernabo Visconti, ona çok az yardım verdi
  Bu taraf, ama paralı askerleri Cenova topraklarını işgal etti. .
  Karada tehlike, Venedik'e karşı duruyordu.
  Ticaretine açık deniz ve Cenevizlere karşı savaşa basın
  Levant.

  Savaşın ilk aşamasında Senato'nun planları taşındı
  genel başarı ile. Carlo Zeno, Ceneviz'i taciz ederken
  Levant'taki istasyonlar, Vettor Pisani filolarından birini getirdi
  30 Mayıs 1378'de Punta di Anzio'nun güneyinde harekete geçmesi
  Tiber ve onu yendi. Savaş bir gale içinde 10 tarafından yapıldı
  Venedik 11 Ceneviz Kılpaya Karşı. Ceneviz Amiral, Luigi De '
  Fieschi, 5 kadırgası ile alındı ​​ve diğerleri harap oldu.
  Filodan dördü kaçtı ve Kıbrıs'ta Famgusta'ya yöneldi,
  Sonra Cenova tarafından tutuldu. Pisani kursunu Cenova'nın kendisine yönlendirmiş olsaydı,
  Anzio'daki yenilgiyle paniğe atıldı, mümkündür
  barışı dikte etmiş olabileceğini, ama onun da filosunun
  zayıf ve kaçan Ceneviz kadırgalarını takip etmeyi tercih etti
  FAMAGUSTA. 1378 yazında kısmen istihdam edildi
  Kıbrıs'ta düşmana saldırmak, ancak esas olarak
  Macarları korkudan destekleyen Istrian ve Dalmaçya kasabaları
  Venedik'in agresif hırsı. Kışa emredildi
  Mürettebatının maruz kalma ve hastalıktan muzdarip olduğu Istria sahili.
  Cenova, felaketin neden olduğu panikten kurtuldu
  Anzio, gemilerinin en iyisi iken evde Venedik'e saldırmaya karar verdi
  Carlo Zeno'da yoktu. Adriyatik'e güçlü bir filo gönderdi
  Luciano Doria altında. Pisani ilkbaharın başlarında güçlendirilmişti.
  1378, ancak 25 Ceneviz Filosu tarafından görüldüğünde Pola
  7 Mayıs'ta Istria'da biraz sayıldı ve onun
  Mürettebat hala zayıftı. Venedik amiral tercih ederdi
  Savaştan kaçının ve tehdit ederek Venedik'e saldırı kontrol etmek için
  Istrian sahilindeki üssünden Ceneviz Filosu. Zorlandı
  Komiser tarafından savaşa girin (_provrovititore_) Michael Steno,
  Senato ajanı Amiral üzerinde yetkiye sahipti. Venedikliler
  Altı hariç tüm kaderlerinin kaybı ile yenildi. Luciano Doria
  savaşa düştü ve ciddi şekilde acı çeken Cenevizler
  Bir kerede başarılarını takip etmiyor. Halefinin gelişinde,
  Pietro Doria, takviyelerle, Lido'dan çıktılar,
  Temmuz ayında Venedik lagününün dış bariyeri ve Ağustos aylarında
  Şehre kombine bir deniz ve askeri saldırıya girdi,
  Carrarese ve Macarlarla kombinasyon. Venedikliler
  Pasajları güney hariç dış bankalardan kapattı
  Son, Brondolo Adası ve Chioggia kasabasında. Bariyer
  Burada anakaraya yakın yaklaşımlar ve pozisyon kolaylaştırıldı
  Cenevizlerin Carrarese ve Macarlarla işbirliği, ancak
  Chioggia, Venedik'ten uzaktır, bu da sadece
  Lagün boyunca kanallar. Venedikliler şamandıraları almışlardı
  fairway'i işaretledi ve lagün üzerine hafif bir filo yerleştirmişti. .
  Müttefikler, Brondolo adasını işgal ettikten sonra saldırıya uğradı ve
  13 Ağustos 3000 garnizonu ile Chioggia kasabasını aldı
  erkekler.

  Düşmanın ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey yoktu
  Lagünün zor navigasyonu dışında Venedik şehri. .
  Senato barış için başvurdu, ancak Cenevizler
  Venedikliler
  sonuna kadar savaşmaya karar verdi. Hapsedilen Vettor Pisani
  Pola'daki yenilgiden sonra, ancak
  insanlar ve denizcilerin sevgisi serbest bırakıldı ve
  aristokrasinin isteğine karşı baş komutan. Onun altında
  Rehberlik Venedikliler tekil cesur ve ustaca bir politika benimsedi
  saldırı savunması. Ağır Ceneviz gemileri çok engellendi
  Sığ su ve lagün boyunca karmaşık pasajlar. Alarak
  utançlarının ve kendi yerel bilgisinin avantajı Pisani
  Tabloları tamamen açan bir dizi hareket gerçekleştirdi
  işgalciler. 23-25 ​​Ağustos arasında bir
  Gece saldırılarının ardışıklığı, bu sırada yüklü gemileri batırdı
  Sadece lagünden Venedik'e giden kanallarda değil, mağazalar değil,
  Ama chioggia'dan açık deniz turuna giden fairwaylerde her ikisi de
  Brondolo adasının uçları. Cenevizler böylece
  Venedik'i kuşatmak üzere olduklarını düşündükleri an.
  Pisani, kaderleri açık denizdeki emrinin altına yerleştirdi
  Brondolo ve yılın geri kalanında düşmanı yakından engelledi.
  Venediklilerin kendilerinin sıkıntısı harikaydı, ama Doge
  Andrea Contarini ve Nobles, generali paylaşarak bir örnek belirledi
  zorluklar ve Venedik'e geri dönmemesi için yemin ediyor
  Kurtarılmış Chioggia. Carlo Zeno uzun zamandan beri geri dönmesi emredilmişti,
  ancak iletişim ve hareketin yavaşlığı ve zorluğu
  14. yüzyıl koşulları yeniden ortaya çıkmasını geciktirdi. Kuşatıcıları
  Chioggia dayanıklılık güçlerinin sonundaydı ve Pisani
  kuşatmanın gündeme getirileceğine dair bir söz vermek zorunda kaldı
  Zeno'nun filosu 1 Ocak'ta Brondolo'dan Anchorage'a ulaştı
  1380. Chioggia'ya yapılan saldırı şimdi canlılıkla bastırıldı. Ceneviz
  Evden kurtulma umuduyla kararlı bir şekilde dışarıda kaldı. Ama kaynaklar
  Cenova'dan zaten gönderdiği filolara uyacak şekilde vergilendirilmişti
  denize. 12 Mayıs 1380'e kadar Amiral, Matteo değildi
  Maruffo, Brondolo mahallesine bir
  Kuvvetleri rahatlatıcı. Bu zamana kadar Venedikliler adayı kurtarmışlardı,
  Ve filoları, reddettikleri müstahkem bir demirleme işgal etti
  çizilecek. Maruffo hiçbir şey yapamazdı ve 24 Haziran 1380'de
  Chioggia savunucuları teslim oldu. Savaş krizi geçmişti.
  Venedik, şimdi evde güvende olmak, deniz emrini kurtardı ve
  Yılın kapanmasından önce fatih olarak barış yapabildi.

  Yetkililer.-s. Romanin, _Storia Documentata di Venezia_ (Venedik,
  1855); WC. Hazlitt, _ Venedik Cumhuriyeti Historisi_ (Londra,
  1860); Horatio F. Brown, _venice_ (Londra, 1893). (D.H.)




Yunanlıların batı kıyısında, Yunanlılar tarafından çağrılan bir ada olan Chios
Sakız ([Yunanca: Sakız, 's te chio]) ve Türkler tarafından Saki Adasi; yumuşak
Modern Yunanca [iota] 'dan önce [chi]' nin telaffuz
_sh_, [Yunanca: Chio] 'nun Scio olarak İtalyanlaştırılmasına neden oldu. İle oluşur,
PSARA, Nikaria, Leros, Calymnus ve Cos Adaları, Sanjak
Takımadalar Vilayet. Sakız yaklaşık 30 m'dir. N.'den S.'ye uzun ve 8'den
15 m. geniş; pop. 64.000. "Craggy" epithetini hak ediyor
(Yunanca: paipaloessa]) Homeric ilahinin. İncirleri
eski zamanlar, ama şarap ve sakız mastik her zaman en çok
Önemli ürünler. İklim sağlıklıdır; portakal, zeytin ve hatta
Avuç içi özgürce büyür. Şarap N.W. sahil, bölgede
Strabo Ariusia tarafından çağrılan _vinum arvisium_ olarak biliniyordu. Erken
MÖ 7. Yüzyıl Sakız Glaucus, kaynak demir sürecini keşfetti
([Yunan: Kololesis]: Bkz. J.G. Frazer's _Pausanias_, x. 16. 1, not,
Vol. v. s. 313-314) ve parçaları olan büyük bir kraterin demir standı
bu süreçle bağlandı, onun tarafından inşa edildi ve korundu
Delphi'deki antik çağın en ilginç kalıntılarından biri olarak. Uzun
Mermer Ayılarda Chian heykeltraşları (Yunan sanatına bakın)
Chian sanatının şöhreti. Literatürde Sakızların baş ihtişamı okuldu
Alınan bir metin oluşturmaya yardımcı olan Homeridae adlı destansı şairlerin
Homer ve adaya şairin doğum yeri olma itibarını verdi.
Baş kasaba, Sakız (Pop. 16.000) E. Coast'ta. Bir tiyatro ve bir
Antik şehirde Athena Poliuchus Tapınağı vardı. Yaklaşık 6 m. N.
Şehir, yaygın olarak "
Homer Okulu "; Cybele'nin çok eski bir sığınağıdır,
Sunak ve iki aslanı ile tanrıçanın bir figürü,
Bir tepenin zirvesinde yerli kaya. Batı kıyısında bir
Konstantin IX tarafından kurulan bir kilise ile büyük servet manastırı.
Monomachus (1042-1054). Şehirden başlayarak ve
Ada, biri arka arkaya geçer. Cape Phanae,
bir liman ve bir Apollo tapınağı ile kazıkların güney ekstremitesi;
Notyum, muhtemelen adanın güney-batı noktası; Laii, zıt
adanın en dar olduğu Sakız Şehri; kasaba Bolissus (şimdi
Volisso), homerid şairlerin evi; Melaena, Kuzey-Batı
nokta; Şarap yetiştiren bölgesi Ariusia; Cardamyle (şimdi Cardhamili);
Kuzeydoğu burun muhtemelen Phlium olarak adlandırıldı ve
Pelinaeus adasının kuzey kısmını geçen dağlar veya
Pellenaeus.

  Sakızların tarihi çok belirsiz. Pherecydes'e göre,
  Orijinal sakinler leleges iken, diğer hesaplara göre
  Thesalian Pelasgi, İyonya olmadan önce adaya sahipti
  durum. Aethalia adı, çok erken Sakızlık ve Lemnos için ortak
  Times, homojen bir popülasyonun orijinal varlığını önerir
  Bunlar ve diğer komşu adalar. Oenopion, efsanevi bir kahraman, oğul
  Dionysos veya Rhadamanthus'un Sakızların erken kralıydı. Onun
  Dördüncü Nesil Halefi Hector, adayı birleştirdi
  İyonya Konfederasyonu (Pausan. VII. 4), Strabo (xiv. S. 633)
  İyonlu yerleşimcilerin gerçek bir fetihini ima eder. Regal Hükümeti
  daha sonra bir oligarşi veya demokrasi için değiştirildi. .
  Amphiclus ve Polytecnus olmak üzere iki zaltanin isimleri belirtilmiştir. .
  Adanın ürünleri büyük ölçüde Miletus gemilerine ihraç edildi,
  hangi şehir shios muhalefette yakın bir ticari ittifak kurdu
  Rakip Phocaea ve Samos ligine. Benzer ticari
  düşünceler, Chians'ı tutumlarında belirledi
  Farsça Fatihler: 546'da Cyrus'a hevesle gönderdiler
  Phocaea ona direndi; İyon İsyanı sırasında 100 yelkenli filoları
  Lade'de (494) umutsuz bir muhalefet sunmada Milesians'a katıldı.
  Ada daha sonra büyük titizlikle cezalandırıldı.
  Persler. Tyrant Strattis'in altında Chian gemileri,
  Salamis'te Fars Filosu. 479'daki kurtuluşundan sonra
  Delian League ve Long, Atinalıların sağlam bir müttefiki olarak kaldı.
  tam özerkliği korumasına izin verdi. Ancak 413'te ada isyan etti,
  ve yeniden yakalanmadı. Peloponezya savaşından sonra ilk aldı
  Atina İttifakını yenileme fırsatı, ancak 357'de tekrar ayrıldı.
  Delian League'in bir üyesi olarak, refahını geri kazanmıştı,
  50 veya 60 yelkenli bir filoyu donatabilir. Dahası, tanındı
  Yunanistan'daki en iyi yönetilen devletlerin
  Alternatif olarak oligarklar ve Demokratlar tarafından hiçbir parti zulüm görmedi
  diğer ciddi. 4. yüzyılın sonuna kadar sivil
  muhalefet devlet için bir tehlike haline geldi ve onu idrieus için bir av bıraktı,
  Caria Hanedanı (346) ve Farsça Amiral Memnon'a (333).
  Helenistik Çağ sırasında Sakızlar neredeyse bir şekilde kendini korudu
  Bağımsız pozisyon. Doğu savaşlarındaki Romalıları destekledi,
  ve "özgür ve müttefik bir devlet" yapıldı. Roma ve Bizans Kuralı altında
  Sanayi ve ticaret rahatsız edilmemişti, şu anda baş ihracatı
  Çok popüler hale gelen Arvisya şarabı olmak. Sonrasında
  Selçuklu Türkler (1089-1092) tarafından geçici meslekler ve
  Venedikliler (1124-1125, 1172, 1204-1225),
  Cenevre Ailesi Zaccaria ve 1346'da kesinlikle
  Bir Cenevre _maona_ veya Ticaret Şirketinin Elleri
  1362 "Giustiniani" adı altında. Bu ticari kardeşlik,
  Eskiden ayrıcalıklı bir sınıf, tek başına mastik ticaretten yararlandı; -den
  Aynı zamanda Yunanlıların haklarını korumalarına izin verildi
  kendi kendini yönetti ve endüstrilerini kullanmaya devam etti. 1415'te
  Cenevizler Osmanlılara katlandı. Ara sıra
  adaya ciddi ceza getiren bölgeler (1453,
  1479), Giustiniani'nin kuralı 1566'ya kadar kaldırılmadı.
  Osmanlı hükümeti Sakızların refahı pek etkilenmedi.
  Ancak ada, yakalanmasından sonra ciddi bir acı dönemine maruz kaldı
  ve Florentines (1595) ve Venedikliler
  (1694-1695), bu da Latinlerin sayısını büyük ölçüde azalttı. En kötüsü
  Hepsi 1822 katliamlarıydı, bu da bazılarının saldırısına devam etti.
  Yunan isyancılar yerlilerin iradesine karşı idam edildi. 1881'de
  Sakız, 5600'den fazla olan çok şiddetli bir depremle ziyaret edildi.
  Kişiler hayatlarını kaybetti ve köylerin yarısından fazlası
  cidden hasar gördü. Ada şimdi refahını kurtardı. Orada
  Castro'da bir liman ve buharlı un değirmeleri, dökümhaneler ve tabakhaneler
  kuruldu. Zengin antimon ve kalamin madenleri tarafından çalışılır
  Bir Fransız taahhüdü ve iyi mermer bir İtalyan tarafından taş ocağı
  şirket.

  Yetkililer.-Strabo XIV. s. 632 F.; Athenaeus VI. 265-266; Herodot
  Ben. 160-165, vi. 15-31; Thucydides VIII. 14-61; _Corpus inscr.
  Atticarum_, iv. (2), s. 9, 10; H. Houssaye in _revue des deux
  Mondes_, xlvi. (1876), s. 1 ff.; T. _historical incelemede bükülmüş
  (1889), s. 467-480; Fustel de Coullanges, _l'ile de chio_ (ed.
  Jullian, Paris, 1893); Sikkeler için, B.V. Head, _historia numorum_
  (Oxford, 1887), s. 513-515 ve Numismatics: _Greek_.     (E. Gr.;
  M. O. B. C.)




Chippendale, Thomas (d. 1779), İngiliz kabine yapımcılarının en ünlüsü.
Chippendale biyografisi için malzemeler son derece yetersizdir,
Ama Thomas Chippendale I'in oğlu olduğu biliniyor ve
Thomas Chippendale III'in babası olduğuna inanılıyor. Babası
Worcester'da bir kabine üreticisi ve ahşap römorku
18. yüzyılın başlangıcına doğru ve muhtemelen ortaya çıktı
Oğlunun çalışmalarının karakteristiği haline gelen bazı formlar. Bu nedenle
Görünüşe göre Worcester'da sandalye ve settes seti yapıldı.
Büyük kabine üreticisi olduğu bir dönemde Knateshill Bury ailesi
pratik olarak aynı olan bir çocuktan daha fazlası olmayabilirdi
Aile fabrikasından çıkılan işin çoğu geç
'18. yüzyılın altmışları olarak. Kraliçe Anne ile yan yana veya
18. yüzyılın ilk çeyreğinin erken Gürcü hissi buluyoruz
aralarında yer alan splats ve diğer çeşitli detaylar
Chippendale tarzı. 1727'de Elder Chippendale ve oğlu kaldırdı
Londra'ya ve 1749'un sonunda daha genç adam-babası
Muhtemelen o zaman öldü-kendini Boru Street, uzun dönüm, kurdu,
1753'te 60 numaralı St Martin'in şeridine taşındı.
Bitişik üç evin eklenmesi, geri kalanı için fabrikasında kaldı
hayatının. 1755'te atölyeleri yakıldı; 1760'da öyleydi
Sanat Derneği üyesi seçildi; 1766'da ortaklığı
James Ranni, ikincisinin ölümü ile feshedildi.

İşi ayırt etmek her zaman çok zor olmuştur
Chippendale'in fabrikasında ve kendi gözünün altında infaz edildi
18'in ikinci yarısında birçok kopyacı ve adaptör
Yüzyıl-İngiliz mobilyalarının altın çağı-yeniden canlandırılmamıştı.
Yayınlanmış tasarımlarının dışında, birçoğu muhtemelen asla yapılmadı
yukarı, orijinalinin
Hesaplar, tartışmasız onun olan işi yapmamızı sağlıyor. İçin
Buckinghamshire'daki Verneys'in koltuğu Claydon House, idam etti
Çok dekoratif çalışma ve en iyi yargıçlar Çinlilerin
Orada yatak odası onun tarafından tasarlandı. Harewood House'da koltuğu
Yorkshire'daki Harewood Earl'ü, daha sıkı bir zemindeyiz. Ev
1765 ve 1771 arasında mobilyalı ve hem Robert Adam hem de Chippendale
üzerinde istihdam edildi. Gerçekten de gösterilecek açık kanıtlar var
Bu belirli iş, Adams'ın o kadar yakından karakteristiği
tereddüt etmeden onlara atandı, aslında üretildi
Chippendale. Bu,
Chippendale'in kendisi bir taklitçiydi ya da Adam olabilir.
mimar, Chippendale'in kabine yapımcılarının ve
oymacılar yürüttü. Chippendale'in bu Adam çalışması için faturaları hala
korunmuş. Stourhead, Wiltshire'daki Hoares'in Ünlü Evi,
Bununla birlikte, çok şüphesiz chippendale mobilyaları içerir, ancak
Thomas Chippendale III. Shropshire, Rowton Castle'da,
Chippendale'in faturaları ve eserleri hala var.

Diğer ana bilgi kaynağımız _The Beyefendi ve Kabine
1754'te Thomas Chippendale tarafından yayınlanan Maker'ın Yönetmeni_.
Bu kitap, yayınlanan en önemli mobilya tasarımları koleksiyonu
İngiltere'de o zaman, yüz altmış oyulmuş tabak içerir,
ve abonelerin listesi, yazarın bir
büyük ve seçkin müşteriler. Kitap folio büyüklüğündedir;
1759'da ikinci ve 1762'de üçte biri vardı.

Oldukça bombalı girişte Chippendale,
"ayrım ve tat ve tadı olan kişiler tarafından kitabı üretmeye teşvik edildi
çok fazla mükemmellik ve iyileştirme yeteneğine sahip bir sanattan pişman oldu
Çok az uygunluk ve zarafetle idam edilmelidir. "Biraz var
Eleştirmenler üzerine ciddi açıklamalar, sahip olduğunu varsayabiliriz
Zaten ellerinde acı çekti. Belki de gerçekten, Chippendale
Isaac Ware'in kostik açıklamalarında ima edildi,
Kral, onun gününde dünyanın talihsizliği olduğunu söyledi
"C'nin ters çevrilmiş ve bir araya getirilmiş bir karalemi görmek için
En pahalımızda bile Yunan ve Roma zarafetinin yeri
dekorasyonlar. Buna Fransızca denir ve onların övgüsüne izin verin!
Gotik şaft ve Çin çanı, ötesinde değil
taklit fakirliği. "Bu dikenlerin
Chippendale için tasarlandı, çünkü o sadece birçok makaleden suçlu değil
Gotik, ancak Çin tarzında çok fazla işin yanı sıra
Louis XV'nin gösterişli tarzında. _Director_,
Kral sörveyörünün küçümsemesini uyandıran her biri. Chippendale, Sir William Chambers ile obloku bile paylaştı
Çin tarzını tanıtmak, ama daha kötü bir şey yapmamış gibi görünüyor
Alexandre Dumas'ın söylediği gibi "fethet" den, diğerlerinin fikirleri
insanlar. Ara sıra ne olursa olsun, adam için de adil olmaz
savurganlıklar ve saçmalıklar, henüz harika bir tasarımcıydı ve harika
Şaşırtıcı, tüm Çin tasarımlarının aşağılayıcı olduğunu iddia etmek için.
Birçoğu, geometrik kafes işi ve oyma oyma ile,
belirgin şekilde zarif ve etkilidir. Bazen tek parça buluyoruz
mobilya en çok chippendale üç stilin bir kombinasyonu
Farklı dönemlerde etkilenen-Louis xv., Çin ve Gotik-ve
Dürüst olmak gerekirse, sonucun olabildiğince tutarsız olduğu söylenemez
bekleniyordu. En zarif ve çekici eserlerinden bazıları türetildi
doğrudan Fransızlardan ve ilham kaynağından şüphe edemeyiz
Ünlü şerit destekli sandalyesi doğrudan daha fazlasından geldi
Rococo'da sanatsal performanslar.

Çalışmasının birincil özelliği sağlamlıktır, ancak bu bir sağlamlıktır
nadiren ağır olur. En hafif çabalarında bile, böyle
Şerit destekli sandalye olarak, inşaat her zaman ilk
düşünce. Belki de en maddi olarak farklıdır
İnşaat fikirleri eksantrik olan büyük halefi Sheraton
aşırı. Gerçekten de sandalyede Chippendale görülüyor
En iyi ve en karakteristik. Elinden ya da kaleminden var,
Çok çeşitli sandalyeler, yoğun bir şekilde farklı olmasına rağmen
detay, kabaca üç veya dört grup halinde düzenlenebilir, ki
Bazen bugüne kadar denemek için döküntü. Cabriole bacağını tanıttı,
antik çağına rağmen hemen Hollanda'dan geldi; pençe
ve eski oryantal kullanımın top ayağı; düz, kare,
uzlaşmaz erken Gürcü bacağı; oyma kafes işi Çin bacağı;
sözde-Çince bacağı; içinde olması gereken perde bacağı
en iyi gotik tadı; kıvrılmış veya
toynak ayağı; ve hatta bazen olması gereken kürek ayağı bile
Daha sonraki Hepplewhite tarzının karakteristiği olun. Onun
Sandalye sırtları çok çeşitli idi. Gotik'teki çabaları bazen
son derece başarılı; Genellikle bir kilisenin oyma biçimini aldılar
pencere veya hatta yumurtalı bir gül penceresi. Çin sırtları
belirgin bir şekilde geometrik ve onlardan biraz türetmiş gibi görünüyordu
sırlı kitap kutularının ve dolaplarının perdelerine ilham kaynağı
en hoş çalışmaları arasındaydı. En çekici özelliği
Chippendale'in en sanatsal sandalyeleri-başlangıçta türetilenler
Louis Quinze modelleri, rokoko savurganlıklarından yoksun bırakıldı-
Geri, genel olarak konuşursak, en zarif ve hoş şey
Bu mobilyalarda yapıldı. Eski katı ya da hafifçe aldı
Geri döndü ve hafif bir açıklık tasarımına kesin olarak kesti
oyulmuş-Chippendale için her şeyden önce bir oymacıydı-geniş bir
Ayrıntılı ve son derece zarif olan tasarımların çeşitliliği
çok eleştirildi, şerit geri döndü, nispeten sade ama çok
Etkili Splat. Ancak koltukları genellikle katı veya doldurulmuş
sırtlar. Sandalyelerinin yanında Chippendale, settees ile en başarılıydı,
Neredeyse her zaman iki veya üç konjoik sandalyenin şeklini aldı,
tek için kullandığı kollar, sırtlar ve bacaklar
koltuklar. Aynı şekilde üretken bir tasarımcıydı ve kitap kasaları üreticisiydi,
Dolaplar ve escritoires kapıları ile sırlı bölümler. Bazı
gün içinde geçen tarzda yürüttüğü kişilerden
Gotik son derece yakışıklı ve etkilidir. Biz de ondan var
uzun saatler için birçok vakaya ve çok sayıda masa, bazıları
Onları dikkate değer derecede Galya lütufla. O özellikle
için küçük tablolar tasarlamada başarılı olmak için başarılı
Çin'in sergisi. Genellikle Çin zevkinde olan aynaları veya
Abartılı bir şekilde Rococo, dikkat çekici ve karakteristiktir. Onun gününde
Kabine üreticisi hala tasarlama ve inşa etme fırsatlarına sahipti.
Dört yayın yatağı ve Chippendale'in en zarif eserlerinden bazıları
Daha hafif, daha rafine ve daha az ahşap işçiliğine bağlı
Bir dereceye kadar inisiyatifine teşekkürler,
Masif Tudor ve cenaze uçlu Jacobean'ın yerini aldı
yatak. Bir organ kasasından bir washand durağına, gerçekten de hiçbir parça
Yurtiçi mobilyalar bu şaşırtıcı adama yanlış geldi ve bazen
Abartılı, grotesk ve hatta çocuksu, başarı seviyesi
genel olarak son derece yüksektir.

İşine olan ilginin yeniden canlanmasından bu yana sık sık eleştirildi
Önemli bir asperite ile, ama her zaman adil değil. Chippendale'in çalışması
Posterity'nin yüce testini herhangi birinden daha iyi durdurdu
rakiplerinin veya haleflerinin; Ve birçok dahi erkeğinin aksine, onu tanıyoruz
yaşamı boyunca sıcak bir şekilde takdir edilmek. O bir anda bir
sanatçı ve müreffeh bir iş adamı. Ayrım iddiaları
adının genel rıza ile eklendiği gerçeğinde özetlendi
İngiliz mobilyaların en görkemli dönemine.

Chippendale 13 Kasım 1779'da, görünüşe göre
St Martin-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the,
Emlak dul eşi Elizabeth'e verildi. Dört çocuk bıraktı, Thomas
Chippendale III., John, Charles ve Mary. O, atananlardan biriydi
Şöhretli Theresa Cornelys'in iflası Soho Meydanı
Casanova ve zamanın diğer skandal kroniklerinde okuyun. Thomas
Chippendale III. babasının işini başardı ve
büyükbaba ve birkaç yıl boyunca firma tarzı altında işlem gördü
Chippendale ve Haig. Fabrika St Martin's Lane'de kaldı, ancak
1814 57 No'lu Haymarket'te ek bir dükkan açıldı.
1821 42 Jermyn Caddesi'ne kaldırıldı. Babası Thomas Chippendale gibi
III. Sanat Derneği'nin bir üyesiydi; Ve sahip olduğu biliniyor
1784 ve 1801 yılları arasında Kraliyet Akademisi'nde beş resim sergiledi.
1822'nin sonunda veya 1823'ün başında öldü. (J.P. -B.)




Chippenham, Chippenham'da bir pazar kasabası ve belediye ilçesi
Wiltshire Parlamento Bölümü, İngiltere, 94 m. W. of London tarafından
Büyük Batı Demiryolu. Pop. (1901) 5074. Chippenham bir
Belediye Başkanı, 4 Aldermen ve 12 Meclis Üyesi. Alan, 361 dönüm. Bir
Üst avonun güney tarafında, burada bir
21 kemer pitoresk taş köprü. St Andrew's Church, başlangıçta
12. yüzyılın Norman'ı farklı tarzlarda genişletildi. A
Yaklaşık 4 m için çalışan asfalt geçit. Chippenham Cliff ve Wick arasında
Hill, Maud Heath'in adını aldı, bir pazar kadın olduğu söylendi,
15. yüzyılda inşa etti ve bir mülk için miras bıraktı
Bakım. Yün ve ipek ticaretinin düşüşünden sonra,
Chippenham tahıl ve peynir pazarları için kutlandı. Var
Ayrıca BAĞLANTIR, ÇIKARILAR, Yoğunlaştırılmış Süt üretir.
demiryolu sinyalleri, silahlar ve arabalar; Bacon-kürleme işlerinin yanı sıra un
Değirmenler, tabakhaneler ve büyük taş ocaklar. Bowood, koltuğu
Lansdowne Marquess, 3-1/2 m'dir. S.E. Chippenham. Lanhill Barrow,
veya Hubba'nın düşük, 2-1/2 m. N.W., eski bir mezardır
_kistvaen_ veya sepulchral taş odası; Muhtemelen İngiliz
Gelenek onu Danimarkalı bir lider olan Hubba'nın mezarı yapıyor.

Chippenham (_Chepeham, Chippeham_) kraliyet ikametgahının yeriydi
853'te Aethelwulf kızının evliliğini kutladı
Mercia Kralı Burhred ile Aethelswitha. Kasaba da düşündü
9. yüzyılın Danimarka istilasında ve 933'te belirgin bir şekilde
Witan'ın buluşma yeri. Domesday anketinde Chippenham
Bir taç malikane olarak görünür ve gizler halinde değerlendirilmez. Kasaba
Edward I'in hükümdarlığındaki bir icra memuru tarafından yönetiliyor. ve iki döndü
Üyeler 1295'ten parlamentoya, ancak 1553'e kadar dahil edilmedi,
Mary'den bir tüzük bir icra memuru ve on iki burgess ve
iki kişinin bakımı için belirli arazilerle şirkete bağışta bulundu
Parlamento Burgesses ve köprünün Avon üzerindeki onarımı için.
1684'te bu tüzük II. Charles'a teslim edildi. 1685'te yeni bir
Charter, kısa süre içinde terk edilen II. James'den alındı.
orijinal hibenin lehine. 1868 Temsil Yasası
Parlamento temsilcilerinin sayısı ve ilçe
1885 Yeniden Dağıtım Yasası tarafından haklarından mahrum bırakıldı.
_Cyppan_ satın almak için Chippenham, kasabanın bir
Sakson zamanlarında pazar. VII. Henry. kıyafetleri tanıttı
Wiltshire'da üretilen Chippenham, önemli bir merkezi oldu.
Tutulan endüstri. Ancak kasabaya bir ödül verildi
1851 Büyük Sergisi'nde bu emtia için.




Chippewa [1] Falls, bir şehir ve chippewa ilçesinin ilçe koltuğu,
Wisconsin, ABD, Chippewa Nehri'nde yaklaşık 100 m. E. St Paul,
Minnesota ve 12 m. N.E. Eau Claire, Wisconsin. Pop. (1890) 8670;
(1900) 8094; (1910, nüfus sayımı) 8893. Minneapolis, ST tarafından servis ediliyor
Paul & Sault Ste Marie, Chicago ve Kuzey-Batı ve Chicago,
Milwaukee ve St Paul Demiryolları ve E -U Claire'e elektrik hattı ile.
Sitedeki ilk yerleşim 1837'de yapıldı; Ve şehir
1870 yılında kiralanmış.


DİPNOT:

  [1] Chippewa Kızılderilileri için, kelimenin bir
    Popüler uyarlama.




Chipping Campden, Kuzey Parlamento Bölümü'nde bir pazar kasabası
Gloucestershire, İngiltere, Oxford ve Worcester hattında
Büyük Batı Demiryolu. Pop. (1901) 1542.
Cotteswold Hill-District'in kuzeyinde. Birçok ilginç
Eski evler,
şehir. St James Kilisesi esas olarak diktir ve bir
15. ve 16. yüzyıllardaki pirinç sayısı ve birkaç önemli
anıtsal mezarlar. 16. yüzyılın yıkık bir malikanesi ve bazıları
Almshouses, kilise ile pitoresk bir bina grubu ile tamamlandı;
ve aynı zamanda 16. yüzyıldan gelen Campden House, bildirimi hak ediyor.

Robert de Brunne tarafından korunan bir ortaçağ geleneği dışında
Sakson kralları konferansının buluşma yeri, en erken
Earl Hugh olduğu Campden (_campeden_) Domesday kitabında
tuttuğu ve elli villein olması dedi. Sayı bunu gösterir
1173'te Hugh'a geçen malikaneye büyük bir köy takıldı
De Gondeville ve yaklaşık 1204, Ralph, Chester Earl. İlçe
12. yüzyılda büyümüş olmalı, her iki Lordlar da kabul edildi
1247 onayından bilinen Burgesses Charters,
kendilerine ve kampın pazarına gelmesi gereken herkese vermek
Ücretin bırakılmalı ve eğer herhangi bir ücretsiz kampın burgessinin
Rab'bin Teşkilatı'na gelin, 12d için bırakmalı. o kadar
kan dökmeli veya suç yapmalı. Muhtemelen Earl Ralph ayrıca
Town A Portman-Mote, 1273'te bir çatışmanın hesabı için
Kasabanın ve ilçenin adamları bir icra memurundan bahsediyor ve
bir tür belediye hükümetinin varlığı. 1605'te Campeden
Birleşti, ancak temsilcileri asla Parlamentoya iade etmedi.
Camden, kasabadan çoraplarla ünlü bir pazar olarak konuşuyor,
kasabaya vermiş olan yün için bir mart olarak bu ortaçağ önemi
yonganın adı.




Banbury'de bir pazar kasabası ve belediye ilçesi Chipping Norton
Oxfordshire Parlamento Bölümü, İngiltere, 26 m. N.W. Oxford tarafından
Büyük Batı Demiryolunun bir şubesi. Pop. (1901) 3780.
Bir tepenin dik kanatları ve esas olarak çok geniş bir caddeden oluşur. .
Virgin St Mary Kilisesi, yamacın alt kısmında duran,
dekore edilmiş ve dik dönemlerin güzel bir binasıdır,
Altıgen sundurma ve daha sonra iyi örnekler
stil. Kasabada yün ve eldiven fabrikaları, bira fabrikaları ve
Tarım ticareti. Bir belediye başkanı, 4 aldermen ve 12 tarafından yönetiliyor.
meclis üyeleri. Alan, 2456 dönüm. Chipping Norton (_chepyngnorton_)
Muhtemelen Sakson zamanlarında biraz önemli. Domesday anketinde
Ernulf de Hesding tarafından şef olarak tutuldu; on beş yaşında değerlendirildi
gizler ve üç değirmenden oluşuyordu. Parlamentoya iki üyeyi iade etti
1302 ve 1304-1305'te bir ilçe olarak, ancak bundan sonra temsil edilmedi
tarih ve 1316'da ilçe olarak kabul edilmedi. İlk ve tek
Kuruluş tüzüğü I. James tarafından 1608'de verildi; BT
2 icra memuru ve 12 Burgesses'den oluşan ortak bir konsey kurdu;
ortak bir katip, 2 barış adalet ve 2. dikişte; Ve bir
Her Pazartesi Katı Mahkemesi. 1205'te William Fitz-Alan'a verildi
Haç icadı bayramında dört günlük fuar; Ve 1276'da
Mart ayının Earl'ü Roger'a ST Bayramı'nda dört günlük bir fuar verildi
Barnabas. Henry VI. Pazar Çarşamba günü yapıldı,
ve St Thomas Becket'in çevirisinde bir fuar düzenlendi. Bunlar
eskisini iptal eden I. James'in hükümdarlığında tutulmaya devam etti
iki fuar ve St Mark, St Matthew, ST Bayramları'nda fuar verdi
Bartholomew ve ss. Simon ve Jude.




Chiquitos ("çok küçük"), eyaletteki bir grup kabile
Santa Cruz de la Sierra, Bolivya ve
Rivers Mamore ve Itenez. Ülkeleri ilk istila edildiğinde kaçtılar
Ormanlara ve İspanyollara, kulübelerinin üzerine gelen,
Kapıları aşırı düşük inşa edilmiş, cüceler olması gerekiyordu:
dolayısıyla isim. Aslında iyi şekillendirilmiş ve güçlü, orta
yükseklik ve zeytin tenli. Onlar tarımsal bir insan ama
Yaklaşık iki yüzyıl boyunca İspanyollara karşı cesur bir direniş yaptı. İçinde
Ancak 1691, Cizvit misyonerlerini hoş karşıladılar ve hızla
medeni oldu. Chiquito dili, aracı olarak kabul edildi
Yakında 50.000 numaralı dönüşümler arasındaki iletişim,
Yaklaşık elli kabileler. 1767'de Cizvitlerin sınır dışı edilmesi üzerine
Chiquitos çökmekte ve şimdi 20.000'den kısa oldu. Evleri,
Düzenli olarak sokaklarda değişmekte, kaba ile sazdan yapılmış adoblardan inşa edilmiştir
çimen. Şeker yapmak ve anlamak için bakır kazanlar üretirler
Birkaç esnaf, panço ve hamak örüyor ve hasır şapkalar yapıyor. Bunlar
Şarkı söyleme ve dans etmeyi seviyor ve nazikçe huylu ve misafirperver
halk. Grup şimdi kırk kabileye ayrıldı.




Chiromancy (Gr. [Yunanca: Cheir], Hand ve [Yunanca: Manteia],
kehanet), kişilerin karakterini veya servetini anlatma sanatı
Ellerin avuç içi çizgilerini incelemek (bkz. Ralman).




Chiron veya Cheiron, Yunan mitolojisinde, centaurlardan biri, oğlu
Cronus ve Philyra, bir deniz perisi. Pelion Dağı'nın dibinde oturdu,
ve onun bilgeliği ve iyileştirici sanat bilgisi ile ünlüydü. O
görgü kurallarında diğer centaurlara dikkat çekici bir kontrast sunuyor
karakter. Yunanistan'ın en ünlü kahramanlarının çoğu yetiştirildi
ve onun tarafından talimat verildi (Apollodorus III. 10. 13). Yanlışlıkla delinmiş
Herakles tarafından çekilen zehirli bir ok, ölümsüzlüğünü terk etti
Prometheus'un lehine ve Zeus tarafından yıldızlar arasında yerleştirildi
Takımyıldızı _Sagittarius_ (Apollodorus II. 5; Ovid, _fasti_, s. 414).
Bir Pompeian duvar boyasında, Aşil'in oynamasını öğrettiği gösterilir.
lir.

  Bkz. Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopaedie_ ve W.H. Roscher
  _Lexikon der mythologie_; W. Mannhardt, _wald- und Feldkulte_ (1904).




Chiropodist (Gr. [Yunanca: Cheir], el ve [Yunanca:
Pous], ayak), ellerin rahatsızlıklarını tedavi eden düzgün biri ve
ayakları veya onları iyi durumda tutmak için danışılır; kullanımı
Bununla birlikte, kelime artık ayak parmaklarının bakımı ile sınırlıdır,
ilgili dikkat için icat edilen "manikürist"
parmaklar. Kelime ilk olarak 1785'te bir "mısır kesici" tarafından tanıtıldı.
Davies Street, Londra.




Chiroptera (Yunanca "el kanatları" için),
hepsi sınıfta benzersiz olan yarasalar
gerçek uçuş ve ön planlarının bunun için özel olarak değiştirilmesini sağlayın
amaç.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Noctule Bat'ın İskelet ve Kanat Membranları
(_Pipistrellus noctula_).

  C, klavikula.
  H, humerus.
  R, yarıçap.
  u, ulna.
  D1, ilk rakam.
  D2, D3, D4, D5, ön planın diğer rakamları
      Wm, kanat membranını desteklemek.
  M, M, metakarpal kemikler.
  Ph1, ilk falanks.
  Ph2, ikinci falanks.
  PH3, üçüncü falanks.
  AM, Antebrachial Membran.
  f, femur.
  T, Tibia.
  FB, Fibula.
  C, Calcar Destekleme IM, Interemoral Membran.
  PCB, Kalkanaal Lob.]

Bu sırayla oluşan memeliler, bir zamanlar ayırt edilir.
gerçek kanatlara sahip olmak; Bu tuhaflık, başkaları eşlik ediyor
Hava hareketiyle ilişkisi olan bedensel yapının değişiklikleri.
Böylece, hareketin olduğu diğer tüm memelilerin doğrudan aksine
esas olarak arkadan eylemden etkilenir ve sonuç olarak
Chiroptera'da ön plana kadar büyük ölçüde baskın
ön planlar, vücudu öne doğru itme ajanları
uçuş, kısa ve zayıf engelli ekstremiteleri son derece aşar. .
Toraks, uçuşu sürdüren büyük kaslara köken verir ve
orantılı olarak büyük akciğerleri ve kalbi içeren, dikkat çekici bir şekilde
faaliyet; ve kaburgalar düzleştirilir ve birbirine yakındır; iken
Omuz kuşu zayıf pelvis ile karşılaştırıldığında büyük ölçüde geliştirilmiştir.
Ön kol (Şekil 1), uzun bir kavisli, ilkel bir ulna'dan oluşur.
yarıçap ve bir başparmak ve dört uzatılmış altı kemikli bir karpus
Parmaklar, aralarında, vücudun yanları ve engeller
Ekstremiteler İnce cilt genişlemesi, kanat membranı yayılır. .
Diz, arka ekstremanın dönüşü nedeniyle geriye doğru yönlendirilir,
kanat membranı tarafından dışa doğru; uzun bir kıkırdaklı süreç (
kalsar), nadiren ilkel veya yok, iç taraftan kaynaklanan
Ayak bileği eklemi, içe doğru yönlendirilir ve posteriorun bir kısmını destekler
kuyruktan uzanan bir uçuş membranının marjı veya
Vücudun arka ekstremitesi arka gerilimlere ve
arayüz membranı. Penis sarkıyor; Testisler karın
veya Inguinal; genellikle iki sayı, torasik; uterus
basit veya az ya da çok uzun cornua ile; plasenta diskoidal ve
karar ver; ve pürüzsüz serebral yarımküreler geriye doğru uzanmaz
beyincik üzerinde. Dişler kesici dişler, köpekler, premolar ve
azı dişleri; ve diş formülü asla i'yi aşmaz. 2/3, c. 1/1, s. 3/8, m.
3/3; Toplam 38. Emzelerin ileri konumuna rağmen,
Sadece uyarlanabilir bir özellik, yarasalar açıkça düşük memelilerdir
organizasyon ve en çok Insecivora ile ilgilidir.

Dizin geriye doğru yönünün sonucunda, bir yarasa, yerleştirildiğinde
Yerde, dizleri yukarı doğru yönlendiren dört ayak üzerinde duruyor,
Ayak öne ve içe doğru ayak bileği üzerinde döndürülürken. Yürüyüş
Böylece bir tür karışıklık; Ancak, genel bir inanca rağmen, yarasalar
Yürüyüş duruşundan kanadı alın.

İskeletin kemikleri, inceliği ve
Ekstremitelerde medüller kanalların büyük boyutu. .
Vertebral sütun kısadır ve omurlar farklıdır, ancak biraz
Grup genelinde sayı ve form. Genel dorso-lumber sayısı
Omurlar 17'dir, burada 12'si dorsaldır; servikal omurlar
Geniş ama kısa. Meyve batıları (_pteropodidae_), omurlar hariç,
Üçüncü servikalden geriye doğru, spinöz süreçlerden yoksundur. İtibaren
Son lomber'in ilk dorsalı vertebral kolon tek bir
eğri, en çok bel bölgesinde belirgindir. Omurların bedenleri
birbirine biraz hareket edilebilir ve yaşlı bireylerde
kısmen kaynaklı. Kaudal omurlar,
süreçler; Müttefik türlerde sayı ve uzunluğu değişiyor. .
Bu omurların gelişimi alışkanlıklarla ilişkilidir, uzun kuyruk
Konumunu destekleyen ve kontrol eden böcekçi türlerde
ikiye katlanan hareketlerinde yarasalara yardımcı olan arayüz membranı
dümen olarak hareket ederek böceklerin peşinde ve
Daha büyük böceklerin yakalanması. Meyve batılarında bu gerekli değil,
Ve kuyruk ilkel veya yok. Tüm yarasalarda presternumun bir
Büyük pektoral kasların bağlanması için belirgin omurga.

Kafatasının şekli büyük ölçüde değişir; Ancak orbital sonrası süreçler
sadece bazı _pteropodidae_ ve birkaç _nycteridae_ ve
_Embalonuridae_; _pteropus leucopterus_ tek başına bir süreç yapar
Zigomatik kemer, yörüngeyi tamamlamak için orbital sonrası buluşmak
yüzük. Zigomatik kemerler, ince olsa da,
_phyllostomatidae_ türlerinden bazıları.

Süt-teeth, diğer tüm memelilerinkinden farklıdır.
Kalıcı serilerin aksine. İnce, sivri
tekrarlanan cusps ve yakında dökülüyor, ancak kısa bir süre ile var
kalıcı dişler. _Rhinolophidae_ süt-dişleri emilir
doğumdan önce. Kalıcı dişler çok çeşitli sergiler, bazen
Aynı ailede, _phyllostomatidae_'de olduğu gibi, diğer ailelerde iken,
_rhinolophidae_ olarak, türlerin dişleri arasındaki benzerlik
Birçok açıdan farklı olmak dikkat çekicidir. Bütün olarak sağlanır
iyi gelişmiş kökler ve kronları akut tüberkülattır,
Böcekçi türlerde az ya da çok iyi tanımlanmış W-şekilli cusps,
veya tutumlu bir
türler.

Omuz kuşu değişir, ancak hafifçe, klavikula uzun, güçlü
ve kavisli; ve büyük, oval ve üçgen, uzun bir
kavisli koracoid işlem. Humerus, uzun olsa da, nadiren
yarıçapın üçte ikisi; ve ilkel ulna kaynaklı
yarıçapla. Triseps tendonunda bir sesamoid kemik vardır
kas. Carpus'un üst sırası Birleşik Scaphoid'den oluşur,
ay ve çivi yazıları.

"El" in beş basamağı vardır, ilk, dördüncü ve beşinci
her bir metakarpal ve iki falanjın her biri; Ama ikinci ve üçüncü sırada
Bazı ailelerde falanj sayısı farklıdır. İlk basamak
Çoğu tutumlu türde gelişen bir pençede sona erer
diğer yarasalarda bu olmasına rağmen ikinci basamağın da pençeli olduğu
Ve kalan basamaklar silahsız.

Zayıf pelviste ili uzun ve dardır, çoğu tür
Karşı taraftaki publar, erkeklerde gevşek bir şekilde birleşiyor ve
kadınlarda yaygın olarak ayrılmıştır; _rhinolophidae_ sadece bir
senfiz. Sadece _Molossinae_'de iyi gelişmiş bir fibula var; içinde
geri kalanı bu kemik ya çok ince ya da kıkırdaklı ve
üst üçte birinde bağ veya küçük bir kemik işlemine indirgenmiş
topuğun üstünde ya da yok. Ayak kısa bir tarsus'tan oluşur ve
İnce, yanal olarak sıkıştırılmış ayak parmakları, çok kıvrılmış pençeler.

Beyin düşük tipte olmasına rağmen, muhtemelen hiçbir hayvan yok
Chiroptera olarak hassas bir dokunuş duygusu. Sıradan yarasalarda dokunsal organlar
var, sadece namlunun yanlarındaki kıllarda değil, aynı zamanda
Birçoğunda, kanat membranlarını ve kulakları oluşturan hassas yapılar
burun açıklıklarını çevreleyen tür yaprak benzeri genişlemeler veya
Arkalarında geriye doğru uzanmak eklenir. Bu burun yaprakları oluşur
Kısmen burun deliklerinin genişletilmiş ve kalınlaşmış girişimi ve
kısmen namlunun yanlarını işgal eden glandüler seçkinliklerin
diğer yarasalarda hassas kıllar implante edilir.

Hiçbir memeli, formda bu kadar gelişmiş veya çok değişken değildir; çoğu
böcekçi türler, kafadan daha uzun,
Uzun kulaklı yarasa uzunlukları neredeyse baş ve vücudunkine eşittir. .
Form ailelerin her birinde karakteristiktir; çoğu "kulaklık" veya
tragus, büyüktür, bazı durumlarda neredeyse dış kenar boşluğuna uzanır
kabuklu; Ofisi dalgaları yoğunlaştırmak ve uzatmak gibi görünüyor
içinde dalgalanmalar üreterek ses. _Rhinolophidae_'de
Sadece tragus isteyen böcekçi yarasa ailesi, işitsel
Bullae en büyük büyüklüğüne ulaşır ve burun en yüksek eklenir
gelişim. Tutumlu yarasalarda kulak basit ve biraz
değişken. Tüm yarasalarda kulaklar son derece hareketlidir, her biri bağımsız olarak
İrade.

Özofagus, özellikle kan emici vampirlerde dardır. .
Mide, sırasıyla karşılık gelen iki tür yapı sunar
Siparişin iki bölümü olan Megachiroptera ve Microchiroptera; içinde
Birincisi pilor ekstremitesi, bir istisna dışında, uzatılmış ve
kendi üzerine katlanmış, ikincisi basit; Olağanüstü bir tür karşılanır
Kardiyak ekstremitenin uzatıldığı kan suyunda,
Uzun bir uzantı oluşturmak. Bağırsak nispeten kısa, değişen
baş ve vücudun uzunluğunun bir buçuk ila dört katı;
Böcekçi türlerde en kısa, en kısa. İçinde
_Rhinopoma_ ve _magaderma_ küçük bir caecum bulundu. Karaciğer
sol lateral lobun büyük boyutu ile karakterize edilir,
Bazen tüm organın yarısına eşittir; sağ ve sol
Lateral çatlaklar genellikle çok derindir; Megachiroptera'da Spigelian
Lob, bir istisna dışında, kötü tanımlanmış veya yoktur ve kaudat
genellikle büyük; Ancak Microchiroptera'da eski lob büyükken
Kaudat küçük. Safra kesesi genellikle iyi gelişmiştir.

Çoğu türde hyoidler basittir, bir ince zincirden oluşur,
Basi-hyoidini kafatasına bağlayan uzun, silindirik kemikler
Farinks kısadır ve zayıf gelişmiş vokal ile sığ larinks
kordonlar ve kısa bir sivri epiglot ile korunur. Afrika'da
epauletted yarasalar, _epomophorus_, farinks uzun ve geniş,
Larinks açıklığı, faizlerden uzaklaştı ve karşısında, karşısında,
Nazal odalardan liderlik eden ve uzanan bir kanal açar
Farinksin arkası; Laringeal boşluk geniş ve duvarları
kemikleşmiş; Kafatası ile kas hariç, hyoidler bağlı değildir;
Cerato-haletler ve epi-haletler kıkırdaklı ve genişletilirken,
farinks duvarlarının oluşumuna girmek ve (erkeklerde
bazı türlerin) bir çift hava setinin deliklerini desteklemek
farinks ile iletişim (Şekil 2).

Kanatların kapsamı ve şekli genellikle
ön planların kemikleri ve kuyruğun varlığı veya yokluğu üzerinde. .
Kanatlar,
Humerus boyunca omuzun noktası ve daha az ya da daha çok ön kol
Başparmağın tabanına, metakarpal kemiği kısmen veya
tamamen dahil; "kanat membranı" arasına yayılmış
uzatılmış parmaklar ve vücudun kenarları boyunca uzanan
genel olarak ayaklara ulaşan posterior ekstremiteler; ve
"InterTemoral Membran", en çok değişken, desteklenen
Vücudun ekstremitesi, bacaklar ve kalsar arasında (Şekil 1). .
Antebrachial ve kanat membranları en çok takılan türlerde geliştirilmiştir
Sadece dinlendiğinde vücutla asılı duran hava hareketi için
kanatlara sarılmış; Ama _embalonuridae_ ve ayrıca
_Molossinae_, karasal ilerleme için en uygun olanı,
Antebrachial membran küçük bir boyuta indirgenir ve geliştirilmez
ön kol boyunca, başparmağını oldukça özgür bırakırken
Kanat membranı dardır ve önkolun altında durur. .
arayüz membranının göreceli gelişimine atıfta bulunulmuştur.
kaudal omurlarla bağlantılı olarak. Küçük boyutu
Bunu gerektirmeyen tutumlu ve kan emen türler
kolayca anlaşılabilir. Yüzeyinde açılan kokular ve torbalar
Cilt birçok türde geliştirilmiştir, ancak çoğu durumda
erkeklerden daha erkekler (Şekil 3). Kural olarak, yarasalar sadece tek bir
bir süre dişi tarafından gerçekleştirilen bir doğumda yavrular
Ebeveyn göğsünün kürküne yapışan; Ama bazı Kuzey Amerika
yarasalar genellikle üç veya dört genci doğurur, ki
aynı şekilde taşınır.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-_epomophorus franqueti_ (yetişkin baş ve boynu
erkek). Dobson'dan. Ön (_a.ph.s_) ve posterior (_p.ph.s_)
Faringeal keseler olmadan açılır, noktalı çizgiler
farinks ile iletişim kurdukları noktalar; _S_, ince membranous
ön faringeal keseler arasındaki orta çizgide bölme
zıt taraflar; _s.m_, önü ayıran sterno-mastoid kas
posterior keseden.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Erkek ve Kadınlarda Frontal Sac ve Burun Yaprağı
Maskeli yarasa (_phyllorhina larvata_). Dobson'dan.]

Yarasalar iki altta bölünebilir, megachiroptera ve
Microchiroptera.


  _Megachiroptera_.

    Meyve yiyen yarasalar.

  Bunlardan ilki,
  genellikle büyük boyutta, yanak-dişi pürüzsüz ve kronları ile ve
  uzunlamasına bir oluk ile işaretlenmiştir. Kemik damak geride devam ediyor
  son molar yavaş yavaş geriye dönük; Üç falanj var
  Endeks parmağında, üçüncü falange genel olarak feshedilir
  bir pençe; Kulağın kenarları tabanda bir halka oluşturur; kuyruk, ne zaman
  şimdiki, arayüz membranı (içinde bulunmaz) daha düşüktür;
  Midenin pilor ekstremitesi genellikle çok uzar; Ve
  Karaciğerin Spigelian lobu kötü tanımlanmış veya yokken
  Kaudate iyi gelişmiştir. Bu grup tropikal ve
  Doğu Yarımkürenin alt tropik kısımları.

  Bu alt siparişin tüm üyeleri tek aileye dahildir
  _Pteropodidae_, ilk temsilcileri Afrikalı
  _epomophorus_ cinsini oluşturan epauletted yarasalar. Bunda diş
  Formül _i._ 2/2 (veya 1/2), _c._ 1/1, _p._ 2/3, _m._ 1/2'dir. Kuyruk kısa veya
  arayüz membranından serbest kaldığında; ikinci
  bir pençe ile parmak; Premaxillae birleşti. Türler
  Kesinlikle Sahra'nın güneyindeki Afrika ile sınırlıdır ve seçkin
  Büyük ve uzun kafa ile, genişletilebilir ve genellikle katlanmış dudaklar ve
  Kulakların kenarlarında beyaz tutamlar. Erkekler sağlanır
  boynun kenarının derisinde yer alan glandüler torbalar ile
  Omuzun noktasının yakınında, bu da ilkel veya bulunmayan
  kadınlar. Erkeklerde glandüler membran ile kaplıdırlar
  Hangi uzun kaba sarımsı kıllar göze çarpan bir şekilde yansıyor
  Omuzlarda epaulet benzeri tutamlar. Erkeklerin genellikle bir çift vardır
  Her iki tarafta farinkten dışa doğru uzanan hava süzileri
  Şekil 2'de gösterilen pozisyonda boynun integument'i. 2. Bu yarasalar
  esas olarak incirlerde yaşıyor gibi görünüyor,
  hacimli dudaklar ve geniş ağızlar,
  kayıp. Büyük ve çirkin Batı Afrika çekiç başlı yarasa, _hypsathus
  Monstrosus_, yokluğundan ayırt edilen müttefik bir cinsi temsil eder
  omuz kesimleri ve yaprak benzeri cildin varlığı
  namlunun önünde ve dış taraflarda farklı cusps
  yanak dişleri. Bu grubun yarasalarının büyük çoğunluğu,
  Genellikle "uçan foks" olarak bilinen tipik cinse dahildir
  _Pteropus_, diş formülü _i._ 2/2, _c._ 1/1, _p._
  3/3, _M._ 2/3. Hepsi büyük boyutta ve bir kuyruğun olmaması,
  uzun sivri namlu ve boynu kaplayan yünlü kürk
  tanıma kolay. Türlerden biri, _p. Edulis_, Java'da yaşıyor,
  Tamamen genişletilmiş kanatlarda 5 ft.
  sipariş üyesi.

  [İllüstrasyon: Şek. 4.-Uçan Foks veya Meyve Basası Başkanı (_pteropus
  Personatus_). Gray'den.]

  Cins aralığı Madagaskar'dan Seyşeller aracılığıyla uzanır
  Hindistan, Seylan, Burma, Malay Takımadaları, Japonya, Yeni Gine,
  Avustralya ve Polinezya. Her ne kadar iki tür Comoro'da yaşıyor olsa da
  Adalar, neredeyse 200 m. Anakaradan biri bulunmaz
  Afrika; Ortak Hint türleri,
  Madagaskar Flying-Fox. Malay Takımadaları ve Avustralya
  Bazı yerlerde sayısız olan bu yarasaların merkezi
  çokluk. Koloniler güçlü bir misk kokusu ve uyanıkken
  Yolcular yüksek sesle sürekli bir sohbet eder. Wallace'ın meyve-yarasası
  Celebes ve Macassar, ayrı bir cins türü haline getirildi.
  _Stylocenium wallacei_. _Roussettus_ (veya _cynonycteris_)
  Diş _pteropus_'da olduğu gibidir, ancak kuyruk kısadır ve kürk
  Boynun ense, sırttan farklı değil:
  _pteropus_ ile dağıtım anlaşmaları, ancak
  Afrika ve Yeni İrlanda'dan daha doğuya ulaşmıyor. _R.
  aegyptiacus_, büyük piramidin ve diğerlerinin odalarında yaşıyor
  Mısır'da ıssız binalar ve muhtemelen
  Mısır freskleri. _Boneia_, iki türle, ünlülerden farklıdır
  sadece iki üst kesici dişe sahip olmak. _Harpyionycteris_ ve
  _Scotonycteris_, sırasıyla Filipinler ve Batı Afrika'dan,
  her biri tek bir tür ile temsil edilir; Ama _cynopterus_,
  esas olarak Hint-Malay ülkeleriyle sınırlıdır, bazıları vardır
  Yarı skor farklı türler. Diş _i._ 2/[2 veya 1], _c._
  1/1, _P._ 3/3, _M._ 3/3, namlu _roussettus_'dan daha kısadır,
  Üst dudak _pteropus_'da olduğu gibi önde yivli iken, kuyrukta
  ve kürk eski cinslerinkine benziyor. Bu yarasalar son derece
  Kazak, Hint _c örneği. Marginatus_ bir
  Muz üç saat içinde kendi ağırlığının iki katı. Birkaç Austro-Malay arasında
  _ptenochirus_ ve _balionycteris_ gibi cinsler, tüp burunlu yarasalar
  _gelasinus_ (veya _harpyia_) cinsinden dikkat çekicidir.
  burun deliklerinin konformasyonu (Şekil 5). _Cephalotes_, bir tür ile,
  Celebes'ten Solomon Grubuna kadar uzanan, dişler _i._ 1/1,
  _C._ 1/1, _P._ 2/3, _M._ 2/3, Premaxillae önde birleşmedi,
  burun delikleri basit, namlu kısa, pençe olmadan işaret parmağı, kuyruk
  kısa. _Gelasinus_'da olduğu gibi, kanat membran ortadan ortaya çıkar
  uzunlamasına bir ince ile tutturulduğu sırt çizgisi
  cilt süreci; Kanatlar çıplak, ama arkası saçlarla kaplı.
  _Leipenyx_, bir türü olan müttefik bir Batı Afrika cinsidir.

  [İllüstrasyon: Şek. 5.-Papuan tüp burunlu yarasa başkanı (_gelasinus
  ana_). G.E. Dobson. ]

  Yukarıdakiler tipik alt familyaya aittir _pteropodinae_
  Kalan ikinci bir grubu temsil eder: _carponycterinae_ (veya
  _Macroglossinae_), yüz kısmına sahip olmakla karakterize edilir
  Kafatası üretildi, molar dişler dar ve nadiren yükseltildi
  sakız ve son derece uzun, önde zayıflatılmış
  üçüncüsü ve ucun yakınında uzun tekrarlanmış papilla ile silahlanmış. Single
  İlk cins temsilcisi _notopteris macdonaldi_,
  Fiji, Yeni Gine ve Yeni Hebrides, diğerlerinden ayırt edildi
  Bu ailenin yarasaları kuyruğunun uzunluğuna göre, neredeyse uzun
  önkol olarak. Diş _i._ 2/1, _c._ 1/1, _p._ 2/3, _m._
  2/2, işaret parmağının pençesi yoktur ve kanatlar
  omurga. _Eonycteris_, diş ile _i._ 2/2, _c._ 1/1, _p._ 3/3,
  _M._ 2/3, aynı zamanda tek bir tür, _e. Spelaea_,
  Tenasserim, Burma ve Malay Yarımadası ve Adaları
  bir şekilde bir _roussettus_ görünümü, ama bir pençe yokluğu
  işaret parmağında ve karakteristik dilin varlığı ve
  Dişler bir kerede ayırt eder. _Carponycteris_ (_macroglossus_) ve
  _Melonycteris_, eski ve ikincisi tek bir
  türler, yakın müttefik olan Indo-Malay ve Papuan cinsleri, dizin
  hem pençeye sahip olan parmak, ancak diş sayısı
  _eonycteris_ ile aynı. _C. minimus_, bilinen en küçük türdür
  Avrupa'nın serotin sopasından çok daha küçük olan alt sipariş,
  Ön kol, uzun kulaklı yarasadan çok daha uzun. Neredeyse
  Burma'nın bazı bölgelerinde _cynopterus marginatus_ ve
  Yeni İrlanda'ya kadar Malay takımadalarından doğuya doğru uzanıyor,
  _Melonycteris Melanops_ ile ilişkili olduğu yerde,
  daha büyük boyutu ve kuyruğun toplam yokluğu. Müttefik küçük
  _Carpopycteris_ Hindistan'da yaşıyor. _Trygenycteris_ (_megaloglossus_)
  _Woermanni_, Batı Afrika, Grubun tek üyesidir.
  Himalaya'nın batısında. _Callinycteris_ of Celebes, dişli
  _I._ 2/2, _C._ 1/1, _P._ 2/2, _M._ 3/3, kısa bir kuyruk ve hayır
  dizin pençeleri, Solomons'ın _nesonycteris_, dişli
  _I._ 2/1, _C._ 1/1, _P._ 3/3, _M._ 3/3,
  kuyruk.


  _Microchiroptera._

    Böcek yiyen yarasalar.

  İkinci ve daha büyük alt sipariş olan Microchiroptera, tüm
  Çoğunluğu nispeten küçük olan böcekçi türler
  Megachiroptera ile karşılaştırıldığında boyut. Bu yarasalarda, birkaç
  Özel istisnalar, yanak dişlerinin kronları aşıldı
  enine oluklara bölünmüş keskin başlıklarla. Kafatasında kemikli
  Damak aniden daralır ve yanal olarak geriye doğru devam etmez
  son molar arkasında; bir ilkel falange var (nadiren iki
  veya hiçbiri) işaret parmağında, asla bir pençe tarafından sonlandırılmayan; .
  Kulağın dış ve iç tarafları içten ayrı olarak başlar
  menşe noktaları; Kuyruk, mevcut olduğunda,
  arayüz membranı veya üst yüzeyinde görünür; mide,
  Kan emme grubu hariç, basittir; Ve Spigelian Lob
  büyük karaciğer ve kaudat genellikle küçük.

  Bu alt dereceye dahil olan yarasalar çok sayıda cins (
  hiçbir şey) sadece daha önemli türlerden bazıları olabilir
  adı geçen.

  Birçoğu
  Ya da bu yarasaların çoğu kuyruk avının yakalanmasına yardımcı olur. Ondan
  C. Oldham'ın gözlemleri, bu yarasaların yürürken,
  Kuyrağı aşağı ve ileri taşıyın, böylece membran bağlantı
  Arka bacaklı bu organ bir tür torba veya çanta oluşturur. Büyükse
  Böcekle karşılaşılır Yarasa onu bir koparma ile ele geçirir ve hafifçe
  katlanmış kanatlarını yaymak ve onları yere bastırmak için
  Sabit kendisi, kapasiteyi artırmak için ayaklarını ileri getirir
  Boynunu bükerek ve iterek
  Vücudun altındaki baş, böceği iter. İkincisi olmasına rağmen,
  Özellikle büyükse, genellikle şiddetle mücadele eder, bir kez
  kesti ama nadiren kaçar, daha sonra çıkarılır
  ve yuttu. Aynı yakalama yönteminin
  kanattayken istihdam edilir; ve gözlemleyen bir doğa bilimci
  Uzun kulaklı yarasa, Willows kapalı güveler toplama her zaman yarasa
  Güveyi çıkarırken sarkıyor ve bir oluşturmak için kuyruğu büküyor
  Böcek için yuva düşerken.

  _Rhinolophidae_, at ayakkabı ve yaprağın yaprağı burunlu yarasalarında
  Dünya, burun yaprağı geliştirildi ve burun açıklıklarını çevreliyor,
  namlunun üst yüzeyinde bir depresyonda bulunan
  yukarı bakacak şekilde; Kulaklar büyük ve genellikle ayrı,
  bir tragus veya kulaklık izi olmadan; Premaxsillae ilkel,
  burun kıkırdaklarından asılı ve tek bir çift çifti
  küçük kesici dişler; azı dişleri akut w şeklinde cusps vardır; Kafatası
  büyük ve burun yaprağını destekleyen burun kemikleri çok genişledi
  dikey ve yanal. Kadınlarda bir çift emzik benzeri uzantılar
  pubisin önünde bulunur; Ve uzun kuyruk uzanır
  Arayüz membranının marjı. Orta parmağın iki tane var
  falanges, ancak endeks ilkeldir. Fibula ilkeldir.

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-Mitred Horseshoe Bat'ın Başkanı (_rhinolophus
  Mitratus_). Dobson'dan.]

  _Rhinolophidae_, en yüksek organize olan böcekçilerdir
  Osseus ve kutanöz sistemlerin sonuna ulaştığı yarasalar
  gelişim. Onlarınkine kıyasla, ekstremitelerin kemikleri ve
  Diğer yarasaların kanatları kaba bir şekilde oluşur ve dişleri görünür
  Böceklerin sert bedenlerini ezmek için daha az mükemmel bir şekilde takılmıştır. .
  karmaşık burun uzantıları en yüksek gelişmeleri ve
  Formlarındaki farklılıklar, ayrımcılıkta karakterler sağlar.
  Dişte birbirine benzeyen türler ve
  kürk rengi.

  İlk alt ailede, _rhinolophinae_, ilk ayak parmağının iki tane vardır ve
  diğer üç falanjın her biri; ve ilio-pektineal omurga
  kemikle iliumun antero-inferior yüzeyi ile bağlı değildir.
  At nalı yarasalarında, _rhinolophus_, dişim i. 1/2, c. 1/1,
  P. 2/3, m. 3/8, burun yaprağının arkasında ve arasında merkezi bir süreç var
  posterior ekstremite mızrak şeklinde olan burun delikleri ve
  Antitragus büyük. Çok sayıda form arasında _r. Luctus_ en büyüğüdür,
  ve Hindistan ve Malezya'daki yükseltilmiş tepe yollarında yaşıyor; _R.
  Güney İngiltere ve İrlanda'ya uzanan Avrupa Hipposiderus_
  en küçüklerinden biri; ve _r. Ferrum-Equinum_ ortalamayı temsil eder
  esas olarak birbirinden ayırt edilen türlerin büyüklüğü
  burun yaprağı şeklinde. Son adı geçen türler
  İngiltere'den Japonya'ya ve güneye doğru iyi umudun
  bir dizi yerel yarışla temsil edilmektedir. Uyurken at nalı
  Yarasalar, en azından bazı durumlarda, kendilerini aşağı doğru askıya al,
  Kanatlar meyve yarasalarından sonra vücudun etrafına sarılmıştır.
  Sıradan yarasaların duruşu oldukça farklı ve daha az
  Horseshoe (_r. Hipposiderus_) ters çevrilmiş bir
  pozisyon, diğer yarasalar, ilk dinlenirken, bunu başıyla yapın
  yukarı doğru ve sonra konumlarını tersine çevirin.

  [İllüstrasyon: Şek. 7.-Sincap Başkanı Yaprak Bat (_phyllorhina
  calcarata_). Dobson'dan.]

  [İllüstrasyon: Şek. 8.-Farsça Yaprak-Bat Başkanı. (_Triaenops
  persicus_). Dobson'dan. ]

  İkinci alt ailede, _hippo-siderinae_ (eski adıyla
  _Phyllorhinae_), ayak parmakları eşittir ve her biri iki falanj içerir,
  ilio-pektineal omurga bir kemik isthmus tarafından birleştirilirken
  Ilium'un antero-inferior yüzeyinden türetilen işlem.
  _Hipposiderus, Cloeeotis, Rhinonycteris, Triaenops, Anthops_ ve
  _Coelops_ bu alt familyayı temsil eder. _Hipposiderus_ (_phyllorhina_),
  Asya, Afrika ve Avustralasya ve
  Dental Formül I. 1/2, c. 1/1, s. 2/2 veya 1/2, m. 3/3, farklı
  _Rhinolophus_, mızrak şeklinde olmayan burun yaprağı şeklinde
  arkasında (Şekil 6) ve ve
  burun delikleri; En büyük tür, _h. armiger_, en çok
  Northerly, Çin'de Amoy'de ve Himalaya'da alınmış
  5500 ft'lik bir yükseklik, birçoğuna arkasında bir frontal kese verilir
  burun yaprağı, kadınlarda ilkel (bkz. Şekil 7),
  zevkle sonsuz; Bu kesenin kenarları mumsu bir madde salgılar,
  ve ekstremitesi bir sürü düz kılları destekler. _Rhinonycteris_,
  _R tarafından temsil edilir. Avustralya'dan Aurantia_ ve _Triaenops_. _T tarafından.
  İran ve Afrika ve Madagaskar'dan diğer türlerden persicus_,
  yakın müttefik cinsler. _Triaenops_ (Şekil 8)
  burun uzantılarının ve kulaklarının dikkate değer şekli ve varlığı
  İkinci falanjın üst ekstremitesinden kemikli bir projeksiyon
  dördüncü parmağın. Bengal'den _coelops_ (_c. Frithi_)
  Sanderbans, Java ve Siam, tuhaf formu ile ayırt edilir.
  burun yaprağı ve işaret parmağının metakarpal kemiğinin uzunluğu,
  yanı sıra kalsar ve arayüz membranının kısaltmasıyla.
  _Cloeeotis_, tek bir Doğu Afrika türü ile temsil edilir ve
  _Anthops_ ile karakterize edilen Solomon Adaları'ndan biri tarafından
  Burun yaprağı yüzün tüm önünü kaplar.


    Yanlış vampirler.

  Bir sonraki aile, aynı zamanda eski dünya olan _nycteridae_
  Biri, neredeyse sonuna müttefik, Prof. Max tarafından dahil edildiği
  Weber _myadermatinae_ adı altında bir alt familya olarak. Farklıdır
  kulaklarda küçük bir tragusun varlığı,
  tabanlar; ve burun odasının şişirilmemesi. Premaxillae
  ya küçük ve önde ayrılmış ya da ilkel; Ve birincisi
  Orta parmağın falanjı, yasadayken geri yatırılır
  Metacarpus. Sadece pektoral emzikler vardır.

  Beş tür tarafından temsil edildiği gibi, iki cins, _megaderma_
  Yanlış vampirler, kemikleşmenin yokluğu ile ayırt edilir
  premaxillae ve üst kesici dişler (i. 0/2, s. (2 veya 1)/2),
  Silindirik dar namlu, dik bir burun yaprağı ile örtüldü
  burun deliklerini gizleyen, muazzam birleştirilmiş kulakları büyük
  bifid tragus ve büyük ölçüde arayüz membranının
  Kısa kuyruğun gizlendiği tabanı. _M. Gigas_ (Şekil 9),
  Queensland'ın merkezinden, cinsin en büyük türü ve
  Altor. _M. Hindistan'da yaygın olan Lyra_ (ön kol 2.7 inç),
  Küçük bir yarasadan uçarken kanı emme eyleminde yakalandı
  daha sonra yuttu. Cins aralığı Afrika'yı içerir,
  Indo-Malay ülkeleri ve Avustralasya. _Nycteris_, bu yaygın
  Afrika ve Malay Yarımadası ve Adaları, kemikleşti
  premaxillae ve üst kesici dişler (_i._ 2/3, _p._ 1/2) ve uzun bir kuyruk;
  Ama burun yaprağı yok. _Megaderma_'da olduğu gibi, ön kemikler derinden
  oyuk ve yanal olarak genişleyen namlu, benzer bir
  silindirik form ve alt çene de projeler; Ama bir yerine
  burun yaprağı, yüz derin uzunlamasına keskin kenarlı bir
  Burun deliklerinden bandın tabanını bağlayan bandına uzanan oluk
  büyük kulaklar; Bu depresyonun kenarları,
  Gözler gibi küçük yatay kutanöz uzatmalarla. İle
  _N hariç. Javanica_, türler Afrika ile sınırlıdır.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.-Yanlış Vampir (_Megaderma Gigas_). İtibaren
  Dobson.]


    Vampirler.

  Sınıflandırmaya göre, ardından Dr G.E. Dobson,
  _phyllostomatidae_ olarak bilinen geniş yeni dünya yarasalarının ailesi
  önceki iki gruptan yaygın olarak güneşlendi; Ama Prof. Max'te
  Weber'in Sistemi Bir sonraki birbirlerine yerleştirilirler-bir düzenleme
  döşenmiş tüm yarasaları bir araya getirmenin büyük avantajına sahiptir
  burun yaprakları ile. Gerçekten de vampirlerin
  Mevcut ailenin üyeleri toplu olarak adlandırılabilir, yeni
  Eski Dünyanın Dünya Temsilcileri _rhinolophidae_ ve
  _Nycteridae_.

  _Phyllostomatidae_, bir
  burun yaprağı veya çenede lappetler, ancak burun delikleri
  yukarı doğru yönlendirildi. Burun boşluk formunun etmoturbinal kemikleri
  Basit tabaklar (önceki iki ailede olduğu gibi). Premaxillae
  her zaman iyi gelişir, palatal kısımları bir
  Sütür ve farklı palatine foraminasının sınırlarını dengelemek (
  _nycteridae_ ve _rhinolophidae_'de olduğu gibi ilkel olma yeri).
  Büyük kulakların bir tragusu var. Orta parmağın üç falanjı vardır,
  ve dizin. Eksik bir fibula var. Kuyruk olabilir
  uzun ya da kısa. Genellikle dişler _i._ 2/2, _c._ 1/1,
  _P._ 2/3, _M._ 3/3.

  [İllüstrasyon: Şek. 10.-Blainville'in Vampir Başkanı (_mormops
  Blainvillei_). Dobson'dan.]

  Bu ailenin tüm yarasaları varlık tarafından kolayca tanınabilir
  orta parmağında iyi gelişmiş bir üçüncü falansta, ilişkili
  ya farklı bir burun yaprağı ile veya merkezi üst kesici dişlerle veya
  ikisi ile. _Rhinolophidae_'den farklı olarak, gözleri genellikle büyüktür
  Ve tragus iyi gelişmiştir, neredeyse aynı formu korur
  Türler boyunca, ancak vücudun diğer kısımları
  çeşitli. Kürkleri donuk bir renktedir ve yüz ve sırt genellikle
  Beyaz çizgilerle işaretlenmiştir. Birkaç tür, muhtemelen hepsi
  kuyruk ve arayüz membran iyi gelişmiş, esas olarak besleme
  Böcekler, grupların türlerinin daha fazla
  _Vampyreae_ ve _glossophageae_ karışık bir diyetle yaşıyor gibi görünüyor
  Böcekler ve meyveler ve iki tür olan _desmodonteae_
  bilinen, gerçek kan alıcılarıdır ve dişleri ve bağırsakları vardır
  Trakt, alışkanlıklarına göre özel olarak değiştirildi. Grup
  Merkezin tropikal ve subtropikal kısımlarıyla pratik olarak sınırlı
  ve Güney Amerika, bir tür _otopterus_ ulaşsa da
  Kaliforniya. İlk alt ailede, _mormopsinae_ (_lobostominae_),
  Burun delikleri namlunun ekstremitesinde basit açıklıklar tarafından açılır
  önde, farklı bir burun yaprağı tarafından marjiy edilmemiş; Iken,
  tazminat, çene genişletilmiş yaprak benzeri ile döşenmiştir
  Ekler. Kuyruk kısadır. İki cins içerir. İçinde
  _Chilonycteris_ Kafanın tacı orta derecede yükseltilmiştir.
  yüz çizgisi ve basi-kraniyal eksen neredeyse aynı düzlemde
  yüz bakımı, _mormops_ (Şekil 10) başın tacı
  yüz çizginin üzerinde büyük ölçüde yükseltilmiş ve basi-kraniyal eksen
  neredeyse yüzün dik açılarında; _i._ 2/2, _p._ 2/3, her ikisinde
  cins. En çarpıcı olan _chilonycteris_ türleri ile ilgili olarak
  Özellik, her birinde rufous ve koyu kahverengi bir fazın oluşmasıdır.
  Bazılarında iki aşama çok işaretlenir, ancak bazılarında
  ara tonlarla bağlanır. İşte ikisi bahsedilebilir
  Tropikal Amerikan tavşan dudaklı yarasaların türleri, cinsi oluşturur
  _Noctilio_, buna ortak karakterler sunan ve aşağıdakiler
  Aile, ikincisi genellikle sevk edilir. Tipik _n.
  Leporinus_, garip katlanmış dudaklarla meraklı bir yön yarasasıdır,
  Çenede cilt süreçleri ve muazzam ayaklar ve pençeler dik. İki
  Orta kesici dişler birbirine yakın ve gizleyecek kadar büyük
  Küçük dış olanlar, alt çenede iken iki küçük
  kesici dişler; 1/2 numaralı premolarlar. Bu yarasalar sahilin yakınında yaşıyor,
  ve küçük yengeçler ve balıklarla besleyin.

  Ailenin geri kalan üyelerinin çoğu
  bir alt familya _phyllostomatinae_, bir
  Farklı burun yaprağı ve siğil çenesi. Klitoris kusurlu,
  oysa _Mormopsinae_'de deliklidir. Kesici dişler
  Genellikle 2/2 (bazen 2/1) ve azı dişleri iyi gelişti. .
  Alt familya birkaç gruba veya bölüme ayrılır. İlki
  Onlar, _vampyreae_, şu şekilde karakterize edilir: namlu uzunluğunda ve
  önde dar, gözler arasındaki mesafe genellikle daha az
  (nadiren eşit), gözden namlunun ekstremitesine kadar;
  önünde burun yaprağı at nalı şeklinde, arkasında mızrak şeklinde; arayüzlü
  Membran iyi gelişmiş; Kuyruk genellikle farklı, nadiren yok; iç
  Dudakların marjı saçaklı değil; _i._ 2/2 veya 2/1, _P._ 2/2 veya 2/3;
  W-şekilli cusps ile azı dişleri, genellikle iyi gelişmiştir.

  Neredeyse tüm _vampyreae_ böcekçil gibi görünüyor, böylece
  Terim alışkanlıkların göstergesi olarak değerlendirilemez; Ama hepsi olmasa da birkaçı,
  Muhtemelen böcek diyetlerini meyve ile tamamlar. _Vampyrus spektrum_
  (Yeni Dünya'daki en büyük yarasa) tamamen tutumlu olduğu söyleniyor,
  ve _otopterus waterhousi_ zaman zaman daha küçük üzerinde avlanıyor gibi görünüyor
  yarasalar. Cins, iki alt grup halinde düzenlenebilir.
  Kuyruk, arayüz membranının kenarına üretilir veya
  Üst yüzeyinde görünmesi için delinir. Birinci bölümde
  üç cins, _lonchorhina_, _otopterus_ (veya _macrotus_) dahildir
  ve _l tarafından temsil edilen _dolichophyllum_ (veya _macroPhyllum_).
  Aurita_, olağanüstü bir uzun burun yaprağı ile karakterize edilir ve
  tuhaf büyük kulaklar ve tragus. İkinci alt bölümde
  dahil _vampirus_, _chrotopterus_, _tonatia_ (_lophostoma_)
  _Micronycteris_, _glyphonycteris_, _trachyops_, _phylloderma_,
  _Phyllostoma_, _anthorhina_ (_tylostoma_), _mimon_, _hemiderma_
  (_Carollia_) ve _rhinophylla_; Hepsi, sonuncusu hariç,
  esas olarak kafatası ve varlık şeklinde seçkin veya
  İkinci alt premolar yokluğu. _Phyllostoma hastatum_, sonraki
  _Vampyrus spectrum_ boyutu, güneyde iyi bilinen bir türdür
  Amerika; _P. eongatum_ (Şekil 11) daha küçük boyutunda farklılık gösterir ve
  daha büyük burun yaprağı. _Hemiderma brevicauda_, küçük bir tür, yakın
  _Glossophaga Soricina_'ya benziyor ve arasında bir bağlantı bağlantısı oluşturuyor
  Bu ve bir sonraki grup. _Rhinophylla pumilio_ en küçük türdür
  ailenin; bir kuyruğun olmaması ile daha da ayırt edilir,
  W-şekilli cusps oluşturmayan azı dişlerinin darlığı ve
  son üst moların küçük boyutu, onu bağlayan karakterler ve
  _stenodermateae_ ile grup. Her ikisi de _hemiderma_ ve _rhinophylla_
  Zigomatik kemer eksik.

  [İllüstrasyon: Şek. 11.-Lesser Cirit Vampir Başkanı (_phyllostoma
  elongatura_).]

  Bir sonraki alt bölüm olan _Glossophageae_, aşağıdakileri sunar
  Farklı özellikler: Namlu uzun ve dar; dil uzun ve
  Genişletilebilir, ucuna doğru zayıflatılmış ve uzun filiform ile beslenir
  tekrarlanan papillalar; Yukarıdaki geniş bir oluklu ve önde alt dudak
  küçük siğiller tarafından marjlı; burun yaprağı küçük; Kuyruk kısa veya hiçbiri; _Ben._
  2/2, _P._ 2/3 veya 3/3 veya 2/2, _m._ 3/3 veya 2/3 veya 2/2; dişler dar;
  bazen belirsiz veya yok olan dar W şeklinde tıkaçlı azı dişleri;
  Küçük veya yaprak döken daha düşük kesici dişler. Bu gruba dahil edilen türler
  esas olarak farklılıklarla ayırt edilen yaklaşık on cinsi temsil eder
  dişlerin şekli ve sayısı ve varlığı veya yokluğu
  Zigomatik, kafatasının kemeri. _Glossophaga_ ve _phyllonycteris_
  Üst kesici dişler köpekler arasında sürekli bir sıra oluşturur. İçinde
  _Monophyllus_ ve _leptonycteris_ (_ischnoglossa_) ayrılırlar
  ön tarafta dar bir aralıkla çiftler; _Lonchoglossa_,
  _Glossoncteris_ ve _choeronycteris_ geniş çapta ayrılırlar ve
  köpeklerin yakınındaki çiftlere yerleştirilir. Bu cinslerin ilk dördünde
  daha düşük kesici dişler (en azından belirli bir yaşa),
  Son üçü gençlerde bile yaprak döken. Zigomatik kemer
  _phyllonycteris_, _glossonycteris_ ve _choeronycteris_'de istemek.
  Tipik tür, zaten olduğu gibi _glossophaga soricina_
  Bahsedilen, _hemiderma brevicauda_, her ikisi de
  ve dişler. Uzun fırça uçlu dili (sahip olduğu
  grubun diğer türleriyle ortak), pulpy'yi yalamak için kullanılır
  Sert kabuklu meyvelerin içeriği. Bunun türlerinin yemeği
  Grup hem meyve hem de böceklerden oluşuyor gibi görünüyor ve uzun
  Dil, ikincisini derin korollalardan çıkarmak için kullanılabilir.
  Çiçekler. Diğer cinsler _lonchophylla_, _rhithronycteris_,
  _Hylonycteris_ ve _lychonycteris_, her biri tek bir türe sahip (
  1904).

  [İllüstrasyon: Şek. 12.-Uzun dilli vampir başkanı (_choeronycteris
  Mexicana_), fırça uçlu dili gösteriyor. Dobson'dan.]

  Üçüncü grup olan _Senodermateae_, aşağıdakileri sunar
  Özellikler:-Çok kısa ve genellikle önde geniş,
  Gözler arasındaki mesafe neredeyse her zaman aşıyor (nadiren eşit)
  gözden namlunun ekstremitesine olan mesafe; burun yaprağı
  Kısa, at nalı şeklinde, arkasında mızrak şeklinde (hariç
  _Brachyphylla_ ve _centurio_); arkasında interemoral membran içbükey;
  Kuyruk yok; Konik papillalarla saçaklı dudakların iç kenarı;
  _i._ 2/2 veya 2/1, _P._ 2/2, _M._ 3/3 veya 2/3 veya 2/2; yanak teeth geniş
  (_sturnira_ hariç), içbükey veya düz kronlu azı dişleri marjlı
  harici olarak yükseltilmiş kesme çanakları. _Stenodermateae_ olmasına rağmen
  Genellikle _vampyreae_ kısaca kolayca ayırt edilir
  ve namlunun genişliği ve yanak dişlerinin formu, kesin
  İkincisi türleri, birincisine harici görünümde benziyor,
  Neredeyse kesinlikle burun yaprağı, kulaklar ve
  Tragus ve çenedeki siğiller. Bu benzerlikler,
  diş ve çenelerin şekli,
  gıda, dış karakterler aynı kaldı ve
  İki bölümün ortak kökenini belirtin. Bu yarasaların yemeği
  Tamamen veya büyük ölçüde meyve gibi görünüyor. Tür bölünmüş
  çoğunlukla kafatası biçimiyle ayırt edilen on bir cinse
  ve dişler. _ArtiBeus_ frugivorous _a içerir. Perspicillatus_.
  Jamaika ve Küba'da bulunan _stenoderma achradophilum_, sonuncusu,
  hariç, harici olarak harici olarak nadiren ayırt edilemez
  çok daha küçük boyut, yatay plakanın yokluğunda farklılık gösterir
  Damakta premaxillae. _Sturnira lilium_, kabul ederken
  Bunlar burun yaprağı ve kulaklar şeklinde, tüm
  ailenin uzunlamasına oluklu azı dişlerinde tür
  _pteropodidae_'ninkilerden daha yakın olanlardan daha yakın
  diğer yarasalar; ve uzun farklı renkli tutamların varlığı
  Boynun kenarlarındaki bezler üzerindeki kıllar içinde başka bir karakter
  o grupla ortak. _Centurio Senex_ (Şekil 13)
  _stenoderma_ ve bunun diğer cinslerinden ayırt edilen küçük cins
  Farklı bir burun yaprağının olmaması ile grup. Bazı doğa bilimcileri yapar
  Bu cins farklı bir alt grup türü, _centurioneae_. 1904'e kadar
  _SenoderMateae_'de yer alan _centurio_ hariç cinsler
  _ArtiBeus_ (birkaç alt kuşakla), _vampyrops_ (ayrıca
  subgenera), _mesophylla_, _chiroderma_, _stenoderma_ (3 ile
  subgenera), _ectophylla_, _ametrida_ (2 alt-genera ile), _pygoderma_,
  _Sturnira_ ve _brachyphylla_.

  [İllüstrasyon: Şek. 13. -Maskeli Vampir Başlığı (_Centurio Senex_).
  Dobson'dan.]

  Üçüncü alt family, _desmodontieae_, sadece
  kan emen yarasalar ve _i._ 1/2 ile ayırt edilir,
  Üst çift kesiyor, ilkel azı dişleri, çok kısa
  Interemoral membran ve kan emme alışkanlığı. DAHA FAZLA
  aşağıdaki gibi karakterize edilir: namlu kısa ve konik; burun yaprağı
  belirgin; _P._ 2/3, _M._ 1/1 veya 0/0; işgal eden üst kesici dişler
  köpekler arasındaki tüm boşluk; Premolar dar, keskin kenarlı
  uzunlamasına kronlar; Molar -ilkel veya yok; mide uzatılmış,
  ve bağırsak. Kalsar veya
  azı dişleri ve _difhylla_, kısa bir kalsar ve tek bir ilkel
  Her iki tarafta molar-Orta ve Güney Amerika'ya kısıtlanmıştır. _Desmodus
  Sıradan tür Rufus_, noctule sopadan biraz daha büyüktür,
  ve Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde bol miktarda
  evcil hayvanlara yönelik saldırıları nedeniyle,
  kan ve onları tekrarlanan kanamalardan zayıflatmak. (Görmek
  VAMPİR.)


    Serbest kuyruklu yarasalar.

  Dördüncü yarasa ailesi, önceki üç kişiden farklı olarak,
  Kozmopolit dağılımı. Bu serbest kuyruklu yarasalar, oldukları gibi
  Uygun bir şekilde arandı, aileyi oluşturan _embalonuridae_, mevcut
  aşağıdaki ayırt edici özellikler. Burun delikleri normal formdadır
  Ve burun yaprağı olmadan. Premaxillae'nin palatal kısmı var
  kusurlu bir şekilde gelişti ve ince bir işlemle birleşti
  maxillae. Kulaklar büyük, küçük bir tragus ile. Orta parmak
  İki falanj vardır ve dizin genellikle tek bir tane vardır. Fibula
  eksik. Kuyruk genellikle kısadır ve her zaman kısmen özgür
  arayüz membranı. Genellikle sadece tek bir çift var
  köpeklerden boşluklarla ayrılmış üst kesici dişler ve
  Orta çizgide bir diğeri.

  Bu yarasaların ayırt edici özelliği,
  arayüz zarını üst yüzeyinde görünecek şekilde deliyor ve
  marjının ötesine geçebilir. Kural olarak, bu yarasalar da olabilir
  eğik olarak namlunun tuhaf formu ile tanınır
  kesilmiş, daha fazla ya da daha az öne çıkan burun delikleri
  alt dudak, orta parmağın ilk falanjı ile katlanır
  metakarpal kemiğin üst yüzeyinde ileriye doğru durun ve
  üst kesici dişler. Kozmopolit olmasına rağmen, bu yarasalar nadiren uzanıyor
  otuzuncu enlem paralelliklerinin kuzeyinde veya güneyinde.

  [İllüstrasyon: Şek. 14.-_embalonura raffrayana'nın kulağı. İtibaren
  Dobson.]

  Aile, iki alt aileye ayrılabilir, bunlardan
  _Embalonurinae_, eksik premaxillae ile karakterizedir,
  Endeks parmağında sadece bir falange ve kısa kuyruk var.
  Diş formülü genellikle _i._ 1/3 (bazen 2/3 veya 1/2), _C._
  1/1, _P._ 2/3, _M._ 3/3. Bu alt familya daha da alt bölümlere ayrılabilir
  birincisi _embalionurae_ alt grupları veya bölümleri
  İnteremoral'ı delen ince kuyrukla karakterize edilir
  Membran, üst yüzeyinde görünecek şekilde; bacaklar uzun, bir
  ince fibula; Kesici dişler zayıf; ve Premolars 2/2. Tipik
  cins _embalonura_ aşağıdaki özellikleri sunar: _i._ 2/3,
  Alt dudağın ötesinde az çok üretilen namlun ekstremitesi,
  Alın düz. Cins, adalarda yaşayan birkaç tür içerir
  Madagaskar'dan Malay Takımadaları ve Siam'a kadar
  Navigatör Adaları. _Coleura_, _i._ 1/3 ile,
  namlu geniş ve alnın içbükey, doğudan iki tür vardır
  Afrika ve Seyşeller. _Rhynchonycteris_
  _Coleura_ namlunun üretilen ekstremitesi tarafından. Tek tür,
  _R. Orta ve Güney Amerika'dan Naso_, çevresinde yaygındır
  genellikle gün boyunca bulunduğu akarsuların
  kayaların dikey yüzleri veya su üzerinde büyüyen ağaçların gövdelerinde; BT
  Vücudun kürkünün grimsi renginden dolayı farkı kaçar ve
  Antebrachial membrandaki küçük tutamların sahtekarlığı
  Kaya ve kabuğun yıpranmış yüzeyleri. Akşam yaklaştıkça görünüyor
  Kanatta, suya yakın uçuyor. _Saccopteryx_ _i._ 1/3 ve
  üst yüzeyinde bir kese açılışına sahip antibrachial membran;
  Orta ve Güney Amerika'dan birkaç tür içerir. Bu kese
  sadece erkekte ve dişi ilkeldir. İçinde
  Yetişkin erkekler Valvüler bir boylamsal açıklık üst yüzeyi kaplar
  içi olan küçük bir keseye giden zarın
  Gandüler bir zarla kaplı bir kırmızımsı salgılayan
  güçlü bir amonyak kokusu ile madde. Müttefik cins
  Tropikal Amerikan _peropteryx_ ve Brezilya _cormura_. .
  Çeşitli mezar-yarasalar (_taphozous_) tropikal yaşıyor ve
  Polinezya hariç tüm Doğu Yarımkürenin subtropikal kısımları ve
  kıkırdaklı premaksiller ile ayırt edilir, yaprak döken
  Üst kesici çifti ve sadece iki çiftin varlığı
  kesici dişler. Türlerin çoğunda glandüler kesesi vardır (Şekil 15)
  Erkeklerde kadınlardan daha gelişmiş alt çenenin açıları,
  Bazı türlerde ikincisinde bulunmaz. Açık bir boğaz sakı istiyor
  _T. Melanopogon_, ancak konumu hakkında küçük açıklıklar
  Gözenekler, muhtemelen tüylerin büyümesine neden olan salgı
  Uzun, birçok erkekte bulunan siyah sakalın oluşturulması. Üç tropikal
  Amerikan Beyaz Yarasaları, _DICLIDURUS_, _I._ 1/3, _C._ 1/1, _P._ 3/2,
  _M._ 3/3, baş ve kulaklar şeklinde _taphozous_ benziyor, ancak
  Diğer karakterlerin yanı sıra, bir
  poşet, iç yüzeyinin merkezini açarak
  arayüz membran; Kuyruğun ekstremitesi buna girer ve
  tabanını delikler.

  [İllüstrasyon: Şek. 15.-Mezar-Bat Başkanları (_taphozous longimanus_),
  Erkek ve kadınlarda boğaz-sacların göreceli gelişimini gösterir. İtibaren
  Dobson.]

  _Emballonuridae_, _rhinopomatinae_'nin ikinci alt familyası
  sadece birkaç tür ile _rhinopoma cinsi ile temsil edilmektedir
  Mısır'dan Arabistan'a kadar Hindistan, Burma ve Sumatra'ya kadar. .
  Premaxillae (Şekil 16) tamamlanmıştır; Endeks parmağında iki tane var
  falanjlar; Kuyruk çok uzun ve mouselike; ve diş formülü
  _I._ 1/2, _C._ 1/1, _P._ 1/2, _M._ 2/3. Dr G.E. Dobson belirtti
  Bu fare kuyruklu yarasaların bir rütbesine yükseltilebileceği
  aile, çünkü onların yakınlıklarını belirlemek zor, bir tür
  bir yandan onları _nycteridae_'ye bağlayan çapraz ilişki
  ve diğer tarafta _embalonuridae_. Bu yarasalar, seçkin
  iki falanjın varlığı ile diğer tüm mikroçiropteralardan
  işaret parmağı ve uzun ve ince kuyruğu
  Dar arayüz membran, Mısır'daki yeraltı mezarlarında yaşıyor
  ve genellikle kuzeydoğu Afrika'dan Burma'ya ve
  Sumatra.


    Tipik yarasalar.

  [İllüstrasyon: Şek. 16.-Fare kuyruklu yarasa kafatası (_rhinopoma
  Microphyllum_). X2. (Dobson'dan.)]

  Prof. Max Weber tarafından kabul edilen sisteme göre son grup
  _vespertilionidae_'nin
  Pipistrelle, noctule ve uzun kulaklı türler. Bay G.S.
  Miller [1] Ailenin ilk bölümü --_ natalinae _--
  aile rütbesi, son bölüm veya _molossinae_ dahildir
  Dr G.E. _Emballonuridae_ dobson, tipik formlarından
  üyeleri kuyruk yapısında büyük farklılıklar göstermektedir. Bu genişletilmiş
  Kozmopolit bir dağılımı olan ailenin
  Aşağıdaki gibi tanımlanır:-Burun delikleri normal ve burun yaprağı olmadan.
  Burun odasının etmoturbinal kemikleri ele alınmıştır. .
  Premaxillae'nin palatin süreçleri bir sütür oluşturmaz. Kulak
  çoğunlukla büyük, bir tragus ile. Orta parmak (hariç
  _Thyroptera_) iki falang vardır. Fibula genellikle ilkeldir.
  Kuyruk uzundur ve arayüz membranını delmez. .
  Kesici dişler genellikle 2/3 veya 1/2'dir, ancak
  _Molossinae_.

  İlk alt ailede, sadece tropikal olan _natalinae_
  Amerikalı, diğer üst kesici dişler birbirinden ayrılır ve
  köpeklerden; Premaxillae'nin palatine süreçleri en azından
  kısmen gelişmiş; ve diş formülü _i._ 2/3, _c._ 1/1,
  _P._ {2 veya 3}/3, _M._ 3/3. Genel görünümde bu yarasalar
  Daha tipik _vespertilionidae_, ancak namlu formu olmasına rağmen
  _phyllostomatidae_ arasında _mormopsine_. Tekrar,
  Kafatasının şekli Vespertilione iken
  Premaxillae'nin ön ucuna vomer, filostomin
  tip. Azı dişleri ve kesici dişler de aynı şekilde Vespertilione'dir.
  Premolarlar belirgin bir şekilde filostomindir. Son olarak, üçüncüsü,
  veya orta, parmak normalde tipik olarak iki falanj vardır
  _Vespertilionidae_, bunların ikincisi uzun ve içinde
  _Phyllostomatidae_'de olduğu gibi ikiye bölünmüş _thyroptera_.

  [İllüstrasyon: Şek. 17.-_Chilonatalus Micropus_ Başkanı. x2. (İtibaren
  Dobson.)]

  İlk iki cins, _furipterus_ ve _amorphochilus_, her birinin
  tek tür, ikincisi eskisinden ayırt edilir
  burun deliklerinin geniş ayrılması ve geriye doğru uzaması
  damak. Her iki başın tacı da yükselir, başparmak ve ilk
  Orta parmağın falanjı çok kısa ve premolar
  2/3. Taçın aynı yüksekliği cinsleri karakterize eder
  _Natalus_ ve _chilonatalus_ (Şekil 17), premolarların olduğu
  3/3: Genel görünümde bu yarasalar çok eski dünyaya benziyor
  Vespertilionin cinsi _Cerivoula_, kısa üçgen hariç
  tragus. Son olarak, _thyroptera_, bir
  orta parmağında ve aksesuarla ek falange
  Ekstremitelere bağlı yapışan organlar. _Thyroptera tricolor_,
  _I._ 2/3, _P._ 3/3, Brezilya'dan, bunlar küçük görünümüne sahiptir,
  Minyatüre benzeyen dairesel, saplı, içi boş diskler (Şekil 18)
  mürekkep fişlerinin emme fişekleri ve alt kısımlara bağlı
  Başparmak yüzeyleri ve ayak tabanları. Onların yardımıyla yarasa
  pürüzsüz dikey üzerinde sürünürken tutuşunu koruyabilir
  yüzeyler.

  [İllüstrasyon: Şek. 18.-_thyroptera tricolor_ sctorial diskler,
  _a_, yan ve _b_, içbükey yüzey, başparmak diskin; _c_, ayakla
  Disk ve projeksiyonlarla kalsar (hepsi çok genişletilmiş). (Dobson'dan.)]

  İkinci veya tipik alt familya, _vespertilioninae_, tüm
  Anormallik dışında ailenin kalan üyeleri
  _Molossinae_. Üst kesici dişler köpeklere yakındır; .
  premaxillae yaygın olarak ayrılmıştır; kulaklar orta veya büyük; Dişhekim
  Formül _i._ 2/3 (veya 1/3), _c._ 1/1, _p._ 3/3 (2/3, 2/2 veya 1/2),
  _M._ 3/3; ve fibula çok küçük ve kusurlu. Tüm üyeleri
  Bu büyük kozmopolit grubu yakından müttefik ve esasen farklı
  harici karakterlerle. Alt gruplara ayrılabilirler. İçinde
  Bunlardan birincisi, uzun kulaklı yarasa olan _plecoteae_
  (_Plecotus auritus_) türüdür, başın tacı
  yüz çizginin üzerinde biraz yükseltilmiş olan üst kesici,
  köpekler ve burun delikleri, oluklar tarafından geride kalır ve
  namlunun üst yüzeyi veya ilkel burun yaprakları ile; kulaklar
  genellikle çok büyük ve birleşik olmak. Altı cinsden _plecotus_,
  _I._ 2/3, _P._ 2/3 ile üç tür vardır:-Biri uzun kulaklı
  Avrupa yarasası yukarıda atıfta bulunuldu; _P. kuzey ile sınırlı macrotis_
  Amerika, glandüler büyük boyutu ile ayırt edilir
  Yukarıdaki merkezde buluşan namlu kenarlarının ön planları
  ve burun deliklerinin arkasında; Üçüncü tür de Amerikan. .
  İkincisi, _Barbastella_, _i._ 2/3, _p._ 2/2 ile,
  Diş ve Kulağın dış kenar boşluğu ile ileriye taşınır
  Ağzın üstünde ve gözün önünde, Avrupa
  Barbastelle Bat, _b. Barbastellus_ ve _b. Darjelingensis_
  Himalaya. _Otonycteris_, _i._ 1/3, _pm._, 1/2, bu grubu birbirine bağlıyor
  _vespertilionee_ ile _o ile temsil edilir. Hemprichii_,
  Kuzey Afrika ve Himalaya ve bir Arap türü. Sonraki iki
  cins, ilkel bir burun yaprağının varlığı ile ayırt edilir:
  _Nyctophilus_, _i._ 1/3, _p._ 1/2, üç tür
  Avustralasya; ve _antrozous_, _i._ 1/2, _p._ 1/2,
  alt familyanın diğer tüm üyeleri iki daha düşük
  kesici dişler ve ayrı kulaklarla diğer _plecoteae_; iki
  Türler Kaliforniya'da yaşıyor. Altıncı cins, _euderma_ da
  Kaliforniyalı bir tür tarafından temsil edilmektedir.

  [İllüstrasyon: Şek. 19.-_scotophilus Emarginatus_ Başkanı. (İtibaren
  Dobson.)]

  [İllüstrasyon: Şek. 20.-_Cerivoula Hardwickei_ Başkanı. (İtibaren
  Dobson.)]

  Yaklaşık on üç cinsi olan ikinci grup _vespertilionee_,
  Türlerin büyük çoğunluğunu içerir; Ve çok sayıda
  Bunlar, bölünebilen _vespertilio_ altında sınıflandırılabilir.
  premolar sayısında birbirinden farklı olan alt tür ve
  genellikle ayrı cins olarak sıralanır. Bir grup _V._ ile temsil edilir
  (_Histiolus_) _magellanicus_, aşırı derecede dikkat çekici bir tür
  Güney Menzili, akrabaları da Güney Amerika. Bir saniye
  _P._ 1/2 ile grup, İngiliz serotini içerir, _V._
  (_Eptesicus_) _serotinus_, Avrupa ve Kuzey Asya ve
  Kuzey Amerika'da yakın müttefik _V._ (_E._)
  _fuscus_. Eski dünyayı içeren tipik grupta.
  Murinus_, bir tür, _v. Borealis_, Kuzey Kutbu Çemberine kadar değişir. .
  Avrupa Noctule, _V._ (_pierygistes_) _noctula_ ve Leisler'in yarasası,
  _V._ (_P._) _leisleri_, başka bir grubu temsil eder; Ve ortak
  pipistrelle, _v._ (_pipistrellus_) _pipistrellus_, yine başka bir
  _P._ 2/2. Bahsedilmesi gereken tek grup
  Kuzey Amerika _V._ tarafından temsil edilmektedir (_Lasionycteris_)
  _P._ 2/3 ile _noctivagans_. Afrika _laeephotes_, Çince
  _İa_ ve Papuan _philetor_, her biri tek bir
  türler. _Chalinolobus_ ve _glauconycteris_ aynı general
  _vespertilio_ olarak diş karakteri, ancak
  boşluğun yakınındaki alt dudaktan yansıtan bir lobun varlığı; .
  eski, _p._ 2/2 ile beş Avustralya türü tarafından temsil edilir,
  Bunlardan biri Yeni Zelanda'ya uzanıyor; ikincisi, _p._ ile
  1/2, Afrikalı. _Glauconycteris_ türleri için fark edilir.
  Farklı retikülasyonlar tarafından geçen tuhaf ince membranları
  ve paralel çizgiler. _Scotophilus_, _i._ 1/3, _p._ 1/2 ile
  Tropikal ve subtropikal bölgelerle sınırlı birkaç tür
  Doğu yarımküre, bu sınırlar içinde yaygın olarak dağılmıştır.
  Bu yarasalar, belirli _vespertilio_ türlerine yaklaşıyor olsa da
  Birçok nokta, tek (iki yerine) çifti ile ayırt edilir.
  Unicuspidate Üst kesici dişler geniş bir alanla ayrılmış ve yakın yerleştirilmiş
  Köpeklere, küçük enine ilk alt premolar ezilmiş
  köpek ve ikinci premolar arasında ve genellikle
  Konik, neredeyse çıplak, muzzles ve kalın kösele membranlar. _S.
  Temminki_ Hindistan'daki en yaygın yarasadır ve sık sık görünür.
  Güneş ufka dokundu. _S. Ekvatoral Afrika'dan Gigas_
  en büyük tür. _Nycticejus_, aynı diş formülü ile
  _Scotophilus_, ilk alt premolar tarafından ayırt edilir.
  bitişik dişler arasında ezildi ve nispeten daha büyük
  Son üst molar boyutu. Sadece Kuzey Amerika _N'yi içerir.
  humeralis_ (_crepuscularis_), bir yarasa çok daha büyük bir yarasa
  Pipistrelle. Cins'in kıllı memeli yarasaları _LASIURUS_
  (_Atalapha_), _i._ 1/3, _p._ 2/2 veya 1/2 ile de sınırlıdır.
  Yeni dünya ve genellikle arayüz membranı ile karakterize edilir
  az ya da çok saçla kaplı olmak ve
  Yukarıda genişleyen ve aniden içe doğru kavisli olan tragus. Onlarda
  Birincisi iki üst premoleri olan türler son derece küçük
  ve diş sırasının içi. İçine ayrılan cins
  _Lasiurus_ uygun ve _dasypterus_, ayrıca
  Kadında dört emzik varlığı ve genel üretim
  Bir doğumda üç veya dört yavru. _Rhogeessa_ ve _tomopeas_
  Müttefik tropikal Amerikan türleri. _Murina_, alt tür ile
  _Harpiocephalus_, _i._ 2/3, _p._ 2/2 vardır ve birkaç küçük içerir
  Önde gelen tüp benzeri burun delikleri ve kıllı yarasalar
  arayüz membranı. _M. Suilla_, Java, Malay ve
  komşu adalar, tanınmış bir türdür ve yakın müttefikler
  _M. Hilgendorfi_ Japonya'dan. Kalan türler
  Himalaya, Tibet ve Seylan; ve görünüşe göre sınırlı
  bulundukları ülkelerin tepeleri. Yanında
  _Vespertilio_ cins _myotis_ (birkaç alt türe bölünebilir),
  _I._ 2/3, _P._ 3/3 ile en fazla sayıda türü içerir ve
  her iki yarıkürede daha geniş bir coğrafi dağılıma sahiptir,
  Navigatör Adaları'ndan kaydedilen türler. Tür olabilir
  Üst kesici çiftlerin tuhaf karakteri tarafından tanınan
  her iki taraf, birbirinden ayrılan, büyük tarafından
  İkinci üst kısmı her zaman küçük olan premolar sayısı ve
  Oval uzun kulak ve dar tragus. İngiliz _m. Bechsteini_
  ve _m. Nattereri_ bu grubun örnekleridir. _Cerivoula_
  (_P._ 3/3 de olan _Kerivoula_)
  Paralel üst kesici dişler ve büyük ikinci üst premolar. Var
  _c. picta_,
  Hindistan ve Indo-Malay, parlak turuncu kürkleri ile karakterizedir.
  ve turuncu ve siyah ile alacağı zarlar. Cins içerir
  hassas bir şekilde oluşturulmuş böcekçi, tropikal, ormana binen yarasalar,
  Renklendirme, onları aralarında sık sık olgun muzlara yaklaştırır
  Gündüz geç.

  Başka bir alt grup olan _Miniopereee_, yalnızca cins tarafından temsil edilir
  _Miniopterus_, _i._ 2/3, _p._ 2/3 ile. Kesici dişler ayrılır
  ön ve köpeklerden birbirinden; ilk falanjı
  Orta parmak çok kısa, başın tacı yükseldi ve
  kuyruk uzun. Cins, yarım düzine eski dünya tarafından temsil ediliyor
  aralarında tipik _m. Schreibersi_ Avrupa'dan değişir,
  Güney Asya ve Afrika'ya Japonya ve Avustralasya.

  [İllüstrasyon: Şek. 21.-Mastiff-Bat Başkanı (_molossus glaucinus_).
  (Dobson'dan.)]

  [İllüstrasyon: Şek. 22.-_nyctinomops Macrotis_ Başkanı. (İtibaren
  Dobson.)]

  Son alt familya, dobson tarafından dahil edilen _molossinae_
  Aile _embalonuridae_. Bu grupta premaxillae
  temas veya ancak çok hafif ayrılmış; kulaklar büyüktür,
  tragus küçük; Diş formülü _i._ 1/1 (1/2 veya 1/3), _c._ 1/1,
  _P._ 1/2 (2/2), _M._ 3/3; Ve fibula güçlü bir şekilde gelişti. İçinde
  Künt Muzzes ve diğer birçok özellik kuşkusuz bu yarasalar
  _emballonuridae_'ye benzemek, tipik üyelerden
  marjın çok ötesinde kalın kuyruğun üretimi ile farklılık gösterir
  arayüz membranı. Ayrıca karakterize edilirler
  ilk ve çoğu durumda
  Beşinci, ayak parmağı diğerlerinden daha kalındır ve uzun bükülmüş ile döşenmiştir
  kıllar; ve başparmakların tabanında kallilerin varlığı ile,
  ve merkezini işgal eden tek bir çift büyük üst kesici
  Köpekler arasında boşluk. Ayaklar kanat membranı içermez,
  ön kol ve bacakların altında katlanır; arayüz membranı
  Retractil, kuyruk boyunca geriye ve ileriye doğru hareket ediyor;
  Yüzeysel kapsamını değiştiren bu güç, bu yarasalara veriyor
  Uçuş yönünü değiştirmede büyük el becerisi. Hepsi yapabilir
  İyi yürüyün veya sürün ve zamanlarının çoğunu ağaçlara geçirin. Cins
  _Chiromeles_, _i._ 1/1, _c._ 1/1, _p._ 1/2, _m._ 3/3, ilk
  diğerlerinden çok daha büyük ve daha büyük ve yaygın olarak
  Sundered kulaklar, _c ile temsil edilir. Torquata_, büyük bir yarasa
  Hint-Malay ülkelerinde yaşayan tuhaf yön. Bu tür
  Neredeyse çıplak, sadece yarısı çevreleyen ince yayılmış kıllardan bir yaka
  boyun ve muazzam boğaz-sac ve
  Hemşirelik çantaları. Birincisi yarım daire şeklinde bir ciltten oluşur
  Altındaki boynun etrafında bir kese oluşturmak, deliklerini gizlemek
  yağlı bir sıvıyı boşaltan subkutan pektoral bezler
  saldırgan koku. Hemşirelik ayağı her iki tarafta bir
  Vücudun yanından bir cildin bir katının uzatılması
  humerus ve femur yüzeyleri. Bu kesenin ön kısmında
  emzik yerleştirilir. Tipik cins _molossus_ (Şekil 21)
  Diş formülü _i._ 1/1 veya 1/2 ile karakterize edilen mastiff-batlar,
  _P._ 1/2 veya 2/2; ve üst kesici dişler ile birbirine yakın
  ön. Cins tropikal ve subtropikal bölgelerle sınırlıdır
  Yeni dünyanın. _M. obscurus_, tropikalde yaygın olan küçük bir tür
  Amerika, avuç içi ve diğer ağaçların içi boş gövdelerinde yaşıyor ve
  evlerin çatıları. Erkekler ve kadınlar ayrı yaşıyor (olduğu gibi
  çoğu yarasa olmasa da). Batı Afrika'da mastiff-batlar temsil ediliyor
  bir türle _eomops_; _nyctinomops_ bir numara içerir
  Tropikal Amerikan türlerinin bir sonraki cins ile neredeyse ilişkili
  Hangi bazıları (Şekil 22) daha önce dahil edildi. Yaygın yayılma
  _Nyctinomus_, _i._ 1/3 veya 1/2 ile _p._ 2/2 veya 1/2 ve üst ile
  önünde ayrı kesici dişler, içinde yaşayan çok sayıda tür içerir.
  Her iki yarıkürenin tropikal ve subtropikal kısımları. Dudakları
  Bu cinsin yarasaları _molossus_, içinde daha genişletilebilir
  Dikey kırışıklıklar gösteren türlerin çoğu (Şekil 22). _N.
  En büyük türlerden biri olan Toeniotis_ (veya _cestonii_) tek başına uzanır
  Avrupa'ya, İsviçre kadar kuzeyde. _N. Johorensis_,
  Malay Yarımadası, kulaklarının olağanüstü formu için dikkat çekicidir.
  _N. Brasiliensis_ tropikal Amerika'da yaygındır ve bu kadar uzanır
  Kuzey Kaliforniya olarak.


    Myzopoda ve Mystacops.

  [İllüstrasyon: Şek. 23.-Yeni Zelanda Yarasası'nın başparmak ve bacak ve ayağı
  (_Mystacops tuberculatus_), büyütülmüş. (Dobson'dan.)]

  İşte çok nadir iki çok nadir ve anormal yarasa fark edilebilir,
  _Myzopoda_ (veya _myxopoda_) _aurita_ Madagaskar ve _mystacops_ (veya
  _Mystacina_) _Tuberculatas_ Yeni Zelanda, ikincisi
  tamamen olmasa da, neredeyse hiç yok edildiğine inanılıyor. Onların
  Sistematik konum ve afiniteler biraz belirsizdir; Ama
  O. Thomas'ın görüşü [2] Birincisi ayrı bir aileyi yazmalı,
  _Myzopodidae_, ikincisi de bir yer bulabilir. Hepsinden
  Diğer yarasalar _myzopoda_, tuhaf bir varlığın varlığı ile ayırt edilir
  Büyük kulağın tabanında mantar şeklindeki organ ve sendika tarafından
  ikincisi ile tragusun, iç tabanda bir
  küçük projeksiyon. Orta parmağında üç falanj var; Ve
  Başparışın tüm alt yüzeyi büyük bir sapsız destekler
  Dairesel kenar boşluğu ile at nalı şeklindeki yapışkan ped
  ileri ve çentikli, daha küçük bir ped işgal eder
  arka ayak tabanının. Bay Thomas, bu yarasayı ilgili olarak görüyor
  _phyllostomatidae_ _mormopsinae_ alt familyasına bir el,
  ve _vespertilionidae_ arasında _natalinae_; ikisi birden
  Bu gruplar kendisi tarafından aile rütbesi olarak kabul edilmektedir.

  _Mystacops_ _myzopoda_ _myzopoda_ 'na üç falang olması
  orta parmak, ancak kuyruğun delinmesi farklıdır.
  arayüz membranı üst yüzeyinde şekilde görünecek
  _embalonuridae_'nin özelliği. Büyük kısmı
  Kanat membranı son derece incedir, ancak
  Ön kol, vücudun kenarları ve bacaklar kalın ve kösele,
  ve bu kalınlaşmış kısmın altında kanatlar katlanır. Diğer
  Yapının özellikleri,
  Her biri küçük bir topuk öngören başparmak ve ayak parmakları
  tabanın yakınında, aynı zamanda ayağın tabanında da içbükey yüzey
  Şekil l'de gösterildiği gibi bacağın alt yüzeyi. 23. Plantar yüzeyi,
  Ayak parmakları dahil, yumuşak ve çok gevşek, derin buruşuk
  cilt ve her ayak parmağı,
  Sağ açılarda kısa oluklar. LAX buruşuk integument
  Ayak bileği ve bacağın alt düzleştirilmiş yüzeyi boyunca devam etti.
  Bu özellikler,
  türler.


_Extinct Bats_.

Paleontoloji, bize kökeni ile ilgili hiçbir şey söylemiyor.
Chiroptera, bilinen tüm fosil türleri, bazıları
Oligosen, az ya da çok mevcut türlerle yakın müttefik olmak ve
Bu nedenle nispeten az ilgi. Siparişin kökeni
İlkel böcekçılı memeliler en azından erken gerçekleşmiş olmalıdır
Aşağı Eosen olarak. Bununla birlikte, birkaçının
Daha önceki soyu tükenmiş türler _rhinolophidae_ ile ilişkili görünmektedir,
Düzenin en genelleştirilmiş ailesi. Kalıntıları
_Pteropodidae_ mevcut cinslere ait olan mağaralarda meydana gelir
Doğu Yarımküre'deki tropik ülkeler; ve bir iskeleti
Soyu tükenmiş jenerik tip, _archaeopteropus_,
İtalya'nın Miyosen Linyeti, belirli bir dereceye kadar bir form gösteren
tipik meyve batıları ve
Böcekçi yarasalar. Örneğin, en modern olan kuyruk
Meyve yarasaları, sadece üç veya dört omur ile,
Fosil sekiz tam omura sahiptir; Soyu tükenmiş dişler
Form belirgin bir şekilde cusped. Ancak kuyruğun daha uzun olup olmadığı
Fiji ve Yeni Gine'nin mevcut _notopteris_ veya azı dişleri
Solomon Adası'nda olduğundan daha belirgin bir şekilde cusped
_Pteropus_ (_pteralopex_), belirtilmemiştir. Yine de,
Miyosen Meyve Bat, belirli bir yaklaşım belirtisi gösterir.
Siparişin böcek. (ve daha genelleştirilmiş) bölümü
faiz. Oligosen formlarından _pseudorhinolophus_
Görünüşe göre _rhinolophidae_ üyesi; Ama yakınlıkları
_Alastor_ ve _vespertiliavus_, aynı şekilde Avrupa olan daha fazla
Şüpheli, ikincisi _taphozous_ ile ilişkili olsa da. Kuzey
Amerikan _vespertilio_ (_vesperugo_) _anemophilus_ ve Avrupa _V.
Aquensis_ ve _V. Parisiensis_ ise,
_Vespertionidae_, sonuncusu görünüşe göre serotine müttefik
(_V. Serotinus_).

  Yetkililer. -Yukarıdaki makale bir dereceye kadar makaleye dayanmaktadır.
  Bu çalışmanın 9. baskısında G.E. İngiliz müzesi olan Dobson
  Ancak "katalog" şimdi eski. Profesör H. Winge's
  "Jordfundae og nulevende flagermus (chiroptera),"
  MUS. Lundi_ (Kopenhag, 1892), çok değerli bilgi içerir;
  ve _pteropodidae_ dr P. Matschie'nin _magachiroptera_ (Berlin,
  1899), danışılmalıdır. Geri kalanı için öğrenci
  G.M. Allen, K. Andersen, F.A. Jentink, G.S. Miller,
  T.S. Palmer, A.G. Rehn, O. Thomas ve diğerleri, çeşitli İngilizce ve
  Amerikan Zooloji Serileri, hepsi hacimlerde alıntı yapılan
  _zoological Record_.    (R.L.*)


Dipnotlar:

  [1] _bull. Amer. MUS. Nat. Hist._ cilt. xii. (1899).

  [2] _Proc. Zool. Soc._ (Londra, 1904), Cilt. ii.


Chiru, zarif bir Tibet antilopu (_Pantholops Hodgsoni_),
Bucks, uzun, ince ve yoğun bir şekilde kirlenmiş boynuzlarla silahlandırılmıştır.
Tamamen tuhaf tip, yapımlar boynuz. Muhtemelen bu
Yakışıklı antilop, efsanevi tek boynuzlu atın orijinali olabilir, tek bir
Profilde görüldüğünde, tam olarak bir uzunluk gibi görünüyor
düz boynuz. Nadir olmaktan uzak olsa da, Chiru çok dikkatli ve
Sonuç olarak yaklaşmak zor. Genellikle küçük olarak bulunurlar
Partiler, zaman zaman sürülerde olmasına rağmen. Issız yaşıyorlar
13.000 ila 18.000 ft arasında yüksekliklerde Tibet Platosu ve,
Tüm Tibet hayvanları gibi, bu konuda oluşan sağlam bir kalınlık var
Gri bir açıklık renginin yakın yünlü saçları örneği. En tuhaf
Chiru ile ilgili özellik, ancak şişmiş, kabarık burnudur,
Muhtemelen son derece nadir görülen bir atmosfer nefes almaya bağlanmıştır. Bir saniye
Chiru ile aynı ülkede yaşayan antilop Goa (_Gazella
PicticaUData_), Gazelle grubunun bir üyesi
Bucks boynuzlarının tuhaf formu ve belirli özellikler
renklendirme, böylece tüm akrabalarından belirgin şekilde ayırt edilir
Bir veya iki Orta Asya türünü kurtarın. Ait olan chiru
Antilopların tipik veya antilop bölümü muhtemelen müttefiktir
Saiga.    (R.L.*)




Chirurgeon, mesleği ile çalışarak hastalığı tedavi etmek olan
el. Orijinal formunda kelime artık eski. Bu tür
orta. Eng. _cirgien_ veya _sirurgien_, Fr. Gr.
[Yunanca: Cheirourgos], el ile çalışan biri ([Yunanca:
Cheir], el, [Yunanca: Ergon], çalışma); erken formdan türetilir
Modern kelime "cerrah". "Chirurgeon" 16. yüzyılda bir geri dönüş
Yunan kökenli. (Bkz. Ameliyat.)




Keski (O. fr. _cisel_, modern _ciseau_, geç lat. _Cisellum_,
_caedere_'den kesmek için bir kesme aracı), kesme için keskin kenarlı bir araç
metal, ahşap veya taş. İçinde kullanılan çok sayıda keski çeşidi var
farklı işlemler; marangozun keski,
düz kenar, eksene enine ve bir tarafta eğimli; taş
Masonların keski her iki tarafta da eğlendirilir ve diğerleri eğiktir,
içbükey veya dışbükey kenarlar. Yarı daire biçimli bir bıçaklı bir keski,
"oymak." Araç, el-basınçla veya bir
çekiç veya tokmak. "Soğuk keski" çelik bir kenara sahiptir,
Isıtılmamış metali kesin. (Bkz. Aracı.)




Chislehurst, Sevenoaks Parlamento Bölümünde Kentsel Bir Bölge
Kent, İngiltere, 11-1/4 m. S.E. Londra, Güneydoğu tarafından &
Chatham Demiryolu. Pop. (1901) 7429. 300 ft yukarıda yer almaktadır
Deniz seviyesi, pitoresk ortasında furze ve heather ortaklarında
ülke. St Nicholas Kilisesi (Erken İngilizceyle Dikey
porsiyonlar, ancak çok restore edilmiş) Walsingham ailesinin bir mezarı var,
Elizabeth'ten malikanenin kiralanması vardı; Sir Francis Walsingham,
devlet adamı, 1536'da burada doğmak. Aynı yaştaki başka bir devlet adamı,
Sir Nicholas Bacon, 1510'da burada doğdu. Kilisenin yakınında eski bir
kokpit. St. Roma Katolik Kilisesi'ne bağlı morg şapeli
Mary, Camden'de ölen Napolyon III.
1873'te yer; Ve oğlununki 1879'da getirildi. Her ikisi de
Daha sonra Hampshire'daki Farnborough'daki Anıt Şapeli'ne kaldırıldı.
Camden Place, 1609'da Antikacı William Camden tarafından inşa edildi ve
1765, Baron Camden unvanını Lord Chancellor Pratt'a verdi. Ev
Sadece Napolyon III.
ve bir anıt haç tarafından anılan Prens İmparatorluk
Chislehurst Common. Ev ve araziler artık bir golf tarafından işgal edildi
kulüp. Mahallede birçok villa konutu var
Chislehurst.




Chiswick, Ealing Parlamento Bölümünde Kentsel Bir Bölge
Middlesex, İngiltere, Londra'ya banliyö, Thames'de, 71/2 m. W. tarafından S.
St Paul Katedrali. Pop. (1901) 29,809. Yerellik büyük ölçüde
konut, ancak bira fabrikaları ve deniz mühendisliği işleri var
nehir üzerinde Thornycroft Messrs. Chiswick House, dükün bir koltuğu
Devonshire, güzel gerekçelerle çevrilidir; İşte öldü Fox (1806)
ve konserve (1827). Yakın bahçeler 1903'e kadar kraliyete aitti
Bahçe Bitkileri Topluluğu. St Nicholas Kilisesi'nin eski bölümleri var,
Ve kilise bahçesinde ressam William Hogarth'ın mezarı var,
David Garrick'in hatıra hatları. Hogarth'ın evi elinizin altında.
Artık mevcut olmayan Chiswick Hall, eskiden bir ülke koltuğuydu.
Westminster Okulu akademisyenleri için yüksek lisans ve sanatoryum. Burada
1811 Chiswick Press, Charles Whittingham The Elder tarafından kuruldu,
seçkin yazıcı (d. 1840).




Sibirya'da Transbaikalia'nın başkenti olan Doğu Sibirya kasabası Chita
Demiryolu, 500 m. Irkutsk E., Chita Nehri üzerinde, yarım mil yukarıda
Ingoda ile izni. Pop. (1883) 12.600; (1897) 11.480. .
İmparatorluk Rus coğrafi toplumunun burada bir müzesi var. Birkaç
Decembrist olarak bilinen saray devrimcileri buna sürüldü
Aralık komplosu sonucunda St Petersburg'dan yer
1825. Sakinler kendilerini tarım ve ticaret yoluyla desteklemek
Kürkler, sığırlar, gizler ve gömleklerden satın alınan donanımlı ve
Rusya ve Batı Sibirya'dan ithal edilen mallar üretildi.




Chitaldrug, Mysore, Hindistan eyaletinde bir bölge ve kasaba.
Bölgede 4022 metrekarelik bir alanı vardır. ve bir nüfus (1901)
498.795. Düşük yağış ve kurak toprağı ile ayırt edilir. Yatır
Vedavati veya Hagari Nehri vadisinde, çoğunlukla sıcakta kuru
mevsim. Birkaç paralel tepe zinciri, aşırı yüksekliğe ulaşan
3800 ft., Bölgeyi çapraz; Aksi takdirde bir sade. Baş Mahsuller
pamuk ve ketendir; Baş imalatçılar battaniye ve pamuktur
kumaş. Bölgenin batısında güney Mahratta tarafından servis ediliyor
demiryolu. Bölgedeki en büyük kasaba Davangere'dir (Pop. 10.402).
Bölge merkezi olan ChitalDrug kasabası (Pop. 1901,
5792), daha önce askeri bir kantondu, ancak bu terk edildi
sağlıksızlığının hesabı. Masif tahkimler kuruldu
18. yüzyılın sonuna doğru Hyder Ali ve Tippoo Sahib'in altında;
ve Batı'da yakınında, MS 2. yüzyılın bir şehrinin kalıntıları var.




Chiton, oldukça yaygın kıyı hayvanlarına verilen adı [1]
Phylum Mollusca'ya ait küçük boyut ve elinde
bukkal boşluktaki bir radula, özellikle
Gastropoda. İle karşılaştırıldığında en önemli özellikleri
İkincisi, hem dış hem de iç yapıda olmalarıdır,
iki taraflı simetrik. Dorsal integument veya manto ayı, bir
Basit kabuk, ancak uzunlamasına serilerde sekiz kalkerli plaka
birbirleriyle ifade etmek. Ventral yüzey düz bir sürünme oluşturur
"Ayak" ve manto ve ayak arasında,
her iki tarafta bir dizi solungaçtır. Başlangıçta chitons yerleştirildi
Limpetler, _patella_, Cuvier'in _cyclobranchia_
Gastropoda. 1876'da H. von Jhering,
_Neomenia_ ve _chaetoderma_, vermiform hayvanlar kabuk yoksulları,
Chitons ve hepsini adlandırdığı bir solucan bölümüne yerleştirdi
Amfineura. A.A.W. 1881'de tipik bir
Molluscan Radula ve Odontophore yeni bir cinste _proneomenia_, müttefik
_Neomenia_, tüm grubun Mollusca'ya ait olduğunu gösterdi. E. Ray
Lankester (_ency. Brit._, 9. baskı, 1883) onları adına yerleştirdi
Gastropoda'nın bir alt sınıfı olarak Isopleura. Paul Pelseneer (1906)
Von Jhering'in adı altında bir Mollusca sınıfının rütbesine grup
Amfineura.

Amfineura iki sıraya ayrılır: (1) PoliPlacophora veya
Chitons; (2) Aplacophora veya kabuksuz formlar, _Neomenia_,
_Chaetoderma_ ve müttefikleri.

Sipariş I.-Polyplacophora

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Chiton'un üç görüşü.

  A. _Chiton Wosnessenksii_, Midd., Sekiz'i gösteren dorsal görünüm
  kabuklar. (Middendorf'dan sonra.)

  B. Hintten bir chiton türünün pedal yüzeyinden görünüm
  Okyanus, _P_, ayak; _O_, ağız (ayağın diğer ucunda
  bir papilla üzerinde yükseltilmiş Anus); _kr_, oral saçak; _br_, çok sayıda
  Ctenidia (dallı tüyler); bunların ötesine yayılıyor ve hepsi
  Hayvan, manto etek. (Cuvier'den sonra.)

  C. Aynı chiton türü, kabuklar çıkarıldı ve dorsal
  İntegument yansıtılan, _b_, bukkal kütle; _m_, retraktör kasları
  bukkal kütle; _ov_, yumurtalık; _od_, yumurta kanalı; _i_, bağırsak bobinleri;
  _ao_, aort; _c'_, kulak kepçesi bıraktı; _c_, ventrikül.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-pallial göz ve _acanthopleura estethetleri
Spiniger_ (Moseley).]

Kabuğun sekiz valfinin her biri iki farklı
Kalkışıklı katmanlar: (a) tegmentum adı verilen bir dış veya üst,
harici olarak görünür; (b) Articulamentum adı verilen daha derin bir katman
Porselan, oldukça kompakt ve tamamen tegmentum ile kaplı. İçinde
Daha düşük formlar iki katman ortak ve düz kenarlara sahiptir,
Ancak daha yüksek formlarda, artiulamentum yanal olarak projeler ve
Tegmentum'un altında manto maddesine. Bunlar
Projeksiyonlar yerleştirme plakaları olarak adlandırılır; Genellikle yarıklar veya
kenarları pürüzsüz ve keskin olabilecek dişler oluşturmak için çentikli veya
Krenülülebilir. Birincisi hariç her valfin ön kenarı
altında yatan dikal lamina adı verilen iki projeksiyon
Önceki valfin arka kenarı.

[İllüstrasyon: Lankester'den _ Zoografy'de _Treate_.

İNCİR. 3.-Üç poliplacophora türünün ventral yönü
solungaçların konumu.

  A. _lepidopleurus Benthus_.

  B. _Boreochiton cinereus_.

  C. _a_, anus; _f_, ayak; _g_, solungaçlar; _M_,
  ağız; _pa_, manto; _pa'_, anal lob; _ps_, pallial yarık;
  _te_, pallial tentacles.]

Tegmentum, kenarını kapsayan manto katı tarafından oluşturulur.
artikulamentum ve ikincisinin yanlarından uzanır. Bu
Kabuğun ilk kısmı gelişimde oluştu. Tegmentum çok
_Acanthochiton_'da azaltılmış ve yetişkin _cryptochiton_'da yoktur. .
tegmentum,
Epidermisin epitelal papilla. Bu papilla paliyal form
Bir kubbe kütikülle kaplı sinir ucu ampuller içeren Sense-organlar,
ve paliyal sinir kordlarından innerve edilir. Onlar
Boyutlarına, mikraestezlerine ve megalaestezlere. Ortak türlerde
_chiton_ ve ailenin diğerleri _chitonidae_
Megalaestezler, en karmaşık olan belirli gözler halinde geliştirilir
retina, göz içinde pigment, kornea ve kristal lens
(Pigmental gözler) (Şekil 2). Gözler çalışan sıralar halinde düzenlenmiştir
Her valfın medyan ön gagasından yanalına çapraz olarak
Sınırlar her iki tarafta sadece bir satır veya birçok satır olabilir. İçinde
Bazı türler mevcut toplam sayı binlerce tutar.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Amfineura'nın yapışkan kanalının diyagramları
(Hubrecht'ten).]

  A. Neomeni ve Poneomenia.
  B. Chaetoderma.
  C. Chiton.
  _O_, ağız.
  _a_, anus.
  _D_, Alientary Kanal.
  _l_, karaciğer (sindirim bezi).]

  _Branchiae ._-- Soluncu serisi, tüm uzunluğunu uzatabilir.
  pallial oluğundaki gövde veya posterior uçla sınırlı olabilir.
  Her solungaç tipik bir Molluscan ctenidium yapısına sahiptir,
  ön ve posterior bir sırayı taşıyan bir eksenden oluşan
  filamentler veya lameller. Solungaçlar böylece metamerik olarak tekrarlanır;
  Dört ila seksen çift olabilir, ancak genellikle sayısal bir
  İki tarafta asimetri. En büyük branchiae çifti
  böbrek açıklıklarının hemen arkasında ve single'a karşılık gelir
  diğer yumuşakçalar, organlar sadece öne doğru tekrarlanır
  (Metamacrobranchs) veya ön ve posterior olarak (mezomacrobranchs).

  _İntestine ._-- Polyplacophora'daki sindirim tüpü
  otçul, vücuttan daha uzundur ve birkaç bobine atılır,
  Anüs medyan ve posterior. Ağız bukkal haline gelir
  Radular caecum'u açan ventral tarafında boşluk. Her biri
  Radula'nın enine diş sırası 17 diş içerir, bunlardan biri
  her iki taraftaki ikincisi ve beşinci büyütülür.
  Bukkal boşluğa iki çift bez açılır ve kavşakta
  farinks ve özofagus, şeker bezleri adı verilen başka bir çifttir. .
  Mide, karaciğer veya sindirim beziyle çevrilidir.
  Genç hayvanlarda simetrik olan iki lob, ancak yetişkinlerde
  Sağ lob ön ve daha küçüktür.

  [İllüstrasyon: Şek. 5.-Boşaltma ve Üreme Diyagramları
  Amfineura organları (Hubrecht'ten sonra).

    A, Chaetoderma.
    B, Neomeni.
    C, Poneomenia.
    D, Chiton.
    O, yumurtalık.
    P, perikard.
    N, Nephridium.
    U, Nephridium'un dış diyaframı.
    g, chiton genital kanalı dış açıklığı.
    R, rektum.
    Cl, Neomeniae ve Chaetoderma'nın kloakal veya paliyal odası.
    Br, ctenidia (dallı tüyler).]

  _Coelom, Gonadlar ve Baskı Organları ._-- Diğer yumuşakçalarda olduğu gibi
  Coelom, yukarıda yer alan büyük bir perikardiyal boşluk ile temsil edilir.
  bağırsak posterior olarak ve bekar ve üretken bir kese ve
  medyan ve perikardın önünde yer alan, hariç
  _Nuttalochiton hyadei_, Gonadların benzer bir konumda olduğu yerlerde,
  ama eşleştirildi. Boşaltım organları,
  perikardın içine sirik açılış ve dış cepheye bir açıklık.
  Her iki açıklık da birbirine yakın, dış açılış sadece
  Vücudun arka ucunun yakınında ana solungaç önünde. .
  Böbrek tüpü kendi başına iki katına çıkar, virajın meydana geldiği orta kısmı
  az ya da çok önde yer almak. Baskı yüzeyi
  Vücudun altına uzanan çok sayıda ramifiye CAECA tarafından arttırıldı
  Duvar yanal ve ventral olarak ve tüpe açılır (Şekil 6). .
  Cinsiyetler farklıdır ve yumurtalık genellikle yeşilimsidir,
  Testis kırmızı. Gonad enine buruşuk ve
  Aort ve bağırsak, perikarddan uzanan
  Vücudun ön ucu. Her iki tarafta basit bir
  Gonad posterior ucunun yakınında ve önce ileriye doğru geçer, sonra
  geriye doğru ve son olarak pallial içindeki dış açılışın dışına doğru
  oluk, böbrek açıklığının önünde. Bir ila dokuz arasında olabilir
  Genital ve renal gözenekler arasında solungaçlar.

  _ Heart ve Vasküler Sistem. _-- Kalp,
  perikardiyum ve medyan uzun bir ventrikül ve bir çift
  lateral karasallar, böylece yapı biraz benziyor
  Lamellibranchiata. Küsteküllerin açıklıkları
  Ventrikül farklı formlarda değişir. Alt formların çoğunda
  (_Lepidopleuridae, mopalidae, ischnochitonidae_) her birinde açıklık
  taraf bekar ve ön. True _chitonidae_'de genellikle vardır
  Her iki tarafta ve iki türde üç veya dört, diğeri
  Grupta metamerik tekrarlama eğiliminin örneği.
  Kepçeliler birbirleriyle posterior olarak birbirine bağlanır.
  ventrikül. Ventrikül, tek bir ön medyan aort haline gelir.
  Diğer yumuşakçalarda olduğu gibi, arterler çok fazla uzanmaz, ancak
  Viseral kan alanları. Venöz kandan yürütülür
  Paliyal oluğun üzerinde her iki tarafta büyük bir sinüse dokular,
  Ve bu sinüsten, her birinde afferent bir gemi tarafından solungaçlara geçer.
  Eksenin iç veya pedal kenarında solungaç. Oksijenli
  Her solungaçtan dış üzerindeki efferent bir gemi ile kan taşınır
  veya eksenin pallial tarafı,
  her iki taraftaki kulak kepçesine.

  [İllüstrasyon: Haller'den sonra (_arbeiten zool. İnstit._), Viyana, 1882.

  İNCİR. 6.-_Chiton siculus._ böbrek organlarının (nefridia) diseksiyonu

    F, ayak.
    L, mantonun kenarı numunenin ön kısmında çıkarılmamıştır.
    S.O., Özofagus.
    AF, Anus.
    GG, genital kanal.
    Git, aynı dış açılış.
    Örneğin, NO'ya yol açan nefridyumun gövdesi, dış diyaframı.
    NK, nefridiyal gövdenin yansıtılan kısmı.
    ng, nephridium'un güzel caeca'sı,
         pedal kasının tüm iç yüzeyinde enine
         yığın.]

  _NERVOUS SİSTEM ._-- iyi işaretlenmiş özel gangliyonlar yok
  merkezi sinir sistemi, sinir hücreleri düzgün bir şekilde dağıtılıyor
  Kablolar. İki çift boylamsal kablo vardır, bir pedal çifti
  çok sayıda bağırsak altında ventral ve birleşmiş
  komiserler ve yanal ve sürekli olarak konumlandırılmış bir paliyal çifti
  rektumun üstünde birbiriniz (Şekil 7). Dört kordon hepsi
  önünde öne bağlı,
  Önde bukkal kütle. Kordonların buluştuğu noktalardan
  serebral komissür, her bir ön labial komissür ve bir
  Stomatogastrik komissür. Mektupta iki ganglion şişmesi var,
  Buccal gangliyonlar. Labial komissür, bir subradular verir
  iki gangliyon taşıyan komisyon, bunlar yakın ilişki içinde
  Subradular organ olarak adlandırılan özel bir duyu-organına, epitelyal
  sinir ucu ile projeksiyon, radula önünde yatıyor ve
  Muhtemelen işlevde gustatory. Bir Offradyum veya Branşı Koku
  Organ genellikle her iki tarafta, anüsün her iki tarafında bulunur
  Manto iç duvarı, son solungaç tabanına yakın. İçinde
  _Lepidopleuridae_ Her bir solungaç tabanında bir Offradyum oluşur. .
  Kabuk valflerinin duyu organları zaten tanımlanmıştır.

  _DeNeloNTMENT ._-- Yumurtalar ayrı ayrı yatırılabilir.
  Chitinous zarfı veya _ischnochiton magdalenensis_'de olduğu gibi
  Yaklaşık 200.000 yumurta içeren form dizeleri veya OVA olabilir
  pallial oluğda tutuldu ve orada olduğu gibi gelişimden geçiyor
  _Chiton polii_ ve _hemiarthrum setulosum_. Bir tür
  _Callistochiton viviparus_ viviparous ve OVA'sı bir
  Maternal yumurta kanalında larva aşaması. Segmentasyon toplam ve
  ilk düzenli ve onu invajinasyon, blastopore geçiyor
  gelecekteki ağzın pozisyonuna. Kişikli bir gelişme ile
  Ağızın hemen önünde, embriyo bir trokosfer haline gelir. İçinde
  Praeoral lobun merkezi bir kirpikliktir. Hemen arkasında
  Sirik halka, yetişkinlerde kaybolan bir çift larva gözüdür;
  Bunlar lamellibranchların sefalik gözlerine karşılık gelir. Ectodemik
  İnvajinasyon, ayakta daha fazla veya
  Yetişkin yaşamında daha az atrofiye edilmiştir. Gonadlar,
  perikardın ön duvarı. Kabuk valfleri gibi ortaya çıkar
  Sirik halka arkasındaki dorsal kütikülün enine kalınlaşmaları,
  Tegmentum oluşturulan ilk kısımdır.


  _Classification_.

  [İllüstrasyon: Hubrecht'ten sonra, Loc. Cit.

  İNCİR. 7.-Amfineura'nın sinir sisteminin diyagramları.

    A, Poneomenia.
    B, Neomeni.
    C, Chaetoderma.
    D, Chiton.
    C, serebral gangliyonlar.
    S, dil altı gangliyonları.
    V, pedal (ventral) sinir kord.
    L, viseral (lateral) sinir kord.
    PC. Viseral sinir kordlarının anal kavşağı.]

  [İllüstrasyon: Gegenbaur'dan, comp.  Anatomi._

  İNCİR. 8.-_Chiton cinereus_ sinir sisteminin ön kısmı,
  daha ayrıntılı.

    B, bukkal gangliyon (Odontophore ile ilgili).
    C, serebral sinir kütlesi.
    P, pedal ganglion ve pedal sinir kordunun başlangıcı.
    PL, viseral sinir-kord. Dil altı gangliyonlar yazılmamıştır.]

  Altor I. Eoplacophora, Pilsbry.-Tegmentum ile birlikte.
  mafsal veya pürüzsüz olmayan plakalara yansıtılan ikincisi.

    Fam. 1. _lepidopleuridae ._-Uç valflerin terminal kenarları asla
    yükseltilmiş; oval veya dikdörtgen oluşturun. _Lepidopleurus Cancellatus_, ekmek.
    Kuzey Atlantik ve Akdeniz; Çeşitli uçurum türleri. _Hanleya
    Hanleyi_, Bean, Kuzey Atlantik. _HemiarThrum Microplax_. Soyu tükenmiş
    _Gryptochitonidae_, Pilsbry, diğer paleozoik cinslerle, dar
    ve uç valflerin terminal kenar boşlukları ile formda uzatılmış,
    Bu gruba ait.

  II Altor. Mesoplacophora, Pilsbry.-İyi gelişmiş yerleştirme plakaları
  ve yarık.

    Fam. 2. _ischnochitonidae ._-yarıklı tüm valfler ve
    İç tabaka dış tarafından iyi kaplanmıştır.

      Alt fam. 1. _ischnochitoninae ._-kabuk gözü yok: Sutural Laminae
      ayrılmış; 1-7 vanalardaki yarıklar kaburgalara karşılık gelmez
      tegmentum. _İschnochiton, Trachydermon, Chaetopleura,
      Stenoplax, Stenoradsia_.

      Alt fam. 2. _Callochitoninae._ Kabuk gözleri ve Birleşik Sutural ile
      Lamina. _Callochiton laevis_, Kuzey Atlantik ve Akdeniz.

      Alt fam. 3. _Callistoplacinae._ Kabuk gözü yok, valflerde yarıklar
      1-7 Tegmentum'un kaburgalarına karşılık gelir. _Callistochiton_
      (Viviparous). _Nuttalochiton._

    Fam. 3. _Mopaliidae._ Tek bir yarık ile her ara valf;
    Kuşak kıllı. _Mopalia, Placiphorella, Plaxiphora, Placophoropsis._

    Fam. 4. _Acanthochitonidae._ Kemere dalmış valfler,
    Küçük tegmentum. _Acanthochiton_ (A_. Fascicularis_, Kuzey Atlantik
    ve Akdeniz). _Spontiochiton, Katharina, Amicula, Cryptochiton_
    (_C. Stelleri_, Arktik).

    Fam. 5. _Cryptoplacidae._ Vermiform, kalın kuşak ve küçük
    valfler; Ekleme ve dikey plakalar güçlü bir şekilde öne doğru çizilmiş, keskin
    ve pürüzsüz. _Cryptoplax, chonePlax._

  III Altor. Teleoplacophora, Pilsbry.-Tüm valfler veya en azından
  Yedi ön, sokulma plakaları yarıklarla dişlere kesilir.

    Fam. 6.

      Alt fam. 1. _Chitoninae._ Ekstra Pigmental Göz yok; ekleme plakaları
      çatlaklar arasındaki pektinasyonlarla. _Chiton, Eudoxochiton,
      Trachyodon, Radsia._

      Alt fam. 2. _toniciinae._ Ekstra pigmental kabuk gözleri. _Tonicia,
      Acanthopleura, Enoplochiton, Onithochiton, Schizochiton, Lorica,
      Loricella, Liolophura._


 Sipariş 2.-Aplacophora, von jhering.

_Chaetoderma_ ilk olarak S. Loven tarafından 1841'de tanımlandı ve bir
Uzun süre Gephyrean solucanı olduğuna inanıyordu. _Neomenia_, önce bahsedilen
Michael Sars tarafından 1868'de _solenopus_ adı altında, daha sonra
J. Koren ve D.C. Danielssen. C.
Gegenbaur, iki cinsi çağırdığı bir Vermes bölümüne yerleştirdi
Solenogastres.

Aplacophora'nın poliplacophora'dan farklı olduğu başlıca noktalar
: (1) solucan benzeri şekildedir; (2) Farklı bir ayak yoktur ve
Manto kabuk valfleri taşımaz, ancak sadece çok sayıda kalkerli spikül;
(3) Sindirim tüpü düzdür.

_Neomenia_ ve müttefikleri, 15 ila derinliklerde yaşayan deniz hayvanlarıdır
Yumuşak çamurlu zeminde 800 kulaç; mercanlarda sürünürler ve
Hidrozoa, üzerinde beslendikleri. İngiliz cinsleri: _Neomenia,
Rhopalomenia_ ve _myzomenia_. Neredeyse tüm denizlerde alındılar
Güney Atlantik ve S.E. hariç. ve N.W. Pasifik. Yaklaşık kırk tür
bilinir. _Chaetoderma_, dokuz tür tanımlanan
benzer alışkanlıklar ve dağıtım, ancak esas olarak protozoa üzerinde beslenir. .
Sipariş Aplacophora iki alt bölgeye ayrılır.

  Altor I. Neomeniomorpha.-Farklı bir uzunlamasına olan aplacophora
  ventral oluk; eşleştirilmiş genital bezlerle biseksüel ve farklı olmayan
  karaciğer. Ventral oluk hariç cildin tamamı
  _chiton_ mantosu. Kütikül, bazı türlerde çok kalın,
  Uzun, içi boş ve kalsifiye olan çok sayıda spikül içerir; Onlar
  epitelal papilla tarafından salgılanır. Bazı türlerde de vardır
  Chitons estethetleri ile karşılaştırılabilir duyusal papilla. Küçük
  Ventral oluktaki uzunlamasına projeksiyon ayağı temsil eder.
  Oluğa açık mukoza bezleri, büyük bir öne ve diğeri
  Posterior olarak kloakal, dal boşluğuna açılan.

  [İllüstrasyon: Şek. 9. --_ Neomenia carinata_, Tullberg (Tullberg'den sonra).

    A, yan görünüm.
    B, ventral görünüm.
    C, dorsal görünüm.
    D, daha geniş bir örneğin ventral görünümü.
    A, ön.
    B, posterior ekstremite.
    C, karık, dar ayağın gizlendiği.]

  _Branchiae ._-- _Neomeniidae_ ve _Parameniidae_'nin çoğu var
  kloakal odanın iç duvarlarında bir solungaç dairesi. Bunlar
  Solungaçlar vücut duvarının basit kıvrımları veya laminalarıdır. Diğer türlerde
  Onlar yok.

  _İntestine ._--- Ağız, bir
  kalın kütikül. Faringeal boşluğa açık tükürük bezleri ve
  radüler kese. Birincisi eşleştirilmiş ve ventraldir ve
  Subradular öneme. Bazı türlerde ikinci bir dorsal çifti vardır.
  _Neomenia_ ve diğer cinslerin tükürük bezleri yoktur.

  Mevcut olduğunda radula birkaç enine dişten oluşur,
  ve her enine satırın birkaç dişi (polistikous), iki
  dişler (distichous) veya bir diş (monostichous). Bu meraklı bir gerçek
  orijinal tipte _neomenia_ Radula tamamen yok,
  Aynı şekilde birkaç cins _proneomeniidae_. Özofagus
  kısa ve uzun, düz bir mideye geçiyor,
  Çok sayıda simetrik yanal Caeca. Mide kısa bir
  Branşı odasına açılan düz rektum.

  _Coelom, Gonadlar ve Baskı Organları ._-- Koelom bundan farklıdır
  genital organların boşluklarının
  onunla sürekli ve sadece bir çift olduğu gerçeğinde
  chitonların böbrek organlarına benzeyen, ancak aynı zamanda hizmet veriyor
  genital kanallar olarak. Gonadlar eşleştirilir ve hermafrodit, bir
  neredeyse uzanan perikardın ön uzunlukları çifti
  Vücudun ön ucu. OVA medyanda geliştirilmiştir,
  Her genital tüpün dış duvarında spermatozoa. Perikard
  Dorsal ve lateral duvarlarında dahili olarak silinmiş. Urino-Cenital
  Tüpler perikardın arka açılarından kaynaklanır, önce geçin
  ileri, sonra geriye doğru ve ortak bir açılışla açılmak için birleşin
  açıklıkların olduğu _strophomenia_ hariç anüsün altındaki kloaka
  ayrıdır. Genellikle her tüp,
  proksimal kısmı ve bunlar vezikül seminalleri olarak işlev görürken
  distal kısım büyütülür ve glandülerdir ve
  yumurta kabuğu.

  _Heart ve vasküler sistem ._-- perikardda bir kalp var
  _neomenia_ hariç, bir medyan ventrikülden oluşan
  perikardın dorsal duvarı ve _Neomenia'da bir çift
  Solungaçlardan ventriküle kan geri döndürür. .
  Aort, Chitons'ta olduğu gibi bağımsız değil, diğer gibi bir sinüs
  Dolaşım kanalları. Tek bir medyan ventral sinüs geçer
  solungaçlara veya kloaklara geriye doğru. Kan kırmızı renkte
  Kan Corpuscles Hemoglobin.

  _Nervous Sistem ._-Ganglionik büyütmeler
  Chitons'ta. Bukkal kütlenin önünde medyan bir serebral var
  ganglion. Bundan iki çift kordon, plevral ve
  pedal, _proneomenia_ kökenlerinden ayrı olarak, _neomenia_
  İlk başta birleşik ve plevral bir ganglionda ayrılıyor. Pedal kabloları
  Anterior olarak kalın bir komissür ile birleştirilen bir çift pedal gangliyonu oluşturur.
  Supra-rektal komissür mevcut olabilir ve oval bir ganglion taşıyabilir;
  veya istiyor olabilir. Duyu organları ile ilgili olarak epitelal papilla
  mantodan bahsedildi. Ayrıca bazı cinslerde
  dorsal posterior yüzeyde medyan retractil duyusal papilla
  rektumun üstünde, kütikül ile kaplı değil.

  _Development_ sadece _myzomenia banyulensis_'de açıklanmıştır.
  G. Pruvot. Chitons'un ilk aşamalarında yakından benziyor.
  Trochosferin dış yüzeyi bir dizi oluşur
  Silatlı test hücreleri. Kirlenmiş halkanın arkasındaki ektoderm gelişir
  Spiküller ve larvanın oral sonrası bölgesi uzar. Daha sonra
  Silatlı halka veya velum kaybolur ve yedi imbricated kalkerli
  Dorsal üzerinde düzleştirilmiş spiküllerden oluşan plakalar oluşur
  yüzey. Bu, neomeniomorpha'nın
  _chiton_ benzeri atalardan indi ve
  kabuk valfleri.

    _ Neomeniomorpha'nın sınıflandırılması.-Fam. 1. _lepidomeniidae._
    Subventral kloakal delik ile ince, arkada sivriliyor; ince
    papilla olmadan kütikül; düzleştirilmiş spiküller; solungaç yok.
    _Lepidomenia, Ismenia, Ichthyodes, Stylomenia, Dondersia,
    Nematomeni, Miyzomeni, M. Banyulensis_, Akdeniz ve Plymouth.

    Fam. 2. _neomeniidae._ Kısa, ön ve arkada kesik; kloakal
    delik enine; solungaçlar mevcut; oldukça ince kütikül; Radula yok.
    _Neomenia_ (_n. Carinata_, N. Atlantic ve N. ve N.W. İskoçya),
    _Hemimenia_.

    Fam. 3. _proneomeniidae._ uzatılmış, silindirik, her ikisinde yuvarlak
    biter; asiküler spiküllerle kalın kütikül; radula polistik veya
    istemek. _Proneomenia, amfimenia, ekinomeni, rhopalomenia_ (_r.
    AglaoPheniae_, Akdeniz ve Plymouth), _Notomenia, Pruvotia,
    Strophomenia_.

    Fam. 4. _Parameniidae._ Kısa ve önde kesilmiş; kalın kütikül,
    genellikle papilla olmadan; solungaçlar ve radula mevcut. _Paramenia,
    Macellomenia, Pararhopalia, Dinomenia, Siklomeni, Proparameni,
    Uncimenia, Kruppomenia._

  II Altor. Chaetodermomorpha.-Farklı ventral olmayan aplacophora
  tek medyan unisexual gonad ile oluk, farklılaşmış
  hepatik kese ve iki bipectinat ile döşenmiş kloakal bölme ile
  solungaçlar. Bu alt noktada sadece iki nesil var: _chaetoderma_ ve
  _Limifossor_ Alaska'dan. Bu nedenle karakterler çok tekdüze.
  Vücut solucan benzeri ve silindirik, posterior yarım biraz
  önden daha kalın; posterior ekstremite büyütülmüş
  huni benzeri dal veya kloakal bölme. Ön ekstremite
  Ayrıca biraz büyütülmüş. Tüm yüzey eşit olarak kaplıdır
  kütikül içine gömülü kısa sıkıştırılmış kireçli spikula.

  [İllüstrasyon: Şek. 10. --_ Chaetoderma nitidulum_, Loven (Graff'tan sonra). Sefalik genişleme solda, anal oda (azalmış
  gizli ctenidia çiftini içeren pallial oda)
  Sağ.]

  _Branchiae ._-- tek bir branchiae çifti simetrik olarak yerleştirilir
  anüsün sağ ve solu ve her biri bir ctenidium yapısına sahiptir
  Polyplacophora'da olduğu gibi her iki tarafta bir sıra lamel taşıyan.

  _İntestine ._-- Ağız ön, terminal ve hileli ve
  Altında yuvarlak bir ventral kalkan var. Farinks katında veya
  bukkal kütle, birçok türden oluşan ilkel bir raduladır.
  İki küçük diş veya bir dizi diş taşıyan tek bir büyük diş. İçinde
  diğer türler radula, daha çok olağan tiptir.
  Her biri iki veya üç dişten oluşan birkaç enine sıra. İki çift
  Tükürük bezleri bukkal boşluğa açılır. Sindirim tüpü
  düz ve basit, ön kısmında daha geniş,
  Hepatik caecum kanalı (Şekil 4, b). İkincisi geriye doğru uzanır
  bağırsağın ventral tarafında.

  _Coelom, Gonadlar ve Baskı Organları ._-- Bunlar
  Neomeniomorpha ile ilişkileri. Baş farkı
  Coelom'un gonad veya üretken kısmı bekar mı ve
  Medyan, tek bir posterior diyafram ile perikardiye açılır.
  Boşaltım organları veya koelomducts arka köşelerden kaynaklanır
  perikardın, ileri doğru koşun ve sonra geriye doğru
  Yolcaya yanal açıklıkları ayırın (Şekil 5, a). Hayır yok
  aksesuar üretken organlar.

  _ Kalp ve vasküler sistem_
  Neomeniomorpha, tek önemli farklılıklar
  Ventrikül perikardiyal boşlukta neredeyse ücretsizdir ve
  İkincisi, solungaçların retraktör kasları tarafından geçilir.

  _NERVOUS SİSTEM ._-- Yakından bağlı iki serebral gangliyon vardır,
  her zamanki iki çifti sinir kordonu ortaya çıkar. Paliyal ve Pedal
  Her iki tarafta diğer gruplardan daha yakın ve
  Posterior olarak bir medyan ile sağlanan supra-rektal bir kordona birleşirler
  ganglionik genişleme (Şekil 7, c). Küçük bir stomatogastrik komissür
  iki küçük gangliyon taşıyan serebral gangliyonlardan kaynaklanır ve
  yemek borusunu çevreler.

  Gelişme şu anda tamamen bilinmiyor.


_ Amfineura hakkında genel açıklamalar

Amfineura ile ilgili en önemli teorik soru
Uzak, ataların yumuşakçasının orijinal durumunu temsil ediyorlar mı?
Yani, yapısal özelliklerinden hangisinin
ilkel ve değiştirilen. İkili simetrileri açıkçası
ilkel olarak kabul edilir ve sinir sistemi bir orijinal gösterir
asimetrik bükülmüş gastropodların
türetilmiş. Ancak diğer birçok özellikte hem harici hem de iç üç
Ana bölünmeler birbirimizden çok farklıdır,
Her organ sisteminde hangi koşulun daha fazla olduğunu düşünün
ilkel. Paul Pelseneer'a göre, polyplacophora en çok
Arkaik, aplacophora (1) büyük azaltma konusunda uzmanlaşmıştır.
Ayak, (2) kabuğun ortadan kaybolması (_cryploplax_
Her iki azalmayı da gösteren polyplacophora), (3)
Radula'nın kaybolması. Ancak bu, yaygın olarak tanınan bir ilkedir
çok değiştirilmiş bir hayvanın hiçbir şekilde değiştirilmediği morfoloji
Tüm organlarında aynı derece. Genel olarak ilkel olan bir form
belirli bir sistemde daha ileri bir evrim aşaması gösterebilir
genel olarak daha gelişmiş olan başka bir hayvandan daha organlar
ve uzmanlaşmış. Böylece belirli organların bağımsız metamerizmi
Chitons ilkel değil, grup içinde edinilmiştir: ör. .
Kabuk valfleri ve Ctenidia. Ve embriyoloji kanıtlıyor gibi görünse de
Neomeniyomorfların bir dizi ile formlardan türetildiğini
kabuk valfleri, yine de kalkerli olması muhtemel görünüyor
Yetişkin Aplacophora'da tek başına bulunan spiküller katıdan önce geldi
Evrimde kabuk.

Bazı morfologlar tarafından yumuşakça gövdesinin bölümsüz olduğu,
ve bu nedenle bir Chaetopod'un tek bir segmentiyle karşılaştırılacak veya
Eklembacaklı. Bu durumda,
Yetişkin, aynı zamanda ortaya çıkması gereken gerçek nefridi çifti
larva nefridi ile temsil edilmektedir. Ayrıca sadece tek bir
Coelom veya bir çift yanal koelomik boşluk. Bu görüşte o zaman
Aplacophora, ilişkilerdeki polyplacophora'dan daha ilkeldir
Coelom, Gonad ve Coelomoducts; ve chitonların genital kanalları
ya grup içinde metamerik tekrarlama ile veya
Üretken kese ile orijinal bir bağlantının kademeli olarak kaybı
Renal tüp, lamellibranchs ve gastropodlarda olduğu gibi, üretken kese
ayrı bir kanal edinmek ve her iki tarafta dış cepheye açılmak.

  Edebiyat.-a. Sedgwick, "anatomideki belirli noktalarda
  Chiton, "_Proc. R. Soc. Lond._ xxxiii., 1881; J. Blumrich," Das
  Integument der Chitonen, "_zeitsch. F. Wiss. Zool._ lii., 1891; a.c.
  Haddon, "Polyplacophora hakkında rapor", _Challenger. Zool._
  Pt. xliii., 1886; H.N. Moseley, "kabuklarda gözlerin varlığı
  Bazı Chitonidae ve bu organların yapısında, "_ Quart.
  Journ. Mikrofon. Sci._ Yeni Ser. xxv., 1885; A.A.W. Hubrecht, "Poneomenia
  Sluiteri, "_Nied. Arch. F. Zool._ Suppt. 1., 1881; A. Kowalewsky ve
  A.F. Marion, "Contr. A L'Histoire des Solenogastres ou aplacophores,"
  _Ann. MUS. Marsilya, Zool._ III., 1887; A. Kowalewsky, "Sur Le Tür
  Chaetoderma, "_arch. De Zool. Experi_. (3) IX., 1901; P. Pelseneer,
  "Mollusca," _ Zoografy_ üzerinde Düzenle, E. Ray Lankester, Pt. v.,
  1906; E. Ray Lankester, "Mollusca", 9. baskı. bu
  Bu makalenin çok borçlu olduğu ansiklopedi.    (J. T. C.)


DİPNOT:

  [1] Gr. [Yunan: Chiton] gevşek şeklinde bir giysiydi
    Tunik, farklı dönemlerde değişen: bkz. Kostüm: _Greek_.





Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 6, dilim 2, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA, VOL 6 SL 2 ***

***** This file should be named 31329.txt or 31329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/2/31329/

Produced by Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
