*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ballotless Victim of One-Party Governments (Tek Parti Hükümetlerinin Oysuz Kurbanı)
Yazar: Archibald H. Grimke
Yayın Tarihi: February 20, 2010 [EBook #31331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ballotless Victim of One-Party
Governments, by Archibald H. Grimke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ballotless Victim of One-Party Governments
       The American Negro Academy, Occasional Papers No. 16

Author: Archibald H. Grimke

Release Date: February 20, 2010 [EBook #31331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALLOTLESS VICTIM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephanie Eason ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ARA ZAMAN YAYINLANAN MAKALELER, NO. 16.

AMERİKAN ZENCİ AKADEMİSİ.

TEK PARTİ HÜKÜMETLERİN
OYSUZ KURBANLARI.

YILLIK KONUŞMA
ARCHIBALD H. GRIMKE

FİYAT, 15 SENT.

WASHINGTON, D. C.:
AKADEMİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
1913

TEK PARTİ HÜKÜMETLERİN
OYSUZ KURBANLARI.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenci'nin yasal statüsünü tanımlamak veya tarif etmek zordur, çünkü kağıt üzerinde bir Amerikan vatandaşıdır ve bir Amerikan vatandaşının haklarına sahiptir, ancak pratikte Cumhuriyet'in belirli bölgelerinde hak ettiği veya buna benzer bir şey elde edemez. Hayatı
yazılı yasayla güvence altına alınmıştır ve özgürlüğü ve mutluluk arayışındaki faaliyetleri ve durumunu iyileştirme çabaları da öyledir. Dahası, kendisini diğer vatandaşların
yırtıcı saldırganlığından ve açgözlülüğünden koruyabilmesi için ülkenin en yüksek yasası tarafından oy kullanma hakkı, Hükümette söz hakkı ile donatılmıştır, böylece kötü ve eşitsiz yasaların çıkarılmasına ve kötü ve eşitsiz yönetimlerine karşı kendini savunabilir. Elbette Zenci, diğer tüm Amerikalılarla
eşit haklara sahip gibi görünüyor. Kağıt üzerinde eşit olduğu konusunda şüphe yok,
ancak gerçekte eşit olmadığı konusunda da şüphe yok. Güney'de ve Kuzey'in bazı eyaletlerinde hak ettiği şey, aslında sahip olduğu şeyle örtüşmüyor. Davasında Ulusal vaat veya garantiler ile Ulusal performans veya mülkiyet arasında muazzam bir tutarsızlık var. Ulusal Anayasa uyarınca bir Amerikan vatandaşı. Elbette öyle, ancak büyük bir şartla. Diğer Amerikan vatandaşları gibi, ırkı ve rengi kendisininkinden farklı olan diğer Amerikan vatandaşları gibi, yukarı ve dışarı uzanma ve her yöne doğru büyüme hakkına sahip. Hukuk teorisinde buna şüphe yok, ancak teorik haklarını gerçeklerle test ettiğinde farklı olduğunu, etrafındaki beyaz adamların her zaman yaptığı şeylerin çoğunu yapamayacağını görüyor. Cumhuriyet'te vatandaşlık verilmeyen Çinlilerin bile daha iyi muamele gördüğünü, Güney'de kendisine tanınandan daha fazla özgürlüklere sahip olduğunu görüyor. Bunun nedeni nedir? Zenci ülkesinde neden bu kadar anormal bir konumda? Bunun nedeni bir yabancı olması mı? Gerçekten öyle olamaz, çünkü
o bir yabancı değil. Ama belki de beyazlar onun bir yabancı olduğuna inanmayı seçtikleri içindir, ki bu gerçek nedene daha yakındır.
Yine de, eğer toprağın işgal süresinin bir ırkı yerli yapmakla ve
doğuştan gelen bir yolla bir ilgisi varsa, o da beyazların kendisinden daha fazla yabancı değildir. Bunun nedeni Zenci'nin kendisini istenmeyen bir vatandaş olarak kanıtlamış olması mıdır? Ülkeye geçmişte yaptığı en büyük hizmetler aksini kanıtlıyorsa, kesinlikle hayır. Devrim Savaşı'nda
Amerikan bağımsızlığını elde etmede önemsiz bir etken değildi; ve bu bağımsızlığı İngiliz saldırganlığına karşı savunan
1812 Savaşı'nda; ve Birliği kurtaran ve köleliği
kaldıran İç Savaş'ta; ve Ulusal barışa yönelik kronik bir tehlikeyi ortadan kaldıran ve Ulusal alana muazzam katkılarda bulunan İspanyol-Amerikan Savaşı'nda. O, bir işçi olarak da başarısız olmadı, çünkü her yıl Ulusun işinin ve zenginliğinin üretiminde payına düşeni yapıyor. Zenci emeği olmadan Güney, yılda ne kadar daha az pamuk, şeker, pirinç veya tütün üretirdi, sizce? Ayrıca emeği güneydeki madenlerde, fabrikalarda ve ticarette çok belirgindir. Sonra, hiç Hükümete, eyalete veya ulusala karşı komplo kurdu mu, bir sınıf olarak kanun ve düzene tehdit mi oldu, mülkiyete düşman mı oldu, yoksa endüstriyel huzursuzluk ve şiddetin kaynağı mı oldu? Aksine, herhangi bir başka Amerikalı sınıfını somurtkan, tehlikeli ve kanunsuz yapacak olan haksızlıklar karşısında sabırlı, barışçıl ve neşeli olmadı mı? Hayır, bu yeterli sebeplerden dolayı istenmeyen bir vatandaş değil, ancak bu konuda başka bir iyi cevap daha var. Zenci işçiler, Güney'i gönüllü olarak terk edemezler çünkü Güney sermayesi ve toprak sahipleri buna izin vermez, gerekirse başka bölgelere göç etmesine zorla direnirler. Bu, özgürlerin ülkesinde tuhaf geliyor ve tuhaftır, çünkü başka hiçbir Amerikan işçi sınıfının bir eyaletten diğerine göç etme hakkının aslında yasa tarafından engellendiği ve zorla direnildiği söylenemez. Tuhaftır, ancak yine de doğrudur. Batı'daki bin, on bin veya yüz bin tarım işçisi Güney'in pamuk kuşağına taşınmaya karar verselerdi, Batılı çiftçilerin göçleri sonucunda uğrayabilecekleri zarara bakılmaksızın bunu yapmakta özgür olurlardı. Ancak yüz bin, on bin veya hatta bin Zenci pamuk toplayıcısı pamuk toplamayı bırakıp servetlerini başka eyaletlerde aramak isterse, hiç kimse onların barış içinde ayrılmalarına izin verileceğini, şiddet deneyimiyle değişiklik yapma özgürlüğüne sahip olmadıklarını
görmeyeceklerini mi düşünüyor? Güney, Zenci işçiyi istenmeyen biri olarak görmüyor, tam tersine - sadece kendi şartlarıyla, o işçi için avantajlı olan şartlarda değil, elinde tutmak istiyor. Bir Amerikan vatandaşı olarak Zenci, bir yerden bir yere serbestçe hareket etme hakkına sahiptir, ancak Güney'de bu hakkı kullanmaya çalışsaydı, büyük olasılıkla tamamen farklı bir durumla karşı karşıya kalırdı - belki de önyargılı bir mahkemenin elinde bir işverenin uydurduğu bir suçlamayla zincire vurulmak veya bir kalabalığın elinde ölmek. Bu kulağa harika geliyor ve harika çünkü Zenci'nin durumuna tam olarak uyuyor, çünkü Güney eyaletlerinin çoğunda bir tarım işçisi olarak durumunun doğru bir tanımı. 
Bir vatandaş olarak kağıt haklarına karşı her elde, Zenci vatandaşlığını bir tuzak ve bir yanılsama gibi gösteren gerçeklerle karşı karşıya kalıyor. 
Diyelim ki Amerikan Zenci Akademisi'nin bir üyesi, sağlığı için karısı veya kızıyla birlikte Florida'yı ziyaret etmek istiyor. Oraya, ister vatandaş ister yabancı olsun, beyaz bir adam gibi veya ırkı ne olursa olsun o bölgeye giden herhangi bir gezgin gibi Zenci olmadığı için yolculuk yapamaz. Ve
renkli bir yolcunun ne kadar rafine, eğitimli, zengin, hasta veya yaşlı olduğu, erkek, kadın veya çocuk
olduğunun bir önemi yoktur, demiryollarının elinde aynı adaletsiz ve eşitsiz muameleyle karşılaşır. Kendisi, karısı veya kızı için ayrıcalıklı sınıftaki yolcuların ödediği ücretin aynısını ödemiş olsa bile, kendisinin aldığı ile tam olarak aynı paraya aldıkları arasında büyük bir fark olduğunu görür. Onlar kendileri ve aileleri için her zaman en iyi konaklamayı alırken, kendisi en kötüsünü alır. Yol boyunca yemek yiyebileceği bir restoran veya geceyi geçirebileceği bir otel yoktur. Eğer bunu karşılayabiliyorsa bir Pullman'da bir koltuk satın alabilir ve
sonra bunu yapamayabilir ve bu durumda bir Pullman'da bir koltuk satın alabilecek parası olmadığında olduğu gibi yolculuğunu "Jim Crow" vagonunda, cinsiyetler için ayrı tuvalet düzenlemeleri olmadan, sabun ve havlu, su ve genel ve özel temizlikten yoksun, sürekli olarak sigara içen beyaz adamların sigara içen vagonlarına gidip gelirken maruz kaldığı alkol ve tütün dumanlarına maruz kalarak yapmalıdır. Bu vagon "Jim Crow" vagonunun yarısıdır ve ondan yalnızca yetersiz bir bölmeyle ayrılmıştır.

Renkli yolcu, kağıt üzerinde kesinlikle bir Amerikan vatandaşıdır, ancak
bu koşullar altında onun için değeri nedir? Demiryollarını, federal yasanın beyaz yolculara sağlananlarla eşit olmasını öngördüğü ve renkli yolcunun beyaz yolcuyla aynı ücreti ödediği makul konaklama yerleri sağlamaya zorlayabilir mi? Eyaletler arası ticarette demiryollarının renkli yolcularına sağladığı konaklama olanaklarının, aynı ücret karşılığında beyaz yolculara sağladığı konaklama olanaklarından daha düşük olduğu bilinmektedir. Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu bunu bilir ve gayet iyi bilir, ancak demiryollarını renkli yolcularına beyaz yolcularına sağladığı konaklama olanaklarıyla eşit konaklama olanakları sağlamaya zorlamak için kararlı ve ısrarcı bir girişimde bulunmaz. Nakliyecilerin ve kapitalistlerin mülkiyet hakları ve çıkarlarıyla ilgili daha önemli işlerle ilgilenmekle o kadar meşguldür ki, renkli eyaletler arası yolcuların varlığını acı zorluklar ve aşağılanmalarla dolu kesintisiz bir deneyime dönüştüren bir kötülüğü ortadan kaldırmak için zaman ayırmaz. Elbette Amerikan vatandaşları ve Amerikan vatandaşları vardır - Hükümetin koruduğu ve kanun önünde eşitlik iddialarını yerine getirmelerini sağladığı vatandaşlar ve Hükümetin korumadığı veya kanun önünde eşitlik iddialarını yerine getirmelerini sağlamadığı diğer vatandaşlar. Ve bu son sınıfa Zenci hemen hemen her zaman ve hemen hemen her yerde aittir. Zenci, büyük Amerikan anormalliğidir. Kağıt üzerindeki haklarına göre yargılandığında vatandaşlığı tartışılmazdır, ancak gerçekte haklarına göre yargılandığında neredeyse tanınmayacak şekilde sakatlamalar ve uzuv kesmelerle doludur. Yarısı haklarının parçalarıyla örtülü olarak ışıkta görünürken, diğer yarısı ise çıplak bir şekilde ısırıcı soğuğa ve acı haksızlığa maruz kalarak tutulmaktadır. Güney'deki, Kuzey'deki ve Hükümetteki iyi ve dürüst insanlara, kendisine hak ettiği şeyi vermeleri için yalvarır. Bunu veya buna benzer bir şeyi elde edemez. Eyaletler arası bir yolcu olarak ona ödediği şeyi vermek için demiryollarında yeterince ortak dürüstlük ve nezaket, Güney'in ırk önyargısını uzlaştırmak için Hükümet tarafından çıkarılan yasayı demiryollarına karşı uygulamak için Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'nda yeterince ortak adalet yok gibi görünüyor. Demiryolu Tarife Tasarısı'nın ayrı vagon özelliği
Güney'in talebine saygı göstermek için, eşit konaklama özelliği ise Zenci'ye karşı açık bir ticari adalet eylemi olarak eklenmiştir.
Güney ayrı vagonlarını almakta hiçbir zaman başarısız olmamıştır, Zenci ise
o tasarı hükümlerinin açıkça ihlaliyle
en eşitsiz konaklamaları almakta hiçbir zaman başarısız olmamıştır.

Ancak bu, Zenci'nin vatandaşlığını neredeyse tanınmayacak hale getiren her şey veya her şey değildir. Eğer bundan şüphe duyuyorsa, Güney'e gitsin ve oradaki Zenci'leri haklarını iddia etmeye teşvik etsin. Basın özgürlüğü Anayasa uyarınca onlarındır. Herhangi biri, kendilerine uygulanan Hristiyanlık dışı ve demokratik olmayan
yol hakkında ne düşündüklerini kamuoyuna söylemelerine izin verileceğini mi sanıyor? Bunu denesinler ve sonuçlarına tamamen aldırış etmezlerse, başlarına ne geleceğini görsünler. Basın özgürlüğü
onların haklarından bir diğeri, Anayasa'nın övündüğü
savunmalardan biridir. Herhangi biri, beyaz erkekler ve kadınlar, özellikle de beyaz erkeklerin renkli erkekler ve kadınlar hakkında yazdıkları gibi, özgürce veya buna benzer bir şekilde yazmalarına izin verileceğini mi düşünüyor? Bir
renkli editörün deneyi yapmasına ve sonrasında makalesinin hemen ardından başına ne geldiğini anlatmasına izin verin. Kamuoyunu aydınlatamayabilir ancak ilgili basın bülteni, Güney toplumunda basın özgürlüğünün testeresiyle oynamaya girişen
o editörün sonuyla ilgili acımasız gerçekleri verecektir.

Zenci'nin Amerikan vatandaşlığına ait kutsal haklardan bir diğeri de, onun şikayetlerini ele alma ve bunların giderilmesi için tedbirleri tartışma hakkıdır. Peki, Güney'in hemen hemen herhangi bir yerindeki herhangi bir Zenci grubu sorun arıyorsa, böyle bir amaç için bir kamu toplantısı düzenlesinler ve köle olmayan herhangi bir adamın kanını
kaynatması gereken baskılara karşı haklı öfkelerini dile getirsinler ve sonra sonuçları izlesinler. O toplantının ortasında hemen alev alev bir ruh belirecek ve bu, özgürlüğün alev alev ruhu değil, kundaklama ve cinayete meyilli bir Güneyli çetenin ruhu olacak. Zencilerin mülkleri yakılacak ve Zenci kanı dökülecek ve bu da
sınırsız ve merhametsizce olacak. Zencilerin haksızlıklarını görüşmek için toplanma hakkı, Güneyli bir çetenin öldürücü şiddetine karşı koymak için gerçekte çok zayıf. Çete, Zencileri ve mülklerini Güney'in hemen her yerinde mutlak bir dokunulmazlıkla yakıyor. Yetkililer çeteyi cezalandırmak veya kurbanlarını korumak için hiçbir şey yapmıyor. Yine de hem çete hem de kurbanları Amerikan vatandaşı, kağıt üzerinde hem yasanın korumasına hem de cezalarına tabi. Beyaz adam birincinin tekeline sahip ve Zenciler ikincinin aslan payını alıyor. Güney'de hakları için ajitasyon yapma cüretini gösteren renkli adam, hükümetin kendisine reddettiği korumayı sağlayacak
yerde bir delik bulmadığı sürece, kendisini ipin ucunda hızla ajitasyon yaparken bulabilir. O durumda, yerdeki delik bir mezarlıktaki delik olsaydı aradığı şeyden daha emin olurdu, çünkü o zaman delik onun peşinden çekilebilirdi ve sonunda huzura kavuşurdu - Amerikan vatandaşlığının tüm acımasız karmaşalarından ve eşitsizliklerinden kurtulurdu.

Tekrar soruyorum, tüm bunlar neden böyle? Bunun sebebi Zenci'nin bir yabancı olması veya istenmeyen bir vatandaş olması değil. Çünkü o hiç de öyle değil, gördüğümüz gibi, tam tersi. Peki yasal olarak hak sahibi olduğu haklar ile gerçekte sahip olduğu haklar arasındaki bu muazzam çelişkiyi nasıl açıklayabiliriz? İşte burada, özgürleşmesinden elli yıl sonra,
Amerikan vatandaşlığına geçmesinden kırk dört yıl sonra ve
kendisine oy kullanma hakkı, yasaları yapmada söz hakkı veren Anayasa'ya yapılan büyük Değişikliğin kabul edilmesinden kırk iki yıl sonra,
Birliğin birçok eyaletinde yarıdan fazla özgür değil, yarıdan fazla vatandaş değil.
Neden böyle, diye tekrar soruyorum? Bunun nedeni, kendisine söz hakkı verilmeyen tek partili hükümetlerin olduğu eyaletlerde oy pusulası olmayan kurban olması değil mi?
1866'da Vali John A. Andrew, oy pusulası olmayan eski köle eyaletlerindeki Zenci'nin kaderinin ne olacağını açıkça öngörmüştü.
Büyük Savaş Valisi'nin o zamanlar öngördüğü durum, bugün ülkenin belirli kesimlerinde Zenci'nin gerçek durumuna oldukça iyi uyuyor. "Bu arada," dedi,
"bazıları tarafından siyahi olduğu için nefret edilen, bazıları tarafından köle olduğu için hor görülen, bazıları tarafından toplumun düşmanlıkları nedeniyle korkulan, oy hakkından mahrum bırakılmış özgürleştirilmiş kişiler, acımasız bir medeniyetin umutsuz bir paryası durumuna mahkumdur. Toplumda o, toplumun bir parçası değildir. Ne bir efendiye ne de topluma aittir." John A. Andrew'un 1866'da siyahların oy hakkından mahrum bırakılması durumunda gerçekleşmesi muhtemel olan şey, o zamandan beri gerçekleşmektedir. Ve Zenci'yi vatandaşı olduğu Cumhuriyet'teki mevcut anormal konumuna
indiren sebep, oy hakkının olmamasıdır, bu hak sahibini yaşadığı toplumun bir parçası haline getirir ve ona o toplumun sosyal ve politik bedeninin hayati bir parçası olarak ihtiyaçlarına cevap vermesini sağlar.

Kitledeki Zenci, oy hakkından mahrum bırakılmış bir adamdır.
Mississippi, Louisiana, Alabama, Georgia, Güney Carolina, Kuzey Carolina
ve Virginia'daki siyasi etkisi neredeyse sıfır noktasındadır. Bu yedi Güney Eyaletindeki oy hakkından mahrum bırakılmış kitle o kadar büyüktür ki,
çekim yasası gereği, ağırlığı ve sayısı diğer eyaletlerdeki ırkın geri kalanının statüsünü az çok olumsuz yönde etkiler. Oy hakkından mahrum bırakılmış Zenci, oy hakkından mahrum bırakılmış Zenci'nin haklarını değersizleştirmek ve onu ırk akrabalığının ve ırk önyargısının görünmez bağlarıyla kendi sınırlamaları ve engelleri bölgesi içinde olmasa bile çekmek için birçok şekilde faaliyet gösterir. Bizimki gibi endüstriyel bir cumhuriyette oy hakkından mahrum bırakılmış bir sınıf, bir kurt sürüsünün insafına kalmış çobansız koyun sürüsü kadar oy hakkından mahrum bırakılmış bir sınıfın insafına kalmıştır. Kurtlar koyunları yiyip bitirecek ve oy hakkından mahrum bırakılmış sınıf, oy hakkından mahrum bırakılmış sınıfın avı olacaktır. Zayıflar, ister koyun ister insan olsun, duvara sürülecek, taciz edilecek ve yok edilecek ve güçlüler bunu her zaman yapacaktır. İster insan ister kurt olsun. Çoban koyunları kurtların yağmalarından korur ve oy pusulası yoksulluğu mülkiyete karşı, zayıf bir ırkı veya sınıfı aynı ülke içindeki daha güçlü olanların nefretine ve saldırganlığına karşı korur. Amerika'da oy hakkı olmayan bir vatandaş, aslında, hukuken ne olursa olsun, vatandaşlıktan çıkarılmış bir adamdır; bu konuda daha şanslı olan diğer vatandaşların düşmanlıklarına, kıskançlıklarına, hakaretlerine ve şiddetine maruz kalır. Kağıt üzerindeki yasal statüsü ne olursa olsun, yasaklanmış bir adamdır; ülkesinin, toplumunun, tutkularının ve önyargılarının elinde hak edilmemiş ve ölçüsüz aşağılanmalara ve adaletsizliklere maruz kalır. Vali Andrew haklıydı, oy hakkından mahrum bırakılmış bir adam, oy hakkından mahrum bırakılmış bir sınıf, eninde sonunda, "Acımasız bir medeniyetin umutsuz paryası" haline gelmelidir. Bu, renkli ırkın kurtuluşunun ilk elli yılının sonunda üzerinde asılı duran tehlike, kaderdir.

Vali Andrew'un isyancı eyaletlerin yeniden inşası için planı yalnızca siyahlara oy hakkının genişletilmesini değil, aynı zamanda eyaletleri Birlik'ten çıkaran eski köle sahipleri sınıfının tam vatandaşlığa yeniden kabul edilmesini de içeriyordu. Onlara restorasyon ve yeniden inşa çalışmalarında lider olarak ihtiyaç duyuluyordu, diye kurnazca savundu. Ve haklıydı. Gerçekten de Güney'in doğal liderleriydiler ve geçmişe sırtlarını dönüp vatanseverce yeni sorunlarla ve işlerinin yeni duruşuyla yüzleşselerdi her iki ırkı da özgürlük ve barışın vaat edilmiş topraklarına ve Güney'in endüstriyel genişlemesine ve büyüklüğüne götürebilirlerdi. İlerici ve yapıcı devlet adamlığı için altın fırsatını değerlendirselerdi, kendi bölgelerindeki hükümetlerdeki yükselişlerinin asası, savaştan beri yükselen, onlara güvenmeyen ve onlardan nefret eden başka bir beyaz sınıfı tarafından ellerinden alınamazdı, ancak bunun yerine yükselişlerini, bugün yeni Güney'in liderleri olması gereken torunlarına, azalmadan aktarabilirlerdi. Vali Andrew tarafından belirlenen rota, ne Güney ne de Kuzey tarafından izlenmemiştir. Andrew Johnson tarafından kendilerine verilen fırsattan yararlanan Güney liderleri, eski sosyal sistemlerinin çizgisinde, değişimlerini en aza indirerek, bölgelerini yeniden inşa ettiler. Yeniden inşa operasyonlarından, eski köle sistemlerinin yerini alacak bir Zenci serf sistemiyle çıktılar. Zenci bir serf olarak, büyük toprak sahipleri için ve küçük olanlar için de endüstriyel bir varlık kadar değerliydi, tıpkı Zenci bir köle olarak olduğu gibi. İlkinden de sonuncusundan olduğu kadar ödenmemiş ve gönülsüz emek elde edilebilirdi. Böylece eski efendi sınıfı, eski toplumsal sistemlerini önemli ölçüde değiştirmeden görevlerini yerine getirdi. Ancak, emeklerinden başka bir açıdan da daha az şanslı değillerdi. Köleliğin kaldırılmasının sonucunda eski siyasi güçleri de radikal bir değişime uğramayacaktı. Çünkü beş köle, temsilciler için ante bellum dağılımında üç özgür insan olarak sayılırken, beş serf, savaş sonrası dağılımında beş özgür insan olarak sayılacaktı - federal sayılar açısından eski güç üzerindeki yeni güç için oldukça büyük bir kazanç. Ancak bu çifte başarıyı elde ederken eski efendi sınıfı kendini aştı. Güney'in yeni restore edilen Birliğe, köle gücü olarak olduğundan daha güçlü bir şekilde geri dönmesi, Kuzey'de anında korku uyandırdı ve Kongre'yi bu kesimin ulusal siyaset arenasına yeniden
çıkmasını engellemek için harekete geçirdi.

Kongre bunun üzerine Güney'in yeniden inşası işini üstlendi.
Zenci'yi etkileyen durumun aşırı ciddiyeti, o kesimin tek partili hükümetleriyle
siyasi sağlamlığında yatıyordu; bu
bölümde kendisine söz hakkı verilmedi.
Onun özgürlüğü, o dönemde sağlam Güney'i ve tek partili hükümetlerini oluşturan Güney ırk önyargısı, tutkusu ve siyasi gücün birleşimine uzun süre dayanamazdı.
O zamanlar ve hala öyle olmaya devam ediyorlar;
Zenci'nin bir Amerikan vatandaşı olarak özgürlüğünün ve ilerlemesinin önündeki en büyük engeldi.
Eski kölelerinden bir serf sınıfı yaratma girişimiyle ulusal meseleler sahnesine ilk girişlerini işaret ettiler.
Onların Zenci'nin özgürlüğü ve ilerlemesi önündeki en büyük engeli oluşturduğunu söylediğimde, elbette Zenci'nin kendisi dışındaki en büyük engeli kastediyorum. Çünkü zeka, çalışkanlık ve karaktere sahip, amaç ve eylem birliğiyle birleşmiş hiçbir ırkın, bu tür ulusal kötülükte başarılı olan Amerikalı beyaz insanlar tarafından bile, ilerlemelerinin tekerleğini tersine çevirmeyi ve özgür kurumlarda ve medeniyette gerilemeyi amaçlamadıkları sürece, sonsuza dek haklarından uzak ve geri kalmış bir durumda tutulamayacağını düşünüyorum.

Güney'in siyasi sağlamlığına ve tek partili hükümetlerine karşı Kongre, yeniden yapılanma önlemlerini yönlendirdi. Bu sağlamlığın dağılması ve tek partili hükümetlerin yerine iki partili hükümetlerin getirilmesiyle Cumhuriyetçi liderler, Kuzey'deki bölgesel üstünlüğe yönelik tehlikenin ve Zenci'nin özgürlüğünün geçmesini beklediler. Özgürleştirilmiş kişiler, bu noktada, gerekli değişiklikleri yapmak için Güney durumunda kullanıldılar. Önce vatandaşlığa yükseltildi ve bunun acil durumu karşılamaya yetmediği ortaya çıkınca, beyazlarla eşit şartlarda oy kullanma hakkıyla donatıldı. Zenci statüsündeki bu büyük anayasal devrim, eski köle eyaletlerinde de bir siyasi devrimin temelini attı. Sağlam Güney, geçici olarak dağıldı ve iki partili hükümetler Güney işleri sahnesine yeniden çıktı. Bunu, sağlam Güney'in ve tek partili hükümetlerinin iktidara yükselişini işaret eden Zenci düşmanı gerici mevzuatın derhal yürürlükten kaldırılması izledi. Kuzey de bu devrimle birlikte, Ulusal Yasama Meclisi'nin her iki kolunda da partizan gücünün artmasıyla elde ettiği kazanımlardan payını aldı ve bu da Birlik'teki siyasi hakimiyetini teyit etti. Yeniden yapılanma önlemleriyle Güney'de yapılan değişiklikler kalıcı olmadı. Bu önlemler geçici bir rahatlama sağladı ve hepsi bu. Yeterince derine inmediler ve ayrıca beyazlar siyahlarla işbirliği yapmayı reddettiler. Güneylilerin görüşlerini, ırk önyargılarını ve tutkularını yumuşatmayı veya azaltmayı başaramadılar ve bu nedenle sosyal ve politik yeniden yapılanma deneyi olarak başarısızlığa mahkum oldular. Görünen o ki, bu eyaletlerdeki sosyal ve politik yeniden yapılanma, dışarıdan ve zorunlu mevzuatla değil, içeriden ve gönüllü eylemle gelmelidir. Bu, Güney Konfederasyonu'nun devrilmesinden hemen sonra bu konuda mümkün olabilecek her şey için bugün de geçerlidir. O zamanlar denenen ve başarısız olan şey, aynı deneyi tekrarlamak mümkün olsaydı, bugün kesinlikle başarısız olurdu. Ancak böyle bir girişimin tekrarlanması, Amerikan siyasetindeki olasılıkların tamamen dışında olduğundan, kaderinin ne olabileceğine dair tüm spekülasyonları geçersiz kılar. 1876 Başkanlık seçiminden sonra Kuzey, Güney'i yeniden inşa etme ve onu adalet ve politik oran standartlarına göre yeniden inşa etme girişiminden vazgeçti. Zencilere karşı tepki akışı o zamandan itibaren güçlü bir şekilde başladı ve o zamandan bu yana her geçen yıl daha da arttı. Eski efendi sınıfının, İsyanın çöküşünün ardından kendilerine ikinci kez gelen fırsatı, ırk sorunuyla ilgili kesimlerinin ilerici ve yapıcı liderliği için değerlendirmemesi büyük bir hataydı. Bunun yerine, Zenci'den oy pusulasını alan güçleri ve tutkuları harekete geçirdiler. Ancak kendileri de büyük hatalarının sonuçlarından kaçamadılar, çünkü yeni bir beyaz sınıfı, Güney işlerindeki liderliklerini onlardan aldı. Eski efendi sınıfının, sosyal adalet ve ilerlemede kesimlerine liderlik etme konusundaki bu hatasının kara tohumları, acı yıllar, her iki ırkın hayatına da derinlemesine işledi. Bu hatalarının kara tohumlarından, Güney tarafından her yıl ırk nefreti, suç ve sefalet gibi kara ürünler biçildi, pamuk, pirinç, şeker ve tütün gibi diğer ürünlerle birlikte, bunlar da Cumhuriyet'in her yerine gönderildi. Güney'in siyasi sağlamlaşma süreci, birkaç yıl boyunca kısmen askıya alındıktan sonra, 1876'dan sonra tüm doğal işlevlerini ve tek partili hükümetlerini derhal yeniden başlattı. O zamandan beri, Zencilere düşman olan mevzuat bu bölümde muazzam bir şekilde arttı. Eski yeniden yapılandırılmış Eyalet Anayasaları, beyazlar için en olumlu ve siyahlar için en olumsuz ve adaletsiz şekilde tek tek revize edildi. Çünkü
büyükbaba ve anlayış maddeleri, eğitim ve mülkiyet nitelikleri, partizan kayıt kurulları ve seçim denetçileri ve beyaz ön seçimleri ile, renkli insanların büyük çoğunluğu seçmenlerden, Hükümetteki herhangi bir sesten dışlandı ve seçmenlere dahil olan küçük azınlığın oyu, beyaz ön seçimlerinden dışlanarak geçersiz kılındı. Anayasalarını bu şekilde revize eden eyaletler, böylece tüm renkli nüfusun pratik olarak oy hakkından mahrum bırakılmasını sağladı. Bunu yaparken aynı zamanda oy pusulasını her beyaz adamın eline bırakmayı başardılar.

Bu eşitsiz koşullar altında, beyaz adam kendi sınıfına düşman olan yasalardan ve yönetimlerden muaftır, siyah adam ise bu kayırılan sınıfın saldırılarına maruz kalmaktadır; ya doğrudan kalabalıklar aracılığıyla ya da dolaylı olarak düşmanca yasa ve yönetimler aracılığıyla, bu da ona Güney toplumunda hiçbir hakkı olmayan bir kastın damgasını vurur.

Güney'deki ırklar arasında var olan bu tür sosyal adaletsizlik ve siyasi eşitsizlik beyazlar için kötüdür, siyahlar için kötüdür - onların kolektif çıkarları ve bir parçası oldukları büyük endüstriyel demokrasinin ulusal çıkarları için çok kötüdür. O zaman bu koşullar altında Güney'de kölelik ve mahkûm kiralama sistemlerinin, plantasyon kiralama ve kredi sistemlerinin, sözleşmeli işçiliğin ve "Jim Crow" yasalarının, linçin ve kamu okulu fonlarının ırklar arasında eşitsiz dağılımının ortaya çıkıp gelişmesi şaşırtıcı mıdır? Çünkü Güneyli beyaz adam, ve bu konuda başka herhangi bir beyaz adamdan veya siyah adamdan farklı değildir, başkaları üzerinde sorumsuz bir güce sahip olan, kendi arasındaki Zenci'ye karşı davranışlarını, ona iyi bir vicdanla Zenci'ye istediğini yapma ve ondan canı veya özgürlüğü olsun istediğini alma hakkı veren güç yasasıyla düzenlerken, kurbanının istediğini yapmasını yasaklar; veya
Amerikan vatandaşı olarak kendisine ait olanı, ister hayatı ister özgürlüğü olsun, korumak için -- yani bunu, beyaz adamların benzer
koşullar altında kendilerine ait olanı korumak için kullandıkları aynı araçlarla yapmak için.

O eyaletlerdeki renkli insanlar için, sandıklarda hafif de olsa olumlu ve takdir edilebilir bir etkileri olsaydı, şüphesiz işler farklı olurdu.
O zaman bile durumları ideal olmazdı -- tam tersi. Ancak
insanlar olarak zor durumları iyileşirdi, vatandaş olarak değerleri, toplumlarına, eyaletlerine ve ülkelerine olan sosyal ve endüstriyel değerleri, buna bağlı olarak varlık ve karakter ölçeğinde yükselirdi, bunun sonucunda da bir ırk olarak kendilerine gelecek olan artan özgürlük, öz saygı ve güvenlikle birlikte. Yasama organları ve idari görevliler, onların sosyal adalet ve siyasi haklar taleplerine bir yanıt vermeye başlardı ve
mahkemeler de onların kişisel ve mülkiyet haklarına daha dikkatli kulak vermeye başlardı. Tüm bu korkunç sistemlerin sonu, onları sömüren, soyan, ezen, onları fakir, cahil ve zayıf tutan, ırk önyargısının, açgözlülüğünün ve zulmünün üzücü kurbanları olan, ırkın Amerikan vatandaşları olarak nihai kurtuluşunun mükemmel gününe yaklaşacaktır. Çocukları için daha fazla ve daha iyi okullar ve daha uzun okul dönemleri almaya başlayacaklar ve öğretmenleri için benzer hizmet için beyaz öğretmenlerin aldığı ücretle karşılaştırıldığında daha eşit ücret alacaklardır. Güney'deki Zenci'nin özgürlüğünün ilk elli yılının sonundaki acınası durumu budur. O eyaletlerin hükümetlerinde oy pusulasını, bir sesi alana kadar bu durumda önemli bir iyileşme olmayacaktır. O hükümetlerde kendi başına ve kendi başına bir ses elde edemez. Kendi dışındaki bir güçten yardım almalıdır. Ancak bunu kimden ve hangi yönde aramalı? Kesinlikle Kuzey'den değil, Cumhuriyetçi Parti'den. Çünkü uzun zaman önce, o bölümdeki bir oy, sağlam Güney'deki bir oy kadar sayılacak
sorunu çözmeye çalışmaktan vazgeçtiler. Bir daha bir Güç Yasası
çıkartmayacaklar veya buna benzer bir şey
yapmaya çalışmayacaklar. Son yıllarda, Kongre'nin alt kolunda Güney'in temsilinin, bu eyaletlerin oy hakkı olmayan erkek nüfusunun sayısına orantılı olarak azaltılmasını öngören On Dördüncü Değişiklik maddesini yürürlüğe koymak için hiçbir harekette bulunmadılar ve aslında bunu yapmaya hiç niyetleri yok. Tam tersine, müdahale etmeme, Kuzey halkını ve basını, kürsüsünü ve platformunu susturan ve genel hükümetin eylemlerini engelleyen uğursuz bir kelimedir. Gerçekten de, Beyaz Saray'ın eski sakini, müdahale etmeme politikasını aşırı sınırlara taşıdı. Çünkü o, yönetiminin başlangıcında kuralı koyan ve dört yıldır buna sıkı sıkıya bağlı kalan kişidir; Güney'in itiraz ettiği her durumda Güney'de federal göreve renkli adamların atanması akıllıca olmaz. Bu kuralın tutarlı bir şekilde uygulanması sonucunda Güney'deki renkli federal görevliler o bölgeye meleklerin ziyaretleri gibi, az ve seyrektir. Güney, gördüğümüz gibi, Zenci'yi hükümetlerinde herhangi bir sesten mahrum bırakmada en kapsamlı şekilde başarılı oldu ve onu eyalet ofislerinden dışladı ve şimdi Başkan Taft sayesinde, sonunda onu benzer şekilde federal ofiste görev almaktan mahrum etmeyi başardı.

Ancak Güneyli renkli adam için, eğer dört yıl sonra ona o bile kalacaksa, o kesimdeki vatandaşlığından hala yıpranmış ve perişan bir kalıntı var. Cumhuriyetçi Ulusal Kongrelerinde delege olarak dört yılda bir görünmesinden bahsediyorum, burada kısa bir süre için parti sahnesinde siyasi bir fazladan kişinin spot ışığı öneminin tadını çıkarıyor. 1884'ten beri, Cumhuriyetçi liderler arasında partinin Güney kanadının Ulusal Kongrelerdeki temsilini seçim günündeki oylarının büyüklüğüne orantılı bir sayıya düşürme eğilimi artıyor. Ancak liderler henüz bu öneriyi ele almak için gereken cesareti toplayamadılar, belki de Kongre'deki Güney temsilinin azaltılmasıyla ilgili önceki öneriyi ele almaya istekli olmadıkları için ve belki de acil nitelikteki diğer iyi ve yeterli düşüncelerden dolayı, konunun sürüklenmesine ve şimdilik kendi haline bırakılmasına izin verdiler. Ancak bu partinin bu konudaki eylemsizlik ve kararsızlık politikasının sebebi ne olursa olsun, şu anda bu politikanın eylem ve karar politikasına dönüşeceğine dair eksik işaretler yok. Ulusal Kongrelerinde Güney kanadının temsilinin azaltılmasının önümüzdeki dört yıl içinde Cumhuriyetçi yeniden yapılanma programında önemli bir yer tutması muhtemel görünüyor. Bu parti, yarım düzine Güney Eyaletinde düşmanları tarafından alay konusu olarak "hayalet parti" ve "hayalet parti" olarak adlandırıldı. Ve gerçekte de öyle. Öldü ve cesedinin tekrar hayata döndürülebileceğine inanmıyorum. "Normaller" ve "Zambak Beyazları" olarak bilinen, ikisi de ölümün mikroplarıyla vurulmuş, yer avcılarının kurtçuklarıyla müstehcen bir şekilde canlı olan çürüyen kısımları var. Katı Güney'i eritmek ve o kesime tek partili hükümetler yerine iki partili hükümetler getirmek için güçsüz. Güneyli beyazları onu muhalefet partisi rütbesine yükseltmek için yeterli sayıda çekmekten veya ona sandıkta başarı elde etme şansı vermekten tamamen aciz. Adı bile siyasi bir korku ve onu bu eyaletlerde bir parti olmaktan çıkarıyor. 1876'dan beri, onu bir muhalefet partisi olarak kullanmak yerine, Güneyli beyazlar, daha aydınlanmış ve ileri görüşlü adamlarının çoğunun, böyle bir yolun kendi kesimleri için kötü olduğunu, Kuzey, Doğu veya Batı'daki herhangi bir eyalet grubu için kötü olacağı gibi hissetmesine rağmen, bölgesel sağlamlıklarını ve tek partili hükümetlerini korudular. Tam bu noktada, Zenci'nin vatandaş olarak statüsünü olumsuz etkileyen ve onu Amerikan medeniyetimizin bir tür politik ve endüstriyel çıkmazına zorlamak için yan baskılarıyla katkıda bulunan çeşitli nedenlere değinmeme izin verin. Güney'in Zenci'ye karşı propagandası, Kuzey'de birçok karanlık ve dolambaçlı yolla ve birçok sinsi ve etkili araçla hızla ilerliyor. Güney'i endüstriyel olarak sömüren Kuzey sermayesi ve işletmeleri, beyaz adamın emek sisteminin ve medeniyetinin dibinde tutulması gereken Zenci'ye ilişkin Güney görüşünü çok kolay bir şekilde özümsüyor. Kuzeyli erkek ve kadınların Güneyli erkek ve kadınlarla evlenmesi, Güneyli bakış açısının yayılmasına ve ırk sorununun çözümüne muazzam şekilde yardımcı oluyor. Her iki kesimin serveti, modası ve liderliğinin Ulusal Başkent'te sosyal etkileşimde yıllık olarak bir araya gelip kaynaşması, aralarındaki
farklılık noktalarından ziyade,
anlaşılan noktaların vurgulanmasında güçlü bir etki yaratıyor. Kuzey'de, ülkenin beyaz insanlarının, kendi aralarında, kendi ellerinden maruz kaldıkları adaletsizlikler ve eşitsizlikler sonucu acımasızca duvara itilen başka bir ırkın hakları ve yanlışları konusunda kavga etmeye ne iş ne de siyaset açısından gücü yetmediği hissi yükseliyor. Her iki kesimin beyazları, vicdanlarına bir tür merhem olarak, sanırım, aralarındaki Zenci'nin yabancı bir ırk olduğuna, siyasi yapıda asimile edilemeyen bir unsur olduğuna, o yapının sağlığının ve beyazların ırk saflığının, onun kovulmasını veya izole edilmesini gerekli kıldığına inandırıyorlar. Kovulma, Güney'in üretken emeğinin çok büyük bir yerinden edilmesi veya kesilmesi anlamına geldiği için uygulanamaz olduğundan, izolasyon tek alternatif olmaya devam ediyor. Beyazlar elbette kendilerine zarar vermeden veya ırk ideallerini bozmadan veya ırk önyargılarına hakaret etmeden bu talihsiz insanların kaçınılmaz olarak zor kaderini hafifletmek için ellerinden geleni yapacaklardır. Ancak onlar için yapılabilecek şeylerde, Güney'i gücendirmemesi ve giderek Güneyli beyazlar ile Kuzeyli beyazları çözülmez bir dostluk ve birliğin bağları içinde tek bir halk haline getiren o güzel ve kardeşçe sevginin akışını kesmemesi için, insan özgürlüğü ve kardeşlik gibi aptalca bir duyguyu buna karıştırmamaya dikkat edilmelidir. Müdahale etmeme, Kuzey'e karanlık büyüsünü
yapan ve bir zamanlar sıcak ve aktif olan sempatisini soğuk bir kayıtsızlığa ve acımasız bir ilgisizliğe dönüştüren uğursuz bir kelimedir.

Bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zencilerin durumuna gerçekleri gözümüzü kırpmadan, açık ve net bir şekilde bakarak baksak iyi olur. Bu ırk için mevcut görünüm kasvetli ve depresiftir ve bu kasvet ve depresiflik ülke çapındadır. Zenci Güney'de oy kullanmada ölçülebilir bir özgürlük elde edene kadar, endüstriyel ve yüksek öğrenim ve mülk edinimi gibi ilerlemesi için çalışan mevcut kurumlar ve Kuzey'de hakları için örgütlü ajitasyon, onu Amerikan ırk önyargısının ittiği ve hapsettiği derin çukurdan kurtarmak için pek bir şey yapamaz. Renkli Amerikalı çocuğun bugün var olma ölçeğinde yükselme şansı, bir nesil önceki renkli Amerikalı çocuğunkinden daha azdır. Artan eğitim fırsatlarına ve başarılarına rağmen Güney'de daha az şansı vardır ve Kuzey'de daha az şansı vardır. Çünkü ırkın durumu kötüleştikçe ve vatandaşlığı Güney'de politik ve medeni olarak kötüleştikçe, Kuzey'de yaşayan kısmına kendi üzücü kaderinden, yasal ve endüstriyel sınırlamalarından ve sözleşme beklentilerinden ve fırsatlarından bir şeyler iletecektir. Bu, bizimki gibi endüstriyel bir demokraside oy pusulası olmayan bir ırkın veya sınıfın kaçınılmaz kaderidir. Güney'de oy kullanma hakkını elde etmeyi başaramazsa, Amerikalı Zenci'yi bekleyen kader budur. Ve bu kaderden, oy pusulası olmayan bir adam olarak kaldığı sürece kaçamaz - evinde, kilisesinde, hükümetinde, basınında, fabrikalarında, dükkanlarında, ticarethanelerinde ve okullarında hüküm süren beyaz adamın ırk önyargısına karşı savunma silahı olmadan. Zenci'nin oy pusulası olmadan çıkmaz sokağından kaçması, bir pencere camına hapsedilmiş aptal bir sineğin özgürlüğe giden yolunu oy pusulası aracılığıyla bulması kadar imkansızdır. Sinek için, huzursuz faaliyetleri doğru yönü keşfedene kadar kaçış yoktur ve rakamı değiştirmek gerekirse, Zenci'nin umutsuzluk bataklığından kurtulması için oy pusulasını ele geçirene kadar hiçbir yolu yoktur. Güney'de hiçbir eğitim ve zenginlik ve Kuzey'de hiçbir hareketlilik, oy pusulasını istemeden, Güney Hükümetlerini Zenci'nin işçi ve vatandaş olarak ihtiyaçlarına ve haklarına duyarlı hale getiremeyecektir. Ancak sosyal adalet ve medeni haklar talebine yanıt vermeleri sağlanıncaya kadar, bugün kölelik ve mahkûm kiralama sistemlerinin, plantasyon kiralama ve kredi sistemlerinin, sözleşmeli işçiliğin ve "Jim Crow" yasalarının, linçin ve kamu okulu fonlarının ırklar arasında eşitsiz dağıtımının çaresiz kurbanı olduğu gibi gelecekte de yaşamaya devam edecektir. Güneyli işgücünün bir kısmının böylesine korkunç bir şekilde depresyona girmesinin beyazlar için siyahlar için olduğundan daha az kötü olmadığını çok sık tekrarlayamam. Bundan gelecekte, geçmişte olduğu gibi Güney'e kötülük, engellenmiş gelişme ve geri kalmış bir medeniyetten başka bir şey çıkamaz. Çünkü beyazlar, Zenci'yi toplumsal ve politik yapılarının en altında tutmak için bireysel ve kolektif enerjilerinin çoğunu harcamaya devam ederlerse, toplumsal ve bölgesel fırsatlarına uygun hızda kanun ve düzende, özel ve kamusal ahlakta, zenginlikte ve endüstriyel zeka ve verimlilikte ilerleyemezler. Güney'deki Zenci vatandaşlığının gerilemesinde en düşük seviyeye ulaşıldı. Bir zamanlar, ırk Kongre'de temsil ediliyordu, ancak bugün Zenci Kongre Üyeleri kabilesi yok oldu ve uzun zamandır yok. Birkaç yıl önce Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi'nde temsilcileri vardı, ancak bugün Zenci Ulusal Komitesi Üyeleri kabilesi yok oldu. 1912 yılı, Güney Zenci delegesinin Cumhuriyetçi Ulusal Kongrelerinde bir güç olarak son görünümüne tanıklık etmesiyle diğer şeylerin yanı sıra unutulmaz olabilir. Bir zamanlar Warwick'lerin partideki dört yılda bir yaptığı toplantılarda onu tanıyan yer, yakında onu sonsuza dek orada tanımayacak. Çünkü,

"Eski düzen değişiyor, yerini yenisine bırakıyor,
Ve Tanrı kendini birçok şekilde gerçekleştiriyor,
Yoksa iyi bir gelenek dünyayı bozabilir."

Durum iç karartıcı olsa da, bence,
yeni İlerici partinin yükselişinden bu yana umutsuz olmaktan çok uzak. Çünkü o parti,
Cumhuriyetçi Parti'nin yapamadığını Güney'de yapabilecek, yani Güneyli beyaz adamları yeterli sayıda kendine çekerek Güney meselelerinde onu güçlü bir muhalefet partisi haline getirebilecek. Cumhuriyetçi Parti'nin bu eyaletlerde uyandırdığı ve onun yararlılığını felç eden ve onu muhalefet partisi olarak Güney siyasetinde sıfır noktasına indirgeyen eski güvensizlik, kökleşmiş nefret ve küçümsemeyle karşılaşmayacak.

Güneyli beyazların bir sınıf olarak siyahlarla eşit şartlarda herhangi bir siyasi örgüte katılmayacakları bilinen bir gerçektir; yani, Zenci'yi seçmen olarak kabul edecek şekilde eğitilmiş olabilirler ancak hiçbir şey onları onu lider olarak kabul etmeye ikna edemez. Dolayısıyla, beyaz ve siyah partilerin beyaz liderliği takip etmesi, mevcut koşullar altında o kesimde bir muhalefet partisi olarak herhangi bir başarı göstergesi olan tek uygulanabilir öneridir. Cumhuriyetçi Parti, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı böyle bir öneride bulunamaz ve Demokrat Parti de diğer ve açık nedenlerden dolayı bunu sunmaktan alıkonulmaktadır. Yine de, Güney'deki Zenci'ye bir rahatlama gelecekse, bu ona, o kesimin siyasi sağlamlığına son verecek ve tek partili hükümetler yerine iki partili hükümetler getirecek bir muhalefet partisi aracılığıyla gelmelidir. Anladığım kadarıyla, Albay Roosevelt'in geçen Ağustos'ta Chicago'da yaptığı eylemin anlamı, İlerici Parti'yi başlatan ve ülkenin her yerinde beyaz ve renkli insanlar tarafından hem geniş çapta takdir edilen hem de geniş çapta kınanan
Bull Moose Kongresi'ndeki Güneyli renkli adamların temsiline ilişkindir. Eylemini takdir eden beyaz insanların bir kısmı, şüphesiz, yeni partinin liderinin ırk sorununun Güneyli çözümüne onay verdiğine inanarak bunu yapmıştır. Bu grup, genel olarak, Güneyli Bourbonlar ve Kuzeyli Hamur Suratlılardan oluşuyor. Eski Başkan'ın eylemine ilişkin yorumları, onun ileri görüşlü ve devlet adamı gibi amacının ve Güney'deki her iki ırk için de, aynı şekilde tüm ulusun insanları için de taşıdığı muazzam iyi sonuçların tamamen yanlış anlaşılmasıdır - büyük adamın amacında, yumurtanın içinde bulunan döllenme ilkesi kadar kesinlikle saklı olan muazzam iyi sonuçlar.

Öte yandan, onu eleştirenlerin çoğu, ondan nefret veya korkuyla takıntılı oldukları için, hayali tiranlarını veya diktatörlerini, adamın eyleminin muazzam değerini ve ileri görüşlü devlet adamlığını göz önünde bulundurarak, adam hakkındaki sabit fikirlerini ortadan kaldıramadıkları için bunu yaptılar. Bu tür adamlar için bu, Üçüncü Dönem Adayı'nın acımasız ve muazzam bencilliğinin başka bir örneğiydi. Çünkü o, renkli oyların sayıldığı eyaletlerden gelen delegeler olarak renkli erkekleri Kongresine kabul etmedi mi ve renkli oyların sayılmadığı eyaletlerden gelen delegeler olarak diğer bazı renkli erkekleri reddetmedi mi? Şimdi Albay Roosevelt'in eylemine ilişkin bu görüş bana, Güneyli Bourbon'larımız ve Kuzeyli Hamur Suratlılarımız kadar hedefi ıskalamış gibi görünüyor. Yeni siyasi partinin kurucusunun, pratik bir adam olarak, oy hakkı olan ve olmayan renkli erkekler arasında ayrım yapması bana tamamen doğal görünüyor, aslında, önce bir parti tarafından sonra da başka bir parti tarafından yönetilen her Demokrasinin zorunluluklarından kaynaklanıyor. Oy hakkı olan renkli erkeklerin, oy hakkı olmayan diğer renkli erkeklerden daha yüksek bir siyasi oyun puanına sahip olması, hiçbir iş etiği kuralını ihlal etmiyor. Ve siyaset iştir, büyük iştir, adaleti ve özgürlüğü kendileri için koruyacak ve bunları bozulmadan gelecek nesillere aktaracak olan tüm kendi kendini yöneten halkların büyük işi değil midir, yoksa olmamalı mıdır? Albay Roosevelt, yeni partinin lideri olarak, Zenci'yi oylarının sayıldığı eyaletlerde tam siyasi değeriyle tanıdı ve Zenci'nin oylarının sayılmadığı eyaletlerde parti varlığı olarak çok az bir potansiyel ve gerçek değeri algıladı. Kendisi ve İlerici Parti, Amerikan siyasetinin büyük işine sağlıkları veya eğlenceleri için değil, büyük ve kapsamlı reform önlemlerini başarıya ulaştırmak amacıyla girdiler, bu önlemler hiçbir ırkı veya sınıfı renk veya cinsiyet nedeniyle hariç tutmaz, siyah ve beyaz tüm Amerikan vatandaşlarını kapsar. Ancak bunu yapmak, parti vaatlerini ve halka verdikleri sözleri yerine getirmek için, seçim gününde etkili desteğe dönüşemeyen sadece iyi niyete değil, oylara sahip olmaları gerekir. Ancak eski başkanın Chicago'daki eylemi, partisinin oylara olan bu ilkel ihtiyacından daha derinlere iniyor. Güney'deki ırk sorunuyla ilgili temel sosyal ve politik değişikliklerin kaynaklarına kadar iniyor ve Bethesda havuzunun şifalı sularını harekete geçiriyor, bu da zamanla hastalığını iyileştirecek ve yasaya, adalete ve demokrasiye karşı günahlarından arındıracak. Eğitim, servet veya ajitasyon gibi korkunç ırk sorunumuzu çözmek için çalışan diğer kurumları hiçbir şekilde küçümsemek istemiyorum. Kesinlikle değil, çünkü onlar en önemlileri, ancak oy pusulası olmadan Güney'de çok ihtiyaç duyulan rahatlamayı sağlamaktan acizdirler. Onlara başka bir şey daha eklenmeli, siyahları ırk cehaletlerinin kötü sonuçlarından ve beyazları ırk önyargılarının kötü sonuçlarından kurtarmak için onları etkili kılmak için gereken bu tek şey. Ve bu tek gerekli şeyin, İlerici Parti'nin sorunun çözümüne getirdiğine inanıyorum ve bu, Theodore Roosevelt'in geçen Ağustos ayında Chicago'da gerçekleştirdiği eylemin temel nedenini ve devlet adamı gibi amacını oluşturuyordu.

ARCHIBALD H. GRIMKE,
1415 CORCORAN STREET N. W.,
WASHINGTON, D. C. Transkriptör Notları:

"Bugün" ve "bugün" sözcükleri her ikisi de orijinal metinde yer almaktadır.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"othe", "diğer" olarak düzeltildi (sayfa 4)
"blocd", "kan" olarak düzeltildi (sayfa 7)
"oguht", "gerektirdi" olarak düzeltildi (sayfa 8)
"atttentive", "attentive" olarak düzeltildi (sayfa 12)
"intercoure", "intercourse" olarak düzeltildi (sayfa 14)
"vlctim", "kurban" olarak düzeltildi (sayfa 15)
"themselvas", "kendileri" olarak düzeltildi (sayfa 17)

Archibald H. Grimke'nin Tek Parti Hükümetlerinin Oy Kullanmayan Kurbanı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALLOTLESS VICTIM ***

***** This file should be named 31331.txt or 31331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/3/31331/

Produced by Suzanne Shell, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
