*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Disfranchisement of the Negro (Zenci'nin haklarından mahrum bırakılması)
Yazar: John L. Love
Yayın Tarihi: February 21, 2010 [EBook #31333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Disfranchisement of the Negro, by John L. Love

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Disfranchisement of the Negro
       The American Negro Academy. Occasional Papers No. 6

Author: John L. Love

Release Date: February 21, 2010 [EBook #31333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISFRANCHISEMENT OF THE NEGRO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephanie Eason ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.









  Ara sıra 6 numaralı makale.

  Amerikan Zenci Akademisi.

  Rev. Alexander Crummell, Kurucu.


  Haksızlığı
  Zenci.

  John L. Love tarafından.


  Fiyat 15 sent.

  Washington, D.C.
  Akademi tarafından yayınlandı,
  1899.




Zenci'nin haklarından mahrum bırakılması.

     "Bir partinin çok geçersiz kılınmasını sağlayacak bir anayasa oluştu.
     Hükümet ve insanları aşmak için de amacına cevap veriyor
     ne hükümet ne de özgürlük "-Edmund Burke.


Saldırı, yasa biçimleri altında,
Zencinin siyasi hakları,
Geçmişte kökler gömülü. Bir canlanmayı işaret etmez, aksine
Zornenin ruhunun yüce umutsuz çabası
Siyah adamın siyasi boyun eğme ve sonuç olarak sosyal bozulması.
Provokasyonu herhangi bir anormal veya tehlikeli durumdan oluşmaz.
Sayısal bir üstünlükten kaynaklanan Güney topluluklarında
Zenciler. Sadece geçici bir acil durumla karşılaşmak için yapılmaz
Cumhuriyet hükümetinin ilkelerine geri dönme niyeti
Zeka ve Zenginliğin Zenci için ortaya çıkması. Gerçekten de çok niyet
ve saldırının amacı böyle bir gelişimi önlemektir.
İnsan yaratıcılığı ve zalim şiddet bunu yapabilir.

Radikal tarafından önleme gerekliliğinde gerekçesini bulamaz
Sosyal düzene yönelik hayal edilen tehlikeleri ölçer
cehaletin siyasi hakimiyeti; iten ruh için
Saldırı, cehaleti teşvik etti ve devam ettirmeye çalıştı. İçinde
Gerçek, saldırı anlayışında çok uygunsuzdur ve
siyasi ahlaklara bu kadar kötü ve şiddetli saygısızlık ile idam edildi ve
insan hakları, neredeyse yararlı hale getirmeye kıyasla
Saldırganların hayal gücünün gerçekleştirilmesi
süslü gibi davranıyor.

Bu saldırıda yüce bir şeyden başka bir şey görmeyenler olabilir
Kendini mutlak harabeden kurtarmak için iyi huylu bir uygarlığın çabası. Öyle,
Ancak, bu medeniyetin elçilerinin
tuhaf bir şekilde yerel bir tip olan,
Bakım ve gelecekteki ihtişam,
Zenci boyun eğme. Her zaman dilini konuştular
süslemelerine ve juggling'lerine rağmen,
Bu: Negro'nun sosyal refahı ve siyasi ayrıcalıkları
ekonomik çıkarları ve siyasi hedefleri ile tutarsız
Birkaç güney beyaz adam. Bu dilde tüm sahte sosyal
Güney yetiştiricilerinin ve politikacıların tehlikeleri ve siyasi kabusları
kendilerini kolayca çözün.

Bunun son zaferinin
Saldırı, Zenci'nin sosyal statüsü üzerinde selamlı bir etkiye sahip olacaktır.
Onların umutları, tarihi cehaletine küçük bir önlem almaz
saldırganların karakterinin, ruhunun ve baskın amacı. O
Tarih, bugünün anlaşılmasının en iyi anahtarını verir.
Zencinin siyasi haklarına saldırı.

Kırk yıl önce köle gücü bu ulusu savaşa sokdu
Zenci köleliği sürdürme amacı. Alexander Stevens,
Güney Konfederasyonunu kuran kongreden geri dönün,
Savannah'da büyük bir meclise hitap etmek, aşağıdakileri söyledi
Önemli kelimeler:

     "Yeni Anayasa sonsuza kadar dinlendirdi.
     Tuhaf kurumumuzla ilgili sorular-Afrika köleliği
     Aramızda var-Negro'nun uygun_ durumu
     medeniyet. Bu geç rüptürün acil nedeniydi ve
     Mevcut Devrim. "

Thomas Jefferson ve önde gelen devlet adamlarının fikirlerine atıfta bulunarak
Federal anayasanın oluşum zamanı, bu negro
Kölelik doğa yasalarını ihlal ediyordu, "prensipte yanlış,
Sosyal, ahlaki ve politik olarak, "diye devam etti:

"Bu fikirler temelde yanlıştı. Varsayım üzerine dayandılar
ırkların eşitliği. Anayasamız (Konfederasyon
Anayasa,) tam tersi fikirler üzerine kurulmuştur. Onun
Temeller döşenir, köşe taşı büyük gerçeğe dayanır.
Zenci beyaz adama eşit değildir; o kölelik, boyun eğme
Üstün ırk, onun doğal ve normal durumudur. "[1]

Herhangi bir referansın kaşlarını çatmanın kuralı haline geldi.
İç Savaş'ı üreten koşullar ve nedenler. Bu doğru
özellikle sendikanın nedenini destekleyen erkek ve kadınlardan
Ayrılmaya karşı. Doğal olarak büyük, büyük acılardılar
kamuya açık sözlerinde kaçınmak için "geç"
hoşnutsuzluk "
aşırı hassas güney. Kesinlikle, hiçbir şey daha içtenlikle olamaz
tutkuların ve düşmanlıkların tamamen ortadan kaldırılmasından daha istenen
silahlı çatışma tarafından uyandırıldı. Ancak temel nedeni görmezden gelmek ve
Güney'i savaşı hızlandırmaya yönlendiren güdü,
Kesitsel önyargılardan etkilenmediği görülüyor
vapid duygusallığının eşiğine büyük bir şey-
Güney, negro'ya karşı tutumu söz konusu olduğunda,
Hiçbir mantıklı paylaşılmadı.

"Negro'nun uygun durumu" doktrini tutarlı bir şekilde
Güney tarafından on sekiz yüz dokuz dokuzda olduğu gibi
On sekiz yüz altmış, Shibboleth'in yapıldığı zaman
Kölelik Partisi ve Savaş Tocsin; Ve uygun olamaz
Buna bakılmaksızın şu anki Zenci Sorunumuzun dikkate alınması
Tarihsel doktrin.

Güney Konfederasyonu artık politik bir efsanedir. Yapma girişiminde
Negro köleliği köşe taşını, mezar taşlarını bir
Milyon erkek. Barış ve evrensel özgürlüğün ilanı üzerine,
Ulusun sevinci sınırsızdı. O anın yoğun coşkusunda
"Özgürlüğün Yeni Doğumu" ve köle gücünün devrilmesi,
"Negro'nun uygun durumu" doktrini sonsuza dek gibi görünüyordu
reddedildi ve onunla ilgili ajitasyonlar gerçekten "sonsuza dek" görünüyordu
yerleşti.
ulus Zenci ile ilgili sorunların sahip olduğu gerçeği, çünkü
özgürlük, kölelik sorunundan bile daha muazzam hale gelin
oldu. Bundan böyle negro sorunu,
Cumhuriyet ilkeleri.

Bu, Amerika'daki Zenci Tarihinin kritik dönemiydi.
Neredeyse bir gözün parlaması içinde,
Dünyanın en büyük savaşları, statüsü aniden değişmişti. Köle
Providence'ın dağıtılmasıyla ve iradeye karşı özgür bir adam oldu
efendisinin.

Özgür bir adam, ama parasız ve evsiz. Bir zahmet adamı, ama kendi
ve ataları bir malzeme ve sosyal ihtişam yaratmış olan
şimdi yoksulluğunda alay etti ve ona kibirli bir şekilde payını reddetti
bereket. Özgür bir adam, ama cahil, onun tarafından dayatılan en büyük lanet
başkalarının aydınlanmasına katkıda bulunan eski statü. A
Freeman, ama yaklaşmakta olan bir zulüm karşısında çaresiz. O kimin
Emek konforuna ve sosyal mutluluğuna katkıda bulunmuştu
diğerleri,-savaş alanlarının puanlarını test ederken
Özgürlüğünü soyma gücü, bakıyordu ve koruyordu.
Eşler ve kızlar ve kutsal olmayan savaşın sinews'lerini döşemek-şimdi
Çığlık ile savaşmak için ileri gidenlerin merhametinde,
"Kölelik, üstün ırk için boyun eğme, onun doğal ve normaldir
durum."

Onüçüncü Değişiklik, Travail aracılığıyla toprağın yasası oldu
savaşın. Ancak savaş, ülkenin gücünü ortadan kaldırmıştı, neredeyse bir maliyeti
Milyon yaşam ve üç milyarlık bir borç yarattı. Çatışmadan yoruldu ve
Hoxation, ulus sorunların yerleşimini bırakmaktan kaçındı,
Negro'nun yeni statüsünün arttığı, aralarında
Eski ustalarında yaşayacaktı.

Bu gerçekten de negro yarışının tarihinde kritik bir dönemdi
Amerika Birleşik Devletleri ve bu dönemin dersleri son derece
Siyasi haklara yönelik mevcut saldırı ışığında önemli
Siyah adam.

Negro oy hakkı esasları ve bilgeliği hakkındaki son tartışmalarda, bu
Dönem bir kural gibi garip bir şekilde gözden kaçmaktadır. İddia çok yaygın
Negro'ya oy verme hakkının verilmesinin bir
muazzam gaf, bu sürenin ne ölçüde
bunu yapanlar tarafından görmezden geliyordu, ya da dikkat çekici cehalet
Negro oy hakkı tarihi. Siyasi önyargılar ve kör gayret ve
için bazı "emin tedavi" keşfetenlerin oportünizmi
Negro'nun hastalıkları, negro oy hakkını itibarsızlaştırma çalışmalarında çok yardımcı oldu.
Bazıları, negro olduğunu iddia edecek kadar gerçekleri görmezden geldi.
oy hakkı,
Hem güneyi aşağılamak hem de devam ettirmek isteyen Kuzeyliler
Cumhuriyetçi Partinin gücü. Bu iddiadaki sorun
Kuzey Sagacity'ye çok fazla empoze ettiğini. Millet ne,
Cumhuriyetçi Partinin ajansı, on üçüncü sırada yer almaktı
Değişiklik ve böylece Başkan Lincoln'ün koşullu ilanını yapmak
Özgürlük organik yasanın koşulsuz bir parçası. Kapsamı
İntikam, bu ilkenin dahil edilmesinde ısrar etmekti.
Güney köle anayasalarına özgürlük. Bu
Teslimiyet şartları ve bunu kabul ettikten sonra, güney yalnız kaldı
(her zaman istediği nimet) Zenci ile başa çıkmak için tam güçle
Uygun gördüğü kadar şefkatle. Zenci bir "Sojourner kaldı
Tasarrufta yardımcı olduğu Büyük Cumhuriyette Acı "ve
onu yok etmeye çalışanların tatlı hayırseverliğine
onu kırılmaz zincirlerle bağlama amacı.

Uygulanan şartların kabulü ile, asi devletler
kendileri büyük sorumluluk ve büyük fırsat pozisyonunda.
Eski Güney'in sorumluluğu, kölelik ve isyanın güneyinde,
kendisini yeni özgürlük koşullarına uygun şekilde ayarlamaktı ve
Ayrılamaz Birlik, fırsatı ulusa iddiayı kanıtlamaktı
O kadar sık ​​ve övgüyle, negro'nun en iyi arkadaşı
ve ona adil davranmak için atılır.

Güney fırsatına mı yükseldi? Liberal ve nazik davrandı mı
köle olarak maddi servetini ve birçoğunu yaratmış olan serbest adamlar
Asker olarak kader ironisi ile kimin vardı.
şimdi integral olmaktan gurur duyduğu sendikadan ayrılmak
parça? Onlara kademeli vatandaşlık vaadini tuttu mu ve,
Bu vatandaşlığın zeki olması için okullar kurun
eğitimleri için? Kıskanç mı yoksa herhangi bir şekilde istekli miydi?
Bu insanların ekonomik ve endüstriyel özgürlüğü? Üzerindeki etkisi ile
Güneyden ihraç etme yürürlüğe girmeleri, bunların cevabı
Sorular önemlidir.

Özgür okullara alışılmamış, hor görmek ve cezalandırmak için eğitilmiş
Köle'nin entelektüel istekleri, bu son zamanlarda isyankar devletler
Sadece serbest adamları eğitmeyi reddetti, aynı zamanda birçok kişi yaktı
İtaat içinde kuzeydeki erkekler ve kadınlar tarafından inşa edilen okullar
ordularının ardından gerçek bir Hıristiyan hayır kurumuna
özgürlük. Sonra olduğu gibi, negro'nun statüsünü düşmanca düzeltmeye devam etti.
Siyah kodlar şeklinde mevzuat. Bu yasalar
Serbest adamları bir duruma indirme kasıtlı amacı
kölelikten daha acı ve aşağılayıcı serf, ihlal edildi
insan doğasının doğal haklarının en kutsallığı. Şimdi haklarından mahrum etmeye hazırlanan Alabama'nın medeni durumu
Negro, "inatçı ve refrakter hizmetçiler ve hizmetkarlar
Zamanlarını kim uzaklaştırdı, "vagrant olarak muamele görecekti, elli para cezasına çarptırıldı
Dolar ve "Ödeme varsayılan olarak kamuya açık artırmada işe alınabilir
altı aylık bir süre. "[2] Böylece onüçüncü değişiklik
Açık artırma bloğunu yok edin.

Florida, "herhangi bir Zenci veya Kişi için yasal olmayacağını açıkladı.
Bowie bıçağı, dirk, kılıç veya ateş kollarına sahip olmak, kullanmak veya saklamak için renk veya
herhangi bir tür mühimmat "lisanssız, sadece verilecek
İki "saygın" beyaz adamın tavsiyesi. Bu yasayı ihlal ettiği için
Zenci, bir saat boyunca boyundurukta duracak ve sonra çırpılacaktı
Çıplak sırtta otuz dokuz kirpik ile. [3] Güney Carolina, her zaman cesur
amacını ortaya çıkarmak için "hiçbir renk izlemeyecek
Bir esnaf, tamirci, dükkan sahibinin uygulanması, sanatı, ticareti veya işi
veya hayvancılık veya bir hizmetkarın dışında başka herhangi bir istihdam
Emek sözleşmesi altında "[4] lisanssız, bir tanesi için iyiydi
sadece yıl; Ve bunu aşağıdakilerle tamamladı:

     "Bir Üstat'ın istihdamında olan bir renk insanı
     hayvancılıkla uğraşmak, herhangi bir mısır satma lisansına sahip olmayacak,
     Pirinç, bezelye, buğday veya diğer tahıl, herhangi bir un, pamuk, yem, saman,
     Pastırma, herhangi bir tür taze et veya bir çiftliğin başka bir ürünü,
     Böyle bir ustanın yazılı izni olmadan. "[5]

Son zamanlarda Negro'yu anayasal olarak yasaklayan Louisiana
Yürürlük, beyan edildi:

     "Her yetişkin serbest adam veya kadın kendilerini bir
     Rahat ev ve görünür destek araçları _ yirmi günün ile
     Bu eylemin geçmesinden sonra! "[6]

Bunu yapmamak, bu tür kişiler kamu açık artırmasında işe alınacaktı
yılın geri kalanı için.

Bu yasaların uzaktan yürürlüğe girmediğini unutmayın
ve unutulmuş geçmiş. Onlar o dönemin kasıtlı yasalarıydı
Onüçüncü Değişikliği geçersiz kılmak amacıyla.

Bu dönemin Bay Justice Miller, kararı vermede
Slaughter House davaları şunları söyledi:

     "İle uygun ilişkilerini geri yükleme süreci
     Federal hükümet ve diğer eyaletlerle birlikte
     İsyanla, Başkan'ın ilanında üstlenilen
     Johnson 1865'te ve Kongre toplanmasından önce gelişti
     bunlar tarafından resmi tanımaya rağmen
     köle ırkının durumu, köleliğin kaldırılması durumları
     federal hükümeti daha fazla korumadan,
     Neredeyse eskisi kadar kötü. Mevzuatın ilk eylemleri arasında
     yasama organlarında birkaç eyalet tarafından kabul edildi
     federal ile normal ilişkilerinde olduğu iddia edildi
     Hükümet, renkli ırka zorlu olan yasalardı
     engelliler ve yükler ve peşinde haklarını kısıtladı
     yaşam, özgürlük ve mülkiyetin özgürlükleri
     çok değerli idi, korunmalarını kaybetmişken
     eski sahiplerinden her ikisi de
     ilgi ve insanlık. "[7]

Güney, başa çıkmak için yalnız kaldığında negro'ya olan şey buydu
onunla ve oylamadığında.

James G. Blaine şunu söyledi:

     "Vatandaşlık hakkı olmadan özgürlüğü korunabilir
     Sadece adda ve seçmeli franchise olmadan vatandaşlığı
     meşru ve yetkili bir koruması olmazdı. "

Neyse ki negro ve ücretsiz kurumların devamı için
Güneyde, ulus bu gerçeği yavaşça algıladı, ancak bir
Özgürlük Dostları tarafından uzun ve acı mücadele sürdürülmüştü
erkeklik oy hakkı ve insan hakları için. Bunlar rezil, baskıcı ve
köleleştirme yasaları nihayet ülkenin adalet duygusunu uyandırdı ve getirdi
özgür bir hükümette yadsınamaz gerçeğin gerçekleşmesi için
"Bir Freeman'ın diğer tüm hakları koruyabileceği güçlü keskin kılıç
ve diğer tüm ayrıcalıklara değer vermek seçmeli franchise. "

Yine de bu gerçeğin tam bilincinde, Cavil'in ötesinde onayladı.
Zenci'nin kibirli ve baskıcı iradeye insanlık dışı boyun eğmesi
"uygun statüsü" hakkında tuhaf kavramlara sahip olanların
Federal hükümet görevinin tam uzunluğuna gitmekte tereddüt etti. BT
ortada durdu. Savaş onu boşuna ikna etmemiş gibiydi
ve Güney ile uzlaşmanın ölümcüllüğü. On dördüncü Değişiklik
kabul edildi. Zenci, güneyinde olduğu hakkı verildi
Guardians onu gururla reddetti-vatandaşlık hakkı-ama değil
Doğru, Yalnız Vatandaşlık ayrıcalıklarının garantisi-
Hükümette vatandaş ilan edildiği bir ses hakkı.
Sınırlı veya evrensel oy kullanma gücü,
Güney özel ayrıcalığı. Ancak Güney,
On üçüncü değişikliği onüçüncü olanı geçersiz kıldığı ve ona gönderdiği gibi
İsyan Kaptanları, ülkenin yasalarını yapmak için.

Kendini koruma güdüsü ile,
kendini yok edenlerden kurtarmak ve
Freedmen, kendi sahipliğinin basit doğası gereği, ulus
negro'ya oy verme hakkını kabul etmek zorunda kaldı.
Onbeşinci Değişiklik. Bu adım artık bir
gaf veya güneyi aşağılamak için tasarlanmış bir intikam eylemi olarak. Eğer
o zaman sendikanın korunması ve köleliğin kaldırılması
isimsiz suçlar.

Yeniden yapılanma dönemi, itibarsızlaştırma metni olarak hizmet etti
Negro oy hakkı ve her zaman nokta veren uygun örnektir
Zencinin yetersizliğini kanıtlamaya çalışanların argümanı
oy hakkı hakkını kullanmak. Hiç şüphe yok ki
Negro oy hakkından uzak olan kamuoyu düşüncesi genellikle
başarılı ve bu başarı çok büyük ölçüde elde edildi
Yeniden yapılanma gerçekleri ile ilgili yanlış beyan. Büyük
Aktif vatandaşların organı,
Yeniden yapılandırma çağındaki, sonuç olarak gerçek geçmişinden habersizdir ve
bunlardan ilgili bilgileri almak için oldukça memnun
ilgisi ve sevgisi yanlış beyannameye başvurmaktır.

Benim amacım bir yeniden yapılanma savunmasına girmek değil, ama
Sadece aşağıdaki gerçeklere dikkat çekmek:

(1) isyancı devletleri çizgiler boyunca yeniden inşa etme girişimi
Cumhuriyet ilkeleri, negro hakkı verilene kadar başarısız oldu.
oy. İsyan Savaşı'na katılanlar ve
Normal ilişkilere dönme fırsatı verilmişti.
Zenci müdahalesi olmadan federal hükümet, önemli ölçüde başarısız oldu
ve bunu kasıtlı olarak kabul edilebilir bir şekilde yapmak. Negro oy hakkı
bu nedenle çalışmada önemli ve faydalı bir faktör
Yeniden yapılandırma. [8]

(2) O dönemin kabul edilen tarihi,
cinayet ve gözdağı ile iktidara geldi ve kimin ilgisi
Yeniden yapılanma tarihini kendilerine gizleyecek kadar karanlık boyamak
çirkin suçlar. Tarih yazma yöntemi
Gerçeklerin bastırılması ve bozulması.

(3) O dönemin gerçek tarihi, negro'yu yerleştiren bazı şeyleri ortaya çıkarıyor
Oldukça güvenilir bir ışıkta oy hakkı.

Son zamanlarda "
Güney renkli yarışta kalıcı yaralanma yaptı. "[9]
gerçekten olan birkaç şeyle yan yana yazma
ilkini uygulayan bu yeni enfranchize insanlar tarafından yapıldı
Hükümet Biliminde Dersler.

Yargıç Albion W. Tourgee şöyle dedi:

     "Amerika Birleşik Devletleri Anayasasına itaat ettiler ve iptal ettiler
     verilen devletlerin, ilçelerin ve şehirlerin tahvilleri
     İsyan Savaşı'na devam edin ve alandaki orduları koruyun
     sendikaya karşı. Bir devlet okulu sistemi kurdular
     Devlet okullarının bilinmediği alan. Oy pusulasını açtılar
     Boksu ve jüri kutusu, boşaltılmış binlerce beyaz erkeğe
     onlardan dünyevi eşyaların eksikliği ile. Evi tanıttılar
     güneye kural. Kırpma görevini kaldırdılar, marka
     demir, hisse senetleri ve diğer barbarca ceza biçimleri
     O zamana kadar galip geldi. Sermaye suçlarını azalttılar
     yirmi ila iki veya üç. Savurganlık çağında
     Bayındırlık için tahsis edilen meblağlarda abartılı. Hepsinde
     O zaman hiçbir insanın hakları,
     kanun. Her Demokratın hayatı, evi, yan ve iş dünyası güvenliydi.
     Hiç kimse Beyaz Adamın oy sandığına giden yolunu engellemedi, müdahale etti
     konuşma özgürlüğü ile veya onun yüzünden onu boykot etti
     siyasi inanç. "[10]

Bu, "
Renkli yarış. "Bu dönemin gerçek tarihi herhangi bir şey olduğunu kanıtlarsa
Bu, yani, gerçekte ve
Güney'de var olan form, negro, ancak bir
Hükümet sanatında sadece tyro, güneyde kontrol eden bir faktördü
siyaset. "Kalıcı yaralanması", "
Tüm Yeni Güney'in refahının tohumları. "

Negro'yu sürdürmek için çaresizliklerinde Güney Politikacıları
Kölelik üç milyardan fazla bir ulusal borç yarattı ve lekeli
Freemen'in kanı olan her vale ve yamaç, etkisiz olarak nokta
Yeniden yapılanmanın abartılı mali mevzuatında dehşet
dönem. Bu kadar geçit töreni savurganlığı daha fazlası olabilir
çarpık gerçeklerin kurgusundan; Ama cüretkar göz önüne alındığında
ondan önce gelen dönemin bozulması ve devasa baharatlar
Takip eden, yeniden yapılanmanın finansal etkisi olabilir
Sonuçta o kadar da kötü olmadı.

Senatör Tillman'ın karakteristik bir konuşmasına cevap vermek
Son Güney Carolina Anayasa Konvansiyonu,
Bu eyalette yeniden yapılanmanın finansal mevzuatı Bay Thomas E.
Sözleşmenin altı Negro üyesinden Miller şunları söyledi:

     "Edgefield'den (Bay Tillman) beyefendi yığıntan bahsediyor
     devlet borcunun; dönem boyunca işçinin ve pecülasyonun
     Güney Carolina'da 1869 ve 1873 yılları arasında ses bulamadı
     Yeterince etkili, ne de kalemleri, bu ölümsüz olmayanlardan bahsedecek kadar kesin
     Negro tarafından 1873-1876 yılları arasında Güney Carolina'ya verilen hediyeler
     yasa koyucular-finansa göre yasalar, ceza inşası
     ve hayır kurumları ve en iyisi,
     Devlet okulu sisteminin kurulması. Bebek olarak başlamak
     1869'da mevzuat, birçok akıllıca önlem düşünülmedi, birçok
     Yasadışı eylemler geçti. Ama işlerin yönetiminde
     Önümüzdeki dört yıl boyunca, sonucunu deneyimleyerek öğrenerek
     Kötü eylemler, hemen her birine dokunan reformasyon yasalarını geçtik
     Dışişleri Bakanlığı, İlçe, Belediye ve Şehir Hükümetleri. Bunlar
     Yürürlükler bugün Güney Carolina'nın tüzük kitapları üzerine. Onlar
     Negro'nun oy kullanma konusundaki canlı tanıkları ve
     İnsanlığın hakları üzerine yasama.

     "Power Town'a geldiğimizde hükümetler krediyi ödünç verebilir
     herhangi bir faiz oranında fon sağlamak için kendi kasabaları
     Konsey ödemeye uygun gördü. Bazı kasabalar 20'ye kadar ödedi
     yüzde. Şehir hükümetlerini yasaklayan bir eylemden geçtik
     Hamletlerinin kredisini daha büyük taşıyan para için vaat etmek
     yüzde 5'ten fazla faiz oranı.

     "1874'e kadar, dahil, devlet saymanının ödeme gücü vardı
     Eyalet fonlarından memnun kaldı. Ödeyip ödemeyeceğini seçebilirdi
     parayı içine yerleştirecek ödenekler için fonlar
     pecülatörlerin elleri veya bunları ödeneklere uygulayacak
     dürüst ve gerekli. Bunun kötülüğünü gördük ve geçtik
     belirli vergiler ve vergi tahsilatları yapmak
     ödenekler.

     "Fon harcamalarında başka bir hareket kaynağı
     verilen ve tahsil edilmesini sağlayan ve güçlendiren yasa
     Okullar adına okul bölgeleri tarafından özel vergiler. Biz
     Kötülüğünü ve Anayasa Değişikliği ile orada olması şartıyla
     sadece her yıl iki değirmen vergisi almalı ve toplanmalıdır
     okul amaçları ve okul bölgelerinden gücü aldı
     her türlü vergi almak ve toplamak. Bu eylemle iyileştirdik
     okullar adına bize verilen kötülükler,
     devlet okulu sorusunu her zaman çözdü ve
     Sistemi dürüst, finansal bir temel üzerine kurdu.

     "Daha sonra, 1869'dan 1874'e kadar olan dönemde, dahil olduk, dahil ettik,
     yüzen borçluluğun olduğunu,
     baskı şemaları ve diğer belirsiz harcamalar,
     Yaklaşık 2.000.000 dolar. Önde gelen negrodan bir konferans çağrıldı
     iki evdeki temsilciler devletle birlikte
     Sayman, aynı zamanda bir zenci. Bu konferanstan sonra bir eylem geçtik
     iyi niyetli yüzen borcu tespit etmenin amacı
     Dört yıl boyunca 250.000 dolardan fazla olmadığı; Biz
     Bu borçluluğu gözden geçirmek ve ölçeklendirmek için bir komisyon yarattı.
     Dolayısıyla Demokrat Parti iktidara geldiğinde
     Yasama ve diğer tüm harcamaları kapsayan yüzen borç,
     250.000 dolarlık belirli bir miktarda düzeltildi. Aynı negro sınıfı
     Devlet saymanı Bay F. L. Cardoza liderliğindeki yasa koyucular
     Milyonlarca hileli tahvilin
     devletin kredisi, doğru olanı tespit etmek için başka bir eylem geçti
     bağlı borçluluk ve yerleşimini sağlamak. Bunun altında
     yasa, bir süpürme, bunu yapma gücüne emanet edilenler,
     Altı milyon tahvil damgalayan Zenci yasa koyucular,
     Dönüşüm bağları, "hileli." Komisyon bitirmedi
     1876'dan önce çalışın. Hampton hükümetinin geldiği yılda
     iktidiye, hala incelenecek ve altına yerleşecek
     Meşru olanı sağlayan tarafımızdan geçen Kanunun şartları
     Devletin bağlı borçluluğu, iki buçuk biraz fazla
     Milyon dolar değerinde tahvil ve kupon
     geçti.

     "Vali Hampton, General Hagood, Yargıç Simonton, Yargıç Wallace
     Ve aslında, tüm muhafazakar düşünce Demokratları hizalandı
     kendimiz tarafımızdan çıkarılan hüküm altında kendileri
     bağlı borçluluğun son yerleşimi ve onların
     Demokratik yasa koyucular Cumhuriyetçi mevzuatın yanında duracak
     konu ve onaylamak için. Demokrat Partide Bir Fraksiyon
     Yasama Meclisinde Demokratların çoğunluğunu elde etti
     soruyu çözmek ve onlar yeniden başlamak için çabaladılar
     Devlet borcunun konusu. Otuzdan biraz fazla üyemiz vardı
     Ev ve Hampton'u sürdürecek kadar Cumhuriyetçi senatör
     muhafazakar fraksiyon ve dürüst finans için ya da bizim
     Oylar, eski devletin borç sorusunu eline koyuyor
     Yağmacılar ve pecülatörler. Genel tarafından temyiz edildik
     Hagood, aracılığıyla ve ona cevabım şu sözlerle idi:
     'Genel, halkımız, profesyonel arasındaki farkı öğrendi
     ve dürüst mevzuat. Finansal reform eylemlerini geçtik,
     ve oy kullanıldığında Tanrı'nın yardımıyla,
     Otuz garip negro için kaydedebileceksin, iftira edilmiş
     Basından geçmelerine rağmen, sağlam bir şekilde oy verdiler
     Dürüst mevzuat ve korunması için hepinizle
     Devletin kredisi. ' Yasama Meclisinde Otuz Garip Zenciler ve
     Senatörleri, oylarıyla borç sorusunu çözdüler ve
     Devleti 13.000.000 $ kurtardı. Sekiz yıl iktidardaydık. Sahibiz
     inşa edilmiş okul evleri, kurulmuş hayır kurumları, inşa edilmiş ve
     eğitimi için sağlanan cezaevi sistemini sürdürdü
     sağır ve aptal, hapishaneleri ve mahkeme evlerini yeniden inşa etti, yeniden inşa etti
     Köprüler ve feribotları yeniden kurdu. Kısacası vardı
     devleti yeniden inşa etti ve refah yoluna yerleştirdi
     ve aynı zamanda, iletilen finansal reform eylemlerimizle
     Hampton hükümetine,
     1868'de devletin tahvil borcundan 2,500.000 dolar daha önce
     Cumhuriyetçi Zenciler ve beyaz müttefikleri iktidara geldi. "

1877'nin utanç verici dicker ile bu dönem kapandı ve onunla geçti
bir süreliğine, sınırı henüz düzeltilmemiş, ne olursa olsun
güneyde Cumhuriyet Hükümeti oldu. Nasıl devrilme
Yeniden yapılanma hükümetinin iyi bilinmesi. .
devrilmesinin önemi, kibirli yeniden değerlendirmeyi işaret etmesidir
Güney oligarşisinin malign ve umutsuz amacı
köle ustalığının mutlakiyetçiliği konusunda eğitilmiş,
Vatandaşlık hakları ve onu bir serflik durumuna indirmek.

Bu rezil amacın yürütülmesi için hazırlıkta,
deneme ve başarmayı başardı.
Güney siyasi liderliğinin şeffaf cüretkarlığı. Sublime tarafından
Dissimülasyon Ülkenin diğer bölümlerini göz kırptılar
Güney'in negro'ya karşı tutumu ile ilgili. İlk manevraları
Negro'ya kötü bir itibar vermek ve yaramaz karışıklar olarak kınamak
Onunla ele alındığında ısrar edenler. Güney oligarşisi
En genç ve en iyi erkeklerini öne sür. İlk saldırı noktası
Massachusetts; ve bu Grady ve Gordon ve Wattonson'a gitti
İkna edici aksan "Yeni Güney" in nedenini savunuyor. Büyüleyici
ifadenin pervasızlığı, kesit dönemini ilan ettiler
kardeşlik ve bir sonraki nefeste ortaya çıkan tam kurnazlıkla
Doğu Kapitalistler Güney'in endüstriyel olanakları. Gitgide
Görevlerinin doruğuna ulaştılar, zekâ için: Zenci bize bırakın:
Biz onun arkadaşıyız, onun doğal koruyucular: Onu senden daha iyi tanıyoruz
Sosyal planımızda statüsünü daha akıllıca çözebilir. O zaman
Negro'nun eski, eski hikayesi sonsuz kaçınma ile tekrarlandı
Cehalet, cezai eğilimler (zamanında haber gönderileri tarafından tam olarak kanıtlanmıştır
güneyden), aşağılığının ve tehditten
Anglo-Sakson hakimiyeti.

Böylece köle ustalarının oğulları zihinlerini zehirlerken
Kuzey ve batı, köle sürücüleri evde komployu mükemmelleştiriyorlardı
Negro vatandaşlığına karşı.

1890 yılı bunun infazının başlangıcına tanık oldu
Zenci elden çıkarılana kadar devam etmeyi vaat eden komplo
Sahip olmaya değer her hak. 1890'da bir azınlık halkı
Mississippi eyaletinin kendilerine umutsuzluk hakkı
Özgür erkeklerin haklarının vatandaşlarının çoğunluğu
Onbeşinci Değişikliği Geçirme. II

Mississippi Eyaletlerinin yeni anayasalarını düşünmeden önce,
Güney Carolina ve Louisiana ve Mahkemelerin Kararları Saygılarımla
Onları, Negro oy hakkı tarihini gözden geçirmeyi uygun gördüm
ve yönetici sınıflarının değişmez tutumunu belirtmek için
Güney ona doğru. Bu tarih ışığında, şimdi kısaca
Bu son yasaları politik ile ilişkilerinde inceleyin
Zenci Hakları.

Bunların çerçevelerinde avlanan amacının
Enstrümanlar, oy kullanma hakkından negrodan mahrum etmekti. Onların amacı
acele ettikleri meydan okumadan daha şaşırtıcı değil
Housetops'tan. Bu amaçla başardıklarını iddia ettikleri
Zencinin cehaletinden ve yoksulluğundan yararlanmak; Ama en çok
Bu yürürlüğe bakan ursory bakış, herhangi birini hiçbirine ikna edecektir.
istihbarat ne de servet seçim yeterliliğinin temelini oluşturur
Onların altında, onların çerçevelerinin itirafları
Operasyonları ne cehaletin ne de yoksulluğun
diskalifiye.

Mississippi'de bir zenci dalış kadar zengin ve Solomon kadar bilge olabilir
Ve yine de cahil ve partizan bir
Kayıt Görevlisi, seçmen olmaya hak kazandığını; bir
Beyaz adam Lazarus kadar fakir olabilir ve entelektüel olmayabilir
bir hottentot kıyafeti ve yine de zorluk çekmeyecek
aynı kişiyi tüm kullanmaya hak kazandığına ikna etmek
"kadına hükmetmek" olan o sınıfın hakları ve ayrıcalıkları.
Bu, bu harika bir tür eğitim nitelikleri
Anayasal belgeler reçete!

Aynı olmadan bir eğitim testi ile negro nasıl haklarından mahrum edilir
çok sayıda beyaz adamı haklarından mahrum bırakma, ilk başta bir
Çerçevelerine birçok zorluk sunan sorun
Mississippi belgesi. Ancak böyle bir sorun uzun zamandır kalamaz
Sahtekarlığı yasallaştırma sanatının ustası olan erkekler için zor.

Okuma yazma bilmeyen beyaz oylamanın kaza oyunuyla olmayabileceği,
bir eğitim testi ile elendi, bu bölümün
onu reçete eden anayasanın faaliyete geçmemesi
Anayasanın kabul edilmesinden bir yıl sonra. Önce
o zamanın sona ermesi başka bir yeterlilik standardı sağlandı
Ve altında kalifiye olan herkes sonraki kişilerden etkilenmeyecekti
Eğitim testinin çalışması.

Bu son hüküm aşağıdaki gibidir ve 12. Maddenin 241. Bölümü
Mississippi Anayasası, Kimin Seçmen olduğunu tanımlamak:

     "Aptallar, çılgın kişiler hariç, devletin her erkek sakini,
     ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Hintliler vergilendirilmez,
     eyalette ikamet eden yirmi bir yaş ve üstü
     iki yıl ve seçim bölgesinde bir yıl * * *
     oy kullanma teklifleri ve bu konuda belirtildiği gibi kimler
     makale ve hiç rüşvet, hırsızlıktan hüküm giymemiş,
     hırsızlık, kundaklama, yanlış iddiada para veya mal almak,
     yalan, zimmete para geçirme veya bigamy ve
     Oy vermeyi teklif ettiği yılın Şubat ayının ilk günü, hepsi
     Yasal olarak kendisi için gerekli olabilecek ve olacak vergiler
     Seçimi tatmin edici kanıtlara sahip memura üretin
     vergilerini ödediğini. "

Mississippi Anayasası'nın bu bölümü altında, beyaz nüfus
bu devlet seçmen olarak nitelendirildi. Ama Zencilerin önlenmesini önlemek için
Yeterlilik, 12. maddenin 242. Bölümü, ayrıca kişilerin
Kaydolmak için teklif aşağıdaki yemini alacaktır:

     "Yirmi bir yaşında olduğumu ve yapacağıma yemin ederim
     iki yıl ve (bu) seçim bölgesinde ikamet etmiş
     Sonraki seçimden önce bir yıl boyunca ve şimdi iyi
     İnanç aynı şekilde bir sakini ve diskalifiye olmadığım
     Suçlardan herhangi birinden hüküm giymiş olması nedeniyle oy vermek
     Bu devletin anayasasında diskalifiye olarak bahsedildi
     Seçmen olmak için, gerçekten soruları cevaplayacağım
     Önceliklerimle ilgili olarak bana önerilen
     oy hakkım_ ve aynı zamanda vatandaşlığımdan önce ikamet
     Bu bölgede_, anayasasını destekleyeceğim
     Amerika Birleşik Devletleri ve Mississippi Eyaleti ve doğru olacak
     Aynı inanç ve bağlılık-bu yüzden bana Tanrı'ya yardım et.

     Söz konusu beyannamede veya
     Burada yetkili olduğu gibi önerilen herhangi bir maddi sorunun cevabı
     yalan olacak. "

Yukarıdaki hükümlerde dikkat çekilir:

(1) Oylamadan diskalifiye olarak belirtilen suçlar
Her zaman kolay, arzu edilirken, işin negro'yu mahkum etmek. Altında
Bunların bulunduğu eyaletlerde adaleti yönetmenin mevcut yöntemi
Hassaslaştırma Anayasaları faaliyet gösteriyor, Zenci
adil ve tarafsız bir duruşma garantisi veya karşı herhangi bir koruma
Uygun olduğunda kötü niyetli kovuşturma veya yanlış suçlamalar
onu mahkum.

(2) Seçim gününden neredeyse bir yıl önce vergi ödememe cezası
oylamanın diskalifiye edilmesidir. Ama bu elbette tek değil
penaltı. Nitelikli bir seçmen olsun ya da olmasın, her insan
Gayrimenkul vakası vergilerini öder veya mülkünün kaybına maruz kalır,
Ve kesinlikle hiç kimse, negroların ve fakirlerin en fakirleri bile değil
Beyazlar, anket vergisinin yükümlülüğünden sadece bir kaybederek kaçabilir
oy kullanma hakkı. [11] Dolayısıyla, vergi ödememe cezası
Zenci söz konusu olduğunda iki kat. Zavallı beyaz adam olabilir veya
"memura" üretme konusunda herhangi bir zorluk yaşayamayabilir
Seçimi vergilerini ödediğine dair tatmin edici kanıtlar olarak. "

(3) Oy vermek isteyebilecek negro yemin altında cevap vermelidir
Öncülleri ve eski yerleriyle ilgili özel sorgulamalar
ikamet, ama ona "gerçekten önerilen tüm soruları cevaplamak",
En ufak bir hatanın bir
onu kovuşturmaya maruz bırakan yozlaşmış ve kasıtlı yanlış ifade
Böylece onu oy vermek için sonsuz bir şekilde diskalifiye etti.

Ne zaman, yukarıdaki hükmün altında beyaz erkek sakinleri
Devlet kalifiye seçmenler haline geldi, aşağıdaki hüküm, bölüm
Mississippi Anayasası'nın 12. Maddesinin 244'ü girdi.
Operasyon:

     "Ocak 1892'nin ilk gününde ve sonra her seçmen
     Yukarıdaki niteliklere ek olarak, herhangi bir
     Bu Devletin Anayasası Bölümü; veya yapabilir
     Ona okuduğunda aynı şeyi anlayın veya makul bir
     yorumlanması. "

Bu bölüm, sözde eğitim testini ve seçmenlerin
altındaki nitelikler, bir kayıt memuru tarafından belirlenir.
takdir yetkisi, önyargıları kadar sınırsızdır. Kayıt Görevlileri
Anayasanın benzer bir hükmü altında hareket eden Güney Carolina
Bu devletin kendilerini teklif eden Zenciler
5. maddenin 4. maddesinin 4. bölümünü anlamak ve açıklamak için kayıt
Güney Carolina Anayasası, aşağıdaki gibidir:

     "Yüksek Mahkemelerin yazıları veya emirleri verme yetkisi olacaktır.
     İhtiyatlar, mandamus, quo warranto, yasak, certiorari,
     habeas corpus ve diğer orijinal ve iyileştirici yazılar, vb. "

Görünüşe göre anayasanın bu hükümlerinin olmayabileceğinden korkmak
Zencinin aklına ve kurnazlığına yeterli bir engel olduğunu kanıtlayın,
Mississippi Yasama Meclisi, verilen gücün tam uzunluğuna gitti
Zenci oylamayı engelleme çabalarında. Bölüm 3643
Yöneticilerin atanmasını düzenleyen bu eyaletin 1892 kodu
Seçimlerin, bu son derece akıllı hükümleri içeriyor:

     "Komisyonlar, yöneticisi olmak için üç kişiyi atayacak
     Seçim, aynı siyasi partiye sahip olmayacak, _if
     farklı siyasi partilerin uygun kişileri
     semt_."

Mississippi türünün seçilmesinin komisyon üyelerinin bir
Negro veya negro oy hakkı için elverişli olduğu bilinen beyaz bir adam
"Uygun insan!"

Seçmenin çileden başarılı bir şekilde geçtiğini varsayalım
Kayıt memurunun,
Anketlere yolculuğun geri kalanı. Ama hayır; Scylla'yı geçtikten sonra
Oy pusulasının eşiğinde Charybdis ile karşılaşmalıdır; için
Yukarıda belirtilen kodun 3644. Bölümü
seçim yöneticileri

     "Usulüne uygun olarak kayıtlı ve teklif eden herhangi bir kişiyi yemin edebilir
     seçmen olarak niteliklerine dokunuyor. "

Mississippi Anayasası'nın etkisi,
herhangi birinden çok daha yüksek bir entelektüel ölçeğin yeterliliği
Birlikteki en aydınlanmış eyaletler ve yüz ve
Daha önce zevk alan seçmeli franchise'ın seksen bin vatandaşı
onlara.

Deneme genellikle baskın sınıfın güney politikacıları tarafından yapılır
Mississippi haklarından mahrum bırakma planını haklı çıkarmak
bir kuzey eyaleti olan Massachusetts'in nitelikli bir
Bir eğitim testinin benimsenmesi ile oy hakkı. Ama ile karşılaştırıldığında
Massachusetts'in Mississippi hükmü,
Ortalama Mississippi Okul Evi.

Massachusetts Anayasası'nda XX Değişikliği aşağıdaki gibidir:

     "Hiç kimse oy kullanma veya göreve hak kazanmayacak
     Bu Commonwealth'in anayasası altında,
     Anayasayı İngilizce dilinde okumak ve onun
     isim. Ancak, bu değişikliğin hükümlerinin
     fiziksel sakatlıktan korunan herhangi bir kişi için geçerli olmayacak
     Talebine uymak, şimdi sahip olan herhangi bir kişiye _nor
     oylama hakkı_ veya altmış yaşında olan herhangi birine
     ya da bu değişiklik yürürlüğe girecek. "

Böylece Massachusetts, seçmeli olarak egzersiz yapmak isteyenlerin
Gelecekte franchise sadece İngilizceyi okuyabilmelidir
dil; ve kişi başına her yıl dört dolardan fazla harcama yapıyor
onları eğitmek; Mississippi gerektirirken, sadece gelecekteki seçmenler değil, aynı zamanda
daha önce "_a vermek için oy kullanma hakkını kullananlar
Makul yorum_ "bir kaydın memnuniyetine
Memur ve kişi başına yıllık bir dolardan daha az harcama yapar
eğitim!

Burada, nitelikli bir fikrin
oy hakkı, yabancıyı hazırlama arzusundan ve gerekliliğinden çıktı
Nüfusumuzun doğumlu unsuru, uzaylılarımız ve dillerimizin
oy pusulasının akıllı bir egzersizi için negro yapmaz
adil ve adil bir eğitim testine itiraz veya şikayet
oy hakkı hakkını kullanma konusundaki uygunluk. Kesinlikle sadık
cumhuriyet kurumları, bu konuda herhangi birine kadar gitmeye istekli
oy pusulasını büyüyen istismarlardan adil ve adil bir şekilde korumak
cehalet.

Mississippi Anayasası,
Güney Carolina ve Louisiana'nın ihraç edilmesi. Ana
Güney Carolina Anayasası'nda oy hakkı oluşturan hükmün
Aşağıdakiler:

     "1 Ocak 1898'e kadar, oy kullanan tüm erkekler için başvuruyor
     Bu Anayasanın herhangi bir bölümünü okuyabilen kayıt
     onlara gönderildi, onları anlayın ve açıklayın_ onlara okuduğunda
     Kayıt Görevlisi tarafından, kayıt yapma hakkına sahiptir ve
     Seçmenler olun. "

Maddenin anlaşılmasının ve yorumlanmasının
Yukarıdakiler, anayasanın tersinin tersini işler
Mississippi. Güney Carolina hükmü,
1 Ocak 1898, Mississippi'ninki Ocak ayında başlamakla sınırlıydı
1, 1892 ve daha sonra durmadan devam etmek.

Güney Carolina'nın yukarıda belirtilen bölümünün alt bölümü (d)
Anayasa aşağıdaki gibidir:

     "1 Ocak 1898'den sonra kayıt için başvuracak herhangi bir kişi,
     Aksi takdirde kalifiye edilmişse, kaydedilecektir: _Provided_ Yapabilir
     Anayasanın herhangi bir bölümünü hem okur hem de yazın
     Kayıt Görevlisi tarafından kendisi veya sahip olduğunu ve
     Bir önceki yıla göre tahsil edilebilir vergiler bu durum
     Devlet üç yüz dolar (300 $) veya daha fazla değerlendirildi. "

Güney Carolina Yasası'nın altbölümü (c), haklarından mahrum bırakmayı etkiledi
Yasal çağdan geçen yüz binden fazla seçmenden
okula devam etmek. Ancak bu nedenle, altbölümün sağlanması (d)
Eğer adil bir şekilde uygulanırsa hiçbir itiraz olmadan toplanabilir. Ancak olamaz
Güney Carolina kişi başına daha az para harcadığı sürece kesinlikle adil
Zenci nüfusunun eğitiminde,
Beyaz nüfus. Güney Eğitim Müfettişi Raporu
Carolina, beyazları eğitmenin kişi başına 4,23 dolara mal olduğunu gösteriyor
Eyaletin çocukları ve renkli olanı eğitmek için kişi başına sadece 1,35 dolar
çocuklar.

Güney Carolina'nın şu anki anayasası önlemdeyken
İnşaat, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi geçmemişti
Mississippi'nin sözde eğitim hükmünün yasallığı
Anayasa ve yakın gelecekte olabilir
Birleşik Anayasaya Tewugnant tüm bu tür yasaları beyan edin
Devletler Güney Carolina Anayasası üyelerini caydırdı
Mississippi planının tam uzunluğuna gitmekten kongre. Rağmen
Negro'yu haklarından mahrum etmekten başka bir amaç için toplanmamışlardı,
Yine de Federal Anayasa'da Onbeşinci Değişiklikten Korku,
İstedikleri her şeyi yapamadılar.

George L. Tillman, mevcut Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün Kardeşi
Bu devlet, sözleşmede aşağıdaki önemli ve
Acıklı kelimeler:

     "Sayın Başkan, hepimiz anayasadan çok şey umabiliriz
     Biz benim kabul ettik. Yaptığımız gibi bir enstrüman değil
     Özgür insanlar olsaydık. Biz özgür bir insan değiliz; Biz yok
     savaştan beri oldu. Arayabilmemiz için biraz zaman alacağından korkuyorum
     kendimiz özgür. Bu gerçeği çok acı verici bir şekilde etkiledim
     Birkaç yıldır ben. _ Negro'ya sahip olmak yerine özgür olsaydık
     oy hakkı negro köleliğe sahip olurduk; Birleşik olmak yerine
     Devlet Hükümeti Konfederasyon Devletleri hükümetine sahip olacağız;
     300.000 dolarlık emeklilik haraçını ödemek yerine alacağız
     ._ "[12]

Louisiana Anayasası, Zenci'yi haklarından mahrum etme girişiminde
ve tabiri caizse, diğer her erkek sınıfı, cahil
Avrupa'nın pisliği ve akıllı ve okuma yazma bilmeyen yerli doğuş
Beyazlar, hem Mississippi hem de Güney Carolina'yı aşıyor. Benimser
pratik olarak aynı eğitim ve mülkiyet nitelikleri
Mississippi ve Güney Carolina enstrümanlarında yer almaktadır. Beşinci
Bölümü, hepsinin arkasında olan ruha gerçek bir dizin oluşturur.
Bu haklarından mahrum bırakma yürürlüğe girer. Haklı bellekle, çerçeveler
Louisiana Anayasası, Seçmenler olarak nitelendirilen herkes
1 Ocak 1867'de veya daha önce herhangi bir tarihte oy kullanma hakkına sahip
Bu tür kişilerin oğulları ve torunları olarak, sahip olsun ya da olmasın
istihbarat veya mülk. Burada aynı ruhu sergiliyorlar
1867'den önce oy kullanma hakkı negro'ya uymayı reddetti.

Mahkemelerin bu yasalara karşı tutumu ne oldu?
Oligarşi'nin yararına Cumhuriyet hükümetlerini bir kenara bıraktı.
Güney ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını geçersiz kıldı mı?

Doğal olarak, eyalet mahkemeleri onları onayladı. En dikkat çekici
Ünlü Dred Scott kararından bu yana adli söz.
Mississippi Yüksek Mahkemesi, Ratliff vs. Beale,
seçmeli olarak saygı duyan Mississippi Anayasası'na dayanan
franchise. Mahkeme şunları söyledi:

     "İzin verilen eylem alanında, sınırlamalar altında
     Federal Anayasa tarafından dayatılan sözleşme,
     franchise'ın egzersizini engellemek için uygunluk çemberi
     Zenci yarışı. Önceki kölelik durumu nedeniyle
     ve bağımlılık, bu yarış belirli bir şey edinmiş veya vurgulamıştı
     alışkanlık, mizaç ve karakter özellikleri
     açıkça bir yarış olarak beyazlarınkinden ayırt etti-bir
     Hasta, uysal insanlar, dikkatsiz, topraksız ve göçmen
     Öngörü olmadan dar sınırlar ve verilen suçlu üyeleri
     daha ziyade beyazların sağlam suçlarından ziyade suçları zorlamak.
     _ Federal Anayasa tarafından ayrımcılık yapmaktan kaynaklanan
     Zenci yarışı, konvansiyona karşı ayrımcılık yaptı
     Zayıf üyelerinin olduğu özellikler ve suçlar
     eğilimli ._ "[13]

Böylece bu yeni Mississippi Anayasası tarafından oluşturulan bir mahkeme
Onbeşinci Değişikliğe rağmen,
Negro yarışı "önceki kulluk durumu nedeniyle ve
bağımlılık, "ve aynı zamanda bu enstrümanı destekler.

Bu haklarından mahrum bırakma yürürlüğe girmelerinin anayasaya uygunluğu
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde doğrudan bir sorun çıkardı. Dava
Williams ve Mississippi Eyaleti [14], kararı
Genellikle anayasaya sahip olmaları gerekiyordu, sadece
soruyu uygun iddialar olmadan teminat olarak ortaya çıkarır veya
yeterli kanıt. Bu davada mahkeme tarafından yapılan bir niyetten
anayasaya uygun bir sorunun anayasaya uygun bir sorunun
uygun şekilde sunulur, bununla bir karar verebilir
Yick Wo ve Hopkins davasında işlediği, mahkeme burada
söz konusu:

     "Yasa kendi başına adil ve tarafsız olsa da
     görünüm, yine de, halka açık olarak uygulanır ve uygulanırsa
     kötü bir gözü ve eşit olmayan bir eli olan otorite,
     Pratik olarak kişiler arasında haksız ve yasadışı ayrımcılık yapmak
     Benzer durumlarda, haklarına yönelik materyal, inkar
     Eşit adalet hala yasaklanıyor
     Anayasa. "[15]

Federal Yüksek Mahkemenin
bu haklardan mahrum bırakma araçlarını sürdürmeyi reddedecek
Her ne kadar son yıllarda inancına ilham verecek şekilde hareket etmedi.

Bu yasalar, halkının
Devletler. Güneyde toplam 235.604 erkek vatandaşın oy verme yaşı
1890'da Carolina, 102.000'den fazlası beyaz erkek, sadece 60.925
6 Kasım 1894 seçimlerine katıldı, üyelerin
Anayasa sözleşmesi seçildi. Bu şekilde oy kullanan
Sözleşmeyi elinde tutma lehine sadece 31.402 sayıldı. Böylece
Vatandaşların yedinci sırada bir kongre çağrısı yaptı ve
yüz binden fazla haklarından mahrum bırakan anayasa
Seçmenler. Mississippi ve Louisiana anayasaları kabul edildi.
aynı şekilde. Bu sözde anayasalar, ruha karşı iğrenç olmanın yanı sıra
Onbeşinci Değişiklik'in amacı da
Kongre, asi devletleri sendikaya geri yüklemek,
Federal Yüksek Mahkemenin birkaç kez ilan ettiği
anayasal. [16]

Yeniden yapılanma mevzuatı uyarınca, bu devletler kabul edildi
Anayasalar Zenci'yi oy pusulasına kabul ediyor ve sonra
Kongre'de temsil edilmeye hazırlandı. Kongre, onaylayarak
anayasaları, temsil etme hakkına sahip olduklarını kabul etti
Kongre, "Aşağıdaki _fundamental_ koşulları:
Söz konusu devletlerin hiçbirinin anayasaları bu kadar değiştirilmeyecek veya
Birleşik vatandaşların herhangi bir vatandaşını veya sınıfını mahrum etmek için değişti
Oy kullanma hakkına sahip olan söz konusu eyaletlerde oy kullanma hakkı eyaletleri
Buradaki anayasa tanındı. "[17]

Bu devletler bu temel koşulları kabul etti ve sonuç olarak
onlar tarafından bağlı. [18]


III

Bu haksızlıktan yürürlüğe girme durumları üzerinde ne gibi bir etkiye sahipti?
Zenci? Oy kullanma hakkından başka bir şey kaybetmedi mi? O
işlerde bir sese soyut bir haktan başka bir şeyden yoksun bırakılmadı
hükümetin ve bir pay olasılığından başka bir ayrıcalık yok
siyasi güç?

Elbette yukarıdaki herhangi birinin kaybı,
Demokratik hükümet biçimi. Ama çok daha fazlasını kaybetti ve
Olasılıklar, bu açık ayrımlara izin verilirse
Devam et, en derin aşağılamasına getirilecek. Yasa
onu vatandaşlık rozetinden mahrum eder, bir keresinde yasal olarak değişir
statü ve onu saygılı olarak keser. Seçmen olarak diskalifiye edilmesi
Onu ne kadar az hak sahibi olduğu mahkemelerde jüri kutusundan çıkarır
Sol yargılanır ve şikayetleri giderilir. Onun diskalifiye
bir seçmen olarak ve bir jüri olarak onu tanık olarak itibarsızlaştırır. Eyaletlerde
bu haklarından mahrum bırakma anayasalarını benimseyen, üçten fazla
Bu nedenle yüz bin vatandaş jüri olarak diskalifiye edildi. Bu
daha çirkin, çünkü aynı eyaletlerde avantaj
Yüksek Mahkemenin ceza mevzuatında alındı
Mississippi, "alışkanlık ve karakterin belirli özellikleri
diğer topluluklarda "
Sadece kabahatler olarak muamele görür, suç yapılır ve genellikle ziyaret edilir
Beyazların "sağlam suçlarından" daha fazla ceza ile. İçinde
Örneğin Güney Carolina, bir iş sözleşmesinin ihlali
bir suç yaptı, nesne negro'yu bir duruma indirmektir
Serfdom.

Negro'nun yasal statüsü sadece
Bu haklarından mahrum bırakma yürürlüğe girer; Ekonomik durumu da
indirildi. Bir Mississippian, nedeni olarak aşağıdakileri ifade eder
Zenci eyaletinde haklarından mahrum bırakma:

     "Bu bir politik ekonomi meselesidir.
     North, hakları olmayanları fark edemez veya anlayamaz
     Tartışacak güçleri olmadığı için tartışmak_. Negro ise
     Bir işçi olarak yararlılığının siyasete katılmasına izin verilir
     bir son. _ Artık kontrol edilemez veya kullanılamaz._ Güney
     onunla bir endüstriyel ve ekonomik faktör ve _is olarak başa çıkmak
     Kendini savunmada onun üzerindeki kontrolünü iddia etmeye zorlandı _. "[19]

Dolayısıyla Zenci İşçilik yönetilmeli ve onun üzerinde kontrol iddia edilmelidir.
Oy pusulasına sahip olması onu özgür bir işçi yapar ve
Serbest işgücü ücretlerini talep etmesini sağlayın. Bu gerçekten bir "ekonomik
Sorun, "sadece Güney'in negrounun değil, aynı zamanda
Ayrıca bu ülkenin her bölümünde serbest emeğin çıkarları.

Bu haklarından mahrum bırakma, yasal olanı düşürmeleri ve
Siyah adamın ekonomik durumu, aynı zamanda eğitimini de düşürme eğilimindedir ve
Sosyal statü. Güney'in siyasi ve ekonomik üstünlüğü
Oligarşi, cehalet ve sosyal bozulmaya bağlıdır
Zenci. Bu nedenle, politikacıların şimdi
Güneyde baskın olan eğitimin onu bir alan olarak diskalifiye ettiğini iddia ediyor
el,-yönetilebilir bir faktör olarak,-ve sonuç olarak bir
eğitimi için harcanan para miktarındaki azalma veya onun
Eğitim, onu daha fazla yapacak çizgiler boyunca yönlendirilmelidir
Tek faydaları için ekonomik bir faktör olarak yönetime uyarlanabilir.
Eğitimli Zenci şimdi elli yaşından daha fazla arzu edilmiyor
evvel. Güney Beyaz Halkın Büyük Bedeninin nasıl bir mucizesi, harika
Birçoğu Zenci'nin ilerlemesine elverişli olan,
Şimdi kontrolü uygulayan ortalama politikacıların türünden erkekler
Bunlar arasında Güney'in gerçek ilerlemesi yolunda duruyorlar.

Birincisi, oy kullanma hakkının yararlılığını yok ettiği iddia ediliyor.
bir işçi; Sonra, bu eğitim başını döner ve onu yapar
Ücretlerin yüksek su işaretine ulaştığı plantasyondan hoşnutsuz
ayda altı dolar, bu da ödenebilir veya ödenmeyebilir
işvereninin hevesi; ve son olarak saygınlığın ayrıcalığı
Olağandışı halkın tadını çıkaran ortak taşıyıcılar tarafından döşenmiş konaklama
Franchise'lar onu küstah, gürültülü ve kendine saygılı hale getirir, uygun
"Jim Crow Cars" sistemi olan çare. Böylece geçişle
Zencinin oy kullanma hakkından uzakta, tuhaf olanın yeniden ortaya çıkmasına başlar
kadınlığı azaltmak için tasarlanmış siyah yasalar sistemi ve
Zenci Yarışı Erkekliği. Güney mevzuatının tüm eğilimi
"Negro-sübvansiyonun uygun durumu olarak adlandırılanları düzeltin
Üstün yarışa. "
Son on yılda tek bir Güney eyaletinin tüzük kitapları
Zencinin saygı duyma hakkı veya adil ve adil bir şekilde tanınması
düşünce.

1857'de Bay Lincoln, aşağıdaki kelimeleri referans olarak dile getirdi.
kölelik,
Zenci üzerine saldırı:

     "Negro'nun evrensel ve ebedi esaretini yapmaya yardımcı olmak için,
     (Bağımsızlık Bildirgesi) saldırıya uğradı ve küçülüyor,
     Çerçeveler yükselebilirse, yorumlandı ve yırtıldı ve yırtıldı
     Mezarlarından, onu pek tanımazlardı. Tüm güçler
     Dünya'nın ona karşı birleştirildiği gibi görünüyor. Hırs takip eder, felsefe
     Takip ediyor ve günün teolojisi Cry'ye hızla katılıyor.
     Onu hapishane evinde var; Kişisini aradılar
     ve onunla meraklı bir enstrüman bırakmadı; Ve şimdi onu olduğu gibi var
     asla olamayacak yüz anahtarın kilidi ile cıvatalanmıştı
     Kilitsiz, her anahtarın elindeki her anahtarın
     yüz farklı adam ve yüzlerce dağıldılar
     yer. Ve şimdi tüm buluşta hangi buluşa dikkat ediyorlar.
     Zihin ve madde alanı imkansızlığı sağlamak için üretilebilir
     kaçışının olduğundan daha eksiksiz. "


İv

Ulus, bu enstrümanların çoğuna katlanamaz
ihmal. Mevcut olanlara daha uzun süre dayanamaz.
Soru sadece Zenci için ilgiden biri olmak; öyle
hızla ulusal andan biri haline geliyor. Bir yarışma haline geliyor
Demokrasi ve oligarşi arasında
Cumhuriyet kurumları dahil. Zaten birkaç bin minyon
Oligarşi ulusal hükümette daha büyük bir etki yaratıyor
federal anayasaya itaat eden milyonlarca freemen
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini sürdürmek. Seçim geri döner
Louisiana, Güney Carolina ve Mississippi'nin üç eyaleti nasıl
Şaşkınlık, Kongre'de kullandıkları güçtür,
Bu haklarından mahrum bırakma araçları. Aşağıda sayısını gösterir
1898'de Kongre üyeleri için bu eyaletlerde ankete katılan oylar ve
Ankete katılan oyların getirileri ile karşılaştırılabilir.
1896 Eski Anayasa yürürken:

  Louisiana

  Semt.    Toplam oy, 1898. Toplam oy, 1896.

  İ 6,318 15.412
  II 7.856 16.848
  III 5.903 15.968
  IV 5.900 16.148
  V 4,805 15.264
  VI 2.494 16.482
                    ----- ------
           Ortalama 5.549 ortalama 16.020


  Mississippi Güney Carolina

  Semt.  Toplam oy, 1898. Bölge.  Toplam oy, 1898.

  I 2.468 I 4.559
  II 3.175 II 4,138
  III 2.661 III 4.361
  IV 4,551 IV 4,632
  V 5.105 V 4,230
  VI 6.071 VI 4,916
  VII 3,605 VII 4,938
                  ----- -----
         Ortalama 3.948 ortalama 4.539

Altı üyeyi seçen Louisiana'nın toplam kongre oyu
Kongre, bir bölgenin ortalamasından yaklaşık 500 oyla daha az
Iowa'da. Louisiana'daki seçmen yaklaşık yedi kat daha fazla egzersiz yapıyor
Kongre'de Ohio'da Güç ._ Ortalama Kongre Oyunu
Yedi bölge için Mississippi, yaklaşık 35.000 oy daha az
Ohio'daki yirmi bir bölge için ortalama, toplam kongre
Yedi Kongre Üyesi için Güney Carolina'nın oyu yedi binden fazla
Kuzey'deki tek bir kongre bölgesinin toplam oyunun altında
Carolina. Yirmi kongre bölgesinde yapılan toplam oy
1898 seçimlerinde Güney Carolina, Louisiana ve Mississippi
91,184; on kongre bölgesinde anket yapılırken
Wisconsin 332.204 idi. Böylece, bu devletler yaklaşık iki tane atmasına rağmen
Wisconsin eyaletinden yüz elli bin oy daha az
Ulusal Yasama Meclisi'ndeki devletten iki kat daha fazla gücü kontrol edin.

Güney halkı kendileri bu şiddete izin veremez
Cumhuriyet Hükümeti İlkelerinin İhlalleri Devam Etme
En iyi ve en yüksek çıkarlarına geri dönülmez zarar vermeden. İçinde
Sessizce durdukları ve negro'yu çıkardıklarını gördükleri derecesi
Sivil ve siyasi hakları, arayan bir grup vicdansız adam tarafından
Kişisel ağırlaştırmalarından daha yüksek bir son değil,
kendi sivil ve siyasi özgürlüğü ve sanayi tehlikeye atın
Güney'in ilerlemesi. Bugün Güney'in Bane'si onun bencil ve
yanlış yönlendirilmiş siyasi liderlik,
Her biri doyumsuz güçlerinin sunaklarından fedakarlık
Ekonomik refahı ve tüm düşünceleriyle bağlantılı ilgi
tek başına bir insanın büyüklüğünün ölçüldüğü sivil erdem.

Talihsizliği, negro hakimiyetinden herhangi bir tehlikede değil,
Nüfusunun sınıfları negro en az çalışabilir
yaralanması ve bunu yapmak için en az elden çıkarılanlar. Gerçek tehlikesi yatıyor
sürdüren baskın siyasi liderlerinin zararlı faaliyeti
Yerel ve ulusal otoriteyi geçersiz kılarak kontrolleri
hem kamu hem de özel güvenliğin azalması. Hukuk tahtından indirildi
ve insanların saygın ve çalışkan kısmı tanık olmalı
Gösteri ve isyan, kan dökülmesi ve
Masum ve rahatsız edici vatandaşların cezasızlığıyla suikast
Bu haklarından mahrum bırakma anayasaları kapsamındaki faydalanıcılar. Louisiana eyaletinin önde gelen kağıdı, ağırlığı attı
gerçekleştirilen anayasal kongre lehine etkisi
Negro'yu haklarından mahrum etmek için tek ve avukat amacıyla
Son zamanlarda aşağıdaki önemli itirafı yaptı:

     "Suikast hala gece gündüz sırasıdır
     Tangipahoa cemaati. William McGee, beyaz bir adam, testere
     Mill kurbandı. Dün sabah yola çıktı ve ateş etti
     Sonuç olarak, kötü yaralandı. Bir Posse çıktı
     Katilleri bulmak için köpeklerle, ama hiçbir amaçla, ancak
     Posse pusudan birkaç kez kovuldu. Yetkililer
     bu cemaat,
     aralarında meydana gelen bu çok sayıda suikast, ancak ne zaman
     Biraz tutuklama şansı verilmiştir, mahkum olacak jüri bulunmaz.
     Sonuç olarak, kanun kaçaklarının her şeye kendi yolları var,
     barışçıl insanların herhangi bir anda olmayacağına dair hiçbir güvencesi yoktur.
     korkak suikastçılar tarafından öldürülebilir. "[20]

Böylece güney beyaz insanlar, birkaç umutsuz izin vererek
politikacılar negro'yu yasaklayacak, kendilerini bir merhamette bulacaklar
Her şeye sahip oligarşi.

1890 nüfus sayımına göre, 102.657 beyaz erkek vatandaş var
Güney Carolina'da oylama yaşı ve 132.947 renkli erkek vatandaş
Oylama yaşı, hak sahibi olan toplam 253.604 erkek vatandaş yapmak
o yıl oy verin. Seçim Kasım için bu eyaletten geri dönüyor
1898, herhangi bir ofis için ankete katılan en yüksek oylamanın sadece
28.258, her ilçeye ortalama sekiz yüzden az oy, dolayısıyla
Erkek vatandaşların sekizinci birinden daha azının,
Devletin yönetimini ve politikalarını kontrol etme gücü.

Sadece bir teknik olarak bir sınıf vatandaştan yoksun bırakılabilir
ulusun organik hukuku tarafından garanti edilen haklar ve dokunulmazlıklar, ne
Başka herhangi bir sınıfın aynı kaderi paylaşmasını önlemek mi? Daha azsa
Mississippi'nin erkek vatandaşlarının dörtte biri hakkını gasp edebilir
Sadece yerel yönetimi yönetin, daha küçük bir
Aynı şeyi yapmaktan oranı mı? Bir azınlık için mümkünse
Alabama halkı, bir sınıf vatandaştan haklarından mahrum edecek
çoğunluğun rızası olmadan yarış,
_Political_ Views nedeniyle başka herhangi bir sınıfın haklarından mahrum bırakılması?
Bu istenmeyen siyasi endişeyle gören güney beyaz adamlar
Son izlerin vefat edenlerin geçmesinden endişe duyan eğilimler
Birliğimizin bu bölümünden Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ve
Çirkin ve affedilemez bir şekilde sessizce kınanır ve yok edin
Siyah adam siyasi ve sivil haklarından elden çıkarılıyor
Sadece parti avantajı için, ciddi ve aktif olarak yüzleşmeli
Durum, eğer güneyi utançtan kurtarırlarsa
Tehdit edildiği ve zaten sahip olduğu aşağılama
Kesin bir liderliğin elinde deneyimliyor.

Güneyde uygulanması gereken ve uygulanacak hareketsiz bir devletçilik var
kendisi kudretli, "ahlaki ve entelektüel bir zeka
ahlaki geçiş hakkından çok daha uzun sürecek
Siyasi Punctilio'nun soruları, ancak bu evrensel uçağı arayacak
Tanrı'nın aranması için her insanın görevi olan adalet ve eşitlik. "

Ancak soru kesitsel değil. Bütün Amerikan halkı
derinden endişe duyuyor. Güney Carolina'da geçersiz kılma o kadar büyük bir
Yarım yüzyıl önce olduğu kanıtlandığı gibi bugün ulusal tehdit. Cumhuriyetçi
kurumlar ve ulusal refahın garantisi olamaz veya
meydan okuyan çiğnemenin tehdit ettiği kötü sonuçlara karşı koruma
anayasal otorite üzerine. En palmy günlerinde köle yapmadı
Sistem, bu son gün nuliferlar tarafından hedeflenen güce sahiptir. Siyasi haklarının negro'sunu attı ve onu
Endüstriyel boyun eğme, böylece hem eyalet hem de ulusal olarak gücü gasplamak
Hükümet, şimdi ekonomik ve endüstriyel olana hakim olmakla tehdit ediyorlar
ulusun politikaları.

Bu hükümet uzun süredir yarı Cumhuriyetçiye devam edemez
oligarşik.

John L. Love.




Dipnotlar:

[1] Greeley'in Amerikan Çatışması, Cilt. Ben, s. 417.

[2] Blaine, "Yirmi Yıllık Kongre", II., 94.

[3] McPherson, "Yeniden Yapılanma Tarihi", s. 40.

[4] age s. 36.

[5] McPherson, Yeniden Yapılanma Tarihi s. 35.

[6] Blaine, "Yirmi Yıllık Kongre", II., 101.

[7] 16 Duvar, s. 70.

[8] Blaine, "Yirmi Yıllık Kongre", II., 266.

[9] Prof. Kelley Miller, "Washington Star" daki makalesi, 14 Kasım 1898.

[10] Chicago Weekly "Inter Ocean", 26 Aralık 1890.

[11] I 20 So Rep, 869, ayrıca Mississippi Kodu (1892) Sec. 3802.

[12] S. C. Anayasa Sözleşmesi Dergisi. 1731.

[13] 20 So. Rep. 865.

[14] 170 U.S. 213.

[15] 118, ABD 373.

[16] 16, Wall., 70-73; 92 U.S., 214.

[17] 15 Stat. genel olarak. 73. Ayrıca 16 Stat. 67.

[18] Sanat. 6 Const. ABD, 2. Const., Secs. 1836-1843.

[19] Chicago Inter Ocean, 4 Kasım 1890.

[20] New Orleans Picayune, 4 Nisan 1899.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Hükümet" "Hükümete" düzeltildi (sayfa 10)
  "Harcamalar" "harcamalar" olarak düzeltildi (sayfa 12)
  "Perservation" "koruma" olarak düzeltildi (sayfa 13)
  "Başarılı" olarak düzeltildi "başarılı" (sayfa 13)
  "diskalifiye" "diskalifiye etmek" için düzeltildi (sayfa 16)
  "Talep" olarak düzeltildi "Requisiion" (sayfa 18)
  "Dikkat çekici" olarak düzeltildi "
  "Refah" olarak düzeltildi "Refah" (sayfa 26)
  "Clerehenson" "endişe" olarak düzeltildi (sayfa 27)





Project Gutenberg'in Negro'nun Tahkımlanması, John L. Love tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISFRANCHISEMENT OF THE NEGRO ***

***** This file should be named 31333.txt or 31333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/3/31333/

Produced by Suzanne Shell, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
