*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Account of the Diseases which were most frequent in the British military hospitals in Germany (Almanya'daki İngiliz askeri hastanelerinde en sık görülen hastalıkların bir açıklaması)
Yazar: Donald Monro
Yayın Tarihi: February 21, 2010 [EBook #31338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Account of the Diseases which were most
frequent in the British military hospitals in Germany, by Donald Monro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Account of the Diseases which were most frequent in the British military hospitals in Germany

Author: Donald Monro

Release Date: February 21, 2010 [EBook #31338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH MILITARY HOSPITALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ALMANYA'DAKİ
İNGİLİZ ASKERİ HASTANELERİNDE

EN SIK GÖRÜLEN
HASTALIKLARIN

BİR HESAPLANMASI,

Ocak 1761'den
Mart 1763'te Askerlerin İngiltere'ye
Dönüşüne
Kadar.

Buna,

Askerlerin Sağlığını Koruma ve Askeri Hastaneleri
yönetme Yolları Üzerine BİR DENEY
eklenmiştir.

MAJESTELERİN ORDUSUNA VE
ST. GEORGE'S HASTANESİNE DONALD MONRO, M.D.

DOKTORU
TARAFINDAN.

LONDRA:

A. MILLAR, D. WILSON ve T. DURHAM için Strand'da basılmıştır; ve T. PAYNE, Mews-Gate'de.

MDCCLXIV.

KRALLARA.

Majesteleri,

Aşağıdaki Sayfaları ayaklarınıza koymama izin verin, bundan sonra Majesteleri'nin Askerlerinin Sağlığıyla ilgilenecek olanlara
yararlı olması amacıyla yayınlanmıştır.

Majesteleri'nin, son şanlı ve başarılı Savaş zamanında, Dünyanın her yerindeki Askeri Hastanelerinizin Durumuna
ilişkin Özel Soruşturmaları; Kralları ve Ülkeleri uğruna Hastalık veya Yaralanan her Subay ve Askere olan İlginiz; ve onlara mümkün olan her
Yardım ve Yardımı sağlama konusundaki ilginiz, her Tebaanın Göğsünde Majesteleri'nin İyiliğine karşı en büyük hayranlığı ve her Askerin Kalbinde en sıcak Minnet duygusunu uyandırmaktan geri kalamaz.

Bu Koşulların Bilgisi, kendimi övmeme neden oldu,
bu Türden Bir Çalışmanın Majesteleri'nin hoşuna gideceğini; ve
bu Sefaletleri Hafifletmenin Yollarını Gösterme Girişimi, Hizmet Zamanında Bir Askerlik Hayatına Zorunlu Olarak Eşlik Eder,
kabul edilebilirse,
En Büyük Dileklerimi elde edeceğim;
Kalbimdeki en büyük Hırs, Majesteleri'nin Onayını hak edecek şekilde hareket etmek ve kendimi
katmak olduğundan,

Majesteleri'nin,

Majesteleri'nin en görev bilincine sahip Tebaası,

Ve en sadık

ve alçakgönüllü Hizmetkarı,

DONALD MONRO'yu memnun etsin.

ÖNSÖZ.

Fizik Sanatında Gözlemler'in sayısız Yazarı arasında,
genellikle Sahada Bir Orduya bağlı olan Distemperlerin Tedavisi hakkında açıkça yazmış olan çok az kişi vardır:
Bu nedenle, aşağıdaki Eser, Yazarın Savaşın sonlarında _Almanya_'daki _İngiliz_ Askeri Hastanelerine Katılımı sırasında derlenmiş olduğundan, Halk tarafından kabul edilebilir olma konusunda adil bir İddiaya sahip gibi görünüyor; ve
daha da fazla Kullanıma sunmak için, zaman zaman, Not Yoluyla, benzer Hastalıklardaki en seçkin Doktorlardan bazılarının Uygulamalarını ve _Londra_'daki _St. George_ Hastanesi'nde kendi Bakımı altında geçen birkaç Vaka Hikayesini eklemiştir.

Belirli İlaçların Kompozisyonunun Tekrarını ve Çalışmanın Gövdesine eklenmesiyle oluşacak Kesintiyi önlemek için, esas olarak Ordu Hastanelerindeki Uygulamasının sınırlandırıldığı küçük bir Farmakope eklenmiştir.

Bizimki gibi ticari bir Ülkede, Fabrikalarımızı işletmek için sürekli olarak Çok Sayıda Ele ihtiyaç duyulduğu için, İnsanlığın Emirlerinden çıkarılan argümana, her bireyin Hayatının en dikkatli şekilde ele alınması gerektiği konusunda güçlü bir politik Argümanımız var.

Askerlerin Hayatlarının Korunması, Savaş Hizmeti için sürekli olarak alınması gereken
Yeni Askerlerin Sayısını mümkün olduğunca düşük tutmak için bizim için en yüksek Öneme Sahip Bir Konudur. Yazar, bu nedenle, bu İncelemede,
İnsanların farklı Hizmetlerde çalışırken sağlıklı kalmalarını sağlayacak en olası Araçları ve ayrıca Askeri Hastanelerin nasıl donatılması ve yönetilmesi gerektiğini belirtmeye çalışmıştır. - Hiçbir zaman sıcak iklimlerde bulunmadığından ve hiçbir zaman Nakliye gemilerindeki Askerlerle birlikte Denizde bulunmadığından,
bu tür Durumlarla ilgili olarak belirtilen her şey, bu Konuların basılı Hesaplarından alınmış veya son iki Savaş sırasında bu tür Hizmetlerde çalışan
Beyefendilerin
Sohbetlerinden toplanmış olarak anlaşılmalıdır.

Burada, _Granby_ Markisi'nin, _Almanya'daki_ _İngiliz_ Askerlerinin Başkomutanı ve _Alman_ Hizmetinde çalışan
Genel Subayların geri kalanının, Hastanelerde hasta olduklarında Askerlere her zaman en büyük Dikkati gösterdiklerini gözlemlemek adildir; ve özellikle kendileri için gerekli veya uygun olan her şey için Emir vermeye hazırdılar.

JERMYN-STREET,
15 Nisan 1764.

İÇERİK.

SAYFA. Kötü Huylu ve Peteşiyal Ateş, 1

Dizanteri, 57

Kolera Morbus, 97

İltihaplı Ateş, 104

Angina, 109

Plevrit, 111

Peripneumonia, 115

Öksürük ve Tüberküloz, 124

Nisan 1762'deki Salgın Kataral Ateş, 137

Romatizma, 141

Sonbaharda Azalan Ateş, 154

Aralıklı Ateş veya Sıtma, 179

Sarılık, 206

Göğüs Tümörleri, 216

Felç Şikayetleri, 219

Bir İdrar Kaçırma, 223

İdrar Durdurma, 227

Epilepsi, 237

Çiçek Hastalığı, 243

Erisipilatöz Şişkinlikler, 245

İskorbüt, 250

Kaşıntı, 265

Almanya'daki _İngiliz_ Askeri Hastanelerinde Kullanılan Diyet Tablosu, 273

PHARMACOPEIA in usum Nosocomii militaris regii Britannici 1761, 275

Askerlerin Hizmette Sağlığını Koruma Yolları, 309

---- Kışın ve Soğuk İklimlerde, 313

---- Nakliye Gemilerinde, 323

---- Sıcak İklimlerde, 331

Sağlıklı ve sağlıksız Askerlerin Kamp Kurma Alanları, 338

Kampları temiz tutmak, 344

Bir Orduya Saman ve Erzak sağlamak ve Askerleri günlük olarak belirli bir Miktar Et almaya zorlamak, 346

Su ve Kamplardaki Kötü Niteliklerini Düzeltme Araçları, 348

Şarap ve ispirtolu İçkiler, 350

Aktif Bir Seferden Sonra İnsanların Mahallelerinde Sağlıklı Kalmasını Sağlamak, 354

ASKERİ HASTANELER, 355

Antik Çağın Hasta ve Yaralılarını Nasıl Bertaraf Ettiği, 356

Bir Kıtada Hareket Eden Bir Ordu İçin İstenen Hastaneler, 357

Hastaneler İçin En Uygun Evler, 361

Onları donatmak ve Hastaları İçlerinde Dağıtmak, 363

Bulaşıcı Hastalıkları Önlemek Hastalıkların Hastalar Arasında Oluşması veya Yayılması, 366

Askeri Hastanelerin Diyeti, 372

Uçan Hastanenin Sağlanması, 380

Sefer Hizmetindeki Hastaneler, 380

Hastaneler İçin Bir Muhafız, 382

Hemşireler ve Hastalar ve Onlar İçin Emirler, 383

İyileşme Hastanesi, 389

Doktorlar, Cerrahlar, Eczacılar ve Yardımcılar, 393

Askeri Hastanelerin Yönetimi, 394

Hastanenin Tedarikçisi veya Komiseri, 396

Yardımcılar İçin Emirler, 397

Bulaşıcı Hastalıklara Karşı Koruma Önlemleri, 400

İyileşme Görevindeki Bir Askeri Müfettiş ve Subaylar, 403

ERRATA CORRIGENDA. Sayfa 13, satır 11, _Pleuretic_ için _Pleuritic_ okuyun.

18, 10, Notlar, _Acadamy_ için _Academy_ okuyun.

28, 22, _Cinamon_ için _Cinnamon_ okuyun.

35, 5, Notlar, _Calomile_ için _Calomel_ okuyun.

51, 12, _bu şekilde kullanılanı_ silin.

166, 12, Notlar, _which almost depend_ için _which almost
ever depend_ okuyun.

207, 13, Notlar, _Vena postarum_ için _Vena portarum_ okuyun.

259, 4, _appeared_ için _appear_ okuyun.

261, 1, Notlar, _olmak_ için, _olmak_ olarak okunur.

280, 20, _Chamamel_ için, _Chamaemel_ olarak okunur.

290, 4, _3tis 4tiis_ için, _3tiis 4tis_ olarak okunur.

293, 13, _Mithridatium_ için, _Mithridatium_ olarak okunur.

336, 12 ve 13, _kendilerini sık sık yıkamak_ için, _sabahın erken saatlerinde
sık sık yıkanmak_ olarak okunur.

352, 7, _Bilanders'da_ için, _ve Bilanders'a gitmek_ olarak okunur.

353, 2, _Kötü Huylu Ateşin En Az Görünüşü_ için,
_Kötü Huylu Ateşin Görünmesi_ olarak okunur.

MALİNG VE PETEKİ ATEŞİ HAKKINDA.

Malign Ateş ve Fluxes, Müttefik Ordusu _Ağustos_ başından 13 Aralık_ tarihine kadar _Warbourg_ civarında kamp kurarken, 1760 Sonbaharında Askerler arasında görülmeye başladı. O Zaman
birkaç Aydır Yağmur yağıyordu ve Kamp ve
komşu Tarlalar ve Köyler sadece böylesine kalabalık bir Ordunun
Dışkılarıyla değil, aynı zamanda sonsuz Sayıda
ölü At ve diğer ölü Hayvanlarla da doluydu; bunlar gerekli askeri Görevleri yaparken ve Kampa Yem, Erzak ve
diğer Gerekli Şeyleri getirirken ölmüşlerdi: bunun dışında, 31 Temmuz'da bir Eylemin gerçekleştiği ve Ölülerin çoğunun
üzerinin neredeyse Toprakla örtüldüğü Tarla Kampın Yakınlarındaydı.

Sadece Askerler değil, aynı zamanda en büyük Sefalet ve Yoksulluğa düşmüş olan Ülkenin Sakinleri de Kötü Huylu Ateşe
bulaşmıştı ve neredeyse bütün Köyler bu hastalık yüzünden harap olmuştu.

_Paderborn_'a o kadar çok asker gönderildi ki, oradaki hastaneler doldu ve Distemper'ın kötü huylu hastalığı arttı, öyle ki
çok sayıda kişi öldü.

_Ocak_ 1761'in başında _Paderborn_'a vardığımda,
Genel Hastanelerde Ateş
Azalmaya başlamıştı, ancak
hala yaygındı; ancak Hastaneleri azaltan
Hervorden_'a bir İyileşenler Grubu göndererek, daha az sıklıkta oldu ve
ama çok az kişi öldü. Muhafızlar, _Şubat_'ın 11'inde _Hesse_'ye Sefer'e yürüdüler, bu da bize tüm İyileşenlerimizi yerleştirmek ve
Koğuşları azaltmak için tam Alan sağladı; bu sayede Ateş,
gitmeden önce sahip olduğumuz tüm Hastanelerde neredeyse tamamen
söndü; ancak hala yaklaşık dört yüz hasta vardı.

Muhafızlar _Paderborn_'dan yürüyüşe geçtiklerinde, Hastalarının Bakımını Genel Hastaneye bağlı olan bize bıraktılar: Birinci Muhafız Alayı altmış hasta bıraktı; ikinci, yirmi dokuz; üçüncü, yirmi sekiz; ve Granadiers, alay revirlerinde on beş hasta bıraktı; bunların çoğu Kötü Huylu Ateşten hastaydı: aralarında Enfeksiyon o kadar güçlüydü ki, Hastalara mümkün olduğunca temiz ve iyi havalandırılmış Hastaneler için yeni havadar Evler sağlamama ve her Adam için temiz Yatak Takımı ve temiz Çarşaf sağlamama ve Hastaları zayıflatmama rağmen, yine de birkaç kişi öldü ve Enfeksiyondan tamamen kurtulmamız biraz zaman aldı. Birinci ve üçüncü Alaylar en çok acı çekti, çünkü her Alayın tüm Hastaları kendileri tarafından belirli bir Hastaneye yerleştirildi ve Enfeksiyonu sürdürdüler, böylece bu Ateşten hasta kalanların üçte birini kaybettiler; ve hemşirelerin ve onlara bakan insanların çoğu
bu hastalığa yakalandı. Ancak _Coldstream_ veya İkinci Alay Hastaları ve _Granadiers_ için özel Evler tedarik edemediğimden, bunları o zamanlar Şehirde bulunan ve Bulaşıcı Hastalığın sona erdiği farklı Hastanelere dağıttım; ve böylece dağıldıkları için, çok temiz tutulurken ve yerleştirildikleri Koğuşlardaki diğer Hastalardan mümkün olduğunca uzak bir mesafede tutulduklarından,
birinci ve üçüncü Alaylara oranla çok az kayıp verdiler ve
Rahatsızlık yayılmadı.

_Mayıs_ Sonlarına doğru, _Osnabruck_'ta Hava çok sıcaktı; bu Ateş, tükürük salgılayan zührevi Hastalar için tutulan bir Koğuşun köşesinde görünmeye başladığında;
ve ondan sadece birkaç ince Anlaşma vasıtasıyla ayrıldı. Bu Yerde güçlü bir
Koku algılayınca, Ateşin bir sonraki Koğuştan gelen pis
Buharlardan kaynaklandığından şüphelendim ve bu nedenle tükürük
Akıtma Koğuşunun seyreltilmesini ve o Koğuşun yakınındaki Yerlerden tüm Hastaların çıkarılmasını emrettim; ve Ateşe yakalananların geniş, havadar Yerlere konulmasını emrettim; bu sayede Enfeksiyon daha fazla yayılmadı ve Ateşe yakalanan altı veya yedi kişiden yalnızca biri öldü.

_Haziran_ sonunda, _Bilifield_'da Hava çok sıcaktı ve Ateş, Hastanenin aşırı kalabalık olmasıyla, Ordudan uygun
Yerlerimizden daha fazla Hasta gönderilmesiyle kendini göstermeye başladı; ancak Hastanenin
Taşınmasıyla birkaç Gün
içinde Durduruldu. Yetmiş Hasta, çoğu Ateşten hasta olan bir Arkadaşın Bakımına bırakıldı ve bunlardan on ikisi öldü.

Ağustos ayının başında, birkaç adam _Munster_'da, çok kalabalık olan hastanelerden birinde aynı Ateşe yakalandı; ancak daha fazla ilerlemesi, iyileşen birkaç adamın Billet'e gönderilmesiyle durduruldu.

Kasım ve Aralık 1761'de ve Ocak, Şubat ve Mart 1762'de, Bremen Kasabasındaki Karargahlardan Peteşiyal Ateşten hasta olan birkaç adam hastaneye gönderildi: Alçak, nemli evlerin zemin katlarına yerleştirildiler ve taze Et ve Sebzeler o kadar pahalıydı ki bunları satın almaya güçleri yetmiyordu; ancak çoğunlukla tuzlu erzakla yaşamak zorundaydılar. Ayrıca, benekli Ateşin alt Sınıf Sakinleri arasında sık görüldüğü söylendi. Birkaç kişi Hastanede bu Ateşe yakalandı; ancak Ev kalabalık olmadığı ve bir dizi küçük
havadar Koğuşumuz olduğu için Enfeksiyon yayılmadı; ve Kışın
benim gittiğim Hastanede bu Ateşten ölen sadece bir veya iki kişi oldu.

1762 Yazında, _Natzungen_ Hastanesinde bu Ateşten sadece on veya on bir hastamız oldu ve sadece biri öldü.

Askerler _Aralık_ 1762'de,
Hollanda_ Sınırlarına doğru,
Kontonmanlarından yürüdüklerinde, yirminci ve yirmi beşinci
Piyade Alayları, _Osnabruck_'ta otuz hasta bıraktı; bunlardan beşi,
Hastane Ateşi Belirtileri gösteriyordu, ancak hiçbir
Petechiae
görünmüyordu; üçü iyileşti ve ikisi aniden öldü, çok soğuk ve buzlu Havada
tüm
Pencereleri kırık, büyük açık Koğuşlara (onları koyduğumuz tek yerler) yerleştirildiler.

_Ocak_ 1763'te, bu Ateşte sadece üç Hastamız vardı, üzerlerinde Peteşiler vardı ve hepsi iyileşti. Bundan sonra _Osnabruck_'ta hiç kimse bundan rahatsız olmadı, ben orada kaldığım sürece, _Mart'ın_ yirmi beşine kadar.

Bu Kötü Huylu Ateş farklı Deneklerde çeşitli şekillerde başladı; çoğunlukla Soğuk ve Titreme, Başta Ağrı ve diğer Semptomlarla, genellikle bu Ateşe özgü olarak tanımlandı. Bazılarında, Yanlarda veya diğer Bölgelerde keskin bir Ağrıyla başladı, akut inflamatuar Semptomlarla birlikte; diğerlerinde, bir veya iki Gün boyunca
sık görülen, düşük veya sinirsel Ateşin Görünümünü sergiledi. Bazı Hastalardan Başlangıçta Alınan Kan çok fazla değişmemiş gibi görünüyordu; diğerlerinde ise güçlü bir iltihaplı Leke[1] oluşturuyordu; ancak Ateş bir süre
devam ettiyse, genellikle gevşek bir Dokuda ve
soluk Renkliydi; Hastalar yanlışlıkla
plöritik Dikişler veya bu tür diğer Rahatsızlıklarla
tutulmadıkları sürece.

[1] Dr. _Huxham_, _Ülserli Boğaz Ağrısı Üzerine İnceleme_ adlı eserinde, s. 36, "Kötü Huylu Ateşlerin Başlangıcında Kanın Bu Lekeli veya Koyu Görünümüyle çok sık karşılaştım; ve yine de, aynı Kişilerden iki veya üç Gün sonra alınan Kan, oldukça gevşek, çözülmüş ve
sağlıklı görünüyordu." Ve _Ateşler Üzerine Deneme_ adlı eserinde, s.
viii. 108. "İlk Kan sıklıkla
florid görünür; yirmi dört Saat sonra çekilen genellikle
soluk, siyah ve çok incedir; üçüncü bir miktar, soluk,
erimiş ve sağlıklıdır. Bazen Kanın Crasis'inin o kadar kırıldığını
gördüm ki, Altta is gibi siyah bir Toz biriktirdi, üst Kısım ya soluk bir
Gore ya da koyu yeşil ve aşırı yumuşak bir Jöleydi."

Başlangıçtaki Bu Semptom Farklılığının ve Kanın Bu Farklı Görünümlerinin Nedeni, Pleurisi, düşük veya diğer Ateşler altında çalışan bu tür Hastaların, Kötü Huylu Ateşin sık görüldüğü Hastanelere getirilmesiyle, başlangıçtaki Rahatsızlıklarının, kötü
bulaşmış Hava soluyarak ve Ateş ve Akıntılardan hasta olanlarla İletişim kurarak bu Ateşe dönüşmüş olmasıydı; Diğer zamanlarda, bir Kan Hırçınlığı, bir Ateşle harekete geçerek, Bozukluğun bu
türden olduğunu belirledi: ve her zaman gözlemledim ki, Anayasaları daha önceki Bozukluklar tarafından bozulmuş olan
İnsanlar bu Ateşi yakalamaya en yatkındı.

Ateş farklı Biçimlerde ortaya çıktı. Bazılarında sadece Nabız Hızı, hafif Baş Ağrısı ve Hastalık, Dil Beyazlığı ve Susuzluk ve Baygınlık ve Halsizlik vardı; bu bir hafta veya daha fazla sürdü ve sonra ya duyarsızca ya da bol Terlemeyle geçti, ardından İdrarda bol miktarda Tortu geldi. Bol, nazik, sıcak Terlemelere düşenlerin çoğu iyileşti, Ter Ateşi
taşıdı. Bu bol Terlemeler on iki veya yirmi dört Saat, bazen de iki, üç veya dört Gün devam etti. Ateşi bu kadar hafif olanlarda, Petechiae nadiren
görüldü; ve bunun bu tür bir Ateş olduğu sadece diğer
Belirtiler ile biliniyordu ve o zamanlar Hastanelerde Kötü Huylu Ateş sık görülüyordu. Dr. _Pringle_[2] çok haklı olarak şunu gözlemliyor: "Bu Ateşin bu düşük
Dereceleri neredeyse tanımlanamaz ve sadece tam dolu Hastanelerde, İnsanların
çöküşünü gözlemleyerek keşfedilebilir; ancak
geldikleri Hastalığın Doğası, daha hızlı bir Tedaviyi kabul ediyor gibi görünmelidir."

[2] _Ordu Hastalıkları Üzerine Gözlemler_, III. kısım.
böl. vii. bölüm. 3. Üçüncü Baskı, 1761.

Ateş çoğunlukla daha şiddetli Semptomlarla ortaya çıktı,
Dil daha kuru ve kuru oldu, az çok Deliryum geldi,
bu Ateşe özgü olarak tanımlanan diğer Semptomlarla birlikte.

Petechiae ortaya çıktığında, dördüncü, beşinci, altıncı veya yedinci Gün çıktılar; nadiren on birinci veya on ikinci günden sonra[3].
Çoğunlukla Göğüs, Sırt, Kollar ve Bacaklarda ve bazen, nadiren de olsa Yüzde ortaya çıktılar. Dr.
_Pringle_ tarafından tarif edilen Görünüme tam olarak sahiptiler, ya kırmızımsı bir Renkte küçük belirgin Lekeler gibi ya da
Cilt bazen mermerleşmiş gibi görünüyordu veya Kızamıkta olduğu gibi
alacalıydı, ancak daha donuk ve çekici bir Renkteydi.
Kaybolmaya başladıklarında, soluk veya kahverengi bir Renk aldılar ve çok sayıda kirli Leke gibi görünüyorlardı. Hiçbir zaman Derinin üstüne çıktıklarını görmedim; ayrıca bu Ateşte hiçbir milier Patlama görmedim; bu da Dr. _Pringle_ önceki Savaşta ve bunun başlangıcında gözlemlemişti; ancak, buradan, bu tür Ateşlerde asla milier Döküntülerin görülmediği sonucuna varmamalıyız; çünkü Dr.
_Huxham_[4], Dr. _Hasenohrl_[5] ve Dr. _Lind_[6], diğer birçok iyi Uygulayıcının yanı sıra, bunları gördüklerini belirtmektedir.

[3] _Ramazini_, _De Constitutionibus
annorum_ adlı eserinde, 1692, 3, 4, _in Mutinensi civitate_, Bölüm 19.
önceki üç Yılda sık görülen Peteşiyal Ateşten bahseder; bu dönemde Peteşiyaller genellikle
dördüncü veya yedinci Günlerde ortaya çıkar ve ilk Gün ortaya çıkanların hemen hemen hepsi ölür. Bu Lekeler ilk olarak
Boyun, Sırt ve Göğüste ortaya çıkar; ve bu Lekeler Ayak Parmaklarının Tırnaklarına kadar uzanıp, üst kısımlarda Derece Derece kaybolmadıkça, hiçbirinin kaçmadığı gözlemlendi. Aynı şekilde, bu Ateşin, bu Hastalığın
Doruk Noktasında, beyaz ülserli bir Kabukla sonlanan Boğaz İltihabıyla birlikte olduğunu söyler. Bu Boğaz ağrısı, şu anda _kötü huylu ülserli Boğaz ağrısı_ dediğimiz, Almanya'daki Birliklerle birlikteyken
bir kez bile görmediğim şeyle aynı gibi görünmelidir.

[4] Dr. _Huxham_, _Ateşler Üzerine Deneme_ adlı eserinde, bölüm viii. s. 97,
bize bazen, on birinci veya on ikinci Gün civarında, aşırı Terlemeler başladığında, Peteşilerin kaybolduğunu ve
çok miktarda küçük beyaz milier püstüllerin
çıktığını söyler.

[5] Dr. _Hasenohrl_, _De Febre Petechiali_ adlı eserinde,
bölüm i. s. 12. çok özel bir Vakayı anlatır, burada
Petechiae dördüncü günde ve beyaz milier
Döküntüler Ateşin on yedinci gününde ortaya çıkmıştır.

[6] Dr. _Lind_, _İkinci Ateşler Makalesi_ adlı eserinde, s. 105.
Cildin Yüzeyinin Üzerinde Yükselen ve milier türünden olan Lekelerden bahseder, tıpkı 1761 Yılının Başında _Winchester_ Kalesi'ndeki _Fransız_ Mahkumlar arasında gözlemlediği gibi, bulaşıcı Ateşlerde de yaygındır.

Birçoğunun Bozukluğun Tüm Süreci Boyunca Hiç Petechiae'si Olmadı; ancak
çok kötü olanların hepsinde, Yüz şişkin, Gözler kırmızımsı ve biraz iltihaplı görünüyordu; ve Cilt genellikle kuru olsa da,
Akciğerlerden gelen _Terleme_ güçlüydü. Bu
Koşullar sayesinde, Hastanın herhangi bir Soru sormadan
kötü huylu Ateş altında çalıştığını sık sık keşfedebilirdik.

* * * * *

İnsanlar kötü huylu olduğundan şüphelendiğimiz bir Ateşe yakalandıklarında, ilk Bakımımız onları havadar Yerlere yatırmak,
diğer İnsanlardan mümkün olduğunca ayrı tutmak ve onları
son derece temiz tutmaktı; ve düşük bir diyete tabi tutuldular ve istedikleri kadar Arpa veya Pirinç suyu içmelerine izin verildi, ki bu genellikle
Spiritus Vitrioli_ ile asitlendirilmesi emredildi.

İlk iki veya üç Gün boyunca, Ateşin kötü huylu
olduğunu nadiren, kesin olarak ayırt edebildik, ancak bundan şüphelenmek için
sık Sebeplerimiz vardı. Baş Ağrısı, Nabzın Doluluğu ve Hızlılığı ve diğer Semptomlar, genellikle Hastanın kolayca taşıdığı ve çoğunlukla Rahatlama sağladığı daha fazla veya daha az Kan almamıza yol açtı[7]. Ateşin kötü huylu olduğundan şüphelendiğimiz durumlarda, plöretik bir dikiş, bağırsaklarda akut bir ağrı veya başka bir tesadüfi Semptom gerektirmediği sürece bu Tahliyeyi nadiren tekrarladık; veya Hasta güçlüydü ve Kabuğu vermeyi planlamadan hemen önce belirgin Doluluk Semptomları vardı, daha sonra bahsedileceği gibi; çünkü diğer Koşullar altında, Kan Alma tekrarlanırsa ve diğer Tahliyeler serbestçe kullanılırsa, bunun Zarar verdiğini ve Hastayı çok fazla batırmaya meyilli olduğunu her zaman gözlemledim; Dr. _Huxham_, Dr. _Pringle_ ve diğer iyi Uygulayıcıların belirttiği gibi.

[7] Dr. _Huxham_, "yine de belirli bir dereceye kadar Kanama
en sık olarak güçlü ve bol miktarda
olarak gerekli, hatta gereklidir" dese de; daha sonra şu Açıklamayı yapar:
"Ayrıca, bu Vakalarda Nabız çoğu zaman ikinci bir Kanamadan sonra, hatta bazen ilkinden sonra
şaşırtıcı bir şekilde düşer ve hatta Nabızdan ikinci kez Kan almak için yeterli
Endikasyon aldığımı düşündüğüm yerlerde bile." _Ateşler Üzerine Deneme_ adlı eserine, bölüm viii. Bkz. Ve Dr. _Pringle_, Hastalığın ikinci Evresinde büyük Kanamaların genellikle Nabzı düşürerek ve Deliryuma yol açarak ölümcül olduğunu gözlemler. _Ordu Hastalıkları Üzerine Gözlemler_, bölüm III. bölüm vii. bölüm V.

Kanamadan sonra, hasta kabızsa veya sızıdan şikayetçiyse,
bir doz ravent veya tuz veya müshil lavman verildi; ancak mide bulantısı çok fazlaysa, akşamları hafif bir kusturucu[8] ve ertesi sabah arınma sağladık. Ve eğer
Hastalığın seyri sırasında, sızı ve sızı veya çok pis gevşek dışkılama ile birlikte
hastalık ve mide bulantısı geri dönerse, bu ilaçlar tekrarlandı ve ameliyattan sonra akşamları hafif bir opiat verildi.

[8] Dr. _Pringle_, Semptomların ilk ortaya çıkmasında Önleme yoluyla Kusma verilmesini ve
Geceleri Terlemeyi zorlamak için on tane _Sal volat. Mısır ile
bir Drahm Teriak verilmesini öneriyor. cervi_ ve birkaç
Sirke-peynir altı suyu yudumu ve aynısını ertesi gece tekrarlamak; ve
diyor ki, bu Ateşin Öncüsü olduğunu düşündüğü Semptomların ortadan kalktığını sık sık görmüştür
Bulaşma yoluyla alınan; ancak Kusmalardan veya Terlemelerden önce, Kişi aşırıysa, biraz Kan almak gerekecektir.
_Gözlemleyin._ kısım III. bölüm vii. bölüm 5. Dr. _Lind_, _Ateşler Üzerine İkinci Makalesinde_, s. 66. "Bu Katılık Aşamasında
Ateşle enfekte olduğu varsayılan herkese, Ateş oluşmadan ve Nabzın Dolgunluğu veya Sertliği İşlemini tehlikeli hale getirmeden önce hemen hafif bir Kusmuk gösterilmelidir. Kusmuk çok uzun süre
geciktirilirse ve özellikle de Kanama ondan önce gelirse,
Hasta için Güvenliği sağlamanın en kesin ve elverişli Fırsatı geçmiş olur.--Tüyler 
geri döndüğünde verildiğinde, Nüksleri önlemede eşit derecede yararlı olduğunu bulmuştur." Kusmukçu veya Lavmancı tarafından bir veya iki gevşek Dışkı sağlanmalı ve hemen ardından Dr.
_Pringle_ tarafından önerilen şekilde Terlemeyi tavsiye eder. Diğer zamanlarda "her dört saatte bir beş tane Kafur tanesi verdi, büyük yudumlar Sirke-peynir altı suyuyla. On kişiden sekizi, diyor, bu Tedaviyle oldukça iyileşti."

Bu Önleme Yöntemini denemek için yeterli Fırsatım olmadı, bu konuda kesin bir şey
belirlemek için; ancak bunu uygulamaya değer olabilir.

Tahliyelerden sonra, eğer Nabız devam ederse, genellikle ilk bir veya iki gün boyunca sadece tuzlu
Damlalar, _Pulvis contrayervae_ veya biraz ılımlı
İlaç verdik. Ateşin kötü huylu olduğunu ve Nabzın oldukça düştüğünü
anladığımız anda, tuzlu İlaçlara bazı Kordialler ekledik ve Hastaya Ateşin Derecesine göre daha fazla veya daha az Şarap verdik. Dr. _De Haen_, Dr. _Pringle_ ve Dr. _Huxham_'ı, bu Ateşin düşük Durumunda
içerikli İlaçlar ve Şarap verdikleri için Kusurlu buldu; ancak hiçbir şey bu İlaçlar gibi
bu Koşullar altında bize bu kadar iyi yanıt vermedi; ve her Belirtinin Kullanımlarıyla
daha iyiye doğru değiştiğini sık sık gördüm; ve hatta _De Haen_ tarafından önerilen
Şekilde Kabuğu verdiğimde bile, Hastanın Gücünü desteklemek için
Şarap[9], İçkiler ve Kabarcıklar[10]'ın ücretsiz Kullanımına katılmanın gerekli olduğunu sık sık gördüm. [9] _Petrus a Castro_, _Verona_'da sık görülen
Petechial Ateşi Anlatımında, Hastaların büyük bir Susuzluk ve Ete Karşı Bir Nefret
duyduğunu, ancak hepsinin
en güçlü Şarap Arzusu olduğunu ve sürekli olarak onu istediklerini, hatta diğer zamanlarda çok ılımlı olanların bile; ve bunun, Gücü destekleyecek bir şeye ihtiyaç duyan bir Doğa İçgüdüsünden kaynaklandığını söyler. _De
Şub. Malig._ bölümü iii. bölüm 26. Dr. _Huxham_, _Ateşler Üzerine
Denemesinde_, Şarap Kullanımı hakkında şu çok akıllıca Açıklamayı yapmıştır: "Bu Görüşte ve yukarıda belirtilenlerde, cömert bir kırmızı Şarabı en asil, doğal, alt büzücü bir İçki olarak tavsiye etmekten başka bir şey yapamam ve belki de Sanat daha iyisini
zor tedarik edebilir. Bundan eminim ki, bazen Devlette ve daha sıklıkla çürük Kötü Huylu Ateşlerin Azalmasında, özellikle _Seville_ Portakalı veya Limon Suyu ile asitlendirildiğinde en yüksek Hizmettedir. Ayrıca, Tarçın, _Seville_ Portakalı Rhind, kırmızı Güller veya benzeri gibi bazı Aromatiklerle emprenye edilebilir ve birkaç Damla _Elix. Vitrioli_ eklenebilir.
Seyreltilmiş Ren ve Fransız Beyaz Şarapları, çeşitli Ateş Türlerinde en sağlıklı
İçecekleri oluşturur ve cömert Elma Şarabı her ikisinden de biraz aşağı. _Asyalılar_ ve diğer Milletler,
vebalı Hastalıkların bizdekinden çok daha yaygın olduğu yerlerde,
bu Ateşlerde Limon Suyuna en ünlü _Alexipharmac_'tan daha fazla önem veriyorlar._" Bölüm, viii. ikinci
Düzenleme s. 123, 4.

Asit ve asitli içecekler, bu ve diğer kötü huylu Hastalıklarda çoğu son Uygulayıcı tarafından çok haklı olarak önerilmiş ve kullanılmıştır. Sirke-peynir altı suyu, Arpa suyu
Limon suyuyla asitlendirilmiş ve bu tür diğer içecekler
Hastalar için iyi İçecekler oluşturur; ancak biz, çoğunlukla, Uçan Hastane ile
en kolay temin edilen ve taşınan
olduğundan, Hastanın İçeceğini asitlendirmek için vitriolik Asit kullanmak zorundaydık.

[10] Önleyici Yöntem başarılı olmazsa, Dr. _Lind_
Su Toplayıcılarına başvurmayı öneriyor; ve diyor ki, yirmi kişiden on altısı
ertesi sabah Ateşten kurtulacak. Ancak, şunu da ekliyor, bu söylenir, Enfeksiyonlarının Kaynağı Garland Gemisi'ndeki veya diğer şiddetli Bulaşıcı Hastalıklardaki kadar
zehirli değilse. Dr. _Pringle_ Kabarcıkları erken uyguladığını, ancak Baş'ı rahatlatmadığını veya olağan Semptomlardan hiçbirini
önlemediğini belirtiyor. Ben genellikle
Bozukluğun oldukça erken dönemlerinde Kabarcıklar sipariş ettim; ve bunların Nabzı tutmakta, Baş'ı ve diğer Semptomları rahatlatmakta sıklıkla faydalı olduğunu
bulmama rağmen, bunların Dr. _Lind_'in bahsettiği kadar
ani bir Etkiye sahip olduğunu hiç görmedim.

Dr. _De Haen_ ve Dr. _Hasenohrl_'un bu Ateş üzerine İncelemelerini okuduktan sonra, Kabuğu[11] büyük miktarlarda vermeye karar verdim ve bunun bu Beyefendilerin verdiği Tavsiyelere cevap verdiğini gördüm; ve
burada, yüz elliden fazla vakadan iki veya üçünü anlatacağım,
bu vakalarda ben de bunu verdim.

[11] _Peru_ Kabuğunun Kötü Huylu Hastalıklarda
Uygulayıcılar tarafından kullanılmasının üzerinden uzun zaman geçti, ancak Dr. _Haen_ ve Dr. _Hasenohrl_'dan önce herhangi birinin
bu Ateşte Günde Bir Ons Miktarında
verdiğini bilmiyorum.
Dr. _Ramazini_, 1692, 3, 4 yıllarında Peteşiyel Ateşte
denendiğinden bahsediyor. Ve _Petersburgh_'da, 1750 yılında yayınlanan _Ucrane_'deki Veba Üzerine Bir İnceleme'de, 1732 Yılı için Felsefe İşlemlerinin _Fransızca_ Çevirisinde, s. 1'e bir
Not olduğu söyleniyor. 264, Bay _Amyand_'ın _Paris_ Cerrahi Akademisi'ne Bay Cerrah _Rushworth_,
23 Mayıs 1723'te Sir _Hans Sloane_'a,
1694 yılında bir Gemide Cerrah olarak görev yaptığında,
Perulu_ Kabuğu ile birlikte gelen
Habis Ateşi olan
bazı Adamları iyileştirdiğini yazmıştı. Dr.
Huxham_ Kabuğun bir Tentürünü; ve Dr.
Pringle_ ise bu Habis Ateşlerde, biraz Tentürle birlikte, bunun güçlü bir Kaynatmasını önermişti.

I. _Robert Wilson_, İkinci Ayak Muhafızları Alayı'ndan, 19 Şubat 1761'de, Titreme ve Soğuklukla yakalandı,
ardından Sıcaklık, Susuzluk, kısa kuru Öksürük, Nefes Almada Zorluk, Baş Ağrısı ve Göğsünde Hafif Dikişler geldi; biraz Kan alındı, ki bu da büyüktü ve her iki veya üç saatte bir _spiritus mindereri_ ile birlikte _Sperma Ceti_ Karışımı'ndan iki Ons verilmesi emredildi. 21'ine kadar, özellikle Göğsünde olmak üzere, vücudunun her yerinde bir
sayıda donuk Peteşi belirene kadar, Semptomlarda belirgin bir Değişiklik olmadan devam etti. Dikişler ve Öksürük o zaman çok daha kolaydı ve İlaçlarını daha önce olduğu gibi aldı. 22'sinde, Deliryumla yakalandı ve biraz komadaydı; Her altı saatte bir
bir Drahmi Kabuk sipariş edildiğinde. 23'ünde, koma
Belirtileri artmıştı ve Tendonlarda hafif Seğirmeler,
kuru kahverengi bir Dil ve Konuşmasında Bir Hata vardı. Kabuk
devam etti, her iki saatte bir iki kaşık Dağ Şarabı
eklendi. 24'ünde, birkaç gevşek Dışkı vardı. 25'inde,
hâlâ gevşekti ve daha önce olduğu gibi, Akşamları altı
Tane _Pilulae saponaceae_ Eklendi. 26'sında,
Petechiae eskisi kadar belirgin değildi, ancak hala sinirsel
Belirtileri vardı ve Nefes alması daha da zorlaştı; ve bu nedenle Omuzlarının arasına bir
Su Toplaması uygulandı ve İlaçları
devam etti; 27'sinde de aynı şekildeydi, Semptomlarda herhangi bir
Değişiklik
olmadan. 28'inde, Dili daha nemli oldu ve
Önceki dört Gün boyunca düşük ve hızlı olan
Nabız daha
dolgun ve yavaş oldu. 29'unda, çok daha mantıklıydı, Dili
daha nemliydi ve Tendonların Seğirmeleri çok daha azdı; ve
Akşam, 30'u boyunca süren yoğun bir Terlemeye düştü. _Mart'ın_ 1'inde, ateşli Semptomları çok azaldı, Nabzı
daha sakin, Cildi nemli, Kuraklığı daha az ve İdrarı bol miktarda
tortu damlattı. 2'sinde, Ateşi neredeyse tamamen geçti, ancak
Hala Öksürüğü vardı ve yapışkan bir Madde tükürüyordu. Öksürüğü
sıkıntı verici olduğunda, iki kaşık _Sperma
Ceti_ Karışımı ve _Spiritus Mindereri_ eklenmesiyle daha önce olduğu gibi devam etmesi emredildi. 7'sine kadar bu yolu izledi, öksürüğü ve
ateşi geçince, bir doz Ravent Tentürü emredildi;
sonrasında, herhangi bir İlaç Yardımı olmadan, günlük olarak Gücünü topladı.

II. 5 Mart 1761'de, İkinci Piyade Muhafız Alayı'ndan _Thomas Stagg_, _Robert Wilson_'ın Ateşinin başlangıcındakiyle aynı Semptomlarla, ancak daha şiddetli bir Derecede ele geçirildi.
Yaklaşık on iki Ons kan aldı ve her altı saatte bir tuzlu su
Derlemesi emredildi. 6'sında, bir önceki Gün alınan Kan, hafif bir Buff kustu; Serumun küçük bir
oranında olduğu ve Crassamentum'un gevşek
bir
Dokusu olduğu görüldü. Ateşli Semptomlar, bir
Deliryumun eklenmesiyle artmıştı: pergat. 7'sinde, Deliryum daha şiddetli hale geldi, böylece
Yatakta tutulabilmesi neredeyse imkansızdı; Nefes alması zordu,
Gözleri kırmızı ve
flüoriddi: Sırtına bir Kabarcık uygulandı ve tuzlu
Karışım devam etti. 8'inde, o Günün Akışında
bir Değişiklik olmadı; ancak Geceye doğru daha düşük olduğu için, Bacaklarına Kabarcıklar uygulandı ve yirmi dört Saat içinde bir Pint Şarap içmesine izin verilmesi emredildi. 9'unda, Petechiae tüm
Vücudunda belirdi, geniş, koyu renkli bir türdü; Nefes alması kolaylaştı ve nabzı güçlendi, ancak Deliryum hala eskisi kadar kötüydü: Her dört saatte bir tuzlu bir
Drahmi Kabuk siparişi verildi. 10'unda, Kabuk ona birkaç gevşek Dışkı verdi, ancak Petechiae'ler daha
açık bir Renkteydi; Deliryum daha azdı ve Dili
nemliydi ve bu nedenle önceki Günle aynı İlaçları almaya devam etmesi, Akşamları _Pilulae
saponaceae_'den on Tane Eklenmesi emredildi. 11. Gün, güzel bir nefes
terlemeye başladı, Nabzı daha dolgun ve yavaş oldu ve Deliryum azaldı: s. 12'sinde, Nabzı düzenliydi ve Deliryum gitti ve uyumaya çok meyilliydi. 13'ünde, on iki veya on dört saat süren sakin bir Uykudan sonra, Ateşi tamamen geçti. Bundan sonra, İlaçlarını birkaç Gün daha kullanmaya devam etti ve Sağlığına ve Gücüne her gün kavuştu.

III. 23 Mayıs 1761'de, Birinci
Ayak Muhafızları Alayı'ndan _Lionel Thompson_, yüksek Ateşle birlikte gelen bir
Peripneumonia'nın tüm Belirtileriyle yakalandı ve bu nedenle kan
aldırılması
emredildi. Sekiz Ons Kan kaybettikten sonra, bayılma
Nöbeti geçirdi; iyileştiğinde, Nefesi hala çok etkilenmiş olduğundan, dört Ons _Lac
Ammoniacum_ ve bir _spiritus mindereri_ karışımından oluşan bir karışım yaptırdı ve her dört saatte bir iki kaşık alması istendi. 24'ünde, Belirtiler
aynı: Birkaç gündür dışkılamadığından şikayet etti ve
yarım ons _sal catharticum amarum_ aldı, bu da ona iki
gevşek Dışkı verdi. 25'inde, Nabzı küçük ve hızlıydı,
Solunum zordu; düşüktü ve hafif bir Deliryum vardı: Omuzlarının arasına büyük bir
Su Topu yerleştirildi ve İlaçlar
devam etti. 26'sında, Sabah, Peteşiler belirdi ve
Solunum daha serbestti: Her dört saatte bir, tuzlu bir
Drahmi Kabuklu, sipariş edildi. 27'sinde, Nabzı daha iyiydi: s. 28'inde,
daha mantıklıydı ve Cildin her yerinde nazik, sıcak bir Nem vardı. 29'unda, Ateşi çok düştü ve daha önce
kuru ve kavrulmuş olan Dili nemli ve beyaz oldu: Ateşi
giden Korteks'i üç Gün daha kullanmaya devam etti; ve
müshil olduğu için, bir doz Ravent Tentürü aldı. Bundan sonra Kabuğu birkaç Gün daha kullandı ve tamamen iyileşti.

Kabuğu[12] ilk iki Vakada Başarıyla verdikten sonra ve Hastanede
Hastalara Baktıkları İçin Ateşe Yakalanan
İki Genç Beyefendiye,
Hastane Arkadaşına,
Almanya'daki Askeri Hastanelerde
Baktığım süre boyunca _Paderborn_ ve başka yerlerdeki
yüz elliden fazla kişiye verdim; ve her Vakada işe yaramasa da,
denenen diğer tüm İlaçlardan daha iyi bir Etkisi olduğu görüldü. Hastanın durumuna göre, buna farklı İlaçlar ekledik. Nabız düşük olduğunda _Confectio
cardiaca_, _Rad. serpent. Virg._ ve diğer güçlü İlaçlar ve
Şarap; Nefes alma zor olduğunda _Oxymel scilliticum_ ve diğer Pectoral'lar; Hastanın çok gevşek olma eğiliminde olduğu
Afyonlar; Serbest Terlemeyi teşvik etmek istediğimizde _spiritus mindereri_ ve diğer Terleme İlaçları; ve Gerektiğinde Kabarcıklar uyguladık.

[12] _Peru_ Kabuğu yalnızca bu Kötü Huylu Ateşte yararlı bulunmakla kalmamış, aynı zamanda Veba'da da önerilmiştir. _Morton Oper. Append. secund. Exercitat.
Hist. Febr. Ann. 1658, ad. an. 1691. complexa_. Küçük Çiçek'te, _Medical Essays_, cilt V. sanat x'e bakınız. ve Batı Hint Adaları'nın çürümüş Hastalıklarında, Dr. Hillary'nin de dikkat çektiği gibi, yararlı bulunmuştur; ve bu Ülkedeki kötü huylu ülserli Boğaz ağrısında, Dr. Wall ve diğerlerinin gözlemlediği gibi. Ve verdiğim, Kordialler ve Asit Kullanımı ile birleştirdiğim
kötü huylu ülserli Boğaz Ağrısı'nın otuz beş Vakasında, tek bir
Hastayı kaybetmedim. Dokuz tanesi güçlü insanlardı ve çok sayıda
Semptomları vardı ve Başlangıçta kanlıydılar; ve yedi tanesi
kompleksti ve Kabuğu almadan önce hafif bir müshil
Fizik dozu aldılar. Geri kalanında bu Boşaltımları gerektiren hiçbir Semptom yoktu. Ancak, bunun kötü huylu bir Hastalık olduğu ve
Bak'ı vermeden önce başlangıçta bazı iyi zamanlanmış nazik Boşaltımların işe yarayabileceği; ancak yine de çok
özgür veya hatta akıllıca yapılmayan nazik Boşaltımların
Hastayı batıracağı ve kesinlikle Zarar vereceği belirtilmelidir.

Kabuğun özgürce kullanılması, uzun zamandır
Mortifikasyonlarda ve kötü yaralarda, Suların Çürümeye çok fazla
eğilimi olduğu durumlarda yararlı bulunmuştur; ve Majestelerinin Çavuş Cerrahı Bay
Ranby tarafından, Silah Yaralarının Tedavisinde şiddetle tavsiye edilmiştir. Silah Yaraları Üzerine
Treatise on Gunshot Wounds_ adlı eserine bakın.

Hasta güçlü olduğunda, Nabzı hızlı ve dolu olduğunda, Gözler kırmızı göründüğünde ve Nefes alma zor olduğunda, Peteşiler
göründükten sonra; Kabuğu vermeden önce az çok Kan aldım. Son Yılların Çoğu
Uygulayıcısı, Hastalığın Bu Evresinde Kanamaya
karşıydı; Ancak Dr.
_Hasenohrl_ tarafından verilen, güvenli olduğuna dair Güvencelere güvenerek, hatta şu anda kanamanın Avantajına güvenerek,
eğer Semptomlar gerektiriyorsa, buna cesaret ettim ve birçok Vakada, _Paderborn_'daki Hastanelerde ve başka yerlerde; ve özellikle _Bremen_'deki iki Vakada ve _Osnabruck_'taki bir Vakada, anında Rahatlama sağladı ve Hastalığı çok kısaltmış gibi görünüyordu. _Bremen_'deki Hastalardan biri, _Robert Ellis_,
Bağımsız Bir Şirkete aitti; diğeri, 24. Alay'dan _Francis Hamstan_, daha önce Kafatası kırılmıştı ve Hastanedeyken, Kafatası kırıldıktan sonra bile zaman zaman maruz kaldığı şiddetli Baş Ağrıları nedeniyle Ateşlendi. _Osnabruck_'taki Vaka, Hastanenin Hemşiresiydi, Adı ---- _Andrews_, Yirmi beş Yaşlarında, Bir Dragoon'a Çiçek Hastalığı'nda baktıktan ve aynı zamanda
aynı Hastalıkta olan kendi
Çocuğunu emzirdikten sonra, 18 Ocak 1763'te Ateşlendi. Onu ilk kez 20'sinde gördüm ve nabzının hızlı, dolu ve güçlü olduğunu gördüm. Şiddetli bir
Baş ağrısından şikayet ediyordu; bunun için kan aldırıldı ve Nitre ve Contrayerva ile
tuzlu
karışım aldı. Ertesi Gün, 21'inde, Kanı
çok iri göründü ve birkaç
Gündür kabız olduğundan şikayet etti. Hemen ona bir Ons _sal catharticum
amarum_ verdik, bu iyi geldi. 22'sinde de aynı şekilde devam etti ve o gün birkaç gevşek dışkısı vardı. 23'ünde hala gevşek olma eğiliminde olduğundan, eski İlaçları yerine, Mithridate ile
_spiritus mindereri_ Karışımı emredildi. Bu, Arınmayı kontrol etti, ancak tamamen durdurmadı. Ateş, 27'sine kadar, herhangi bir
dikkat çekici
Değişim olmadan devam etti; o sırada, Peteşiler
Vücudunun her yerinde belirdi, Gözlerde Kızarıklık, Başında şiddetli bir
Baskı ve Ağrı ve hızlı bir Nabızla birlikte. Hemen altı ons Kanın alınmasını ve Sırtına büyük bir Kabarcık uygulanmasını emrettim ve aynı zamanda, her yirmi dört saatte bir, içinde yarım ons Kabuk Özü bulunan bir
içki Karışımı
almasını emrettim. 28'inde, Nabzı o kadar sert değildi,
Başı çok daha kolaydı, Gözlerinin Kızarıklığı çok daha azdı ve
Petechiae ölmeye başlamıştı. Bir gün önce alınan Kan'ın, Tepesinde ince bir Buff vardı, ancak altındaki _Crassamentum_
koyu bir Renkteydi ve gevşek bir Dokuya sahipti: s. 29'unda, bana iki veya üç gevşek dışkısı olduğunu ve bir önceki günden daha düşük olduğunu söyledi; ve bu nedenle bir Drahmi Mithridate ve iki Drahmi Tarçın Tentürü, Korteks ile birlikte, içtiği
karışıma eklendi; ve kendisine _her_ gün_ Tarçınla
ısıtılmış yarım Pint Kırmızı Şarap verilmesine izin verildi. 30'unda, Dili bir önceki günden
oldukça nemliydi; ve o kadar düşük değildi, ama yine de gevşek olmaya meyilliydi; ve bu nedenle Geceleri ağrı kesici
Derleme ve
diğer İlaçlara devam etmesi emredildi. 31'inde, Hala gevşek olmaya meyilliydi; ama Nabzı devam etti, Dili daha nemliydi ve kendini oldukça rahat buldu: s. _Şub._ 1'inde, Nabzı oldukça güçlüydü ve
kendini çok daha serin ve Ateşten kurtulmuş buldu ve
Duymada Donukluktan şikayet etti. 2'sinde, Sabah, Cildinin her yerinde sıcak bir
Nem hissetti, Öğle civarı, aşırı bir
Terlemeye dönüştü ve 4'üne kadar devam etti; sonra söndü ve
İdrarından bol miktarda beyazımsı tortu düştü. O zamanlar çok az veya hiç
Ateşi yoktu. Duymada Donukluk devam etti, ancak eskisinden çok daha azdı. Bundan sonra Sağırlık yavaş yavaş geçti.
12'sine kadar Korteks ile birlikte
içki Karışımını kullanmaya devam etti ve her gün Gücünü geri kazandı. Bundan sonra, iki doz Ravent Tentürü dışında başka
İlacı yoktu ve kısa
sürede
Sağlığı düzeldi ve Hemşire olarak Görevini yerine getirebildi.

Ancak, Malign Ateşin bu veya herhangi bir Aşamasında, akut inflamatuar Bozukluklarda olduğu gibi serbestçe kanama yapmamamız gerektiği gözlemlenmelidir, aksi takdirde Hastayı batırır ve onu Mezarına acele ettiririz; ve Kanama, yalnızca yukarıda belirtilen Koşullar altında, Kabuğu serbestçe vermeden hemen önce veya Göğüste veya Bağırsaklarda kazara keskin bir Ağrı veya başka bir şiddetli Semptom bunu gerektirebilirse, Emniyet ve Avantajla gerçekleşebilir. Bu Ateşte serbestçe Kanamayı önerenler, Kullanımını tamamen yasaklayanlarla eşit derecede yanılıyorlar.

Kabuğun genel olarak bu malign Peteşiyal Ateşte en iyi Çare olduğunu bulmamıza rağmen, her Vakada işe yaramadı; çünkü
bazılarında diğer İlaçların daha iyi bir Etkiye sahip olduğunu gördük: Ve bu nedenle, Kabuğun Kullanımına rağmen Hastanın
çöktüğünü ve Semptomların kötüleştiğini gözlemlediğimizde, Kullanımında inatla ısrar etmedik, ancak diğer İlaçların Etkisini denedik.

_Mayıs_ 1761'in Sonlarına Doğru, _Osnabruck_'taki Hastanede yatan iki Asker bu Ateşten hastalandı; Kabuğu serbestçe kullandıktan ve birkaç Gün boyunca Günde bir Pint Kırmızı Şarap içmelerine izin verildikten sonra,
çökmeye başladılar ve bir Deliryum ve diğer kötü Semptomlar
hızla devam etti: Bunun üzerine Kabuğun Kullanımını bir kenara bıraktım ve her birinin Sırtına bir Kabarcık ve her dört Saatte bir on beş Misk Tanesi içeren bir içki içmelerini ve Şaraplarının Tarçınla
ıslatılmasını emrettim; ve o zamanlar ikisi de o kadar düşüktü ki yirmi dört saat yaşayacaklarını pek hayal etmemiştim, yine de ertesi gün onları büyük ölçüde iyileşmiş buldum; ve ciltlerinin her yerinde nazik, sıcak bir Nem vardı ve her ikisinde de Nabız önemli ölçüde yükselmişti. Aynı İlacın
Sürdürülmesiyle ateşli Semptomlar giderek azaldı ve ikisi de iyileşti.

Aynı zamanlarda, Kabuğu birkaç Gün boyunca serbestçe verdikten ve
Petechiae ortaya çıktıktan sonra başka bir Hastaya bir Kabarcık uyguladıktan sonra, bir Sabah onu o kadar düşük buldum ki Nabzı neredeyse hissedilmiyordu. Konuşamıyordu; bir Deliryum ve bir _subsultus tendinum_'dan daha çok bir Titreme vardı ve ölmekte olan bir Adamın Görünümüne sahipti. Ancak, ağzına ne konursa onu yutmaya devam ettiği için, Kabuk Karışımını, _confectio cardioca_'nın bir Scruple'ını ve _sal vol. mısırın yedi Tanesi'ni içeren Taslaklarla değiştirdim.
cerv. _[13] her biri ve hemen bir tane verilmesini ve
sonrasında her dört saatte bir tekrarlanmasını emretti; ve Aralıklarda, ona sık sık Tarçınla karıştırılmış Kırmızı Şarap dolu bir Çay fincanı vermek;
ve Bacaklarına iki büyük Kabarcık uygulamak. Ertesi Gün, Nabzı
yükseldi; ve aynı İlaçların Devam Etmesiyle giderek
daha dolgun ve güçlü hale geldi ve Sesini geri kazandıktan sonraki üçüncü Gün;
ve bol Terlemeyle sonuçlanan sıcak ve nazik bir Nem,
ateşli Semptomlar kısa bir süre sonra geçti ve Sağlığına kavuştu.

[13] Dr. _Huxham_, _Treatise on the Ulserous sore
Throat_ adlı eserinde, s. 54, &c. Çürük, veba veya peteşiyal türdeki Ateşlerde uçucu alkali Tuzların kullanımını, aşırı ısıtmaya ve Kanın Çözünmesini ve buna bağlı Çürümesini hızlandırmaya meyilli oldukları için kınıyor.
Ancak, bunların bazı özel Durumlarda, hatta bu Ateşte bile kullanabileceğimiz en iyi İlaçlar olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum; çünkü Liflere bu kadar ani ve hızlı bir _Uyarıcı_ veren bir İlaç yok. Ve aşırı düşük olan ve nabzı neredeyse hissedilmeyen birçok Hasta Vakası ve bayılma nöbetlerine girme eğiliminde olan, bu Tuzların büyük ve tekrarlanan Dozları ve Kandaki alkali Acımalarını düzeltmek için Şarap ve asitli Likörlerin serbestçe Kullanımı ile korunan diğer birçok Hasta tanıdım.
Ancak bu Hastalar bu düşük Durumdan kurtulur kurtulmaz, bu İlaçları bir kenara koydum; çünkü
Doktorun İnancına katılmaktan kendimi alamıyorum,
onların sürekli Kullanımının bahsettiği Etkileri üreteceği. Çünkü
bu Tuzların, çürüyen Sıvılarla veya ölü hayvansal Maddelerle karıştırıldığında Çürümeye karşı direnç gösterdiği ve ateşli
İspirtolar ve Sirke (diğer Fermantasyon Ürünleri) gibi onları üreten Süreci durdurup durdurduğu doğru olsa da: Yine de, canlı Hayvanların
kanıyla karıştırıldığında, Damarları uyardığı ve Kanın Isısını ve _Momentumunu_ artırdığı ve onu erittiği de doğrudur; ve bu nedenle, bunların derhal gerekenden daha uzun süre
kullanılmaya devam edilmesini onaylamaktan başka bir şey yapamam.

_Bremen_'de biri _Ocak_'ta, diğeri _Şubat_ 1762'de olmak üzere iki Adam vardı ve Korteks'in üzerlerinde pek az etkisi oldu, _confectio cardioca_ ve _rad. serpentariae_ ile Karışımların serbestçe Kullanımı ve büyük _Kabarcıkların Uygulanması ile Şarap ile iyileştiler. Bu türden birkaç Vaka Hastanelerde meydana geldi ve _Kabuklar cevap vermedi. 

Kötü Huylu Ateşler ile ilgili olarak gözlemlenmesi gereken bir şey var, o da şu ki, eğer kalabalık Hastanelerde ortaya çıkarlarsa, koğuşları inceltemez, serbest Hava Dolaşımı sağlayamaz ve Hastaneyi ve Hastaları son derece temiz tutamazsak, Ateşler yayılmaya devam edecek ve çok sayıda kişi ölecek; ve en etkili 
Çarelerin bile çok az veya hiç Etkisi olmayacak. Ve Enfeksiyon bir kez güçlendiğinde, tamamen ortadan kaldırılabilmesi için en büyük Özen ve biraz Zaman gerektirir. Ve bu Ateşten hasta olan çok sayıda İnsan aynı Koğuşta tutulursa, Enfeksiyonun devam etmesine yardımcı olacaklardır; ve bu nedenle, mümkün olduğunda, bunlardan sadece birkaçını bir Koğuşa yatırmak her zaman uygundur; genel olarak kabul edilen Sayının üçte birinden fazla olmamalıdır.

Hastaların çoğu, bu Ateşin Zirvesine doğru, er ya da geç, nadiren kritik olduğu kanıtlanan bir Arınma geçirdi; ve bazıları Akıntıya yakalandı. Hastayı batırmayan hafif bir _ishal_ genellikle Hizmete girdi; ancak şiddetli veya Dizanteri
geldiğinde, Vaka her zaman tehlikeliydi; çünkü Akıntıyı durduran her şey Ateşi artırdı; ve Arınma veya Akıntı devam ederse, Hastayı batırdı. Bu tür Akışları, Dizanteri Tarihine geldiğimizde daha sonra bahsedilecek Şekilde ele aldık. Bu Ateşte, Hastaların Solucanları kusması[14] veya Dışkı ile geçirmeleri veya daha sık görüleni, bunların
Yatakta uyurken
Boğazlarına ve Ağızlarına veya bazen Burun Deliklerine gelmesi ve
Parmaklarıyla çekmeleri yaygındı.
Aynı Şey, bunun yanı sıra diğer ateşli Rahatsızlıklar için Hastanelere getirilen _İngiliz_ Askerlerinin çoğunun başına geldi. Dr.
_Pringle_[15], bu Ateşte Solucanlar gözlemlendiğinden bahsettiğinde,
_Lancisius_'un Görüşünü benimsemiş gibi görünüyor; ve bu Solucanların
Ateşin Nedeni olmadığına inanıyor; ancak Ateş gelmeden önce bağırsaklarda yerleştikleri için, özellikle çürük türden Ateş altında çalışan kişilerin
bağırsaklarındaki
Isının Artması ve Midelerin Bozulması nedeniyle rahatsız olurlar; ve böylece hareket etmeye ve dışarı çıkmak için mücadele etmeye başlarlar. Bu, sahip olduğumuz
birçok hastada açıkça böyle görünüyordu; ancak
bazılarında Solucanlar, Hastanın Midelerinin kötü durumu veya Hastanelerin enfekte havası
bu türden olduğunu belirlediği
ateşi yükseltmiş gibi görünüyordu. Birçoğunda, Ateş kısa bir süre sonra azaldı veya tamamen geçti; ve Solucan Semptomlarından artık etkilenmediler. Ancak bazıları buna rağmen sık sık Hastalığa,
Mide Ağrısına ve Bağırsaklarda Rahatsızlığa maruz kaldılar ve zaman zaman bazı Solucanları boşalttılar. Diğerleri, bu Böceklerin Tahrişinden kaynaklandığı düşünülen
sık sık Ateş Nüksetmeleri yaşadılar.

[14] Bazı Adamlar sadece bir Solucan geçirdi; diğerleri iki veya üç;
bazıları altı veya yedi; ve Muhafızlardan bir Adam, _Ocak_
1763'te, bu Türden Bir Ateş Sırasında Dışkılamayla Üçünü Geçtikten Sonra, Ateş geçtikten sonra
Ravent ve Calomel Dozu Aldıktan Sonra On Dört Kişi Daha Tabureye Çıktı.

[15] _Ordu Hastalıkları Üzerine Gözlemler_, bölüm iii.
bölüm iv. s. 213'e Not. Üçüncü Baskı.

Yuvarlak Türden Solucanların rahatsız edici Semptomlara neden olması ve bu Nüksetmelere yol açması şaşırtıcı değildir; çünkü bunların bazen
bağırsakları deldiğini ve
Karın Boşluğunda bulunduğunu biliyoruz[16].

[16] Bkz. _Hoffman_'ın Çalışmaları, cilt III. bölüm x. _Nehir.
Gözlem. iletişim._ Gözlem. 13. _bir Kütüphanede Bulunan Gözlemler._ _Bonetus'un Mezarı. anatomi._ tom. II. _Gualther
van Doeveren'in _Leyden_'de 1753'te yayınlanan İlk Vermibus
İntestinal Dissertation'ı; ve _Lancisi_'nin Çalışmaları; Midenin ve Bağırsakların iç Katmanlarının aşındığı ve tüm Katmanların yuvarlak Türden Solucanlar tarafından
delindiği Durumlar için.

Bir Hastanın Solucanlardan rahatsız olduğunu gözlemlediğimiz anda, eğer mevcut Durumu buna engel olmadıysa, yirmi beş veya otuz
Ravent Tanesi, beş veya altı Calomel Tanesi verdik; ve eğer çok fazla Hastalık varsa, aynı şekilde bir Kusmuk ilacı verdik; bu, birden fazla
Vakada, yuvarlak Türden iki veya üç Solucan çıkardı ve büyük bir Rahatlama sağladı. Ancak Ateş şiddetli olduğunda, bu Solucan Belirtisini şimdilik ihmal etmek zorunda kaldık; ve Ateş geçtiğinde, hala Solucan Belirtisi varsa, müshil
İlacı bir kez veya daha sık verdik ve Aralıklarda _pulvis
stanni_ veya Papatya Çiçekleri İnfüzyonu verdik; ve bazı Vakalarda yağlı
İlaçlar. Bu Yöntemlerle Hastaların çoğu iyileşti ve Sağlıklarına kavuştu ve en azından şimdilik bu rahatsız edici Böceklerden kurtulmuş gibi göründü; ancak birkaçı daha sonra bir süre daha Hastalıktan ve Solucan Belirtilerinden şikayet etmeye devam etti.

Ordunun yuvarlak türdeki Solucanlarla bu kadar uğraşmasının sebebinin ne olduğunu tespit etmek kolay değildir; ancak bunun nedeni, askerlerin yaz ve sonbaharda yedikleri büyük miktardaki çiğ sebze ve meyvelerden ve sık sık içmek zorunda kaldıkları kötü sudan kaynaklanması olabilir. _Paderborn_'daki Kötü Huylu Ateşte, birçok kişi Dizüri'den,
ve özellikle Ateşin Düşüşüne doğru İdrar Bastırılmasından; ve diğerleri, Su Yaparken Haşlanma ve Ağrıdan şikayetçiydi,
ama cinsel yolla bulaşan bir Şikayetleri yoktu. Bu Semptomlar başka
Yerlerde de ortaya çıktı, ancak _Paderborn_'daki kadar sık ​​değildi.
Arap zamkı, biraz _spiritus nitri dulcis_ ve yağlı
Karışımlar ve Opiatlar genellikle anında Rahatlama sağladı ve kısa
sürede bu Şikayeti ortadan kaldırdı.

İyileşenlerde en genel olarak ortaya çıkan ilk sağlıklı Semptomlardan biri, İşitme Donukluğu veya Sağırlıktı[17]; bu,
Ateşin Zirvesinde ortaya çıktı ve genellikle Ateş tamamen geçene kadar daha uzun veya daha kısa bir süre devam etti; ve
bazen bundan sonra da önemli bir Süre devam etti. Çoğunlukla bu Şikayet için hiçbir şey yapmadık ve Hasta Gücünü
kazandıkça geçti. Uzun süre devam ettiğinde, Kulakların arkasına veya Boyuna uygulanan Kabarcıklar ve _meatus auditorius_
'u, az miktarda Sabunun eritildiği yumuşatıcı Kaynatma ile yıkamak, işe yaradı.

[17] _Riverius_ bize, _Hipokrat_'ın Öğretisine göre, Sağırlığın akut Rahatsızlıkların
Başlangıcında çok tehlikeli bir Belirti olduğunu, iyi bir Alamet olmasına ve
Sağlık habercisi olmasına rağmen, özellikle kötü huylu Ateşlerin
Zirvesine kadar ortaya çıkmadığında; ve kendisinin de binlerce kez, bu Ateş altında çalışan kişilerin, bu Sağırlık Belirtisi
Zirvede (_statu_) ortaya çıktığında, diğer Belirtiler çok
tehlikeli olmasına rağmen iyileştiklerini gözlemlediğini ekler. _Prax. Medic._ lib.
XVII. sect. iii. cap. i. s. 451.

Bu Sağırlık Belirtisi diğer Ateşlerde de bunda olduğu gibi görülür ve sıklıkla onlarda da iyi bir Belirti olduğunu kanıtlar, bunu sık sık gözlemledim. Bunlardan iki dikkate değer Örneği, 1759 yılında St. _George_ Hastanesi'nde Bakımım

altındaydı. 17 Ocak 1759'da, on dokuz Yaşındaki genç bir Adam olan _James Donaldson_, Ateş nedeniyle hastaneye yatırıldı, stupor ve deliryum, kuru dil ve iltihaplı

Türde Ateş Belirtileri vardı, bunun için kan aldırıldı ve diğer Tahliyeler uygulandı. 19'unda, bir Kabarcık Uygulandıktan sonra, neredeyse tamamen Sağır oldu; bundan sonra, diğer tüm Semptomları hafifledi ve her gün
iyileşti ve 30'unda Ateşten tamamen kurtuldu. 10 Nisan 1759'da, 15 Yaşındaki _John Young_ adlı bir Genç, aynı Hastaneye, on dört gündür devam eden Ateş nedeniyle yatırıldı. Konuşması
etkilendi ve Uzuvlarını
tamamen kullanamaz hale gelmişti, deliryumdaydı ve diğer kötü Semptomları vardı. 12'sinde,
İşitmesi aşırı derecede
kısıtlandı ve sonrasında her gün
iyileşti ve taburcu edildi, 2 Mayıs'ta iyileşti, hem Bacaklarını Kullanabilir hale geldi hem de Ateşten kurtuldu.

Birçok Kişide, Ateşin Düşüşüne doğru, iltihaplı hale gelen ve kritik olduğu kanıtlanan parotis Bezlerinde şişlikler görüldü. Sadece ikisinde, _Almanya_dayken katıldıklarımdan, Ateş
erken geldiler, ancak iltihaplanmadılar. Her iki Hasta da öldü; geri kalanların hepsi iyileşti, sadece bir yaşlı Adam, _Bremen_'de bir Engelli; o,
sağ tarafta bir Şişlik oluştuktan sonra, iltihaplandı ve kritik göründükten sonra, Ateşe geri döndü; ve diğer tarafta bir başkası oluştu, bu da iltihaplandı ve Ateş, onu çok düşürdükten sonra sona erdi; ancak Yaralardan kaynaklanan büyük
Akıntı onu yavaş yavaş tüketti ve Ateş onu terk ettikten sonra yaklaşık bir ay sonra telaşlı bir şekilde öldü[18]. [18] Fakat bu parotis şişlikleri genel olarak bizim için çok olumlu olsa da, bunun her zaman böyle olacağını hayal etmemeliyiz: _Riverius_, bu şişliklerin çoğunlukla kritik olduğunu söylese de; yine de bize, 1623 yılında, bu Ateşin _Montpelier_'de salgın olduğunu ve Hastaların neredeyse yarısının öldüğünü; ve özellikle, parotis Bezlerinde Şişlikler 9. veya 11. Gün civarında görülenlerin çoğunun, Görünmelerinden iki Gün içinde götürüldüğünü söyler. Şişliklerin cerahatli hale gelmemesi nedeniyle ölen birkaç kişiye baktıktan sonra, kendi zihninde, ölümlerinin sebebinin ne olabileceğini düşünmeye başladı ve bunun, kanda, kanın tutabileceğinden daha fazla miktarda hastalıklı madde bulunmasından kaynaklandığı ve kan alma ve temizleme yoluyla yapılan tahliyelerin, rahatlama sağlayabilecek tek çareler olduğu sonucuna vardı; ve bu nedenle, daha sonra kendisine danışılan bu Türden ilk Vakada, Hastanın durumu o kadar düşük olmasına rağmen, Cerrahın Ameliyatta öleceğinden korkmasına rağmen, üç ons kan alınmasını emretti: Nabız kanamadan sonra yükseldi ve üç veya dört saat sonra dört ons daha alınmasını emretti: Nabız daha da yükseldi ve ertesi gün bir doz Sena ve Ravent alınmasını emretti ve Hasta iyileşti. Ve bu şekilde tedavi edilenlerin hepsinin iyileştiğini de ekledi. _Prax. Med. Lib._ XVII. _sect._ iii.
_cap._ 1.

Parotis Bezlerinin bu Şişlikleri ortaya çıkar çıkmaz, yumuşatıcı Kataplasmalar veya sakızlı Plaisters uygulayarak bunları Süpürasyona getirmeye çalıştık; ve Madde Dalgalanması hissedilir hissedilmez açtırdık ve daha sonra bunları yaygın Apseler olarak tedavi ettik. _Riverius_[19] çok haklı olarak, bu tür Tümörler Boğulma tehlikesi yaratacak şekilde
arttığında, Olgunlaşmaya gelmeden önce açılmaları gerektiğini gözlemliyor;
ve Dr. _Pringle_[20] Madde Dalgalanması'nı beklemememizi, bunun yerine Apsenin oluştuğu varsayılır
olmaz açılmasını istiyor.

[19] Aynı.

[20] _Pringle'ın Ordu Hastalıkları Üzerine Gözlemleri_,
Bölüm III. bölüm vii.

_Şubat_ 1761'de, bu Ateşin Düşüşünde olan üç Hastada
Kasıkta Bubolar oluşmuştu ve bu kritikti. İlk başta, onları
gözlemlediğimde, cinsel yolla bulaşan olduklarından şüphelendim; ancak
Hastaları muayene ettiğimde, böyle bir Nedenden şüphelenmek için
bir Sebepleri olduğunu inatla reddettiler; ve başka herhangi bir cinsel yolla bulaşan Belirti
görünmeden iyileşmelerinin olumlu şekli, özellikle de bu tür
İnsanlar bu Türden Şikayetleri sahiplenmekten çekinmedikleri için, iddia ettiklerinin doğru olduğuna inanmamı sağladı. Bu Kötü Huylu Ateşlerden birinin Düşüşünde Bubosu olan gördüğüm ilk Hasta, otuz yedinci Piyade Alayı'ndan bir Askerin Karısı olan bir Kadındı; Emzirme döneminde bir
Çocuğu vardı ve Kocası Ateşten hastalandığında onunla birlikte yaşıyordu ve ikisinin de en ufak bir
cinsel
Şikayeti yoktu. Birkaç Gün sonra, diğer Hastanelerdeki iki Askerde,
çok kötü Peteşiyal Ateşlerin azalmasına doğru, aynı şekilde Kasıkta Buboes oluşmuştu,
cinsel bir Lekelenme şüphesi olmadan.
Bu üçü hariç, _Almanya'daki_ Askerlerle birlikteyken bu Ateşte herhangi bir kritik Buboes'un ortaya çıktığını görmedim; Hastanelerde Yardımcı olarak görev yapan ve _Hoxter_'da bulunan ve ben _Paderborn_'dayken başka bir Hastanenin kurulduğunu söyleyen Bay _Lovet_ bana, 1761 yılının başında, bu Ateşten dolayı Hastanede yatan ve Kasık ve Koltuk Altlarında Kritik Buboes Oluşmuş Birkaç Adam olduğunu söyledi[21].

[21] Bu Buboes Belirtisi Yazarlar tarafından dikkate alınmıştır,
ancak birçoğunun bize inandırdığı kadar sık ​​görülmemektedir. Ne Dr. _Huxham_ ne de Dr. _Pringle_
bu tür Buboes'ları gördüklerinden bahseder; ve Dr. _Lind_,
1763 Yılının Başlangıcına kadar bunları hiç görmediğini söyler.

Bu Buboes'ların ortaya çıktığı aynı zamanlarda, birkaç kişi
Spermatik Kordon boyunca bir Ağrıdan şikayet etti; ve kısa bir süre sonra Testislerde Şişlik ortaya çıktı[22].
Ancak, bu Şikayet Ateşi olanlara özgü değildi;
çünkü Akıntılardan ve diğer Bozukluklardan kurtulan diğerleri de
bu tür Şişliklerden etkilenmişti. _Almanya_'da Askerlerle birlikteyken, _Ocak_, _Şubat_, _Mart_ ve _Nisan_ 1761 hariç, Ateşlerde bu Türden Hiçbir Belirti gözlemlemedim. Kanamayla, yumuşatıcı Fomentasyonlar ve Kataplazmalar uygulayarak ve Ağrının ilk Saldırısında Bölümleri _spiritus mindereri_ ile yıkayarak, Testislerin Şişmesi önlendi; ancak Şişme başlayana kadar bu Ağrıdan hiç söz edilmediğinde, genellikle skrotum veya testisin iltihaplanmasıyla
son buldu ve bu da çok nazikçe iyileşti. Hiçbirinde zührevi bir Leke olduğundan şüphelenmek için hiçbir Nedenimiz yoktu.

[22] _Hipokrat_ Ateşlerde Testislerin Şişmesine Dikkat Eder. Bize, Alcibiades'li bir adamın
Ateş Krizi'nden önce sol testisinin şiştiğini söyler. _Salgın Hastalıklar Üzerine İkinci Kitabına bakın_, bölüm ii. Ve bu Belirti'den ateşli Ateş'te bir Kriz olarak bahseder. _Krizler Üzerine Kitabına bakın_, bölüm xi.--Ve Dr. _Antonio Lizzari_, 1761, 62 yıllarında Venedik'te ve tüm İtalya'da sık görülen

Akut Hastalıklar üzerine yayınladığı bir İnceleme'de, bize, Skrotum ve Testis Apselerinin sıklıkla Kızamığı takip ettiğini söyler.

Bu Ateş'ten kurtulurken birçoğu
Oftalmi veya Göz İltihabı ile yakalandı; çoğunlukla sadece bir Gözde, bazen de her ikisinde. Hastalar güçlü olduklarında, kanları akıtıldı ve Kulaklarının arkasına Kabarcıklar uygulandı; ve bazen,
Ağrı büyük olduğunda, iltihaplı Göze Ekmek ve Sütten yapılmış merhemler uygulandı; bu, biraz soğutucu fiziğin yardımıyla,
genellikle bu Şikayeti ortadan kaldırdı; ancak bazı inatçı vakalarda Tahliyeleri tekrarlamak, Şakaklara Sülük uygulamak zorunda kaldık;
ve Hastalığın akut durumu geçtikten sonra, bu Şikayeti yenmeden önce Gözün Collyrium vitriolicum veya Collyrium Saturninum ile sık sık yıkanmasını emrettik. Ancak, bu büzücü Collyria'lar çok erken kullanılırsa,
acı verdiği gözlemlenmelidir. Bu Oftalmiler Başlangıçta ihmal edildiğinde,
İltihaplanma sıklıkla büyük bir Yüksekliğe ulaştı ve
Korneanın üzerinde bir Karanlık veya Filim bıraktı ve bu,
Görmeye engel olan, kaldırılamayan bir
Engel olarak kaldı.

Bu Ateşlerin Azalmasına Doğru ve bunların Seyri Sırasında Çok Sık Olarak, Birçok Kişi Ayaklarında ve Ayak Parmaklarında Ağrılardan Şikayet Etti, Bu Bazen Mortifikasyonlarla Sonlandı, Özellikle
Hastalar Çok Soğuk Koğuşlarda Yattığında. Mortifikasyon Çoğunlukla Ayak Parmaklarının Uçlarından Daha Fazla Uzanmadı, Ancak Bazılarında Ayaklara Yayıldı ve İki veya Üçünde Bacağa Kadar İlerledi. Birkaçı Bir veya Daha Fazla Ayak Parmaklarını Kaybetti; Ve _Şubat_ 1761'de Bir Adam Her Ayağının Yarısını Kaybetti;
Bir Diğeri Her İki Ayağı ve Her Bir Bacağının Bir Kısmını Kaybetti. İkisi de Ateşten
Daha İyi Oldu, Ancak Her İki Ayağını Kaybeden Adam Uzun Süre
Çaresiz Kaldı. Ayak ve Ayak Parmaklarının Bu Ağrıları ve Bunu Takip Eden Mortifikasyonlar, çoğunlukla Hastaların çok zayıfken aşırı Soğuğa maruz kalmaları, Dolaşımın durgun olması ve Suların çürümüş bir Hastalıkla bozulması nedeniyleydi; bu sayede Damarlar, en uç Dallarında Dolaşımı sürdüremez hale geldi[23]. [23] Ayak ve Ayak Parmaklarının Bu Ağrıları ve Mortifikasyonları, kötü huylu Ateşler nedeniyle düşük yapanlarla sınırlı değildi; çünkü 1763 Yılının Başındaki Çok Sert Don sırasında, _Osnabruck_ Hastanesi'ndeki çok büyük
açık Koğuşlarda yatan Hastaların birçoğu aynı şekilde etkilenmişti. Bir Adamın her iki Ayağı ve her bir Bacağının Bir Kısmı tamamen mortifikasyona uğramıştı ve Mortifikasyonun ilk
görünümünden yaklaşık dokuz Gün sonra öldü. Birinin bir ayağının yarısı ve diğerinin bazı Ayak Parmakları; ve üçüncüsü Ayak Parmaklarının bazılarının ilk Eklem ve diğerlerinin Uçlarını kaybetti.

Hastalar bu Ayak ve Ayak Ağrılarından şikayet etmeye başlar başlamaz, en iyi Çarenin Ayakları ılık Suyla veya ılık aromatik Fomentasyonlarla
yıkamak olduğunu buldum; ve Ayakları bu sıcak Sıvılarda bir süre tuttuktan sonra, iyice kurutun ve sonra _linimentum saponaceum_ veya _linimentum volatile_ ile ovalayın ve
Flannel ile sarın. Ve eğer Parçalarda herhangi bir Morluk veya Kızarıklık
görülürse, diğer Semptomlar tarafından
kontrendike edilmediği takdirde, bol miktarda Korteks ve Kordial verdik. Parçada Veziküller
ortaya çıktığında ve Gangren oluştuğunda, Parçaların çizilmesini ve uygun Pansumanların uygulanmasını, sıcak aromatik Fomentasyonlar
ve Kataplazmalar kullanılmasını emrettik.

_Ocak_ 1762'de, _Bremen_'de Peteşiyal Ateşi olan bir Hasta, Burnunun Ucunda beliren Morluk ve Siyahlık, Morarma ve Morarma tehdidinde bulundu. Birkaç Gün boyunca,
eğer iyileşirse, Burnunun Bir Kısmını kaybedeceğini bekledim; ancak, ona Mindereri Karışımı halinde _korteks_ ve _confectio cardioca_'nın büyük ve tekrarlanan Dozlarını vererek ve Şarap'ı serbestçe kullanmasını sağlayarak, daha fazla ilerlemesi engellendi; ve Hasta Ateşten kurtulduğunda, Burun doğal Rengine kavuştu ve sadece
Ucundan atkı Derisi
soyuldu.

Ateş uzun süre devam ettiğinde ve Hastayı aşağı indirdiğinde, Sırtın ve Vücudun Ağırlığının
Dayandığı Kısımların morarması çok yaygındı. Bu Türden herhangi bir şey gözlemlendiğinde, bu Kısımların uygun Pansumanlarla
örtülmesini emrettik ve Kabuk ve Kordialleri serbestçe verdik; ve Hastanın Duruşunu
değiştirmesini sağladık; ve Yastıklarla Vücudun Ağırlığının
o Kısımda
yatanmasını mümkün olduğunca engelledik. Bu Tedavi ile,
Ateşin Düştüğü ve Gücün çok fazla
tükenmediği birçok kişi iyileşti; Cildin çok büyük bir Yüzeyi morarmış olsa bile;
ancak Hastalar çok düşük olduğunda ve Ateş hala devam ettiğinde,
veya onları sürekli kötü tutan ve Gücü tüketen bir Akışla karmaşıklaştığında, genellikle ölümcül olduğu kanıtlandı.

Bu Ateşle veya tekrarlayan
Nüksetmelerle çok düşük seviyelere düşen hastalar, özellikle
Ayaklarda, tüm Gün
oturup durduktan sonra, ödemli Şişliklere maruz kalıyorlardı. Bu
Şişlikler genellikle Hastalar Güçlerini geri kazandıkça ortadan kalktı;
ancak bazı Vakalarda inatçı kalmaya devam ettiler ve Uyluklara doğru yükseldiler; ve bazılarında tüm Vücuda yayıldılar ve
evrensel bir Anasarca ile sonlandılar.

Bu Şişlikler yeni olduğunda ve Ayaklar ve Bacaklarla sınırlı olduğunda,
genellikle Kabuğun lixivial Tuzlarına veya
Squills Oksimel'ine veya diğer Diüretiklere eklenmesi ve Haftada bir veya iki kez bir Müshil
verilmesi onları giderir. Bazılarında, Yaban Turpu İnfüzyonu iyi bir Etkiye sahipti;
diğerlerinde, _Dover_ Tozu veya
_guttae antimoniales anodynae_ yoluyla çıkarılan Terlemeler.

Bazen bu Şişlikler çok inatçıydı ve tüm
içsel İlaçların Gücüne direniyordu. Bu gibi durumlarda, Ayaklarda veya
Bacakların Alt Kısmında Suyun Drenajını sağlayan Delinmeler iyi bir Etkiye sahipti. Bacaklara uygulanan Kabarcıklar bazılarına Hizmet ediyordu. Delinmeler yapıldığında veya Kabarcıklar uygulandığında, Hastanın Gücü tükenmeden önce, sadece bu ödemli Şişlikler altında çalıştığı sürece, Zayıflıktan kaynaklanan, bunlardan kötü bir Etki gözlemlemedim; her ikisini de Çeşitli Vakalarda tekrar tekrar kullansam da. Ancak Hasta çok zayıfsa; veya Ateşli Ateşi veya Kusma; veya diğer Bozuklukları varsa ve ödemli Şişlikler büyükse; o zaman genellikle büyük Akıntı Gücünü tüketir ve Sonuç Gangren ve Ölüm olurdu.

Kabarcıkların iyi Etkilerinin en dikkat çekici Örneklerinden biri, _Paderborn_'daki bir Askerin Durumuydu; _Thomas Hope_, İkinci Ayak Muhafızları Alayı'ndan, bu tür bir Ateşten sonra, özellikle Yüz ve Boyun çevresinde olmak üzere her yeri şişmişti ve Nefes Almada
Zorluk çekiyordu: Bu Şikayet için Çeşitli İlaçlar
denedikten sonra, hiçbir
etkisi olmadan, Sırtına büyük bir Kabarcık
uyguladı ve Korteksi, Squills Oksimel'iyle
bir Karışım halinde aldı. Kabarcık boşalmaya başlar başlamaz, Şişlikler
azaldı; ve daha sonra bir veya iki Doz İlaç ve daha önce reçete edilen İlaçların
kullanımına devam edilmesiyle tamamen ortadan kalktı. _Osnabruck_ Hastanesi'nde _Mayıs_
1761'de, ayak ve bacaklarda ödemli şişlikler olan ve hiçbir iç ilaca yanıt vermeyen üç adam daha vardı, bacaklarına kabarcıklar uygulandı, günde iki veya üç kez lixivial tuzlarıyla birlikte korteks kullandılar ve her dört günde bir müshil yaptılar; bu da şişlikleri kısa sürede ortadan kaldırdı.

Hastanede tekrarlayan ateşleri olan bazı askerlerin kanları o kadar bozuldu ki, burunlarından yoğun kanamalara maruz kaldılar; ve bazıları da dışkıyla aynı şekilde kan çıkardı; bu da onları bazen yakın tehlikeyle birlikte gelen çok düşük bir duruma düşürdü. Bu gibi durumlarda, kabuğu serbestçe vermekten daha iyi bir cevap bulamadık; içeceklerini _spiritus
vitrioli_ ile asitleştirmek; onlara Güç ve mevcut Koşulların
dayanabileceği kadar Kırmızı Şarap vermek; ve aynı zamanda
Hastanın Gücünü hafif bir Diyetle, hafif Sindirimle desteklemek; Su veya
Pirinç Lapası, Panado, zayıf Et Suyu ve benzeri. İshal
Eğilimi olduğunda, Kortekse biraz
_electuarium diascordii_ eklemek ve sık sık Akşamları
Afyon vermek zorundaydık. Bu Tedavi Yönteminin çok
dikkat çekici iyi bir Etkisi olduğu Bir Vaka, _Paderborn_'da Bakımım altındaydı.
Cizvit Hastanesi'nin alt koğuşlarından birinde yatan, Kötü Huylu Ateşten sonra, Burundan dört, beş veya altı Ons kanamaya neden olan
Akıntı ile tedavi edilen bir Asker; ve bir veya iki kez bir Pint Kanın yakınında kayboldu, koyu Renkli, çok ince ve sulu ve o kadar gevşek bir Dokusu vardı ki, huysuz Kısım zar zor pıhtılaştı. Bu Tahliye
onu o kadar düşürdü ki, Yatakta zorlukla dönebildi; ve nabzının
vurmaktan ziyade çırpındığı söylenebilirdi: Kabuğun, Kordiallerin ve _spiritus
vitrioli_ ile asitlendirilmiş İçeceklerin ve her iki veya üç saatte bir Kaşık dolusu sıcak Kırmızı Şarap'ın sürekli Kullanımıyla, Sağlığına ve Gücüne kavuştu. Tedavi
sırasında meydana gelen tek Kaza, Gevşeklik Tehdidi ve Akışının
Geri Dönmesiydi; ancak bu, bir Doz _tinctura rhei_ ile durduruldu; Kabuğun bir kısmına _electuarium diascordii_ katılarak ve Akşam bir Afyon verilerek.

* * * * *

Çürük Kötü Huylu Ateşler, Patlamalarla birlikte, Hipokrat [24] ve diğer antik Yazarlar [25] tarafından fark edilir; ancak, şimdi Petechiae olarak adlandırdığımız belirli Patlama Türünü kastedip kastetmedikleri belirsizdir; çünkü Açıklamaları, onu Miliyer ve diğer Türlerden ayırt etmeye yetecek kadar net değildir. Ancak 1500 yılından bu yana, Dünyanın farklı Yerlerinde görülen bu Tür Ateşler hakkında birçok doğru Anlatıya sahibiz: tüm bunlardan, bu tür Ateşlerin genellikle ya Kanın önceki bir Acımasından; ya da daha sık görülen bir Bozulma veya Bulaşma Kaynağından; çürümüş hayvansal Gıda Kullanımından ve taze Sebze ve ekşi İçkilerin Eksikliğinden; çürümüş hayvansal Maddelerin çürümüş Buharlarından; yazın düşük bataklıklı yerlerin nemli, çürümüş Buharından, Sıcaktan bozulan durgun Sudan; kalabalık Hastanelerin, Hapishanelerin ve Gemilerin pis Havasından; ve bu gibi Nedenlerden kaynaklandığı anlaşılıyor[26].

[24] _Hippocrat._ lib ii. popul. sect. iii. text. 2.

[25] _Aetius Tetrab._ ii. sect. i. cap. 129. _Actuar._ lib.
i. cap. 23.

[26] _Riverius_ tarafından belirtilen ve Dr. _Pringle_ tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanan bu Nedenlere bakın, _Ordu Hastalıkları Üzerine Gözlemler_, bölüm iii. bölüm vii.

Bu Ateş bir kez başladığında, bulaşıcı bir
Doğada olduğu ve (uygun Bakım yapılmazsa) Hastalara bakanları veya onlarla aynı Odada yaşayanları ve onlarla aynı Havayı
soluk alanları etkilediği gözlemlenir.

Birçok Yazar, Kötü Huylu, Peteşiyal ve Vebalı'yı ayrı Ateş Türleri olarak kabul etmiş ve her birini belirli bir
Başlık altında ele almıştır. Ancak _Riverius_[27] çok haklı olarak hepsinin aynı veba Kabilesine ait olduğunu ve birbirlerinden yalnızca Enfeksiyon Derecesi ve Semptomların Şiddeti[28] açısından farklı olduklarını; ve aynı genel
Tedavi ve aynı İlaçlarla tedavi edileceklerini gözlemlemiştir.

[27] _River. Prax. Med._ lib. xvi. sect. iii. Praefat.

[28] Kötü Huylu veya Hastane Ateşi ve Peteşiyal bana tamamen aynı Bozukluk gibi göründü ve Peteşiyal Lekeler yalnızca bazen görülen ancak her zaman görülmeyen bir Semptomdu. Ve _Riverius_ diyor ki, Peteşiyaller her zaman görülmez; ancak görüldüğünde, bu bir Veba Ateşinin kesin bir İşaretidir. Bkz. _Prax. Med._ cap. xvi. sect. iii.

DİZANTERİ HAKKINDA.

Dizanteri genellikle Ordunun Sahaya çıkmasından kısa bir süre sonra görülmeye başladı; ve Temmuz ayının sonuna doğru sıklaştı ve Ordu Kışlık Karargâhlara girene kadar böyle devam etti; ve Kış boyunca, Sonbaharda bu Rahatsızlığa yakalananların çoğu, Görevlerine döndüklerinde veya çok fazla alkollü içki içtikleri ve Yaşam tarzlarında düzensiz olduklarında tekrar hastalandılar.

Artık genel olarak bu Rahatsızlığın tamamen, Suların çok çürümesine ve Mizah Akışının Bağırsaklara yönelmesine neden olan Sebeplerden kaynaklandığı kabul ediliyor; ve Kampta esas olarak, Adamların Sahada yatması ve her türlü Havada gerekli Askeri Görevleri yerine getirmesi nedeniyle oluşan engellenmiş Terlemeden kaynaklandığı görülüyordu; Aynı zamanda, sık sık ölü atların, tuvaletlerin ve diğer bozulmuş hayvansal veya bitkisel maddelerin çürümüş buharlarına maruz kalarak, suları yaz sıcağında aşırı derecede
yükseltildikten sonra.

[29] Dizanteri'nin, kamplardaki çürümüş bir nedenden kaynaklandığı uzun zamandır iddia ediliyor; bozulmuş ölü hayvanların ve dışkıların kokusundan, yaz sıcağında. _Ramazini_, Kamp Hastalıkları Bölümünde bize şunu bildirir:
Brunswick Dükü'nün Hekimi olan ve _Brunswick_ ve _Lunenburg_ Birlikleriyle _Macaristan_'da beş Sefer'de görev yapan Dr. G. _Erric Barnstorff_, ona, Kamp Hastalıklarının, özellikle Kötü Huylu Ateş ve Dizanteri'nin, Birliklerin uzun süre aynı Alanda kamp kurmasından ve gömülmemiş ölü Adamların, Atların ve diğer Hayvanların
ve Toprakla
örtülmemiş Dışkıların bozulmuş buharlarına maruz kalmasından kaynaklandığını söylemiştir. Ve bu Nedenler o zamandan beri Dr. _Pringle_ tarafından _Ordu Hastalıkları Üzerine Gözlem_ adlı eserinde özellikle dikkate alınmıştır. Birçok kişi bu Rahatsızlığın Nedenini aşırı meyve yemeye bağlamıştır, çünkü bu genellikle Yaz Ortası civarında, Meyve Mevsimi olmaya başladığı Zamanda ortaya çıkar ve Sonbahar boyunca devam eder. Ancak daha sonraki Gözlemlere göre bu kaba bir Hata gibi görünmelidir. Dr. _Pringle_ (bölüm i.
bölüm iii. s. 20.) bize, 1743 Yılında bu Hastalığın, Çilekler hariç, herhangi bir Meyve Mevsimi olmadan başlayıp şiddetlendiğini, (yüksek Fiyatlarından dolayı
insanların hiç tatmadığı) ve Üzümler olgunlaştığında sona erdiğini söyler;
açık Bağlarda yetişen bu meyveler herkes tarafından serbestçe yenirdi. Ve Dr. _Tissot_, yayınladığı bir İncelemede, _Avis au Peuple sur la Sante_ adlı eserinde, Dizanteri Üzerine

Bölüm 320, olgun meyvelerin, özellikle yaz meyvelerinin, hastalığın nedeni olmaktan o kadar uzak olduğunu, buna karşı büyük koruyucular olduğunu söylüyor: Meyvenin en bol olduğu yıllarda dizanteri en az görülen hastalık olduğunu söylüyor ve olgun üzümlerin kullanımının hastalığa çare olduğu birkaç örneği anlatıyor. On bir kişi dizanteriye yakalandı, dokuz kişi meyve yedi ve hepsi iyileşti; diğer ikisi, bir büyükanne ve çocuk, önyargıdan dolayı hiç yemedi ve ikisi de öldü. _Fransa'nın güneyindeki garnizonda_ bulunan bir _İsviçreli_ asker alayında dizanteri çok sık görülüyordu. Yüzbaşılar birkaç dönümlük bir bağ satın aldı ve hasta askerleri tarlaya taşıdı ve onlara yemeleri için üzüm verdi; ve sağlıklı adamlara çoğunlukla üzümlerden yemelerini emretti. Bundan sonra tek bir kişi ölmedi ve hiç kimse Distemper hastalığına yakalanmadı.--1753'te Hamburg'da yayınlanan ve bir önceki yıl, Ağustos ve Eylül aylarında salgın haline gelen Dizanteri Üzerine Bir İnceleme'de, hastalığın yaygın olarak inanıldığı gibi Meyve yemekten kaynaklanmadığı
söylenmektedir; çünkü Meyveyi serbestçe yiyenlerin, tamamen uzak duranlardan daha iyi kurtuldukları gözlemlenmiştir. _Vide Comment. de Rebus in Hist. Nat. &
Medecin. Gestis_, cilt II. par. iv. bölüm v.

Genellikle Ağustos ve Eylül aylarında St. George's Dizanteri Hastanesi'ne yatırılan
İnsanlar vardır; kesinlikle Meyve yemekten değil,
Tarlalarda çalışmaktan ve Kamplarda Dizanteriye neden olanlara benzer Sebeplere maruz kalmaktan
hastalığa yakalananlar.

Petekiyal Ateş _Paderborn_'da _Ocak_, _Şubat_ ve _Mart_ 1761'de sık sık görülürken, Akıntı da sıklıkla buna eşlik ediyordu; ve Hastanelerde de bu türden eski Vakalar vardı, _Warbourg_ civarındaki önceki Seferin Kalıntıları; ayrıca Kışın tekrar hastalanan ve
Birlikler Kış Seferi'nde _Hesse_ Ülkesine doğru yürürken bize gönderilen bazı Adamlar. _Mayıs_ ve _Haziran_ aylarında, _Osnabruck_'ta sahip olduğumuz Akışlar, _Munster_, _Paderborn_, _Hoxter_ ve _Niehms_ Hastanelerinin kalan eski Vakalarıydı. Son zamanlardaki birkaç vaka _Haziran_ sonu civarında _Bilifield_'a gönderildi ve _Temmuz_ ve _Ağustos_ aylarında 300'den fazla vaka _Munster_'a gönderildi. _Kasım_ ve _Aralık_ aylarında _Bremen_'e gönderilenler, bize ulaşmadan önce bir süre devam etti; ancak Garnizon'daki Askerlerin birçoğu bu Rahatsızlıktan hastalandı ve hemen Hastaneye gönderildi. _Mayıs_ başında, gittiğim Hastanede bu Şikayetten sadece dört hastamız oldu; ve bu ayın ortasında ordudan gönderilen hastaların sayısı altı veya yediyi geçmezdi. _Haziran_ ayında _Minden_ Hastanesine sadece iki kişi gönderildi; ve _Temmuz_ ayının başında _Natzungen_'e gönderilen Hastalar arasında ondan fazla değildi; ancak bu ayın ortalarına doğru daha sık görülmeye başladılar; ve _Ağustos_ ve _Eylül_ aylarında daha sık görülmeye devam ettiler; ve _Osnabruck_ Hastanesinde _Aralık_ 1762'de ve _Ocak_, _Şubat_ ve _Mart_ 1763'te bu Rahatsızlıktan en fazla beş veya altı hastamız oldu.

Dizanteri genellikle Hastalık ve Sancı ile başlar, ardından
İshal ve az veya çok Ateşle birlikte gelirdi. Çok geçmeden Sancılar
daha şiddetli hale geldi, Bağırsaklarda Gaz ve
Genellikle Tenesmus ile birlikteydi. Dışkılar çoğunlukla Mukus, Safra ve az veya çok Kan'dan oluşuyordu: bazen içlerinde Kan
görülemiyor olsa da; ve sonra Askerler Beyaz Akıntıya sahip olduklarını söylüyorlardı.

Sekiz, on veya on iki Gün sonra, eğer Bozukluk başka bir şeyle
karışık değilse, bir Kaza meydana gelmediği sürece çok az veya hiç Ateş kalmıyordu; ancak ölümcül şekilde sonlanan Vakalarda,
sonlara doğru, düşük kötü huylu bir Ateş, siyah pis dışkılar, Lienterlik, Hıçkırık, Sersemlik ve diğer kötü Semptomlarla birlikte geliyordu.

Dizanteri bir süre devam ettikten sonra, Hastaların bir veya iki Gün boyunca şiddetli Sancılardan şikayet etmeleri; ve sonra Dışkılarla birlikte küçük sertleşmiş Dışkı Parçalarının da taburcu edilmesi sıklıkla oluyordu; Diğer zamanlarda, daha nadir de olsa, Donyağı veya Sığır Sutu gibi küçük beyaz madde parçaları: Sık sık küçük Filamentler ve küçük Zar Parçaları Dışkıda yüzerken bulundu; ve Hastaların yuvarlak Türden Solucanları kusması veya Dışkı ile dışarı atması çok yaygındı[30].

[30] Dizanteriyi ele alan çoğu Yazar, bu Solucan Belirtisinden bahseder; ve Dr. _Huxham_ bize, bazı
Mevsimlerde, Dizanteri Hastalarının çoğunun Dışkısında yuvarlak Solucanlar gördüğünü söyler. _De Aere_, cilt II, s. 98.

Hastalığın seyri sırasında, Erkekler genellikle Dışkıya gittiklerinde dayanılmaz olan, Temelin yakınındaki Rektumda şiddetli bir
Ağrıdan şikayet ettiler; bu birkaç Gün, bazen bir
Hafta veya daha uzun süre devam etti; ve sonra Dışkılarıyla birlikte az çok Sarı İrin geçirdiler ve şiddetli Ağrı sona erdi. _Almanya_'daki Askeri Hastane'nin Eczacılarından biri olan Bay _A. Tough_, bana Dışkılarla karışık İrin bulacağımı söyleyen ilk kişiydi: Kanamayla rahatlamış
bu Türden bir Vakadan bahsettiğimde ve
Clysters sık sık tekrarladı; bunu _Cebelitarık_'ta sık sık gözlemlediğini söyledi; ve Dışkıdaki Maddeyi
gözleyene kadar Belirtinin Doğasını anlamakta zorluk çekti; bu da ona hemen
Bölümün akut bir İltihabı olduğunu gösterdi ve ona uygun Tedavi Yöntemini gösterdi.

Safralı ve Kötü Huylu Ateşler genellikle Dizanteri ile son buluyordu; veya buna eşlik ediyordu, oysa bu Ateşlerin
bir Belirtisi olarak görülebilirdi.

_Bremen_'de eski akıntılardan ölen bazı hastaların bedenlerinde ölümden sonra bulduğumuz görünümler şunlardı: Hepsinde Rektum iltihaplıydı ve kısmen kangrenliydi, özellikle de iç katman. İkisinde Kolonun alt kısmı iltihaplıydı ve büyük Arkadında birkaç
soluk nokta vardı. Vücudu çok zayıflamış olan ve Ölümünden iki Gün
önce şiddetli bir Bağırsak Ağrısı ile yakalanan birinin tüm küçük bağırsakları kırmızı ve iltihaplıydı; ve bir diğerinde Midede soluk kangrenli noktalar vardı[31].

[31] Yazarlarda, Dizanteriden ölen kişilerin bedenlerinin diseksiyonuna ilişkin sahip olduğumuz hesaplardan, sindirim kanalının hiçbir parçasının bir zamanlar iltihaplı veya iltihaplı veya kangrenli bir durumda
bulunmadığı anlaşılıyor; ve Karaciğer, Dalak ve diğer
İç Organlar da aynı şekilde hastalıklı bulundu, ancak Rektum
ve Kolon neredeyse hepsi az veya çok etkilendi. Aşağıdaki Hesabı, 1748 yılında, daha sonra _Nevis_ Adası'nda muayenehane açmış olan merhum Dr. _L. Fraser_'dan aldım, Hasta öldükten iki gün sonra. _Mary Reid_, Otuz Yaşındaki bir Kadın, Dizanteriye yakalandı ve Üç Hafta
Sonra onu öldürdü. Yaşamı boyunca, özellikle Sol Tarafında, normalden daha fazla, Karnındaki Sancılardan
şikayet etti. Vücudu, Hastalığı
sırasında kendisine bakan Dr. _Dundas_'ın huzurunda açıldı. 
Bağırsakların ve Mezenterin tamamı iltihaplanmıştı, özellikle Kolon ve Rektum; iç Tarafı oldukça
mortize bir durumdaydı ve birkaç Gün Önce Dışkılayarak boşalttığı, çürümüş, pis bir
İçkiyle dolu küçük
Kesecikler içeriyordu.

Tedavisinde en başarılı olduğumuz Bozukluk, son zamanlardaki Akışlar'dı; ancak haftalarca devam ettikten ve kronik bir
biçimde olduktan sonra, genellikle tüm Çabalarımızı engellediler ve çok sayıda kişi öldü[32].

[32] Bu Sayfa Baskıdayken, Dr.
_Pringle_'ın _Ordu Hastalıkları Üzerine Gözlemleri_ adlı eserinin 4. Baskısını ve Dr. _Baker_'ın 1762 Yılında Londra'da salgın haline gelen _Dizanteri

üzerine İncelemesini aldım. Bu iki beyefendi, Dizanteriden ölen bazı
İnsanların Bedenlerinin Parçalanmasının Anlatımını veriyor; Rektum ve Kolonun iç Yüzeyinin kanlı bir Balçıkla kaplı olması ve iç
Katlarının iltihaplı, kangrenli veya çürümüş bir durumda olması dışında, Kolonun alt Kısmının İç Kısmında ve Rektumun üst Kısmında, Hastalığın Zirvesinde düz bir
Türde, Çiçek Hastalığına benzeyen bir
Sayıda Küçük Tüberkül veya Çıkıntı gözlemlendi; ancak, bunlardan farklı olarak, herhangi bir
Boşluk olmadan, sağlam bir
Katılığa sahiplerdi: Bunların, villöz Katın hemen üzerinde bulunan hücresel
Membran'dan
Yükseldiklerine inanılıyordu. Belki de bu tür Tüberküller, açtığımız
Vücutların Kolon ve Rektumunda bulunabilirdi; ancak onları aramadığımız için,
gözlemlenmemiş olabilirlerdi.

_Morgagni_, son zamanlarda yayınlanan _de Sede & Causis
Morborum_ adlı kitabında, epist. xxxi., Dışkıda sıklıkla görülen Filamentlerin ve Zar Parçalarının,
çoğunlukla yoğunlaştırılmış Mukus ve Lenf ve
diğer Sıvılardan oluştuğunu; birçok Yazarın iddia ettiği gibi, Bağırsakların Villöz Kaplamasının Lifleri veya Parçaları olmadığını düşünmektedir.

_Almanya'daki_ Askeri Hastanelerde ilk kez işe başladığımda,
eski Dizanteri Vakalarının çoğunun ölümcül şekilde
sonuçlandığını görünce şaşırdım; ve onları tedavi etmenin Doğru Yöntemine
ulaşmadığımı hayal ettim: ancak aynı Hizmette çalışan diğer Fiziksel İnsanlara[33]
danıştıktan sonra, onları da kendim kadar başarısız buldum,
Çeşitli Çareler denedikten sonra: Ve sonunda,
Akış uzun süre devam ettiğinde ve Bağırsakların Yapısını belirli bir Uzunluğa kadar yaraladığında, genellikle yavaş Derecelerde bir Gangren oluşacağına; ve Bozukluğun, en etkili
Çareler olarak kabul edilenlerin
Kullanımına rağmen, ölümcül bir şekilde sona ereceğine; ve bu Bozukluk şiddetli olduğunda, Tedavinin
esas olarak, Güç tükenmeden veya Bağırsakların Yapısı çok fazla zarar görmeden önce, uygun Çarelerin erken ve hızlı bir
Uygulanmasına
bağlı olduğuna ikna oldum. Bu eski
Vakaları tedavi etmekte elde ettiğimiz kötü Başarı, belki de Hastalığın genellikle hafif olduğu ve İnsanların Tavsiye için
erken başvurduğu
sağlıklı Şehirler dışında hiç uygulama yapmamış olanları şaşırtabilir. Fakat Dizanteri'nin sık görüldüğü ve Hastaların Hastanelere ulaşmadan önce sıklıkla çok uzağa gönderildiği Askeri Hastanelerin Bakımından geçmiş olan tüm Beyefendiler, burada ileri sürülenlerin Gerçeğine ikna edilmelidir.

[33] Bay _Cleghorn_, _Minorka Adası Hastalıkları Anlatımı'nda_ şöyle diyor: "Gözlemlediğim neredeyse tüm Dizanteriler, başlangıçta hızla tedavi edilmedikleri takdirde, en iyi ihtimalle inatçı ve çok sık olarak ölümcül oldu, bu Distemper için övünen birçok Spesifik'e rağmen." bölüm v. s. 228.--Amerikan Hizmetinde çalışan fiziksel Beyefendiler, eski Flux Vakalarının _Amerika'da_, _Almanya'da_ bulduğumuz kadar ölümcül olduğunu söylediler. Bundan, her eski Flux'un kayıp bir Vaka olarak görülmesi gerektiğine inanmak istemezdim; ve bu nedenle vazgeçildi ve onu iyileştirmek için hiçbir Girişimde bulunulmadı; çünkü birçok kişi, büyük Dikkat ve Yapısal Güç sayesinde, Bozukluğun üstesinden geldi ve Sağlıklarına kavuştu; özellikle Kışı atlattıklarında ve
sıcak Hava başlayana kadar yaşadılar.

Bu Rahatsızlığın ve Kötü Huylu Ateşin Tedavisinde,
Hastaları mümkün olduğunca temiz tutmaktan ve geniş havadar
koğuşlarda tutmaktan daha fazla hiçbir şey Tedaviye katkıda bulunmadı.

Gördüğüm son Akıntıların çoğu, başlangıçta
çok fazla Ateş ve Bağırsaklarda Ağrı ile birlikteydi; ve Hastanın Gücüne ve Semptomların Şiddetine göre daha fazla veya daha az
Kan alınması gerekiyordu.

Hastalar güçlü olduğunda ve Bağırsaklarda Keskin Ağrıdan
şikayet ettiklerinde, Ateşle birlikte, Lanseti serbestçe kullandık ve genellikle Rahatsızlığa eşlik eden düşük hızlı Nabız nedeniyle başlangıçta kanamaktan vazgeçmedik; ve sıklıkla Damardan kan akarken Nabzın
yükseldiğini gördük. Ancak Hastalar düşük ve zayıf, fazla Ağrı veya Ateş olmadan ve Nabız yumuşak olduğunda, hayati Sıvıyı daha az kullanıyorduk[34].

[34] Başlangıçta Kanama, _Sydenham_, _Huxham_, _Pringle_ ve diğer
Uygulayıcılar tarafından önerilmiş olmasına rağmen; yine de bazı geç Yazarlar tarafından bu Bozuklukta gereksiz olarak kabul edilmiştir. Ancak gördüğüm son Vakaların çoğunda, son derece gerekliydi ve Hastanın Rahatlamasına ve Tedavisine büyük ölçüde katkıda bulundu;
aslında Bozukluk bir süredir devam ediyorsa ve Ateş, Hasta bize gönderilmeden önce geçmişse;
ve Bozukluk kronikleşmişse ve Hasta düşükse, o zaman kanama gereksizdi ve muhtemelen Yaraya
yara verirdi. Bay _Francis Russel_ bana, 1756 yazında _Cebelitarık_'ta Dizanteri salgın halindeyken,
Semptomlar ilk ortaya çıktığında karşılaştığı Hastaları kanayarak ve onlara hemen Kusmuk ve ardından Terletici Bir İlacı vererek,
Hastalığın hafiflediğini ve bunlardan birkaçının öldüğünü söyledi.

Hastalık çoğunlukla Başlangıçta Hastalıkla birlikte olduğundan,
kanattıktan sonra Kusmuk verdik; bu sadece
Mide İçeriğini ve bir Miktar Safrayı boşaltmakla kalmadı, aynı zamanda Hastalığı
hafifletti ve Hastayı sık sık Terlemeye soktu; ve
Ertesi Gün verilen Müshillerin daha serbestçe etki etmesini ve
Kusmuk verilmeyen yerlere göre daha belirgin iyi Etkiler göstermesini sağladı.--Hastalık sırasında Hastalık geri dönerse,
Kusmuk tekrarlandı; ve biz sıklıkla, Akış
inatçı olduğunda, zamanında Kusmukların Tedaviyi büyük ölçüde desteklediğini gözlemledik.--Genellikle kullandığımız Kusmuk, on ila yirmi Tane verdiğimiz Ipecacuana Tozu idi; ve Hasta güçlü olduğunda ve serbest bir Tahliye yapmak istediğimizde, bir, iki veya üç Tane Tartar Kusmuğu ekledik; bu Kusmuğun Gücünü artırdı ve
genellikle aynı şekilde Dışkı[35] ile çalıştırıldı, tıpkı Dr. _Pringle_'ın
gözlemlediği gibi.

[35] Bay _W. _Martinico_ Hastanesi'nde olan Russel_, oradayken, _Kusmuk ve Tartar Emetik'in, sindirim kanalında çok fazla çürük safra birikmiş tüm
durumlarda, diğerlerine göre çok daha tercih edilebilir olduğunu söyledi; çünkü bağırsaklarda kısa bir süre için birikmiş
kalırlarsa, genellikle en büyük
Zararlara
yol açan o bozuk Mideleri hızla
taşıyıp götürüyordu.

Ertesi gün, sindirim kanalının diğer kısımlarını boşaltmak için bir Arınma
emri verdik. İlk başta bu amaç için en çok kullanılan Arınma, Rabarbaydı; ancak tekrarlanan Denemeler sonucunda,
genel olarak, bu Bozukluğun bu ilk Evresinde,
Manna ve Yağ ile birlikte _sal catharticum amarum_ kadar iyi sonuç verdiğini
görmedik; Hastayı rahatsız etmeden veya sızlatmadan
işleyen, daha özgür bir
Tahliye sağlayan ve denediğimiz
diğer müshil İlaçlardan
daha fazla Rahatlama sağlayan. _Amerika_'daki _İngiliz_ Askeri Hastanesi'nin Cerrahı olan ve daha önce _Minorka_ Adası'nın Cerrahı olan Bay _Francis Russel_, bana (1757 Yılında) Dizanteride _sal catharticum amarum_ Kullanımı hakkında bilgi veren ilk Kişiydi; bana, _bir önceki Yıl (1756) Dizanteri'nin _Cebelitarık'ta çok sık ve
çok ölümcül olduğunu; ve Çeşitli İlaçları denedikten sonra,
bu Tuzların tekrarlanan Dozlarından daha fazla Rahatlama sağlayan veya Tedaviye daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey
bulmadığını söyledi.

Tedavinin büyük bir kısmı, başlangıçta, bozulmuş Mizaçları atmak için nazik Arınmaların[36] sık sık kullanılmasına bağlı olduğundan; Arındırıcı, Durum gerektirdiğinde her ikinci, üçüncü veya dördüncü Günde tekrarlandı; önceki Arınmanın İşlemi ve Semptomlar, Tekrarın Sıklığını belirledi. Hastaların bu Arınma İşlemlerine ne kadar az Güç Kaybı
gösterdikleri şaşırtıcıydı; bunları bazen güçlü insanlara her gün, iki, üç veya dört Gün üst üste verdim; ve Hastanın, her birinin İşleminden sonra, verdiği Rahatlamadan dolayı, zayıflamak yerine daha güçlü, daha canlı ve daha canlı göründüğünü gözlemledim; bağırsaklarda kaldıkları süre boyunca onu sürekli hasta ve huzursuz tutan o çürümüş, bozulmuş Mizaçları boşaltarak.

[36] Bu Amaca cevap vermek için Çeşitli İlaçlar
önerilmiştir.

_Vitrum ceratum antimonii_ çoğu zaman çok sert bir
İlaç olduğunu kanıtladı ve bu nedenle onu neredeyse tamamen bir kenara koyduk.

Dört ila altı tane arasında değişen Ipecacuana'nın tekrarlanan küçük Dozları hem Kusturucu olarak hem de Arındırıcı olarak işlev gördü;
ama İnsanları o kadar hasta ettiler ki,
onları Kullanımlarına devam etmeye ikna edemedik. Bay _Francis Russel_ bana,
1756 yılında, her Doza birkaç Tanesi Ravent eklendiğinde, bunun daha çok Arındırıcı olarak işlev gördüğünü ve İnsanları o kadar hasta etmediğini söyledi.--Dr. _Akenside_, Ipecacuana'yı, Nane suyundan yapılmış bir Taslakta ve Yarım Drahmi _confectio cardioca_'da, her altı saatte bir veya iki Tanesi gibi küçük Dozlarda vermeyi öneriyor; ve, bir kez kanama ve kusmadan sonra, neredeyse tamamen bu İlacın Dizanteri Tedavisi için
Kullanımına bağlı görünüyor. _Yorum'una bakın. de
Disenteri_, 2. bölüm.

_Degnerus_ tarafından önerilen sulu Rabarber Tentürünü Bremen'deki bazı vakalarda denedik; ve bunun iyi ve hafif bir Arınma olduğunu, ancak son vakalarda Tuzlar ve Manna kadar iyi yanıt vermediğini
gördük. Bay _William Russel_ bana bu sulu Rabarber Tentürünün _Amerika'da_
diğer tüm Rabarber Preparatlarından daha iyi yanıt verdiğini
söyledi.

Kalomel birçok kişi tarafından Dizanterilerde Arınma olarak
önerilmiştir; ve Dr. _Huxham_ (_de Aere_, Cilt II. S. 100) bize bunun iyi Etkilerini sık sık deneyimlediğini, özellikle de Hasta aynı zamanda Solucanlar olduğunda,
söz konusu olduğunu temin eder; Bu gibi durumlarda, Metinde belirtildiği gibi onu Rhubarb'a ekledik veya Gece boyunca bir Calomel Bolus ve ertesi sabah bir Arınma verdik. Dr. Majestelerinin Hekimi _Duncan_ bana,
1762 yılında _Londra_'da salgın haline gelen
Dizanteri'de aşağıdaki Tedavi Yönteminin her zaman başarılı olduğunu söyledi.

Hasta Pletorikse veya çok Ateşi varsa, daha fazla veya daha az Kan alınmasını emretti; ve sonra her Yarım Saatte bir aşağıdaki Julep'ten dört ons verdi, hem kusana hem de temizlenene kadar. Rx _Tartar. emetic. gr._ iij _Mannae elect.
Unc._ ij _solve in Aq. hordeat. Lib._ 1.--Ertesi Gün ve
beş veya altı Gün daha, Hasta, Dışkı ile serbest bir
akıntıyı sürdürecek kadar Manna, Tamarind ve çözünebilir Tartar Kaynatması aldı.--Eğer Tahriş ve Sıkıntı
şiddetliyse, yaygın Badem Emülsiyonunda Manna Çözeltisinin yeterli olduğunu buldu.

Ağrı veya Tenesmus şiddetli olduğunda, Yumurta Sarısında eritilmiş bir veya iki ons tatlı Badem Yağı ile
Tavuk Suyu veya Keten Tohumu İnfüzyonundan oluşan bir Lavman, Günde bir veya iki kez enjekte edildiğinde çok Faydalıydı.

Genel olarak, büyük dışkılı Dışkıların gittiğini gördüğünde her zaman memnun olurdu; ve bu nazik bir Yöntemle
sağlanabildiğinde, daha da memnun olurdu.

Bu Rahatsızlık genellikle birkaç Gün içinde iyileşirdi ve bu durumda İlaçların
daha fazla Kullanımını bırakırdı; ancak altı veya yedi günlük süreyi aştığında, o zaman _tinctura thebaica_'nın
otuz veya kırk Damlasını
Clysters'a ekledi; ve Logwood Özü'nün bir Scruple'ının
günde üç kez uygun bir Araçla alınmasını emretti.

Hastanın Diyeti Pirinç-Lapası, Sago, Panado ve benzeriydi; Distemper'ın Başlangıcında Hayvansal Gıda, Tavuk Suyu bile, hatta
Yağ, Tereyağı veya herhangi bir Tür Yağa izin verilmedi.
Genel İçecek Badem Emülsiyonu, Pirinç Suyu veya Arap Zamkı ile Arpa Suyuydu.

Dr. _Duncan_ o Sezon Bakımında olan Seksen Hastadan sadece birini kaybetti; ve Doktor ona çağrılmadan önce deliryum, yüksek Ateş ve _subsultus tendinum_ vardı ve ertesi Gün öldü.

Edinburgh'lu merhum Dr. Young'ın bu Bozukluk ve onu tedavi etmenin uygun Yöntemi hakkında
çok doğru bir
Kavramı olduğu anlaşılıyor; zira Afyon Üzerine İnceleme'sinde, bölüm vii. o
diyor ki, "Deneyimlerimden, şimdiye kadar karşılaştığım Dizanterilerin çoğunun, hafif ama sürekli olarak
arındırma yapılarak tedavi edilebileceğine ikna oldum; ve aynı zamanda
büyük bağırsaklardaki acıyı yumuşatıcı lavmanlarla,
küçük bağırsaklardaki acıyı ise bol miktarda emici maddeyle ve
tavuk suyu diyetiyle azaltarak: Ancak, müshillerle ilgili olarak, Manna'nın bazılarıyla,
Ravent'in diğerleriyle,
Jalap, Merkür ve kavrulmuş Ravent'in diğerleriyle en iyi şekilde uyuştuğu gözlemlenmelidir;
diğerleri ise yumuşatıcı lavmanlarla daha çabuk iyileşir.
Afyonu yalnızca Hastalık hafif olduğunda veya Şiddeti Tahliye Ediciler ve Yumuşatıcılarla
azaltıldıktan sonra kullanırım."

Scammony, Aloe ve diğer güçlü reçineli ve hidrogog
arındırmalar zararlıdır ve Acıya neden olur. Her zaman gözlemledim ki,
en özgür tahliyeyi yapan ve hastaya en büyük kolaylığı sağlayan arınma ilaçları en iyi sonucu verdi;
bunlardan Tuzlar ve Manna şimdiye kadar kullandıklarımın en iyi sonucu verdi.

Ravent başlangıçta tuzlu arınmalar kadar iyi sonuç vermese de; daha sonra, hastalık sırasında, hasta çok fazla
Sinirlenme şikayetinde bulunmadığında, yarım Drahmi Ravent,
ya tek başına ya da tuzlu bir fıstığa konulduğunda, iyi bir nazik arınma ilacı oldu;
ve altı veya yedi Taneli Kalomel ile birlikte verildiğinde, Hastalık Solucanlarla birlikte olduğunda iyi bir İlaç olduğu görüldü. Akşam, Tasfiye Operasyonundan sonra, bir Afyon verdik;
ve Tasfiyeler arasındaki Aralıklarda Geceleri tekrarladık; ancak
Hastalık akut durumunda devam ederken, Dozu çok cimri tutmak zorundaydık; Afyon yalnızca Ağrıyı hafifletmek ve Dinlenmeyi sağlamak için yeterli miktarda verildi, ancak asla
Hastayı sersemletecek veya Dışkı ile uygun bir Boşaltımı önleyecek şekilde verilmedi; ancak
Kullanım Hastaya tanıdık geldikçe, genellikle Dozu artırmak zorundaydık.

Tasfiyeler arasındaki Aralıklarda, Gündüzleri, Mithridate ile Mindereri Tasmaları; veya _tinctura thebaica_'nın dört damlasının eklenmesiyle tuzlu Tasmalar; veya her dört veya altı saatte bir bu tür hafif
terleticiler verdik; bu, Arınmayı durdurma Tehlikesi olmadan serbest bir
Terlemeyi sürdürmeye yardımcı oldu; ve çoğunlukla bu Amaç için yaygın olarak reçete edilen Diascord, Philonium veya diğer güçlü Büzücüler ve Opiatlardan çok daha iyi yanıt verdi; bunlar Arınmayı çok fazla engellemeye ve
Ateş ve Sıcaklıkla birlikte gelen şiddetli Kasılmalara neden olmaya her zaman meyilliydi[37]; ve bu nedenle
Bu Bozukluğun bu ilk Evresinde bunları nadiren kullandık.

[37] _Sydenham_, _Huxham_ ve tüm iyi Uygulayıcılar, Büzücülerin aşırı serbest Kullanımının
kötü Etkilerini Fark ettiler ve buna karşı Uyarılar verdiler.

Hasta şiddetli Kasılmalara[38] ve
Arınmaların ve nazik Opiatların
geçirmediği bir Tenesmus'a yakalanırsa,
Karnının sıcak Sersemliklerle
teşvik edilmesini emrettik; ve Hastaya ılık Arpa veya Pirinç suyu veya zayıf Et Suyu[39] veya Dr. _Pringle_ tarafından önerilen Papatya Çiçekleri İnfüzyonu içmesi; ve
önce büyük miktarlarda sade yumuşatıcı Kaynatma verilmesini emretti; ve eğer Sancılar hala devam ederse, bir veya iki Drahmi _tinctura thebaica_ eklenerek küçük miktarlarda tekrarlanmasını emretti; çünkü Opiatlı Lavmanların genellikle başka bir şekilde uygulanan Anodinlerden daha fazla Rahatlama sağladığını gözlemledik; ve
bazen, bir Tenesmus çok rahatsız edici olduğunda, biraz Diascord ve _tinctura thebaica_ veya _Nişastalı
Clyster ile birlikte yaygın yağlı
Clyster, diğerlerinden daha fazla Rahatlık sağladı.--Bazı Vakalarda,
Ağrı keskin olduğunda, Ateşle birlikte olduğunda, daha fazla veya daha az Kan almak zorundaydık; ve bazen de Hastanın En Çok
Ağrı hissettiği
Karnın O Kısmına bir Kabarcık uygulamak zorundaydık.

[38] Hasta, Fiziki
olmadığı bir Günde aniden Bağırsak ve Sancı ile saldırıya uğrarsa,
ilk Geçitleri iyice boşaltmak için genellikle hemen bir Tuz ve Manna Dozu verilirdi.

[39] Bay _W. Russel bana kendisinin ve Dr. Huck'ın bulduğunu söyledi.
    Arı Balmumu'ndan yapılmış aşağıdaki Emülsiyonun ücretsiz Kullanımı
    Acının çok olduğu Tahliyelerden sonra çok faydalı olabilir
    Bağırsakların, Hastanelerde Son Akıntı Vakalarında
    _Amerika_. Rx. Cerae alb. vel flavae drahmes tres. Sapon. albüm.
    İspanyol. drahmam unam. Aquae fontanae, unciam unam, sıvılaştırıcı
    Vazoda süper ignem ferreo, agitando spatula ve dein infunde
    harçyum marmoreum ve adde paulatim aq'da. Fontanae, teraziler
    dua şurupi sacchari. Spiritus Vini Gallici Tenuis, Vel Aquae
    Alicujus Spirituosae Ana Unciam Unam, En İyi Fiat Zamanı
    emülsiyon.

    Arı Balmumunu Sulu Bir Sıvıda Çözme Yöntemi tamamen yenidir; çünkü bundan önce onu Suyla
karıştırılabilir hale getirmenin bir Yolunu bilmiyorduk.

Bu Kurs Sırasında, Hastalar Hastanenin ortak düşük Diyetini kullandılar; Pirinç-Lapasından nefret ettiklerinde, biraz Kırmızı Şarap ve Şekerle Panado içtiler; veya Yerinde bulunabildiğinde Su-Lapası içtiler.--Ortak İçecekleri Arpa veya Pirinç-suyuydu; bunlardan bol miktarda içmeleri tavsiye edildi; çünkü hiçbir şey Sıvıların Acısını seyreltmek ve
köreltmek için bu tür Sıvıların serbestçe
Kullanımından daha fazla Tedaviye katkıda bulunmadı[40]. Bazı durumlarda, Tasfiye
şiddetli olduğunda ve kötü huylu Ateşle birlikte olmadığında,
_decoctum album_ iyi bir İçecek olarak bulundu; ve biz
ara sıra birkaç Damla _tinctura thebaica_ ekledik.

[40] Dr. _Huxham_ (_de Aere_, Cilt II. s. 107.) şunu söylüyor,
bu durumdan daha fazla seyreltici, tatlandırıcı bir İçeceğin gerekli olduğu hiçbir Bozukluk yoktur; Ilık Su ile
Fakirler arasında büyük bir Hizmette bulunmuştur; Bağırsakları
tamamen boşalttıktan sonra, bazen bu Bozukluğu saf Su ve az miktarda Afyon Kullanarak iyileştirmiştir. Ve _Baglivi_ (_Prax. Med._ lib. i.) bize, sıradan
Peyniraltı suyunun içilmesinin ve sık sık lavman yapılmasının
birçok kişiyi iyileştirdiğini ve bunun Özel
bir şey olarak görüldüğünü ve bazıları tarafından
bir Sır olarak saklandığını söyler.

Bunlar, bu Bozukluğun ilk Evresinde kullandığımız başlıca Çözümlerdi; ancak birkaç hafta sonra, Ateş düştüğünde ve serbest
Boşalmalar yapıldığında ve Şikayet bir şekilde kronik hale geldiğinde, başka Yöntemler denemek zorunda kaldık; ve bu Bozukluğu tedavi etmenin en iyi Yolunun, destekleyici ve hafif büzücü İlaçlar ile Opiatlar karıştırılarak Bağırsakların Tonunu güçlendirmeye ve geri kazandırmaya çalışmak olduğunu gördük; hafif Müshil İlaçlar ise uygun Aralıklarla
verildi.

Hastalar, biraz Şarap veya Brendi eklenerek, daha öncekiyle aynı düşük Diyete tabi tutuldular. Onlara günde bir Gill'den bir Pint'e kadar kırmızı şarap verilmesine izin verildi, bu şarap genellikle onlara verilmeden önce
çalkalanırdı; Şarap onları sık sık rahatsız ettiğinde, bunun yerine Yarım Gill veya Bir Gill Brandy, bir Pint veya Bir Quart Arpa veya Pirinç Suyu veya _decoctum album_ ile karıştırılarak içilirdi.

Bu Bozukluk Aşamasında, aynı İlaçların her şeye
karşılık vermediğini gördük ve bu nedenle Çeşitliliği denemek zorunda kaldık[41];
ve aslında, Bozukluğun Şiddeti Tahliye Kullanımıyla
azalmadığı sürece, Olay her zaman çok şüpheliydi; çünkü Şikayet
uzun süre devam ettiğinde ve kronikleştiğinde ve Bağırsakların Yapısı
çok zarar gördüğünde, Hastalar bize gönderilmeden önce; veya
inatçılığını sürdürdüğünde ve Tahliyelere,
ve ilk Aşamada kullanılan diğer Yöntemlere pek az boyun eğdiğinde, en etkili olarak kabul edilen
Çareler bile çoğu zaman başarısız oldu ve sonunda
Hasta öldü.

[41] Dr. _Pringle_, yeni yayınlanan Gözlemlerinin _dördüncü Baskısında, Dizanteri'nin üçüncü veya
son Aşamasını tedavi ederken, bunun Büzücüler için Zaman olduğunu,
daha erken veya en azından çok az verilmesi gerektiğini belirtiyor. Ve bize, Eserinin önceki
Baskılarında, en sık kullandığı Kompozisyonlardan bahsettiğini,
ancak şimdi çoğunu bir kenara bıraktığını; ve şu anda mükemmel Tedavi için Kusmuklara ve Süt Diyetine güvendiğini söylüyor.

"Hasta bu durumdayken, özellikle de nabzı hızlı olduğunda ve iç ısıdan şikayet ettiğinde, ona bir Ipecacuana Terbiyesi vererek başladım;
ve ertesi gün onu Süt Diyetine koydum; tüm telaşlı Semptomlar ortadan kalkana ve Bağırsaklar Tonlarını geri kazanana kadar buna devam ediyorum. Bu Kurs sırasında, daha önce bahsedilen Tebeşir Julep dışında başka bir İlaç için nadiren Fırsat buldum; bunu, gevşemiş Midelere çok fazla eşlik eden o güçlü Asidi düzeltmek için kullanıyorum. Bazen ayrıca Geceleri Dinlenmek için bir Afyon ekliyorum; ancak birkaç Gün sonra bunlar da bir kenara bırakılıyor. Tek ihtiyacım olan (ki bunu elde etmek genellikle zordur) düşük Diyette sıkı bir Sebat: ve ara sıra, Midede herhangi bir yeni Rahatsızlık veya Bağırsaklarda büyük Gevşeklik olduğunda Kusmanın Tekrarı.

"Hasta bu şekilde devam ederken Elbette, tüm
hayvansal yiyecekleri ve fermente edilmiş içkileri yasaklıyorum; ve Süt dışında,
sadece Tahıl, Sago ve Salop Hazırlıklarına izin veriyorum." Bkz. Bölüm
iii. bölüm vi. s. 289, 290.

Her gevşek dışkılamadan sonra alınan bir kaşık _mixtura fracastorii_ ve gece bir ağrı kesici
Damla, bazılarında iyi bir etki gösterdi--_philonium Londinense_'nin tekrarlanan dozları, düşük olan ve sıcak ve güçlü bir ilaca ihtiyaç duyan diğerlerinde daha iyi sonuç verdi--Ve diğerleri, Mithridate veya _confectio cardioca_ veya Theriac ağrı kesici
Bolus'larla Mindereri Damlalarından daha fazla Fayda buldular.

_mixtura Campechensis_, hem tek başına hem de _tinctura thebaica_ ile
Arınmayı kontrol etti ve bazen Rahatlama sağladı; ve _Bremen_'deki bir veya iki eski Vakada Kabuk Özü ve Tarçın Tentürünün eklenmesi, Etkinliğini artırmış gibi görünüyordu; fakat
sonradan öyle bir Hastalığa sebep oldu ki, Kullanımını sürdürmedik.

Güçlü bir Büzücüye ihtiyaç duyduğumuzu düşündüğümüz diğer inatçı Dizanterilerde, ilk kullanımda işe yarar gibi görünen
_Campechense_ Julep'e küçük bir Oran Allum ekledik;
ama diğer zamanlarda Tenesmus ve Gripes'a sebep oldu; ve bu nedenle
nasıl kullandığımız konusunda çok dikkatli olmak zorunda kaldık.

_electuarium diascordii_ ve _electuarium
corticis_'in eşit parçaları, günde iki veya üç kez bir Drahmi miktarında alındığında,
birçok eski Akışta Kullanıldı[42], ancak diğer Hastaları o kadar hasta etti ki, onu bir kenara koymak zorunda kaldılar.

[42] Son zamanlarda, bu İlacın Etkilerine dair çok dikkat çekici bir Örnek yaşadım, orta yaşlı bir Adam olan _Gilchrist_, Mesleği Terzi; 20 Temmuz 1763'te, altı aydan fazla süren ve kendisini çok düşüren eski bir
Akıntı nedeniyle _St. George_ Hastanesi'ne yatırılan kişi: Hiçbir
Etkisi
olmayan çok sayıda İlaç almıştı. Ona bir Kusmuk ve iki doz Ravent tentürü verdikten sonra, ona günde üç kez Afyonla birlikte dört tane İpekakan Tozu
verdim; ancak bunun bir etkisi
olmayınca, onu iki haftadan fazla kullandıktan sonra, ona Diascord ve Korteks
Elektrosu sipariş ettim; bu İlacı
kullanmaya başladığı andan itibaren, her gün iyileşti; ve 26 Eylül 1763'te sağlığı iyi bir şekilde taburcu edildi.

Bu Bozukluk Aşamasında, İpekakan'ın tekrarlanan küçük dozlarını
denedik; ancak o kadar Hastalığa neden oldu ki,
Kullanımına devam etmedik.

Diğer durumlarda, her dört veya altı saatte bir, farklı oranlarda (üç taneden on taneye kadar Ipecacuana'ya ve bir tane Afyon'a kadar) iki ila beş tane Ipecacuana verdik; bazen biraz rahatlama sağladı, diğer zamanlarda ise hastalığa neden oldu; genellikle on, on iki veya on dört gün boyunca kullanmaya devam ettik; ancak nadiren daha iyiye doğru dikkate değer bir Değişim yarattı ve diğer İlaçlara başvurmak zorunda kaldık.

_Dover_'ın Tozu büyük dozlarda, bir Terlemeden ikiye kadar verildi;
ve bazı durumlarda iyi bir Terleme ve Anodin olduğunu kanıtladı; ancak diğerlerinde Hastaları hasta etti, ancak hiçbir iyi
Etki
üretmedi.--Genellikle, ara sıra Terleme olarak kullanıldığında, sürekli olarak kullanıldığında olduğundan daha iyi sonuç verdi.

Bu İlaçların Kullanımı sırasında, Zaman Zaman Müshilleri tekrarlamak gerekiyordu; veya ara sıra diğer İlaçlarla karıştırmak için, bozulmuş Mizahları veya Bağırsakların Boşluğuna yerleşmiş olabilecek Dışkıları uzaklaştırmak için; çünkü
bu ihmal edildiğinde, Hastalar sıklıkla Hastalık ve Sancılarla ve öncekinden daha şiddetli bir Arınma ile ele geçiriliyordu:--Ve herhangi bir
zamanda Sancılardan şikayet ederlerse ve küçük sertleşmiş Dışkı Parçaları çıkarırlarsa, bu çoğunlukla bir Arınmanın belirtildiğinin kesin bir İşaretiydi;
ve bu gibi Durumlarda, genellikle Rahatlama sağladı; ve Hastalıkla birlikte olduğunda, Arınmadan önce bir Kusmuk verildi.--Son Vakalarda, Hastaların düşük olduğu veya Bağırsaklarında çok fazla Ağrı olduğu[43] veya Tenesmus'tan şikayet ettiği durumlarda olduğu gibi, Arınma ilaçları kullanıldı.

[43] 21 Kasım 1759'da orta yaşlı bir kadın olan Hanah Meredith, St. George_'s Hastanesi'ne
altı veya yedi hafta boyunca bir Akıntı için gitti; Ateşi yoktu, ancak Hastalık ve Şikayetlerden çok şikayet ediyordu ve Rahatsızlığı onu çok düşürmüştü. Hastanede kaldığı ilk iki hafta boyunca, iki kez Ipecacuana ve dört doz Ravent kustu; ve Aralıklarda
ağrı kesici ve büzücü İlaçlar aldı, bunlar Şikayetlerinde
hiçbir Değişiklik yapmadı. _Aralık_ ayının 2'sinde bana, iki yıl önce üç aydan fazla süren bir Akıntı geçirdiğini,
tekrarlanan Lavmanlar emredilinceye kadar hiçbir Çareye
yanıt vermediğini ve kısa bir
Sürede bir Tedavi bulduklarını söyledi. Daha sonra, günde iki kez verilmesi gereken bir yumuşatıcı Clyster, bir drahmi _electuarium diascordii_ ve bir Scruple _tinctura
thebaica_ emrettim, bu ona hemen hemen anında Rahatlama sağladı; ve birkaç doz
Ravent ve bir veya iki Kusmuk ve ara sıra Opiat'ın yardımıyla,
Ocak_ ortasına kadar Rahatsızlığını ortadan kaldırdı; ancak uzun süre zayıf kaldı ve zaman zaman Sancılardan rahatsız oldu; ancak
bu Şikayetler sonunda birkaç doz
Ravent alarak ve günlük bir Pint Limon Suyu ile Yarım Pint Süt karışımı içerek
üstün geldi.

_Sarah Spencer_, orta yaşlı bir kadın, _Kasım_ 1763'ün 9'unda, iki ay süren ve çok düşük olan bir Akıntı için _St.
George_ Hastanesi'ne yatırıldı. Çok fazla Hastalık ve Şikayeti vardı; Dışkıları çoğunlukla
Mukus ve Kandan oluşuyordu; Nabzı düşüktü ve
Ateşi yoktu, ancak Dilinde Beyazlık vardı ve
Susuzluktan şikayet ediyordu.--İlk Gün Kusmuştu ve
Ertesi Gün
Bir Doz Arındırıcı Tuzlu Yağlı İlacı içti.--Her Akşam kendisine bir Drahmi
Diyaskor ve aynı miktarda _tinctura thebaica_ ile yumuşatıcı bir
Clyster verilmesi emredildi; ve Haftada iki kez bir Doz Tuzlu Yağlı Arındırma ve ara sıra Opiatlar alması emredildi; bu Tedaviyi izleyerek ve Times'ta Chalk Julep içerek Rahatsızlığı ortadan kalktı ve aynı Ayın
30'unda Hastaneden taburcu edildi.

Bağırsakların villöz tabakasının çok hasar gördüğü bazı eski Dizanterilerde, Yarım Drahmi _balsamum copaivi_, Kabuk Özütü ve Beş Damla _tinctura thebaica_ ile birlikte Günde Üç Kez Kordial Draughts verdim.
İlk başlarda, bu İlaç çok şey vaat ediyor gibi görünüyordu, özellikle de uzun süredir bir Akıntı, Gripes ve Tenesmus ile birlikte olan eski bir Hasta _William Brookes_ Durumunda. Çeşitli
İlaçlar kullanmıştı, ancak hiçbir Fayda görmemişti. Bu İlacı kullanmaya başladıktan sonraki ilk iki hafta boyunca iyi dinlendi ve
büyük Rahatlama buldu; ve iyiye gidiyor gibi görünüyordu. Ancak, kullanmaya başlamadan önce Hastalık çok ilerlemişti,
tekrarladı ve öldü. Vücudunu açtığında, Rektumun iç katmanları
ve Kolonun alt kısmı neredeyse jelatinimsi bir
Maddeye indirgenmiş gibi görünüyordu ve diğer katmanlar siyahtı, bir
Kangrene yaklaşıyordu.--Aynı İlaç diğer Vakalarda Rahatlama Sağladı, ancak uygulanmadan önce çok
ilerlemişlerdi. Bu Vakalarda, Bağırsakların villuslu Katmanı iltihaplı ve çok tahriş edici olduğunda,
mukuslu İlaçlar, _pulvis e tragacantha_ ve diğerleri
İşe Yaradı; ve sıklıkla Nişastalı Lavmanlar ve Anodinler, diğer İlaçların Çok Az Etkisi Olduğunda Rahatlama Sağladı. Sütle
kaynatılan ve Şekerle
tatlandırılan ve Kahvaltıda verilen Çiçek, Dr. _Pringle_ tarafından
bahsedildiği gibi, bazılarına iyi bir Palyatif oldu; ve Nişasta ve
Arap zamkı, Suda eritilmiş, diğerleri için iyi bir İçecek.--Günde bir Pint veya Bir Quart miktarında içilen Limon Suyu
ve Süt, birkaç kişiye
yararlı olsa da, herkese uymuyordu.

Kötü huylu Ateşi olan hastaların aynı şekilde Akıntı ile de ele geçirilmesi çok yaygındı. Bu tür vakalar her zaman aşırı derecede tehlikeliydi; ve Ateş kötü olduğunda, genellikle Akıntıyı ihmal etmek ve sadece Ateşe dikkat etmek zorundaydık.--Temizleme
şiddetli olduğunda ve Ateşin çok erken dönemlerinde ortaya çıktığında, genellikle Hastaları batırır ve kısa sürede onları götürürdü: ancak orta şiddette olduğunda ve Ateşin Yüksekliğine veya Düşüşüne kadar ortaya çıkmadığında, genellikle Bozukluğa bir Kriz olduğunu kanıtladı.

Bu tür Akıntılar erken ortaya çıktığında, Bağırsaklarda keskin Ağrı ve İltihaplanma Belirtileri ile birlikte; Hasta güçlüyse, Tedaviye bir Damarı açarak başladık, Hasta bunu kolayca taşıyordu ve Rahatlama sağladı; ancak Belirtiler hafif olduğunda, akut bir Ağrı olmadan, Kanama atlanırdı.--Genellikle Bağırsaklar, bu Belirti ortaya çıktığında
bozulmuş Mizaçlarla doluydu; ve bu nedenle, Manna ve Yağ ile Tuzların bir Dozunu veya başka bir hafif Arındırma'yı, onları taşımak için vermenin Avantajlı olduğunu gördük; ve Akşamları, Ağrıyı hafifletmek ve Hastanın Dinlenmesini sağlamak için bir Afyon.

Bundan sonra Mindereri Damıtıcılarını Mithridate ile verdik; ve Petechiae belirir belirmez veya Ateşte herhangi bir Remisyon gözlemlersek,
Hasta her dört veya altı saatte bir, _electuarium corticis_ ve _electuarium diascordii_[44]'nin eşit Parçalarından oluşan bir Electuary'nin bir Drahmisini aldı; veya Mindereri Damıtıcılarında Kabuğun Tozunun Yarım Drahmisini veya Özütün Bir Drahmisini, dört veya beş Damla _tinctura thebaica_ ile birlikte; ve Akşamları Opiat'ı tekrarladık, her zaman Miktarını önceki Dozun Etkilerine ve Tasfiyenin Şiddetine göre oranladık.

[44] Dizanteride Kortekse Opiat Verme Uygulaması yeni değildir; çünkü Dr. R. _Morton_, 1658'den 1691'e kadar yayınlanan Ateşler Üzerine İkinci Egzersizinin Ekinde, 1666 Vebası sona erdikten sonra, daha hafif bir Zehirden kaynaklanan Ateş, Grip ve Dizanteri ile birlikte, Ortaya çıkmaya başladığını gözlemler. Yaygın Tedavi Yöntemleri başarısız olduğu ve Dr. _Morton_
Alevlenmeler ve Gerilemeler gözlemlediği için, Kabuğu Laudanum ile karıştırmaya karar verdi; ve Beklentisini karşıladığını gördü. İlk verdiği hasta, _Long Lane_'de yaşayan ve Tertian Dizanterisi geçiren bir adamdı; bir Remisyon gözlemledikten sonra, her dört saatte bir altı kez bir Afyon Tanesi ile karıştırılmış bir Drahmi Kabuk verilmesini emretti; ve bu hem Ateşi hem de Dizanteriyi ortadan kaldırdı.--Daha sonra, Alevlenmeler veya Remisyonlar gözlemlediği Günlük Dizanterilerde de aynı Başarıyla verdiğini söylüyor; ve bunun Salgın İshallerde ve bu tür Semptomlarla birlikte görülen Kamp Ateşlerinde de işe yarayacağından şüphe duymadığını ekliyor.

_Edinburgh_'lu Dr. _Whytt_, Dizanteri'nin kötü durumunda, Ağız ve sindirim kanalı Aftlarla tehdit edildiğinde ve hatta bazen Aftlar ortaya çıktıktan sonra bile, _Edinburgh_ Dispanserinin _confectio japonica_'sıyla karıştırılmış güçlü bir Kabuğun Kaynatılmasını Başarıyla verdi. Ve Dr. _Pringle_, Dizanteri'nin kötü huylu Ateşle birlikte olduğu
dönemde, Yılan Kökü ve bazı Laudanum Damlalarıyla Kabuğun Kaynatılmasını verdiğini
anlattı. Ordunun Hastalıkları üzerine Üçüncü Baskısının _245. Sayfasına Not_'a bakın.

İkinci veya üçüncü Gün, Arınmayı tekrarladık; veya Hasta zayıfsa, Yerine bir Lavman uygulanmasını emrettik; Çürük Sıvıların ve Dışkıların Bağırsaklarda birikmesini önlemek için:--Diğer açılardan, Hastalık kötü huylu Ateşle
karmaşıklaşmamışken olduğu gibi tedavi ettik. Bu Yöntem, hepsinde başarılı olmasa da, denediğim diğerlerinden daha iyi yanıt verdi; ve şunu belirtmek gerekir ki,
kötü huylu Ateşle seyreden veya Ateşin aralıklı Türe meyilli olduğu Vakalarda çok iyi bir Etkisi olmasına rağmen,
diğer yakın Vakalarda o kadar iyi yanıt vermedi, ancak sıklıkla Hastayı hasta etti.

Askeri Hastanelerde, Akıntıların kötü huylu Ateşle birlikte diğer Bozukluklarla da komplike olma olasılığı yüksektir; özellikle
Öksürükler, plöretik ve peripnömonik Semptomlar, Hava
soğumaya başladığında, _Ekim_ ve _Kasım_ aylarında.--Bu tür Vakalarda, Hastalar
güçlü olduğunda, genellikle serbestçe kanamaya,
Blisterler uygulamaya ve Başlangıçta Bozukluğu iltihaplı olarak tedavi etmeye zorlandık; Aynı zamanda, reçete ettiğimiz
diğer İlaçlarda Akıntıya karşı bir Gözümüz var.

Uzun süredir Akıntı yaşayan hastaların

Geceleri Bacaklarının şişmesi; veya Akıntı durur durmaz her yerin şişmesi olasıdır. Bu tür
ödemli veya anasarköz Şişlikleri, peteşiyal Ateşi takip edenlerle hemen hemen aynı şekilde tedavi ettik; ancak başlangıçta Müshil Kullanımında bu kadar özgür olmaya cesaret edemedik; çünkü Bağırsaklar
zayıf ve kolayca tahriş olmaya devam ettikçe, bu tür İlaçlar Akıntıyı geri getirmeye eğilimliydi; ve bu nedenle, Başlangıçta, çoğunlukla Diüretikler ve Terleticilerle Tedaviyi denemek zorundaydık; ve özellikle hidrogog Türünden
Müshil Kullanımında cimri olmak zorundaydık; ancak, Şişlikler Akıntı geçtikten sonra bir süre daha devam ederse ve Hastalar güçlüyse, o zaman uygun Aralıklarla Arındırma yapmaya cesaret ettik:--Ve Kabarcıklar ve Yara İzleri
hem _Paderborn_ hem de _Osnabruck_'ta birkaç Örnekte bunları ortadan kaldırdık.

_Aralık_ 1761'de, _oksimel
scilliticum_'un dikkate değer bir Hizmette bulunduğu bu Türden Bir Vaka yaşadık. Muhafızlara ait bir Asker, Akıntıdan sonra her yeri şişti ve çok az
miktarda Su yaptı. Birkaç Hafta boyunca farklı Türde İlaçlar aldı, ancak kendisine Oksimel Karışımı verene kadar hiçbir Fayda görmedi;
birkaç Doz aldıktan sonra çok serbestçe ve büyük
miktarlarda Su yaptı ve Vücudunun ve Skrotumunun Şişlikleri
hemen azalmaya başladı; ve İki Hafta boyunca Kullanımına devam ederek, Şişlikler tamamen ortadan kalktı ve Sağlığını ve Gücünü geri kazandı.--Oksimel, İdrar Akışını teşvik ettiği sırada, Vücudunu nazikçe açık tuttu, ancak Akışın Geri Dönmesine neden olmadı.

_Ocak_ 1762'nin Başlarında, On Birinci Piyade Alayı'nın bir Askeri olan _Carter_, evrensel bir Anasarca altında çalıştı; ki bu, yaklaşık iki ay önce bir Akışın yerini almıştı. Çok az Su yaptı ve bu da yüksek kırmızı bir Renkti. Çeşitli İlaçlar aldı,
Müshil, Kusmuk, _Dover_ Tozu, lixivial ve Opiatlı nötr Tuzlar, At Turpu İnfüzyonları, hepsi Etkisizdi; ta ki kendisine küçük Dozlarda Kalomel, Sabah ve Akşam üç Tane emredilene kadar.
Üçüncü Dozdan sonra serbestçe Su yapmaya başladı; ve 24 Ocak'ta Şişkinlikler tamamen gitmişti ve 8 Şubat'ta İngiltere'ye gönderildi; Alayından terhis edilmişti. Bindiği gemi, altı haftadan fazla bir süre Weser Nehri'nde tutuldu ve kötü huylu Ateş, Nakliye
gemisinde patlak verdi: Hastalığa yakalandı ve iyileşti; ancak
Düşüşe doğru, onu
götüren
Akının Geri Dönüşüyle ​​yakalandı.

Bu ödemli Şişkinlikler, Arınma durdurulduktan sonra geldiğinde,
Hastanın Gücü çok tükenmemişse ve başka bir
Rahatsızlıkla uğraşmıyorsa, genellikle daha iyi durumdaydı:--Ancak, Şişkinlikler ortaya çıkmadan önce Güç kaybolduğunda, Rahatsızlık genellikle
kesinleşmiş bir Su Toplamasıyla ve sonunda Ölümle sonuçlandı; ve
Şişkinlikler Vücut üzerinde yaygınken, Akış devam ederken,
bu büyük bir Zayıflığın İşaretiydi ve onlar buna uzun süre dayanamadılar[45]. [45] Eski dizanterilerin tedavisi için birçok başka ilaç kullanılmıştır.
İshallerde Spesifik
olarak önerilen _Conessi Kabuğu_, Çeşitli İlaçlara hiçbir şey vermeyen bir dizanteriyi tedavi etti. _Edinburgh Tıbbi Denemeleri_, _Cilt_
III. _Sanat._ iv.--_Cortex eleutheriae vel cascarillae_ _Anı'da dizanterilerin tedavisi için çokça tavsiye edilmiştir.
Paris_ 1719'da yayınlanan ve hala _Almanlar_ arasında büyük bir üne sahip olan

bir ilaçtır.--_Semiruba_ Kabuğunun Kaynatılmasının Dizanteride İyi Bir Etkiye
sahip Olduğu Bulunmuştur.
Hasta Dışkılarıyla Kan Boşaltmaya Devam Etmiştir; ve Dışkılar sadece sıvı olduğunda, Kan Karışımı olmadan, Kaynatmaya eklenen Cascarilla'nın bir kısmı Etkinliğini artırdı. _Degnerus_'un İncelemesine bakın
_de Dysenteria_, _cap._ iii. _sect._ 55. Bunlar ve diğer birçok
Çare, inatçı Dizanterilerde denenmiştir.

Kendim gözlemlediklerimden ve başkalarının Anlattıklarından, artık ikna oldum ki, henüz çok ilerlememiş olan
bu tür Vakalar, en çok
iyileştirilebilir,

1. Hastaları, Dr. _Pringle_ tarafından önerilen
başlıca Süt, Sago, Pirinç, Salop ve diğer Şeylerden oluşan düşük bir Diyette tutarak; zayıf Et Sularına ve
az miktarda beyaz ete izin vererek, güçlerini geri kazanmalarına
izin vererek. Yaygın İçecekler Arpa veya Pirinç Suyu, Tost
ve Su, _Bristol_ Suyu, Badem Emülsiyonu ve benzeri
olabilir.--Ek bir Giysi giydirerek ve soğuk algınlığına karşı dikkatli bir şekilde korunarak.--Diyet Hataları ve Soğuğa Maruz Kalma
bu Bozukluğa Tekrarlamanın En Sık Nedenleri Olabilir.

2. Zaman Zaman Hafif Bir Müshil Dozu Vererek;
örneğin biraz Manna ve Tuzlar; Badem Emülsiyonunda Manna Çözeltisi; tuzlu bir
İlaçta yirmi veya otuz Tanesi Ravent veya benzeri; ve ara sıra hafif Kusmuk İlaçları.

3. Hafif Büzücü ve Destekleyicilerin Kullanımıyla.--Kabuk, Büzücü ve Afyonlu,
bazılarıyla en iyi şekilde uyuşur--Semiruba Kaynatmaları
diğerleriyle--Elektuarlarda Tebeşir veya Juleps, diğerleriyle--anodin ve büzücü Lavmanlar diğerleriyle--diğerleri ise
diğer İlaçlardan daha fazla Fayda görür--ve birçoğu bu Türden İlaçlar
kullanmadıklarında kendilerini daha iyi bulurlar.

4. Ve ara sıra Afyon Kullanımı ve serbest Hava: Ve
At Sırtında veya İyileşme Durumunda Bir Makinede Orta Dereceli Egzersizle.

Başlangıçta Tahliyelerin kullanıldığı bazı Vakalar gördüğümü belirtmeden geçmemeliyim,
bunlar bir süre devam ettikten sonra, düzenli bir
Et Suyu ve Beyaz Et Diyetiyle; her gün At sırtında binerek; ve cömert bir
iyi Bordo Şarabı içerek iyileştirildi. Ancak,
bu Yöntemin yalnızca Bozukluğun hafif olduğu ve Şiddetinin önceki Tahliyelerle
azaldığı yerlerde başarılı olduğu belirtilmelidir.

KOLERA MORBUSU.

Kolera Morbus veya ani ve şiddetli Kusma ve Arınma, _Temmuz_ ve _Ağustos_ 1701'de çok sık görüldü; ve birkaç kişi _Munster_'da buna yakalandı.--Büyük Hastalık, Ağrı,
Karın Şişmesi, Susuzluk ve küçük, hızlı bir Nabızla birlikteydi: Bazılarında
oldukça şiddetli bir Derecede vardı, ancak genel olarak hafifti; ve
Hastalık, Kusma ve Arınma, bir veya iki Vakada bir Günden fazla
sürmesine rağmen; yine de gördüğüm kişilerin hiçbiri ölmedi.

Bu Hastalık, Hastayı kısa bir Zaman Aralığında çok zayıflatır; ve
bazen, şiddetli olduğunda, yirmi dört saatten kısa sürede öldürür. Bu durum her zaman
Yaz ve Sonbaharın başlangıcında en sık görülür; ve
Hipokrat_, _Aretaeus_, _Celsus_ ve diğer antik Yazarlar tarafından dikkate alınır; ve birçoğu tarafından çok doğru bir şekilde tanımlanır. --Safralı Türdendir; ve Tedavi esas olarak başlangıçta ılık hafif Likörlerin serbestçe
Kullanımına bağlıdır; Safranın ve diğer Sıvıların
Acısını seyreltmek ve köreltmek ve bunların
Akıntısını teşvik etmek; ve sonrasında Gücü desteklemek için nazik Kordialler;
ve şiddetli olduğunda Ağrıyı yatıştırmak için ılık Fomentasyonlar; ve Dinlenmeyi sağlamak için hafif Afyonlar; ve Hastalık veya Sıkıntı ertesi Gün
kalırsa, Kolera durdurulduktan sonra, Akşam bir Doz İlaç ve Afyon vermek.

15 Temmuz'da Fillinghausen Muharebesi'nde yaralanan bir Subay, daha sonra çok özgürce yaşamaya başladı ve 4 Ağustos'ta Gece Kolera ile yakalandı.--Ertesi Gün saat on civarında beni çağırdılar; ve onu şiddetli bir ızdırap içinde buldum,
Bağırsaklarda keskin bir ağrı, Kusmak için uzanma ve zorlanma ve
Bağırsaklarda, Bacaklarda ve Kollarda spazmlar ve kramplar.--Ekstremitelerinde büyük kırmızı lekeler vardı ve Bilekte nabız hissedilmiyordu,
ve Kalpte bir çarpmadan çok çırpınma vardı.--Onu görmeden önceki gece çok kusmuştu
ve istifra etmişti, ancak istifra
azalmaya başlamıştı.--Hemen ona yumuşatıcı bir lavman ve
bir tuzlu su fıçı, _confectio cardioca_ ve beş damla
sıvı laudanum sipariş ettim; eğer kusarsa, kısa süre sonra tekrarlanacaktı; eğer kusmazsa, sadece dört saatte bir: Ve ona ılık, zayıf tavuk suyu içmesi söylendi.--İki saat sonra onu
aynı Durumda bulduk; hala hissedilecek bir Nabız yoktu, bu da onu
kanatmamızı engelledi; ve Mide ve Bağırsakların Şiddetli Ağrısı ve
Kramplar devam etti. Sonra, ılık bir yumuşatıcı Kaynatma'ya batırılmış Flanelleri sürekli olarak Karnına uygulanmasını emrettik,
soğumaya başlar başlamaz onları ılık Kaynatma'ya batırdık;
Clyster'ının bir Drahmi
_electuarium e baccis lauri_ ve Yarım Drahmi _tinctura
thebaica_ eklenerek tekrarlanmasını; her bir Damığa bir Drahmi Castor ve Yarım Drahmi Lavanta Ruhu eklenmesini; ve bu İlaçlar Rahatlama
vermezse diye bir Kabarcık hazırlanmasını istedik.--Kısa bir süre sonra,
Fmentasyonları kullanmaya başladıktan sonra, Kramplar ve Ağrılar
azalmaya başladı; Öğleden sonra saat dört civarında, bilekte nabzın çırpındığını hissedebiliyorduk ve tüm ağrılar ve kramplar
çok daha kolaydı; böylece Blister için hiçbir sebep yoktu. - Ertesi
Sabah çok rahattı, ama düşüktü ve hastalanmaya meyilliydi; bu yüzden
Cordial Damarı her altı saatte bir tekrarlanıyordu. - Üçüncü Gün,
bağırsaklarında biraz sızlanmadan şikayet ettiği için, ona bir doz
Ravent tentürü ve akşam bir Afyon sipariş ettik, bu da bu Şikayetleri tamamen ortadan kaldırdı ve ertesi gün dışarı çıktı ve iyileşti.

Oldukça Ateşi olan ve bağırsaklarında akut
Ağrı, kusma ve ishal şikayeti olan bir Asker kanlıydı;
ve Kusma
devam ederken ılık Arpa Suyu'ndan serbestçe içti.--Yeşil safralı Madde'nin bir miktarını kustuktan sonra, Kusma durdu; ve Sancı ve Kusma daha az şiddetli hale geldi.--Bir Saat
sonra, midesinde çok zayıf bir Et Suyu tutabildiğinden, Gün boyunca bol miktarda içti; ve Kusma
Geceye doğru azaldığından, bir ağrı kesici
İçecek aldı; ve ertesi Gün,
hala biraz Hastalığı kalmışken, Geceleri bir Doz İlaç ve
Afyon aldı, bu da tüm Şikayetlerini ortadan kaldırdı.

Munster'da Kolera'ya yakalanan Geri Kalanlar da aynı şekilde
tedavi edildi; ancak bu Adam kadar şiddetli Ağrı ve Ateşleri olmadığı için, onları kanatmanın gereksiz olduğu düşünüldü.

Antikler[46], Başlangıçta ılık Su'nun serbestçe içilmesini ve Mide ve Karın'ın hem soğuk hem de sıcak Fomentasyonlarının
Kullanılmasını; ve düşük durumda, Su ve Polenta ile karıştırılmış Şarap
Kullanılmasını[47]; ve Rue'yi Sirke ile ve diğer güçlü kokulu Şeylerle birlikte Burun Deliklerine uygulamayı; ayrıca Çeşitli Diğer
Çareleri önerdiler. --Konvülsiyonlar olduğunda, _Celsus_[48] Karnı ılık Yağ ile meshetmeyi; ve eğer bu onları gidermezse, Mideye
Hacme Bardakları veya Hardal sürmeyi; ve uyuduktan sonra,
İkinci Gün İçkiden uzak durmayı; ve üçüncü gün, Banyoya girmeyi;
ve Kolera bastırıldıktan sonra Ateşten bir şey kalırsa,
Arınma yapmayı önerir.

[46] Bkz. _Aretaeus_, Lib. ii. Cap. 4. ve _Celsus_, Lib. iv.
Cap. 11.

[47] Polenta'nın sadece kızarmış Arpa Unu olduğu anlaşılıyor. Bkz. _Plinii Hist. Natural._ Lib. xxii. Cap. 25.

[48] _Celsus loco citato._

Dr. _Sydenham_[49] esas olarak Tavuk Suyu içmeye ve bunun lavmanlarını kusmaya ve sonrasında Opiatlar vermeye güvenir.

[49] _Processus integ. de Cholera._

Dr. _Ayton Douglas_, _Edinburgh_ Tıbbi Denemeleri'nin[50] altıncı cildinde, Mayasız veya Yest olmadan pişirilen ve Kahve kadar kahverengiye kadar dikkatlice kızartılan, ancak yanmamış Yulaf Ekmeği Kaynatmasını önerir; mideye çok
müteşekkir ve Kusmayı ve bazen de Arınmayı durdurmada yararlı bir
Çare olarak: Ve bunun iyi bir
Etkisi olduğu birkaç Vakayı anlatır. Kusma durdurulduktan sonra, hafif Opiatların
Kullanımını ekledi; ve, Hasta düşükse, Şarap ve
diğer Kordialler.

[50] Madde 65.

İLTİHABİ ATEŞ HAKKINDA.

1761 Yılında, _Hesse_ Ülkesine Kış Seferi'nden Askerlerin Dönüşünde,
birkaç Adamımız herhangi bir topikal İltihaplanma olmaksızın
İltihaplı Ateşlere yakalandı; ve her Seferin
Başlangıcında her zaman bu Rahatsızlıktan hasta olan Hastanelere
Çok Sayıda Kişi gönderildi. Seferlerin Sonuna Doğru ve
Kış boyunca, birçok kişi İltihaplı Ateşlere yakalandı; ancak bunlar
çoğunlukla plöritik veya peripnömonik Semptomlar veya
diğer topikal İltihaplanmalar veya romatizmal Şikayetlerle birlikte karmaşıktı.

İltihaplı Ateşte, Hastalar önce soğuk ve
sıcak Nöbetlerle yakalandılar, ardından Başta ve Vücudun Her Yerinde Ağrı geldi. Nabız güçlü ve hızlıydı ve Kan iriydi; bu tür Ateşlerde sıklıkla görülen diğer
Görüntülerle birlikteydi.

Yaz ilerledikçe, bu Ateşe genellikle safralı
Semptomlar, Hastalık ve safralı Madde kusması ve çok
sık bir şekilde Arınma eşlik ediyordu: Yaz Sonuna doğru durdu ve
yerine safralı, remitent Ateş geldi.--Ve başlangıçta tamamen iltihaplı bir Doğada olan bu Ateşlerin,
hastalar kalabalık bir Hastanede birkaç Gün kaldıktan sonra, Kötü Huylu Ateşin Doğasından büyük ölçüde pay alması veya
tamamen ona dönüşmesi alışılmadık bir şey değildi.

Bu Ateşleri yaygın antiflojistik Yöntemle tedavi ettik.--Başlangıçta serbestçe kan aldık; Nitreli
tuzlu Haplar ve diğer soğutucu İlaçlar verdik; ve Hastalara bol miktarda küçük
İçecekler içirdik:--Ve kabızlığa eğilimli olduklarında, hafif
Müshil veya yumuşatıcı müshil Lavmanlar verdik. Daha sonra
Kabarcıklar uyguladık; ve eğer Nabız düşmeye başlarsa, Kordialler, Şarap ve
bu tür Vakalarda yaygın olarak kullanılan diğer İlaçlar verdik;--ve Ateşin
Düşmesine doğru, Doğanın işaret ettiği ve kritik olma olasılığı olan Tahliyeleri teşvik etmeye çalıştık.

Başlangıçta safra Semptomları ile karmaşıklaştığında,
ilk Bölümlere özel olarak Dikkat etmek zorundaydık.
Hasta çok fazla Hastalıktan şikayet ederse, Akşam, kanamadan sonra hafif bir Kusma verdik; ve ertesi Gün, Mide veya Bağırsaklarda birikmiş olabilecek safralı veya bozulmuş Mide Sıvılarını
temizlemek için bir Müshil verdik; ve bu Tahliyelerin Rahatlama sağladığını ve
genel olarak tüm Semptomları hafiflettiğini gördük. Ateş sırasında herhangi bir zamanda, özellikle de 
Sinirlenmeyle birlikte olduğunda, bir Gevşeklik ortaya çıkarsa, serbest bir Boşaltım sağlayan hafif bir İlaç dozu ve İşlemden sonra Akşam bir Afyon verdik;
ve sonrasında, güçlü Büzücüler ve Afyonlarla Arınmayı tamamen durdurmaktansa, ılımlı hale getirmeye çalışmanın daha iyi sonuç verdiğini gördük;
Tabii ki Dışkı ile Boşaltım, Hastayı batırma
Tehlikesi olacak kadar büyük olmadığı sürece.

_Pulvis antimonialis_, on kısım _pulvis e
chelis_ ve bir kısım Tartar emetik'ten oluşur ve küçük dozlarda verilir, serbest Boşaltımlar yapıldıktan sonra bu Ateşlerin çoğunda işe yarardı.

İki Hasta, biri Yirminci Alayın Askeri, diğeri bir _Alman_ Arabacı, 25 Aralık 1762 civarında bu Ateşten hastalandı: İkisinin de kanı serbestçe akıyordu ve Başlangıçta bir Doz İlaç alıyorlardı; ve Nitre ve diğer
soğuk İlaçlarla tuzlu Su İçiyorlardı; ve Rahatsızlıklarında herhangi bir
önemli Değişiklik yaratmadan Kabarcıklar uygulanmıştı.--5 Ocak 1763'te,
ikisi de çok Susuzluktan şikayet ediyordu ve kabızlığa meyilliydi;
Dilleri kurumuştu, Nabızları hızlı ve küçüktü ve
Derileri kuruydu; Geceleri huzursuz oluyorlardı ve Askerde hafif bir
Deliryum vardı.--Her birine her dört saatte bir dört Tane _pulvis
antimonialis_ sipariş ettim.

6. Ertesi gün Asker bana dört gevşek dışkılama yaptığını söyledi;
Duyuları çok daha netti, Nabzı daha sakin ve yavaştı ve
kendisini ilk hastalandığından beri olduğundan daha hafif ve rahat ve daha az ateşli bulduğunu söyledi. İlaç,
Geceleri bir ağrı kesici
İlaç Eklenerek devam etti.
--7. Onu iyi nefes alan bir Ter içinde buldum ve bana Geceleri iyi uyuduğunu söyledi:
s.--8. Terleme bu Sabah'a kadar devam etti ve idrarını
bıraktığında bol miktarda beyaz tortu bıraktı ve onu Ateşten kurtardı; bundan sonra her gün iyileşti.

Üçüncü Toz Dozunu aldıktan sonra Arabacının Cildinde ılık bir Nem vardı.--6'sında daha serindi ve fazla Ateşi yoktu
ve bir Dışkılama olmuştu.--7. Sıcak Nem, Ateşi götüren bol bir
Terlemeyle sona erdi ve o her gün iyileşmeye devam etti.

ANJİNA; YA DA BOĞAZ AĞRISI.

Sefer sırasında Askerlerin çoğu, özellikle Geceler sıcak Günlerden sonra soğuk ve nemli olduğunda ve Kış Mevsiminde soğuk ve ıslak Gecelerde Görev yaptıklarında Boğaz İltihaplanmalarına yakalandı. --Almanya'da gördüğüm hepsi iltihaplı
Türdendi; kötü huylu olan hiçbirine rastlamadım.

Antiflojistik Yöntemle tedavi edildiler. --Hastalar başlangıçta bolca kan aldılar--soğutucu azotlu ve tuzlu İlaçlar aldılar--yumuşak Terleticiler ve Müshil İlaçlar--ve sık sık Gargarizma kullandılar.

Bazen kafurlu yağla ovulmuş bir Flanel veya _linimentum
volatile_ ve boyuna sürülen bir flanel işe yarıyordu.--Ve sıklıkla
yeterince kanadıktan sonra, nefes almanın veya yutmanın
zor olduğu yerlerde,
boyuna büyük bir Kabarcık
Uygulanması hızlı bir
Rahatlama sağlıyordu.

PLEVRİZİN.

Plevrizi veya Yanların akut bir iltihabı, Seferlerin
sonlarına doğru Askerler arasında en sık görüleniydi; ancak
bazıları her türlü Havada Görev yapmaktan dolayı
Yılın her Zamanında buna maruz kalıyordu.

Antiflojistik Tedavi Yöntemini izledik; ve başlangıçta bol miktarda
Kanama emretti, ta ki Ağrının Şiddeti azalmaya başlayana veya Hasta bayılana kadar; ve Yanakların
sıcak yumuşatıcı Kaynatmalara batırılmış
Flaneller ile ısıtılması ve daha sonra
uçucu Merhemlerle ovalanması: Aynı zamanda Hasta, Arpa Suyu, Göğüs Kaynatma ve benzeri gibi
sıcak seyreltici Sıvılardan serbestçe içti; ve tuzlu su ve diğer soğutucu İlaçları, ara sıra Sperma Ceti veya gıdıklayıcı bir Öksürük varsa
diğer yumuşak Göğüs Kaslarıyla karıştırdı. --Hasta kabız olduğunda, bir Doz
Tuz veya başka bir hafif İlaç veya müshil Lavman verdik.

Ağrı çok şiddetli devam ederse, Kanamayı
Gereklilik gerektirdiği ve Nabız dayanabildiği kadar sık ​​tekrarladık; ve hemen
ikinci Kanamadan sonra etkilenen
Bölgeye büyük bir Kabarcık uygulanmasını emrettik.

Doktorlar eskiden, uzun süre ihmal edilmişse, dördüncü Günden sonra Kanamayı yasaklardı;
ancak hiçbir Süpürasyon Belirtisi
görünmediğinde, Hastalığın hangi Gününde olursa olsun,
bol miktarda Kanama emrettim; tıpkı son Vakalarda olduğu gibi; ve hiçbir Dezavantajla karşılaşmadım, ancak bu Uygulamadan genellikle büyük bir Hizmet aldım.

Ağrının Keskinliği geçince ve Nabız yumuşayınca,
çok sık olarak Bölümde bir süre donuk bir Ağrı kalırdı.--Bazı
Vakalarda hızlı bir Arınma onu giderirdi;--diğerlerinde, Bölüm üzerinde kupa uygulaması,
ve sonrasında uçucu Linimentlerle ovma, Hizmet ederdi;--diğerlerinde, özellikle gıdıklayıcı bir Öksürük varsa, Geceleri hafif Opiatlar;--ve bir veya iki Vakada, bu Ağrı, Hastaya her gün bir süre, antimonlu Şarapla birlikte bir
Quart Sarsaparilla Kaynatması içmesi emredilinceye kadar geçmezdi.

Bu Rahatsızlık Sırasında, Ciltte Rahatlama Sağlayan Nazik Bir Nem Oluşursa, bu hafif ılık
Likörlerin Kullanımıyla teşvik edilirdi; veya Hasta yapışkan veya sarımsı bir
Mukus tükürmeye başlarsa, Hafif Göğüs
Ağızları Kullanarak Balgamı Devam Ettirmeye Çalışırdık; ve eğer bir Arınma meydana gelirse, çok şiddetli olmadığı sürece, hastayı batırma tehlikesi oluşturmadığı sürece, onu çok erken kontrol etmemeye dikkat ettik.

_Osnabruck_'ta _Mayıs_ 1761'de bir veya iki vakada meydana gelen Yan İltihaplanma, İltihaplanmaya geldiğinde; Maddede bir
Dalgalanma hissedilir hissedilmez, Parçada bir
Kesi yapılır ve Madde boşaltılırdı; bundan sonra Yara nazikçe iyileşirdi
ve Hastalar iyileşirdi[51]. Bu Operasyon
daha sık yapılırsa, veremli ölen birçok kişinin iyileşeceğine ikna oldum.

[51] Dr. _Mead_, Akciğerler ve Plevranın
birlikte büyüdüğü ve bir Apse oluştuğu yerde, onu Kostik ile açmayı öneriyor; ve
sonrasında Hastanın Yaşamı Boyunca Ülseri Açık Tutmak İçin:
Çünkü diyor ki, bu tür Yaraların iyileştiği yerlerde, Hastanın Göğüse Bir Madde Akışı
sonrasında öldüğünü sık sık görmüştür. _Monita Medica_, Bölüm i. Bölüm 7.

PERİPNEUMONİ HAKKINDA.

Askerler her zaman Peripneumoni veya Akciğer İltihabına maruz kalıyorlardı, soğuk ve nemli Havada Görev Yapmaktan ve
düzensiz Yaşam Biçimlerinden dolayı; ancak özellikle Seferlerin
Sonuna doğru ve Kışın.

Bu Rahatsızlık, özellikle Başlangıçta ihmal edildiğinde Pleurisy'den çok daha tehlikeli ve ölümcüldü; çünkü o zaman Kanamanın
nadiren bir Etkisi oluyordu; Nefes Alma Zorluğu artıyordu, Hasta
Ortopne ve öyle bir Endişe ve Boğulma
Duygusuna yakalanıyor, uyuyamıyordu; ve Nabız düştü; ve bu
Vakalarda Ölüm sadece Rahatlama sağladı. Bunu, Hastaneye getirilmeden önce iki, üç, dört veya beş Gün boyunca
Koğuşlarda ihmal edilmiş olarak yatan birçok
İnsanda deneyimledik.

Bu Rahatsızlıktan ölen ve Ölümden sonra
açılanların çoğunda; Akciğerlerin şiddetle iltihaplandığını, Yüzeylerinde
soluk veya kangrenli Lekeler olduğunu; ve Göğüs Boşluğuna az çok
sulu bir
Serumun aktığını gördük.

Üçünün Akciğerlerinde İltihaplanma vardı. Hastaneye gönderilmeden önce on Gün veya daha fazla
Koğuşlarda hasta yatan birinde,
Göğüs'ün sağ Boşluğunun sulu bir Serumla
dolduğunu; ve
Aynı Taraftaki Akciğer Loblarının neredeyse tamamen boşa gittiğini gördük; ve
geriye kalanlar sanki kalınlaşmış zarlardan oluşmuş gibiydi,
pıhtılaşabilir Lenf tarafından oluşturulanlara benziyordu, veya
bazıları tarafından (uygunsuz da olsa) Kanın Lifli Kısmı olarak adlandırılıyordu. Sol Taraftaki Loblar
sağlam bir Durumda veya en fazla hafifçe iltihaplı görünüyordu. Akciğerlerin sağ Lobları çok fazla yıprandığından, Hastanın muhtemelen bir Göğüs Rahatsızlığı altında uzun süre çalıştığından şüphelendim; ancak Soruşturmadan bu Özel Konuda herhangi bir
Bilgi elde edemedim; ayrıca Hastaneye getirildikten sonra yaşadığı birkaç Gün boyunca böyle bir Şeyden hiç bahsetmedi; daha önce sadece sekiz veya on Gün hasta olduğunu söyledi; ancak kronik Distemper'dan muzdarip Askerler, şiddetli
Belirtiler veya akut Hastalıklarla yakalandıklarında, Rahatsızlıklarının Başlangıcını yalnızca şiddetli bir şekilde hastalandıkları Zamandan itibaren saymaya meyillidirler;
ve önceki Şikayetlerini asla dikkate almazlar.

Başka bir Asker, _Şubat_ 1762'nin ortalarında, Göğüs Ağrısı ve Nefes Alma Zorluğu nedeniyle hastalandıktan sonra beş gün boyunca
Karavanda kaldı; Altıncı Gün, Sabah Hastaneye getirildi ve onu saat on bir civarında gördüm; o zaman
gerçek Periferik Nöbetin tüm Semptomlarını gösteriyordu, güçlü
sert bir Nabızla birlikte. Hemen, Nabzı taşıyabileceği kadar serbestçe kanıyordu, Kabarcıklar uygulandı ve diğer İlaçlar kullanıldı; buna rağmen, o zamandan itibaren
sekizinci Gün, büyük miktarda cerahatli bir Madde kusmaya başladı, sürekli telaşlı bir
Ateş ve Ateşle birlikte; bu onu o kadar hızlı batırdı ki, ilk kez balgam çıkarmaya başladıktan sonra onuncu Gün öldü.

2 Mart'ta, Elli Birinci Piyade Alayı'ndan bir Asker,
sol tarafında şiddetli bir ağrı ve
büyük bir nefes alma zorluğuyla hastaneye getirildi. Onu muayene ettikten sonra, bana,
yaklaşık iki yıl önce sol tarafında,
göğsün alt kısmına doğru şiddetli bir dikiş olduğunu; o zamandan beri
nefes alma zorluğu çektiğini; ve zaman zaman
yanında ağrı yaşadığını; ancak sadece o zamanlar şikayet ettiği şiddetli ağrı ve
nefes alma zorluğuna yakalandığını, yaklaşık beş gün önce,
alçak, soğuk ve
nemli bir evde konaklarken soğuk algınlığına yakalanmasıyla meydana geldiğini söyledi.--Nabzı hızlıydı, yan tarafındaki ağrı ve
nefes alma zorluğu o kadar büyüktü ki, uyuyamıyor, uzanamıyordu, ancak sürekli olarak dik bir şekilde oturmak zorunda kalıyordu; Dili beyazdı
ve tüylüydü ve üç gündür dışkılamamıştı: Hemen kanının alınması
emredildi; ve bir doz Tuz alması; ve Yanının
_linimentum volatile_ ile ovulması. 3d. Nefes alması ve Yanındaki Ağrı
daha kolaydı; Gece biraz uyumuştu ve
sağ tarafına yatabiliyordu, ama sol tarafına yatmıyordu. Ona Squill
Karışımı emredildi. 4. Nefes alması daha kötüydü; ikinci kez kanamıştı;
Yanına büyük bir Kabarcık uygulandı ve Squill Karışımını
kullanmaya devam etmesi emredildi. 5, 6 ve 7'sinde daha
kolay görünüyordu, ancak Nefes alması hala çok etkilenmişti ve Nabzı
hızlı ve düşüktü, telaşlı bir Ateşle birlikteydi. 8'inde bana
sol tarafının şiştiğini söyledi: İncelediğimde, Göğüsün o tarafında bir Doluluk
gördüm; ve Kaburgalar arasına Parmaklarımla bastırdığımda, derinlerde bulunan bir Sıvının belirsiz bir Dalgalanması hissettiğimi düşündüm.
Bu Görünümlerden ve Olayın Geçmişinden,
Göğüs Boşluğunda bir Sıvı Toplanması olduğuna;
ve Rahatlamanın tek Yolunun Boşluğa bir
Açıklık
yapmak ve böylece Sıvıyı boşaltmak olduğuna karar verdim. Bu nedenle,
ona hemen yapılması gereken
Ampiyem Ameliyatını önerdim; ki bunu
birkaç kez inatla reddetti: Yanına bir Seton konulmasına izin verdi, ancak bu önerilen Amaca hizmet etmedi:
Altı Gün daha çürüdü; ve _Mart_'ın 14'ünde öldü. Ertesi Gün, Göğüste, Operasyonun
yapılmasının
önerildiği Bölümde bir
Açılış yapıldı; Plevra kesilir kesilmez, birkaç
Kuart Su dışarı aktı. Daha sonra Göğüsü açtık,
ve sol Boşlukta hala biraz Su bulduk. Perikard
kalınlaşmış ve hafifçe iltihaplanmıştı ve Diyaframa yapışmıştı; Diyafram da aynı şekilde yapışan kısımda biraz kalınlaşmış ve iltihaplanmıştı; o taraftaki Akciğerler çok sıkışmıştı ve Suyun
Basıncıyla büzülmüştü; ancak şişirilip kesildiğinde, hafifçe iltihaplanmış olmaları dışında
sağlam bir Durumda görünüyorlardı. Sol Tarafın Akciğerleri her yerde Göğüs'e sıkıca yapışmıştı, ancak
başka türlü sağlam görünüyorlardı; keserken gözlemleyebildiğimiz Tüberkül, İltihaplanma veya başka bir Bozukluk yoktu. Kalp ve Kan Damarları
sağlamdı ve Boşluklarında başka polip Konkresyonlar
gözlemlenmedi, ancak çoğu ölü bedende bulduğumuz gibi; _articulo mortis_'teki pıhtılaşabilir Lenf'ten oluşmuş gibi görünüyorlar. Karın
İç Organları sağlam bir Durumdaydı.

Periferik nömoniyi neredeyse Pleurisy gibi tedavi ettik. Başlangıçta serbestçe kanıyorduk, ta ki Nefes alma kolaylaşana veya Nabız düşmeye başlayana kadar; genellikle Kanama sırasında yükselen düşük, baskıcı bir Nabız tarafından aldatılmamaya dikkat ettik. Büyük Kabarcıklar uyguladık; hafif
Pktoralleri serbestçe verdik ve bol miktarda ılık seyreltici Sıvılar, Arpa Suyu,
pektoral Kaynatma ve benzeri şeyler verdik; bunlar diğer İlaçlardan
daha fazla Rahatlama sağladı. Çok tuzlu Arındırmalar ve ara sıra müshil Lavmanlar verdik; ve bazı Vakalarda ılık yumuşatıcı Kaynatmaların Buharlarının Sirke ile Akciğerlere çekilmesini emrettik.

Bu Tedavi ile Rahatlama için erken başvuranların çoğu
Hastalıktan kurtuldu.

Salgılama başladığında, Hasta hafif
Pktoralleri ve seyreltici Sıvıları serbestçe kullanmaya devam etti; ve hiçbir İlaç verilmedi
en ufak bir şekilde durdurmaya eğilim gösterebilecek; diğer Boşaltımlar, Göğüs Ağrısı veya Nefes Alma Zorluğu artmadığı sürece atlandı; bu durumda, Nabız devam ederse, bir
Damar açılmasını ve uygun miktarda Kan alınmasını emrettim;
Bu Boşaltım yapılana kadar herhangi bir Rahatlama sağlayan başka bir Çare yoktu.
Hasta kabız olduğunda, sık sık müshil
Clysters veya hafif bir Arınma emrettik ve bunların faydalı olduğunu gördük: Ancak
bu tür Belirtiler ortaya çıkmadığında, çoğunlukla, bu Türden tüm Boşaltımları, serbest bir Balgam çıkarma başladıktan sonra atlamak ve
Rahatsızlığı ortadan kaldırmak için ona güvenmek en iyisiydi.

Bazı Durumlarda, Balgam çıkarma kanamadan sonra aniden durduğunda,
Dr.
_Huxham_[52] tarafından önerildiği gibi Avantajlı bir şekilde hafif bir Kusmuk verdik.

[52] Bazı geç dönem Yazarlar _Pleurisy_ ve _Peripneumonia_'ya aynı Bozukluk olarak bakıyor gibi görünüyor: Ancak, _Pleura_ iltihaplandığında, bitişik Akciğerlerin Yüzeyinin genellikle aynı Durumda olduğu ve _Akciğerler_ iltihaplandığında, Pleura'nın sıklıkla etkilendiği doğru olsa da;
ancak gerçek Peripneumonia'yı sıklıkla Pleurisy'yi karakterize eden o keskin Yan Ağrısı olmadan gördüm;
ve Peripneumonia'dan ölen İnsanların Cesetlerini açtığımda, Akciğerlerin şiddetli bir şekilde iltihaplandığını ve 
solduğunu ve Pleura'nın çok hastalanmadan Suya batacak kadar Kanla dolduğunu gördüm; ve Pleurisy'den ölen diğerlerinin Göğüs

'ünü açtığımda, interkostal Kaslar ve Plevra'nın
soluk renkli
lekelerle şiddetli bir şekilde iltihaplandığını ve bitişik Akciğerlerin Yüzeyinin sadece küçük bir kısmının etkilendiğini gördüm; hala bunlara ayrı Bozukluklar olarak bakmaktan kendimi alamıyorum; ancak neredeyse aynı Tedaviyi
gerektiriyorlar ve genellikle birlikte karmaşıklaşıyorlar.

ÖKSÜRÜK VE TÜKETİM.

Öksürükler Kış aylarında ve Hava
ıslak ve soğuk olduğunda çok sık görülürdü. Genellikle Göğüs Ağrıları ile birlikte görülürdü;
ve ihmal edildiğinde, Akciğerlerde Tıkanıklıklar, Tüberküller ve İltihaplanmalar oluşmaya eğilimliydi ve Hastalık Tükenme veya
_Phthisis Pulmonalis_ ile sonlanırdı.

Öksürükler hafif olduğunda, daha fazla Soğuk Algınlığına karşı önlem almak ve
hafif Göğüs Kasları ve
sıcak İçecekler kullanmak, bunları çıkardı. Ancak Hasta
göğsünde Ağrı ve Sıkışmadan şikayet ettiğinde, her zaman daha fazla veya daha az Kan almak; ve Kanamadan sonra Sperma Ceti veya yağlı Karışımlar gibi hafif Pektorallerden vermek; ve eğer Ateş eşlik ediyorsa, Nitre veya tuzlu
veya mindereri Draughts kullanımına katılmak; ve eğer gıdıklayıcı bir Öksürük rahatsız ediciyse, sık sık Vitriol Ruhu veya _oxymel scilliticum_ ile asitleştirilmiş yağlı Linctus'tan bir Çay Kaşığı vermek. Mindereri Draughts gibi hafif Terleticiler, serbest Terlemeyi veya Terlemeyi teşvik etmek için ılık İçeceklerle birlikte verildiğinde, Avantajla kullanılırdı; Hastalar Yatakta tutulduğunda ve içinde Soba bulunan Koğuşlarda yattığında.

Göğüsteki Öksürük ve Ağrı bu Yöntemlerle giderilmediyse,
Hasta ikinci kez kan aldırıldı ve hemen ardından Yanına Kabarcık uygulandı; bu da genellikle Şikayetlerin çoğunu giderdi.
Geçmediğinde, ortak İçecek olarak pektoral Kaynatma verdik; ve
Nefes Darlığı veya Nefes Alma Zorluğu varsa,
_lac ammoniacum_ veya Oksimel ile birlikte; ve ara sıra hafif Müshil: Ve eğer
Rahatsızlığın herhangi bir Zamanında Göğüsteki Sıkılık ve Ağrı
şiddetli bir şekilde geri dönerse, biraz Kan aldık, başka hiçbir Çare Rahatlama
sağlamadı.

Ateş çok az olduğunda veya hiç olmadığında ve ince bir Romatizma gıdıklayıcı bir Öksürüğe
sahip olduğunda,
_tinctura thebaica_ veya biraz _elixir paregoricum_ damlalarını yağlı veya soğancık karışımlarına eklemekten daha iyi bir Etkisi yoktu; veya Yatma Zamanında Öksürüğü hafifleten ve Hastanın Dinlenmesini sağlayan bir Opiat İlacı veya Hapı vermek.

Öksürük şiddetli olduğunda, Göğüs Ağrılarıyla birlikte olduğunda, Hastaları düşük Diyette tutmak ve Hastanelerin Doğasının izin verdiği kadar temiz ve serbest Havada tutmak her zaman gerekliydi; çünkü
sık sık, küçük ve kalabalık koğuşlarda tüberküloz tehdidi oluşturan inatçı öksürükler altında uzun süre çalışan Adamların, daha serbest bir Havaya alındıklarında şaşırtıcı bir şekilde iyileştiklerini gördük; bunun dikkate değer bir örneğini _Ocak_ 1762'de _Bremen_ Hastanesinde yaşadık; çok kötü Öksürüklerden muzdarip bazı Adamları nemli olan küçük koğuşlardan kuru ve havadar olan büyük bir koğuşa çıkardıktan sonra.

Hava güzel olduğunda, Hastaları Gündüzleri biraz dışarı çıkardık; çünkü gözlemledik ki, hastanede sürekli kalmak ve
sadece kötü hava solumak,
Rahatsızlığı artırmaya yardımcı oldu.--Adamların ayık olduğunu ve Düzensizlik yapmaya meyilli olmadıklarını bildiğimizde, onlara iyi Biletler sağlardık ve
Hastaneye ilaçlarını almak için her gün gelmelerini sağlardık.

Günde bir Quart miktarında eşit miktarda Kireç Suyu ve Süt içilirdi, bazılarına faydalıydı; ve _infusum amarum_ ve diğer hafif
Acıları, sabah ve akşam bir veya iki ons miktarında alınırdı, diğerlerine[53].

[53] Akciğer Rahatsızlıklarında çok faydalı bulunan Eşek Sütü ve _Bristol_ ve _Seltzer_ Suları askeri Hastanelerde bulunamazdı; ve At sırtında binmek bir Asker için çok pahalı bir Çareydi.

Kronik Vakalarda, Akciğerlerde Tıkanıklık ve Tüberküller
oluştuğundan şüphelendiğimiz ve bunlar henüz süpürasyona gelmemişse, Dr. _Russel_ bunları çözmek için Deniz Suyunun
Kullanımını öneriyor; ancak bu İlacı denemek için Denizden çok
fazla Uzaktaydık. _Deniz Suyu Üzerine İncelemesi_, Sayfa 17'ye bakın.

Korteksin Kaynatılması, uzun bir
süredir devam eden bazı Öksürükleri giderdi. Bu Vakalardan bir veya ikisinde, hafif telaşlı
Belirtiler zaten ortaya çıkmıştı[54]. Ancak, çoğunlukla,
Akciğerlerde Tıkanıklıkların doğrulandığı veya
serbest bir cerahatli Madde Akıntısı olmadan belirgin telaşlı
Belirtiler olduğu her yerde,
Kabuk hiçbir işe yaramadı; aksine Ateşi ısıttı ve artırdı ve
Hastayı daha huzursuz ve tedirgin hale getirdi. --En Çok
Kullanımlı
Oluşturucular
olmadığı, ancak Damarların çok
gevşediği yerlerde işe yarıyordu; bunun Hastaların sabit bir
Ağrısı olmamasından ve Solunumun çok
etkilenmemesinden kaynaklandığına karar verdik. Hastalar
çok fazla veya en ufak bir şekilde ateşliyse, bu İlacı
kullanmaya başlamadan önce biraz Kan alınmasını emrettik.

[54] Yirmi altı Yaşında bir Kadın olan _Mary Shepperd_, 6 Haziran 1759'da Öksürük nedeniyle _St. George_ Hastanesi'ne yatırıldı; Kızamıktan sonra _Nisan_ ayında başlayan sürekli telaşlı Ateş ve Gece Terlemeleriyle birlikteydi. Aynı şekilde _fluor
albus_ olduğundan da şikayetçiydi ve Hastaneye gelmeden önce birden fazla kez kan
almıştı.--İlk başta ona hafif
Pektorallerden biraz verdim; ve Suda Beyaz Vitriol Çözeltisi, _utenda
pro inject. uterina_. Bir Hafta Sonra, Şikayetlerinde Hiçbir Değişiklik Bulamayınca, Ona Ayaktan Hasta Olmasını; ve Köydeki Arkadaşlarının Yanına Gitmesini, Süt Diyetiyle Yaşamasını; Hafif Egzersizler Yapmasını ve İlaçlarını Kullanmaya Devam Etmesini Tavsiye Ettim; Bunu Yaptı, Ancak Rahatsızlığında Hiçbir Değişiklik Olmadan, 6 Temmuz'a kadar, ona Günde Üç Kez İki Ons Korteks Kaynatmasını ve
Tuzlu Su İçmesini Emrettim. Bu İlacı kullanmaya başladıktan hemen sonra, Rahatsızlığı olumlu bir Hal Almaya Başladı; Ateşi ve Gece Terlemeleri Geçti, Öksürüğü Hafifledi ve
Her Gün Sağlığına ve Gücüne Kavuştu. 15 Ağustos'ta, görünüşte Sağlığı yerinde olarak, Tedavisi İçin Teşekkür Etmek

için Hastaneye geldi. Benzer durumlarda, bazen Balsam _Copaivy_ veya _Peru_'nun Kullanımından iyi Etkiler gözlemledim; Juleps'te veya _electuarium e spermate ceti cum
balsamo_'da olduğu gibi bir
Electuary'ye dönüştürülerek verildi; ancak hangi Formda verilirse verilsin, Akciğerlerde doğrulanmış Tıkanıklıklar varsa, herhangi bir gerçek

Hizmetten
daha çok ısıtıp iltihaplandırdılar.

Öksürükler uzun süre devam ettiğinde, Yanlarda Ağrı, Nefes Alma Zorluğu, Telaşlı Ateş ve Gece Terlemeleri ile birlikte olduğunda, Hastalığın doğrulanmış bir Tüberkülozla sonlanacağından her zaman şüphelenmek için Nedenimiz vardı. Bu tehdit edildiğinde, yapılacak
en önemli
Şeyin Hastaları serin tutmak; ve telaşlı Sıcaklığı ve Ateşi yatıştırmaya çalışmak; ve Hastalığın İlerlemesini mümkün olduğunca geciktirmek olduğunu gördük. Vaka yeniyken, bazen bir Tedavi yapacak kadar şanslıydık; ancak doğrulandıktan sonra, çoğunlukla ölümcül bir şekilde sonuçlandı.

Hastaları düşük bir Diyette tuttuk; ve Süt kolayca elde edilebiliyorsa, onlara günde bir Pint[55] içmelerine izin verdik; bu ya Su ile karıştırılıp İçilmek üzere verildi ya da Kahvaltıya veya Akşam Yemeğine götürdüler. - Yaygın İçecekleri Arpa Suyu veya Göğüs Kaynatmasıydı; ara sıra birkaç Damla Vitriol Ruhu ile asitlendirilirdi; ve aynı zamanda Nitre, tuzlu su veya mindereri Draughts gibi serinletici İlaçlar, bazen Sperma Ceti veya diğer hafif Göğüs İlaçları ile karıştırılarak verilirdi.

[55] Özel Uygulamada, Bozukluğun Bu Aşamasında, Eşek Sütü Kullanımı, Bristol Kuyularında _Bristol_ Suyunun içilmesi ve her gün At sırtında seyahat edilmesi, haklı olarak en etkili Çözümler arasında sıralanır; ve _Fransa_'nın Güneyi, _Portekiz_ veya _İtalya_ gibi daha güney İklimlerine gidildiğinde, Havanın _İngiltere_'den daha sıcak, daha sabit ve
kuru olduğu yerlerde, genellikle iyi Etkiler ürettiği görülmüştür. Bir Damarın açılması ve Göğüs Ağrısı rahatsız edici olduğunda veya Hasta Geceleri Ateşten Sıcak ve Huzursuz olduğunda dört ila sekiz Ons Kan alınması[56], denediğimiz herhangi bir Şeyden daha büyük Rahatlamayı sağladı; ve bu tekrarlanan küçük Kanamalar Hastanın Gücünü boşa harcamaktan o kadar uzaktı ki, Ateşin Gücünü yatıştırarak, aksi takdirde olacağından daha hızlı tükenmesini önlüyor gibiydi.

[56] Bu Uygulama, Dr.
_Mead_ tarafından _Monita Medica_, Bölüm x.'de ve anonim bir
Yazar tarafından _Edinburgh Tıbbi Denemeleri_, Cilt IV, Madde 28'de şiddetle tavsiye edilmiştir.
ve Dr. _Mead_, İşler tam olarak umutsuz olmadığında, bundan iyi bir Başarı gördüğünü söylüyor.

Bozukluğun bu Aşamasında, Setonlar koyduk veya Maddeyi taşımak için bir Drenaj görevi görecek şekilde Düzenlenmiş Sorunlar koyduk ve bazı Durumlarda Avantajlı bulduk. Hastalar herhangi bir sabit Ağrıdan şikayet ettiğinde, Sorunları her zaman etkilenen Bölüme mümkün olduğunca yakın yaptık[57]. 5 Mayıs 1762'de, Seksen Sekizinci Piyade Alayı'na mensup bir Adam, sürekli telaşlı bir Ateş ve Ateşle tedavi edilen bir Hemoptoe için _Bremen_ Hastanesine gönderildi. - Kan alındıktan ve soğutma İlaçlarını Başarısızlıkla kullandıktan sonra, Sırtına dört Bezelye Sorunu yapıldı; ve Vitriol Ruhuyla asitleştirilmiş hafif bir Korteks Kaynatması yapıldı. Sorunlar serbestçe boşalmaya başlar başlamaz, telaşlı Ateş, Ateş ve Kan Tükürme günlük olarak azaldı; ve kısa bir sürede Sağlığına ve Gücüne kavuştu.
Ancak, bu Drenajların bazen etkili olmasına rağmen, Hastalık çok ilerlediğinde, Zararın genellikle herhangi bir Hizmet için çok derin kök saldığı gözlemlenmelidir.

[57] _Haziran_ 1748'de, bir Hizmetçi Kız, Soğuk Algınlığı nedeniyle birkaç ay önce başlayan, sürekli Yoğun Ateş ve Gece Terlemeleriyle birlikte gelen bir Öksürük için benden tavsiye istemeye geldi.
Kusuru sarıydı ve İrin
Görünümüne sahipti; ve Göğüs kafesinin sol tarafında bir
Ağrıdan şikayetçiydi. Ona günde üç kez Sperma Ceti ile tuzlu karışım almasını, biraz Kan kaybetmesini,
Bal ile tatlandırılmış bir Keten Tohumu İnfüzyonu içmesini ve Ağrıdan
şikayet ettiği Kısma bir Seton konulmasını emrettim; Ona, Köyde Çiftçi olan
Babasının yanına gitmesini, Süt ve Sebze Diyeti ile yaşamasını ve
mümkün oldukça At sırtında gezmesini tavsiye etti. Tüberkülozda o kadar ilerlemiş görünüyordu ki, onu tekrar görmeyi pek beklemiyordum; ancak, Aralık ayında, bana
Şifası için
Teşekkür etmeye geldi, o zamanlar
sağlığı yerinde görünüyordu. Bana, Seton serbestçe boşalmaya başlar başlamaz, Rahatlama bulduğunu ve daha sonra, ona verdiğim
Talimatları izleyerek
her gün iyileştiğini söyledi.

Kabuk ve doğal Balsamlar çoğunlukla zararlıydı ve
Telaşlı Sıcaklığı ve Ateşi artırdı; bir veya iki Vaka hariç, Rahatsızlık Akciğerlerin Kusmasına bağlı gibi görünüyordu ve
Hasta Maddeyi serbestçe öksürüyordu.--Bir Vakada bunlar önemli bir
Hizmetti; Hasta çok düşüktü ve Gece
Terlemeleri vardı, ancak Maddeyi serbestçe öksürüyordu: Kabuğun Kaynatılması ve _electuarium e spermate ceti cum balsamo_ kullanıldığında, tükürülecek
Madde daha kalın ve daha yumuşak bir kıvama geldi,
Hiçbir Isı veya Ateş Artışı olmadan; bundan sonra Semptomlar giderek
hafifledi ve Hasta iyileşti.

Bu Bozukluğun Seyri Sırasında Hastalar sıklıkla çok sıcak ve huzursuz oldular ve Kasılmalarla rahatsız oldular, bunu bir Arınma izledi: Bu Semptomlar en kolay şekilde bir Doz Ravent veya başka bir hafif Arınma ile giderildi; çünkü bunlar genellikle Bağırsaklarda bulunan bozuk Midelerden
geliyordu. Akşam, Arınma Operasyonundan sonra, Hastaya Dinlenmesini sağlamak için bir Afyon verdik. --İlk
Fizik Dozu Arınmayı durdurmadığında, Opiyatları
Geceleri tekrarladık ve bir veya iki Gün sonra başka bir Arınma yaptık; ve eğer çok
Hastalık veya Midede Yük varsa, aynı şekilde hafif bir Kusturma yaptık.

Arınma hala devam ederse, Opiyatlarla birlikte
Büzücülerin Kullanımına katılmak zorundaydık. Bazı durumlarda, Dr. _Mead_'in _Monita Medica_[58] kitabında önerdiği gibi, Gül Yaprakları,
Nar Kabuğu, Balaustin Çiçekleri ve Tarçınla kaynatılmış Eşit Miktarda Süt ve Sudan İyi
Etkiler buldum; hem Yiyecek hem de
İlaç olarak işe yarıyordu.--Afyonlar ve Büzücüler Arınmayı durdurmak için verildiğinde,
İlk Görünüşünde, Bağırsaklar boşaltılmadan önce, her zaman
Yaramazlık yaptılar; ve Isı ve Ateşi arttırdı: Ve birkaç saatliğine Arınmayı durdursalar da, sonrasında her zaman daha büyük bir Şiddetle patlak verdi.

[58] _Bölüm_ x. _de Febrib. lentis sive Hecticis._

Hastalar, Boşaltımlar ve Soğutucu İlaçların, Göğüs Kaslarının ve Kabarcıkların Kullanımıyla
geçmeyen Darlık ve Nefes Alma Zorluğuyla saldırıya uğradığında, hiçbir şey hafif bir Kusmuk kadar Rahatlama sağlamadı veya böyle iyi bir Etkiye sahip olmadı; çünkü genellikle Göğüsteki
anında Baskıyı giderdi ve Akciğerlerdeki Maddeyi pompalamaya yardımcı oldu.

Tüberkülozun ileri aşamasında, Öksürük her zaman çok
zorluydu; ve Hastalar, bu tür durumlarda, birazcık olsun
kolaylık sağlamaktan daha fazlasını bekleyemeyeceğimiz Opiat İlaçları dışında bir Rahatlama bulamadılar.--Serbest Balgamı engellemeye meyilli olduklarından,
genellikle onları biraz _oxymel scilliticum_ veya _tinctura
foetida_ ile karıştırırdık, bu da boğucu Niteliklerinin çoğunu yok ederdi.

Dr. _Barry_[59], bir Tüberkülozun Tedavisi için, Yan tarafa bir
Kesi veya Delik açılmasını tavsiye eder; sabit bir Ağrı varsa,
Ağırlık, Telaşlı Ateş ve belirgin bir İltihaplanmanın diğer Semptomları varsa: Plevranın kalınlaştığını ve Akciğerlerin
çıkarıldıkları Kısma yapıştığını; ve Operasyonla
İrin boşaltılabileceğini ve bir Tedavinin yapılabileceğini söyler; ve Operasyonun Başarısına İlişkin Birkaç Örnek Veriyor, Zamanında Gerçekleştirildiğinde.

[59] _Sindirimler Üzerine İnceleme_, s. 410.

NİSAN 1762'DEKİ SALGIN ZEHİR ATEŞİ HAKKINDA;
GRİBİ
OLARAK.

_Bremen_'de çok soğuk ve şiddetli bir Kıştan sonra, Hava, çok soğukken, aniden _Nisan_ ayının 10'unda aşırı sıcak oldu. Birkaç Gün sonra, birçok İnsan şiddetli bir _Zehir Hastalığı'na yakalandı. Genellikle öyle bir Soğuk Algınlığı ve Titreme ile başlardı ki,
birçok kişi ilk başta sıtma hastalığına yakalanacaklarını düşünürdü; ancak
kısa bir süre sonra Öksürük, Nefes Alma Zorluğu, Göğüs Ağrısı, Baş Ağrısı ve Vücudun Her Yerinde, Özellikle Uzuvlarda Ağrılar ile saldırıya uğradılar.--İlk Gecelerde genellikle aşırı
Terlemeler yaşadılar.--Birkaçında, ilk iki veya üç Gün boyunca, hafifleyen
Ateş Görünümü vardı.--Birçoğunda hafif
Boğaz İltihabı ve Ses Kısıklığı vardı. Hepsinde, Başlangıçta akut
Ateş eşlik ediyordu ve İdrar yüksek
Rengiydi; ve Hastalık Başlangıçta Hafifleyen
Ateş Görünümü takındığında, ikinci Günden sonra Sabaha doğru bir Tortu
düşürdü; ve Hastalık geçerken hepsinde aynısını yaptı.--Bazıları Kusma yaşadı, ancak daha büyük Sayıda olanlar oldukça
kötüye meyilliydi.--Birçoğundaki öksürük çok şiddetliydi; ve Hastalar,
her Öksürük Nöbetinden sonra, Kusmak için Uzanma veya Zorlanma yaşadılar,
tıpkı şiddetli Çember Öksürüğü Nöbetlerinden sonra gelenlere benzer şekilde.--İlk başlarda Hastalar sadece biraz Balgam tükürdüler; ancak Hastalığın Gerilemesinde, serbestçe tükürdüler.--Şiddetli Öksürük
ve Ateşlenme genellikle dört, beş veya altı Gün sürdü;
bazılarında daha uzun sürdü; ve bazılarında Ateş geçtikten sonra iki veya üç Hafta Öksürük oldu. Bu Kataral Ateş _Bremen_ Kasabası Halkının çoğunu ele geçirdi; ve _İngiliz_'lerden bundan kaçan çok az kişi vardı; aynı zamanda, _Avrupa_'daki çoğu ülkede salgındı.

Bunu tamamen iltihaplı bir Hastalık olarak tedavi ettik ve erken
Rahatlama için başvuran hiç kimse ölmedi.--Çoğu İnsan bol miktarda
Kanama ve _mixtura
e spermate ceti cum nitro_, tuzlu su veya mindereri Draughts veya benzeri gibi hafif soğutma İlaçları alarak iyileşti. Ateş ve Nefes Alma Zorluğu ilk Kanamadan sonra da devam ettiğinde, bir veya iki Gün içinde bir Damar ikinci Kez açıldı; ve
Sırt'a bir Kabarcık uygulandıktan hemen sonra, genellikle
Ateşi düşürdü ve Nefesi rahatlattı.--Hastalar
kompleks olmaya meyilli olduklarında, bir Doz İlaç İşe Yaradı.

_İngilizlerden_ hiçbiri, hastalandıktan sonra
Kamplarda kalan bir veya iki Asker dışında ölmedi; ve kanamak
ve düşük bir yaşam sürmek yerine, alkollü içkiler kullanmaya başladılar; ve
Peripneumonia'nın son aşamasına gelene kadar
Hastaneye getirilmediler.--Kasabanın sakinlerinin çoğu, muhtemelen Bakım Eksikliğinden kaynaklanan
bu Rahatsızlıktan öldü.

ROMATİZMA.

Romatizma, askeri Hastanelerde en sık karşılaşılan Rahatsızlıklardan biridir.
Hastanelerimizde her zaman Romatizmal Ateşler veya diğer romatizmal
Şikayetler altında çalışan bazı Adamlar vardı; her ne kadar hiçbir zaman çok sayıda hastamız olmadıysa da; muhtemelen
1761 ve 1762 Seferlerinde Hava çok elverişli olduğu için.--Hava yağışlı ve soğuk olduğunda her zaman daha sık görülürdü; hem Sefer sırasında hem de Kış
Mahkemelerinde olduğumuzda.

Genellikle ya 1. Akut Ateş ve Vücudun Her Yerinde Ağrılarla başlardı: ya da 2. Omuzlar,
Bacaklar, Kollar, Dizler ve bazen Yanlarda, bir
Derece Ateşle birlikte gelen, Belirli Bölgelerde Ağrılarla.--İlk olarak,
Savaşta veya Garnizonda Erkeklere saldırıldığında aldığı en yaygın Formdu;
soğuk ve yağışlı Havada Görev yaptıkları için.--Diğer Nedenler genellikle
daha önce romatizmal Şikayetlere maruz kaldıklarında ve Soğuk Algınlığına yakalandıklarında; veya Ateş, Akıntı veya diğer Rahatsızlıklar nedeniyle zayıflayıp düşük seviyelere düştüklerinde meydana gelirdi.

Diz ve Bilek Eklemlerinde Şişlik, Ağrı ve İltihaplanma ile birlikte çok az Romatizmamız vardı, vb. bunlar _Londra_ civarındaki Hastanelerimizde çok yaygındır. Orduyla _Almanya_'dayken bu türden bir düzineden fazla Vaka ile karşılaşmadım.

Romatizma Vücudun her yerinde Ağrılarla başladığında, Yüksek Ateşle birlikte, ilk başta tamamen İltihaplı Ateş olarak tedavi ettik[60]. Kanı serbestçe aldık ve bu Tahliyeyi sık sık tekrarladık[61],
eğer Kan yüksek ve Ağrılar şiddetliyse; Nabız
güçlüyse. Plevra, Akciğerler veya İç Organlardan herhangi biri etkilendiğinde, bu Bölümlerin akut İltihaplanmalarında yapmamız gerektiği gibi serbestçe aldık: Tuzlu Su Drenajları ve
Nitre[62] verdik; ve Bol Arpa Suyu ve diğer zayıf seyreltici Sıvılar;
ve Haftada bir veya iki kez hafif İlaç; ve sonrasında uygulanan
Kabarcıklar, genellikle hem Ağrıları hem de Ateşi hafifletir.

[60] _Sydenham_, bu Hastalığın tedavisinde,
Kanama ve bunun ertesi Gün tekrarlanmasını emreder; ve sonrasında
her iki günde bir, iki, üç veya dört kez veya daha fazla, Hastanın Gücü buna dayanabildiği sürece; ve ara Günlerde
müshil bir Lavman verilmesini emreder. Ancak genç İnsanlarda ve düzenli olarak
yaşayanlarda, çok düşük bir Diyetin Kanama ve İlaçlar kadar etkili bir şekilde
iyileştireceğini; Hastaların sadece Peynir Altı Suyu ile dört Gün yaşamaları gerektiğini, ancak bundan sonra
Akşam Yemeğinde Ekmek yiyebileceklerini; ve son Günlerde Akşam Yemeğinde de; ve Semptomlar azalmaya başladığında,
haşlanmış Tavuk veya diğer hafif Yiyecekleri yemelerine izin verir; ancak Güçleri geri gelene kadar
her üçüncü Gün Peynir Altı Suyu ile yaşamaları gerektiğini söyler. _Süreç. İntegral. de Rheumatismo_.

[61] Dr. _Huxham_'ın bir sözü burada dikkate alınmayı hak ediyor: Bize, bazı Romatizma Türleri olduğunu söylüyor, _yani_ keskin seröz bir
Romatoidden gelenler, Lancet'in serbestçe kullanımına dayanmaz; bol miktarda
Kanamanın Yarardan çok Zarar verdiğini; ve bu gibi
Vakalarda, nefes alma terlemesini ortaya çıkaran ve aynı
zamanda Kanın Acısını düzelten İlaçların, hafif Opiatlarla birleştiğinde çok daha iyi bir Etkiye sahip olduğunu. _De
Aere_, Cilt II, s. 185.

[62] Dr. Brocklesby, Askeri Hastalıklar Üzerine Gözlemler adlı eserinde, akut romatizmalarda Su Yulaf Ezmesi veya Adaçayı Çayı'nda (bir Likör Çeyreğine İki Drahmi Nitre Oranında) büyük miktarlarda Nitre
kullanılmasını önermektedir. "Sayısız
Örneklerden, güçlü genç erkeklerde, günde altı yüz tane (on drahmi) alarak, dört veya beş gün boyunca, ve daha önce önerildiği gibi bol miktarda seyrelterek, saf Nitre'nin şimdiye kadar denediğim en güçlü ve en iyi Terlemeyi sağladığını; ve bu Miktarın ve hatta daha fazlasının, midede tutulabileceğini ve sadece daha önce önerildiği gibi ince zayıflatıcı İçeceklerle uygun şekilde seyreltilerek
Dolaşım Yolundan geçebileceğini temin ediyorum. Bu Miktarlar, üç veya dört günde, nadiren Hastayı rahatlatmada harika bir şekilde başarısız oldu ve çok
sık sık, en bol ve bol Terlemelerle onu tamamen iyileştirdi." _Bkz. s. 116'dan s. 124._

Şimdiye kadar Dr. Brocklesby'nin burada önerdiği gibi büyük miktarlarda Nitre vermedim.

Birkaç Gün sonra, Ağrılar hala devam ederse, Gün boyunca Nitre ile tuzlu
Damlalara devam ettik; ve Akşamları, sık sık tekrarlanan Dozlarda Mithridate ile Mindereri Damlaları gibi hafif Terleme İlaçları ile serbest Terlemeyi teşvik etmeye çalıştık; aynı zamanda, Hasta Yatakta tutuldu ve serbestçe hafif seyreltici
İçecekler içti. Bazen yirmi, otuz veya kırk
Damla Hartshorn Ruhu, tekrarlanan ılık Arpa Suyu
Damlaları halinde verdik: veya aynı şekilde kullanılan aynı miktarda Antimon Şarabı: veya altmıştan yüze kadar Damla Antimon Şarabı, _tinctura thebaica_'nın dörtte biri ile karıştırılarak, büyük bir
Damla ılık
İçki; birçok durumda, bu Amaç için kullanılan diğer İlaçların çoğundan daha iyi bir
Etkiye sahip olduğunu gözlemledim; çünkü hem Ağrıyı hafifletmede hem de Dinlenmeyi sağlamada bir Afyon gibi etki eder; aynı zamanda Distemper'ı
taşımak için serbest bir Terleme veya hafif Terlemeyi teşvik eder.

Ancak, Romatizmal Ateşlerin başlangıcında,
zorla Terlemelerin genellikle Acıttığı ve sıklıkla hem Ağrıyı hem de Ateşi artırdığı gözlemlenmelidir; ve genel olarak daha fazla Başarı elde ettiğimizi ve
daha hızlı Tedaviler yaptığımızı, Terlemeyi teşvik etmeye çalışmadığımızda, diğer Tahliyeler yeterince yapılana ve Ateş
azalmaya başlayana kadar; ve bu Ateşte, Terlemeyi sağlamaya çalıştığımızda, daha hafif Terleticiler, Bol miktarda zayıf seyreltici Sıvılar,
daha ısıtıcı bir Doğaya sahip olanlardan daha iyi yanıt verdi; ancak
Ateş geçtikten ve Ağrılar devam ettikten sonra, bazen G. Guaiac ve onun uçucu Tentürü, _Dover_'ın
Tozu ve benzerleri gibi daha güçlü Sudorifikler Amaca en iyi şekilde yanıt verdi ve
Daha hafif olanlar çok az Etki gösterdiğinde Distemper'ı ortadan kaldırdı.

Sık sık, terlemenin Distemper'da bir değişiklik yapmadığı durumlarda, Sarsaparilla'nın Antimonlu Şarapla Kaynatılması veya _pulvis
antimonialis_'in (_gr._ fiil) küçük dozlarının günde iki veya üç kez verilmesiyle serbest bir Terlemenin sürdürülmesinin, diğer İlaçların Gücüne direnen romatizmaları ortadan kaldırdığını gözlemledim. Bazen soğuk Banyo[63], dahili ilaçlara boyun eğmeyen Ağrıları giderir; ancak, Hastalar
ateşlilik hala devam ederken ve
kan hala yoğunken veya serbest Boşaltımlar yapılmadan önce soğuk Banyoya girdiklerinde,
çoğu zaman Rahatlama sağlamak yerine,
Rahatsızlığı daha da kötüleştirir ve daha inatçı hale getirir[64].

[63] _St. George_ Hastanesi'ndeki Romatizmal Vakalarda Avantajlı Sıcak Banyoyu sık sık emrettim; ancak _Almanya_'daki uçan Hastanede
bu Türden Bir Kolaylık
bulamadık.

[64] Bunun birçok örneğini gördüm, özellikle de _St. George_ Hastanesi, _Mayıs_,
1759. Hastaneye gelmeden önce, kan aldırılmıştı
ve dört kez soğuk banyoya girmişti, ki bana söylediğine göre,
Ağrıları şiddetli bir dereceye kadar artmıştı; bu durumda Hastaneye gelmeden önce birkaç hafta
devam etmişti; ancak kan aldırılarak ve serinletici tuzlu
ilaçlar, hafif müshil ve hafif terleticiler alarak
bir Ay
içinde iyileşmişti.

Romatizma belirli bir Bölgeyle sınırlıysa ve Ateşle birlikteyse, bunu akut Romatizma olarak tedavi ediyorduk. Bölgeyi ılık yumuşatıcı Kaynatmalarla
beslemek ve ardından uçucu veya sabunlu Linimentlerle
ovmak genellikle Rahatlama sağlıyordu; ve
Hacamat ve Kabarcıkların Uygulanması sıklıkla
Rahatsızlığı gideriyordu. Bazı durumlarda, ilk Kabarcık rahatlamadığında, ikinci bir
Uygulama ve sonrasında Epispastik Merhem Aracılığıyla
Bölümden Bir Akıntıyı
Sürdürmek, Ağrıyı giderdi. Diğerlerinde, hafif Terleticiler etkisiz olduğunda, Ateş geçtikten sonra
G. Guaiac veya _Dover_'ın Tozu ve bu tür diğer İlaçlarla Terleme, Şikayetleri ortadan kaldırdı[65].

[65] Bölüme pompalanan Ilık Su, genellikle
içsel ve diğer İlaçların Gücüne direnen
romatizmal Ağrıları giderir. 29 Ağustos 1759'da _Mary Ward_
St. George Hastanesi'nde, Kollar, Bacaklar ve Dizlerdeki Romatizmal Ağrılar
için, Ateşle birlikte gelen, hepsi Tahliyelere ve soğutucu İlaçların Kullanımına, hafif Terleticilere ve Diz Ağrısı hariç, ılık Banyoya yenik düşen; yukarıda belirtilen sürece direndikten sonra, en sonunda Haftada Üç Kez
Bölgeye Ilık Su Pompalanarak giderildi; Fomentasyon ve Uçucu Merhemlerin Kullanımına
eklendi.

Romatizma Eklem İltihabı ve Şişmesiyle birlikte olduğunda, serbestçe kan verdik, soğutucu Arındırmalar ve Azotlu Tuzlu
Damlalar, Bol miktarda zayıf seyreltici Sıvılarla birlikte verdik ve
soğuk ve düşük bir Diyet reçete ettik.

Ateş ve İltihaplanmanın Şiddeti Azaltıldıktan Sonra, Bölgeleri
körüklemek ve onları sabunlu veya uçucu
Liminantlarla
ovmak, bazen Şişliğin Tartışmasını hızlandırdı; aynı şekilde, İltihaplanma tamamen geçtikten sonra Kabarcıkların Uygulanması[66] da; ancak, uçucu Linimentler veya Kabarcıklar çok erken kullanılırsa, bazen şiddetli
İltihaplanma ve Ağrıya[67] neden olacakları unutulmamalıdır.

[66] Otuz üç Yaşında Bir Kadın Olan _Ann Ragen_, 17 Ocak 1759'da Bacaklarında ve Kollarında Romatizmal Ağrılar ve
sağ Dizinde Şişlik nedeniyle _St. George_ Hastanesine kaldırıldı. Ücretsiz Tahliyeler ve
Soğutucu İlaçların ve hafif Terleticilerin Kullanımı,
Şubat ortasında, Dizinin Şişmesi hariç, diğer tüm Şikayetlerini ortadan kaldırdı,
Blister uygulanmasını emrettim;
Sonrasında Şişlik giderek azaldı ve 20 Mart'ta taburcu edildi, iyileşti.--_Rachael Hyde_, Yirmi dört Yaşındaki bir Kadın, _St. George Hastanesi'ne 9 Mayıs 1759'da benzer
Şikayetler için başvurdum, aynı Yöntemlerle giderildi, Diz Şişliği hariç hepsi. Bir Kabarcık uygulandı ve Şişliğin çoğu geçti, ancak kısa süre sonra geri döndü: En sonunda Haftada üç Kez Sıcak Pompa Kullanılarak ve
Günlük Bir Pint Guaiac Kaynatması içilerek giderildi.

[67] Bazen bu tür Şişliklere Leetches uygulanmasını emrettim (Dr. _Pringle_ tarafından önerildiği gibi) ve bunların
İşe Yaradığını gördüm; ve diğer zamanlarda, Hastaya büyük Rahatlık
veren yumuşatıcı Fomentasyonlar ve Pansumanlar uyguladım.--Etkilenen Bölgeye Yakın Yapılan Setonların veya Sorunların Önemli Rahatlama Sağladığını Gördüm.

Bu Türden Romatizmal Vakalar genellikle çok inatçıdır ve iyileşmeleri için önemli bir
Zaman Uzunluğuna ihtiyaç duyarlar; ve
sık sık, özellikle Bilekler ve Parmak Eklem Şişliği daha sonra da devam eder; ve Romatizmayı bu şiddetli Derecede bir kez geçiren Hastalar her zaman
Nüksetmelere maruz kalırlar; Romatizmayı sadece hafif geçirenler bile.

Cıva[68] Romatizmaların Tedavisinde önerilmiştir; ancak
cinsel Semptomlarla komplike Vakalar dışında, kendi başına hiçbir İşe yaradığını
hiç görmedim; yine de sık sık verdim ve hatta bazen
Ağrıların Geceleri en şiddetli olduğu yerlerde bir Salya akmasına neden olacak kadar ileri gittim; ve Hasta aynı zamanda,
dışsal bir Semptom görünmese de, cinsel bir Lekeden şüphelenmek için bir Nedeni olduğunu düşündü. Ancak, birçok iyi uygulayıcı,
Geceleri küçük dozlarda Kalomel verilmesini ve ertesi sabah bir
Arınma yapılmasını önermiştir; bu şekilde, sanırım, Kullanımından iyi Etkiler
gördüm.

[68] Dr. _Musgrave_, Treatise _de Arthritide
Syptomat._ adlı eserinde, s. 30, bölüm ii. bölüm 10, Merkür tarafından
artırılan Tükürük salgısının Romatizmayı iyileştirdiğini bildiğini söylüyor.

Kabuk, Gücü geri kazandırmada ve Ateş ve diğer Rahatsızlıklardan sonra kalan
romatizmal Ağrıları gidermede sıklıkla işe yarıyordu; ancak, diğer durumlarda, çok az Etkisi oluyordu.

Romatizma uzun süre devam ettiğinde ve derin kök saldığında,
_Sydenham_[69], zaman zaman, birkaç hafta
Uzun Mesafede kanamayı tavsiye ediyor; ki, diyor ki, Hastalığı tamamen ortadan kaldıracak ya da
kalıntılarının bir Sorunla kolayca yok edileceği bir Duruma getirecek; ve uçucu Tuzların bir kısmını
_Kanarya_ Şarabı, Sabah ve Akşam vermek. Uzun süren
romatizmal Vakalarda, serbest Boşaltımlardan sonra,
Hastaların, bir süre devam eden hafif düşük bir Diyetten ve hafif Terleticilerle seyreltik Kaynatmaların Kullanımından,
haftada bir veya iki kez hafif Arınma yaparken,
diğer herhangi bir İlaçtan daha fazla Fayda gördüklerini her zaman gözlemledim.

[69] _Sydenham. Opera._ sect. vi. cap. 5'e bakınız.

Bazı eski romatizmal Vakalarda, Dr. _Pringle_ tarafından belirtildiği gibi, merhum Dr. _John Clerk_ of _Edinburgh_ tarafından önerilen Şekilde, uzun bir süre boyunca Günde Yarım Ons Sabun verdim; ve, bence, Avantajlı; ancak bu İlacın Değerlerini
tespit etmek için yeterli Denemeler yapılmadı.

Dr. Sydenham, iskorbütik olarak adlandırdığı Romatizma tedavisinde; Kanamaya, Kusmaya, Düşük Diyete ve diğer İlaçlara direndikten sonra, günde üç kez iki Drahmi _konserv. koklear. horten. taze.
unc._ ij. _lujul. unc._ i. _pulv. ar. comp. drahm_ vi. _cum syrup.
aurant._ q. s. ondan sonra üç Ons Brunswick_ Birasından çekilmiş Su ve bazı antiskorbütik Bitkiler içerek.

Askerlerin taklit etmeye bu kadar yatkın olduğu bir Hastalık yoktur
Romatizma, Sahadaki Görev ağır olduğunda; ancak
Ateş veya Kanda Büyüklük veya Distemper'ın diğer belirgin İşaretleri olmadığında ve Adamlar sağlıklı göründüğünde, her zaman Sonbaharın Hafifleyen Ateşi'nden şüphelenmek için bir Neden vardır. Eskilerin [Yunanca: syneches] adını verdiği Sonbahar Ateşi, Sefer sırasında en sık görülen Hastalıklardan biriydi.

Bu Ateş, çoğu ülkede, Sular Yaz Sıcaklığıyla
çok yükseldikten sonra görülür; ve İnsanlar
Öğle Sıcaklığına ve Gece Soğuk Nemlerine maruz kalır. Bunu her yıl _Londra_ civarında, özellikle de Tarlalarda çalışan
çalışan İnsanlar arasında, Yaz Sonuna doğru ve
Sonbaharda gözlemleriz; ancak genellikle Ordulardakinden daha hafif bir Derecededir,
Ordularda İnsanlar Havanın Değişimlerine daha fazla maruz kalır.

Güneye doğru ilerledikçe, bu ve diğer safra
Hastalıkları daha sık görülür.

Bu Ateş, _Batı Hint Adaları_, _Gine_ Kıyısı ve Sıcak Bölge'deki diğer Yerlerin endemik Distemperi olarak kabul edilir; ancak bu sıcak Ülkelerde daha şiddetli bir Derecede görülür; çok daha hızlı bir İlerleme gösterir; ve daha soğuk ve daha ılıman İklimimizden çok daha ölümcül olduğu kanıtlanmıştır. Ve her zaman en sık
ve en ölümcül olduğu gözlemlenmiştir; bir Ülke Ormanla kaplıysa veya bataklıksa; ve
sık sık Sis ve çok durgun Su varsa, Yaz Sıcaklığıyla bozulur.

_Ocak_, _Şubat_ ve _Mart_ 1761'de, _Paderborn_'da bu _Geçici Ateşlerden hiçbiri olmadı. _Nisan_'da, _Hesse-Cassel_'e Kış Seferi'nden Dönüşlerinde Askerlerden birkaçı, _safra semptomlarıyla birlikte Ateşler yaşadı; ancak bunlar daha çok devam eden, iltihaplı türdendi ve kötü huyluya eğilimliydi, remitting olarak adlandırılabileceklerden daha çok.

Bu Ateşin çoğunu ilk gördüğümde, _Haziran_ 1761'in sonunda _Bilifield_'a gönderilen Hastalar arasındaydım; Ordunun Sahayı ele geçirmesinden kısa bir süre sonra. Remisyonlar kısaydı ve yaygın Enflamatuar Ateşin Doğasından çok şey paylaşıyordu; ve çoğu
antiflojistik Yöntemle
iyileştirildi. Buradan ayrılmamızdan bir veya iki gün önce, Hastaların çok fazla
kalabalık olmasından dolayı Kötü Huylu Hastane Ateşine dönüşmeye başladı.

_Temmuz_ ayının ortasında, yaklaşık On İki Yüz Hasta _Munster_'daki Hastaneye gönderildi; ve yaklaşık üçte biri bu Remitting Ateşten hastaydı. _Bilifield_'daki kadar iltihaplı Doğadan paylaşmıyordu; Remisyonlar çok daha belirgin hale geldi; ve
Başlangıçta safralı Kusma ve Arınma ile çok daha sık görüldü; ve birkaç kişide Hastalık Dizanteriye dönüştü. Yaklaşık
sekiz veya dokuz kişide Hastane Ateşi'ne dönüştü, Hastanelerden birindeki
koğuşlar çok kalabalıktı; ve birkaç kişide Hastalık düzenli Ateşlerle sona erdi. _Kasım_ ayında _Bremen_ Garnizonunda birkaç kişi bundan hastalandı, ki bu çoğunlukla Yerin endemik Distemperi olan düzenli Aralıklı Hastalıkla sonuçlandı. _Aralık_ ayının
Sonuna doğru bu Hafifleyen Ateşlerden hiçbiri olmadı, Hastalıklar
daha çok iltihaplı Türe dönüştü.

_Haziran_ 1762'de bu Ateş, Ordudan _Natzungen_ Hastanesine gönderilen Hastalar arasında tekrar görülmeye başladı; ve Yaz ve Sonbahar boyunca
sık sık görülmeye devam etti; ve bu Ateşlerin en büyük kısmı bu yıl düzenli Sıtmalarla, çoğunlukla Tertianlarda sona erdi ve Kabukla
iyileştirildi; oysa önceki yıl çok azı
bu Şekilde sona erdi.

Başlangıçtaki Bu Bozukluk genellikle
sürekli Bir Ateş Görünümüne sahipti; ve birçoğunda Hastalık ve Kusma vardı ve Mide İçeriğiyle
karışık bir miktar sarı Safra
kusuyordu. Birkaç
Gün
içinde, özellikle Kanamadan sonra, Remisyonlar belirginleşti; gerçi _Haziran_ 1761'deki ilk Görünümünde kısa ve oldukça belirsizdi; ve hala yaygın Enflamatuvar Ateşin Doğasına oldukça fazla katılıyor gibiydi, Kan çok büyüktü; ancak
Mevsim ilerledikçe, Remisyonlar daha belirgin hale geldi ve Paroksismalar
bir Sıtmanınkine daha çok benziyordu; ve Kan daha az büyük olsa da, her
Yılın Mevsimlerinde bu Bozuklukta bir iltihaplı Buff'ın Görünümü vardı. Hastalar Geceleri huzursuz ve tedirgindi; ancak
genellikle kendilerini Gündüzleri daha serin ve daha hafif hissediyorlardı: ve
Ateş Geceleri geldiğinden soğuk algınlığı nöbetleri geçirmemelerine ve
Sabahları Ateşten daha serin ve daha özgür olduklarından birçoğunun Nefes Terlemesi olmamasına rağmen; yine de Nöbetler o kadar dikkat çekiciydi ki,
Hastaların birçoğu her
Gece veya Sabaha doğru düzenli bir Sıtma Nöbeti geçirdiklerini söylerdi; ve birkaçı da Nöbeti
her iki Gecede bir geçirdiğini söylerdi. Mevsim ilerledikçe, Remisyonlar
daha belirgin görünüyordu. Ancak, her zaman Ateşin tüm Seyri boyunca, herhangi bir Remisyon Belirtisi olmadan, sürekli bir Formda devam ettiği iyi bir Sayıda kişi vardı; ancak bu Ateşin diğer tüm Semptomları vardı. Birkaç Örnekte, Ateş düzeldikten sonra, tekrar sürekli bir Form'a dönüştü.

Paroksismler Zamanında Sıcaklık yükseldi ve birkaçı
Devam Ettiği Süre
içinde
hezeyanlıydı[70]; ancak Aralıklarda oldukça duyarlıydı, ancak hiçbir zaman Ateş olmadan tamamen değildi.

[70] Deliryumun bu kadar yükseldiğini veya
Paroksismlerin Dr.
_Pringle_ tarafından tanımlanan Bataklık Ateşi'ndeki kadar şiddetli olduğunu görmedim.

_Temmuz_ 1761'in Sonunda, dört veya beş kişi Paroksismler Zamanında Burundan Kanama ile saldırıya uğradı ve
sonradan daha soğuk hale geldi; ancak hiçbirinde Kriz olduğunu kanıtlamadı.

Başlangıçta İdrar genellikle yüksek bir Renkteydi, ancak
bazen soluk ve berraktı: İlk başta hiç Tortu biriktirmedi;
ancak Ateş azaldığında, her Paroksism'den sonra genellikle küçük bir Tortu oluyordu; ve Ateş düşerken, her yerde bir
Çökelti bıraktı[71].

[71] Dr. _Hillary_, bu Ateşin _Barbados'taki_ Belirtilerinin, İngiltere'deki [Yunanca: syneches] veya Devam Eden Ateş'inkilerle hemen hemen aynı olduğunu söylüyor; ancak bu sıcak İklimdeki İdrar, hiçbir zaman lateritiyöz
Çökelti biriktirmez veya çok nadiren aralıklı veya başka bir
Ateş'te, bir Kriz bu şekilde gerçekleşmediği sürece. _Barbados Hastalıkları Üzerine Gözlemler_, s. 23.

Bazıları başlangıçta kabızlığa meyilliydi; diğerlerinde Hastalık ve
İtrah vardı; ve Başlangıçta kabız olanların birçoğu, Bozukluğun
Sırasında bir İtrah ile saldırıya uğradı; ve diğerleri,
önceki Mide Şikayetlerinden sonra, hem Kusma hem de İtrah ile ele geçirildi. Genel olarak, Hastalar Hastanede Birkaç Gün
kaldıktan sonra, gevşek olma eğilimindeydiler; bu, bu Tahliyenin Hastayı batırma Tehlikesi
olacak kadar büyük olmadığında, olumlu bir Koşuldu. Bazıları Dizanteri
ile saldırıya uğradı.

Bunda ve diğer Ateşli Hastalıkların çoğunda, Hastalar sık ​​sık yuvarlak Türden Dışkı Kurtları ile karşılaştılar; ve bazen onları kustular,
veya Kurtlar Yatakta uyurken Ağızlarına veya Burun Deliklerine
çıktı; ve bazıları Yüksekliğe doğru
sağırlıktan muzdaripti, ki bu genellikle olumlu bir Belirtiydi.

Bu Bozukluktan muzdarip olanların çoğunun, Ateşle birlikte geçen sarımsı bir Yüz Rengi vardı. Bazılarında diğerlerinden daha belirgindi; genel olarak hafifti; birkaçı tamamen sarı oldu[72]; özellikle _Munster_ Hastanesinde, şiddetli Kusma ve Arınma, Kasılmalar ve
Tendon Seğirmeleri ve Hıçkırıkla yakalandıktan sonra, en derin Sarılıkta olduğu gibi sarıya dönen bir Adam. Bu Sarılık Belirtisi, Safranın Fazlalığı ve Emiliminden kaynaklanır; ve bazen diğer Ateşlerde de gözlemlenir
ve bu[73]; çünkü _Şubat_ 1761'de _Paderborn_'dayken, bu Belirtiyle hastaneye iki Adam getirildi. İkisi de deliryumdaydı, kurumuş dilleri, hafif Tendon Seğirmeleri ve diğer kötü Belirtileri vardı; ve bunlardan biri sürekli Kusma ve Arınma yaşıyordu. İkisi de öldü ve Arınma geçirenin
Vücudu açıldı. Tüm Bağırsaklar, özellikle Kolon, sarı bir Safra ile renklendirilmişti ve Yüzeylerinin her yerinde hafif bir
İltihaplanma vardı; Safra Kesesi çok koyu renkli bir Safra ile şişmişti; ancak Boşluğunda veya safra kanallarında hiçbir Taş
bulunmadı; ne de Mukus veya bu Geçitleri tıkayan başka bir Şey. Akciğerlerin Yüzeyi hafifçe iltihaplı görünüyordu; ve Göğüs Boşluklarında az miktarda yeşilimsi Serum vardı. Hastaneye getirilmeden önce bu iki
Erkek Hastalığının Geçmişini öğrenemedim; ancak, Semptomlardan, Ateşlerin kötü huylu veya peteşiyal Türden olduğuna ve sarı Rengin bunun sadece
tesadüfi bir
Semptom olduğuna inanmaya meyilliydim; çünkü Adamlardan birinde, göğsünde ve kollarında belirsiz soluk peteşiyal lekeler görebiliyorduk; ve kötü huylu Ateş bu dönemde Askerler arasında sık görülüyordu ve safralı sonbahar Ateşleri çok önceden sona ermişti.

[72] Dr. _Pringle_ bu sarı Renk veya Sarılığa dikkat çekiyor. "Bazıları Sarılıkta olduğu gibi sarıya döner.
Bu, ilk Sefer sırasında daha sonra olduğundan daha sık görüldü; olumsuz bir
belirtiydi, ancak ölümcül bir
belirti değildi." diyor. _Observ._ bölüm iii. bölüm 4.--_Hipokrat_ Sarılığın Ateşlerde meydana geldiğinden bahseder, _Aphor._ iv. Bölüm 62 ve 64; ve
bunun yedinci Günde meydana geldiği ateşli Ateşlerde olumlu bir Belirti olduğunu düşünüyor. _Krizler Kitabı_na bakın, bölüm 3.

[73] Bu Ateş, bu evrensel Cilt Sarılığıyla birlikte olduğunda, Batı Hint Adaları'ndaki Sarı Ateşin Doğasına yaklaşır mı? Benim bakımım altında bu türden çok az Vaka olduğu için, kendi Deneyimlerimden bu konuda hiçbir şey belirleyemiyorum; ancak başkalarının Anlatımlarından, bunların çok farklı Bozukluklar olduğuna inanıyorum.--Batı Hint Adaları'ndaki Sarı Ateşte, Kan oldukça gevşek ve çözünmüş görünür, en ufak bir Boyut Görünümü olmadan, hatta ilk Gün; ve genel Sarılık, toplam Çözünme ve Kanda Kangrenli Diyatez Belirtileriyle üçüncü veya dördüncü günde ortaya çıkar: Oysa, Jamaika'daki Hafifleyen Ateşte, Bay Nasmith, (Dr. Lind'in Ateşler Üzerine İlk Makalesine bakın) her zaman iltihaplı bir Kan Diyatezi olduğunu söyler. Her ikisindeki Sarılık, Safranın
Fazlalığına ve Emilimine bağlıdır; ancak _Batı Hint Adaları_'ndaki Sarı Humma'da, Safra çok daha çürümüş bir
durumdadır ve Tedavinin büyük bir kısmı onun erken ve
hızlı Boşaltılmasına bağlıdır.--Dr. Lind'in _Ateşler Üzerine İki Makalesi_ adlı eserinde dikkat çektiği _Haslar_ Hastanesi'nde görülen Sarı Humma'larda, Kan, _Batı Hint Adaları_'ndaki Sarı Humma'dakinden oldukça farklı bir
durumdaydı; bu Hastalardan ikisinden alınan Kan, kalın bir sarı Glutenle kaplandı ve Serum, ince bir Şurup kıvamında ve koyu sarı bir
renkteydi ve acı bir tadı vardı; ve ölümünden iki
Gün önce kanayan bir diğerinde, aynı kalın sarı Gluten kusuyordu, ancak alttaki kırmızı kısım oldukça gevşekti.

Bu Bozukluğun sona erdiği belirli kritik Günler veya Dönemler gözlemleyemedim.--Hafifçe geçiren bazıları birkaç
Gün içinde iyileşti; diğerlerinde ise daha uzun sürdü: Bazıları uzun süre ateşli kaldı,
ve bir veya iki Gün boyunca daha serin ve Ateşten kurtulmuş gibi göründü ve sonra tekrar kötüleşti; ve birçoğunda tekrarlayan Nüksler oldu.

Ayrıca bu Ateşte herhangi bir düzenli Kriz gözlemleyemedim. Ter,
en sık kritik olduğu ortaya çıkan Akıntıydı. Birçoğu bir
Arınma ile rahatlamış gibi görünüyordu; ancak daha büyük bir Bölüm, Bozukluk boyunca sıklıkla devam eden ve Semptomlarda çok ani bir
Değişiklik yaratmayan
bazı Günlerden sonra bir Gevşeklik yaşadığından, bu olumlu bir Koşul gibi görünüyordu; ancak Ateşi nadiren bu kadar aniden ortadan kaldırdı ve belirgin bir şekilde kritik oldu. İdrar kırıldı ve Ateş olumlu bir dönüş yaptığında çoğunlukla bir 
tortu düşürdü.

Bu Ateş ölümcül olduğu ortaya çıktığında, genellikle sürekli bir Form aldı;
Dil kurudu ve kavruldu, Hasta çılgına döndü,
Tendonların seğirmesi, Hıçkırık ve diğer ölümcül Öngörüler;
diğerleri ise onları geri dönülmez bir şekilde
battıran şiddetli bir İshal veya Dizanteri ile ele geçirildi.

Başlangıçta, Hastaları serbestçe kanatmak kesinlikle gerekliydi; ve Semptomlar gerektirdiğinde Tahliyeyi sık sık tekrarlamak gerekiyordu. Kan, florid bir Renkteydi ve genellikle az çok iltihaplı bir
Sarıydı.

Bu Ateşlerde, özellikle Hastalığın Başlangıcında, ilk Geçişlere özel bir Dikkat göstermek zorundaydık; çünkü
genellikle safralı Mizahlarla doluydular[74]; Bağırsaklarda kalmasına izin verilirse; ya emilir ve Isı ve Ateşi artırırdı ya da şiddetli bir İshale neden olurdu; ve bu nedenle, Kanamadan sonra, Akşam Kusmuk ve ertesi Gün, bu çürümüş, safralı Mizaçları
gidermek için, Rabarba veya Tuz gibi hafif bir Müshil Dozu verirdik: Ve daha sonra, Hastalığın Seyri sırasında, Hasta
kusma yaptıysa ve sıcakladıysa, huzursuz ve tedirgin olduysa, Müshil
tekrarladık ya da genellikle bu Semptomları
giden müshil
Kristalleri verdik.--Kusturucunun Operasyonundan sonra, Hasta
sık sık, Safra Kesesi'nin kusmak için
zorlanmasından dolayı gevşek Dışkılar yapardı. Bu Dışkılar her zaman safralıydı, genellikle müshil İlaçlarla
sağlananlar gibi.

[74] Dr. Hillary'nin _Batı Hint Adaları'ndaki_ Sarı Humma'nın Anlatımına göre, safralı

Kusma ile birlikte seyreden bu hastalık, üçüncü günden önce bir veya iki kez kanamaya neden olur, ancak üçüncü günden sonra hiç kanamaya neden olmaz; ve kanamadan sonra Tedavinin büyük bir kısmı, çürümüş Safra'nın mümkün olduğunca hızlı ve güvenli bir şekilde çıkarılmasına bağlıdır; bunun, Hastalara ılık Su içirerek (bazen biraz basit Oksimel veya Yeşil Çay ile karıştırılarak) yedi veya sekiz kez kusmalarını sağlayarak; ardından Dinlenmelerini ve Midelerini yatıştırmak için bir tane veya bir buçuk tane Afyon vererek; Hastaya iki saat boyunca hiçbir şey almamasını sağlayarak; ve daha sonra, Dışkılamamışsa, müshil bir
Rahmin vererek yapılması gerektiğini söyler; Altı
Saatlik Dinlenmeden sonra, nazik bir Arınma yapmak, mümkün olduğunca
safralı bozulmuş Mizahları çıkarmak; ve Bozukluk
Sırasında Arınmayı, Hasta bir Endişe ve Praecordia etrafında acı verici bir yanma
ısısıyla saldırıya uğradığında sık sık tekrarlamak; ki bu neredeyse her zaman Bağırsaklarda birikmiş safralı bozulmuş Mizahlara bağlıdır; ve Hastanın Gücünü desteklemeye çalışmak ve uygun Antiseptiklerle
Sıvıların çürümüş Diyatezini durdurmak, bunlardan
Madeira_ Şarabı ve Haşhaş Şurubu ile karıştırılmış sulu bir Yılan Kökü İnfüzyonu buldu, denediği her Şeye en iyi şekilde cevap vermek ve Midede en rahat oturmak için; ve buna, Hasta daha düşük hale geldikçe
Şerbetçiotu ve güçlü Şarap Peynir Altı Suyu Kullanımını ekledi.

Dr. _Hillary_'nin Arınması şuydu: Rx. Mannae sescunc. vel unc. ij. Demirhindi. koşul amca Ben. Tatar vitriolat. gr. X. çözmek
    seri lactis praeparat. boşalmak Vin. Maderienler. amca vi. Kolaturalar
    Tinct'i ekleyin. Senae unciam dimidiam. Partes quatuor'a bölün, &
    Kaptan. aeger unam omni hora donec laxetur alvus.

    Yılan Kökü İnfüzyonu şu şekilde hazırlandı:
    Biçim:

    Rx. Rad. Yılan. Bakir. drahmi. ij. Croci Angl. Drahmi
    dimidiam, sudaki horam vazo cümlesi başına fon sağlar. boğa. Q. S. &
    kesinlikle amca. vi. Colaturae, ek olarak su. Menth. kılıbık. amca ij. Vin.
    Maderiensis, amca. iv. Şurup. Croci vel Syr. ve Mecon. amca Ben.
    Elix. Vitriol. asit. Q. S. ücretsiz saporem M. capiat aeger
    koklear. ij. vel iij. omni hora vel secunda quaq; hora vel
    saepius pro re nata. Mide bu Bozukluğun başlangıcında o kadar sinirlidir ki tuzlu fıskiyeleri, Nitre'yi ve diğer İlaçları reddeder. İkinci Bozukluk Evresinde çok uygun bir İlaç olarak değerlendirilebilecek olan Kabuk da Mide'nin üzerinde yatmaz, ancak hangi
Formda verilirse verilsin hemen
kusulur. Ancak, _Batı Hint Adaları_'nda uzun süre pratik yapmış bir Beyefendi bana, Hastanın onu Mide'sinde tutamamasına rağmen, Bağırsaklar boşaltıldıktan sonra, Lavabolarda serbestçe kullanılan Kabuğun büyük bir
Hizmet gördüğünü söyledi.

Dr. _Hillary_ bu Ateşlerin İleri Durumunda Kabarcıkların Kullanımını onaylamaz.

Bağırsakları boşalttıktan sonra, serinletici ve hafif Terleticiler, örneğin tuzlu ve mindereri fıskiyeleri, ara sıra Nitre veya Contrayerva Tozları ile birlikte verdik; Hastaya bol miktarda ılık seyreltici sıvı içirdik; bunların genel olarak diğer İlaçlardan daha iyi yanıt verdiğini gördük: Remisyonları daha belirgin hale getirdiler ve Paroksismleri daha hafif hale getirdiler, aynı zamanda Distemper'ı
gidermek için bir Araç olarak serbest Terlemeyi sürdürdüler.

Bazı Vakalarda, bir Parça Tartar Emetik ve on _pulvis e chelis_'ten oluşan Antimon Tozunu, her dört veya altı saatte bir iki ila dört Tane olmak üzere küçük Dozlarda verdik. Bu Tozun ilk Dozları bazen Hastayı hasta etti ve Müshil görevi gördü ve serbest Terlemeyi sürdürdü; diğer Zamanlarda, görünür bir
Etki
üretmedi. Erken verildiği bazı Vakalarda, hem Dışkı ile hem de Terletici olarak çalıştı ve Ateşi[75] düşürdü; ve Ateşin Düşüşüne doğru
başkalarında da işe yarıyordu; ancak biz genellikle
onu bir kenara koymak zorunda kalıyorduk; çünkü ya çok sert etki ediyordu ya da
Hastalıkta görünür bir
Etki veya Değişiklik yaratmıyordu.

[75] Ordudaki Doktorlardan biri olan Dr. _Millar_, bana
Almanya'da, Sekizinci Piyade Alayı (daha önce Cerrahıydı)
İngiltere'de yatarken, bu antimon tozunu Azalan Ateşte büyük bir Başarıyla verdiğini söyledi.--Dr. _Pringle_, Gözlemlerinin dördüncü baskısında, Bölüm iii. bölüm iv. bize, Kanamadan hemen sonra hafif bir Arınma
verdikten sonra, ertesi sabah,
neredeyse her zaman bir Remisyon olduğunda, bir Tane Tartar Emetik, on iki Tane Yengeç Gözü verdi ve ilkinin çok az veya hiç etkisi olmadıysa
dozu iki saatte tekrarladı;
en azından dört saatte. Bu İlaç sadece kusmakla kalmadı,
genel olarak Vücudu açtı ve Terletti. Bu Tahliyelerle, Ateş bazen tamamen ortadan kalktı,
ama her zaman daha kolay oldu.--Bu İlacı genellikle ikinci veya üçüncü
Gün tekrarladı; eğer olmazsa, Vücudu biraz
hafif Müshil veya Lavmanla açtı; ve bu İlacı,
Ateş yavaş yavaş düşene veya kesintiye uğrayana kadar sürdürdü.--Dr.
_Pringle_, Dr. _Huck_'ın bu Ateşi, hem _Kuzey Amerika_'da hem de _Batı Hint Adaları_'nda buna benzer bir
Yöntemle tedavi ettiğini
söyler. Başlangıçta Kan bıraktı; ve
ilk Remisyonda, dört veya beş tane Ipecacuana verdi,
Yarım tane Tartar Emetik: Bu İlacı iki saatte bir tekrarladı, Hastanın ikinci Dozdan önce içmemesine dikkat etti; çünkü bu sayede İlaç, kusmayla etki etmeden önce
bağırsaklara daha kolay geçerdi.
İki saat sonra, İşlem her iki şekilde de küçükse,
üçüncü bir Doz verdi; bu genellikle Safrayı
taşımada iyi bir Etkiye sahipti; ve sonra Ateş ya tamamen düştü ya da Kabuğu kabul edecek kadar kesintiye uğradı.
Kıtada, Aradan sonra hiçbir Zorluk yaşamadı; ancak
Adalarda, Kabuğu ilk Arada vermediği sürece, kusurlu olsa da, Ateş sürekli ve tehlikeli bir
biçim almaya meyilliydi. Dr. _Huck_ bu Yöntemi asla değiştirmedi, ancak kusmaktan daha güçlü bir
temizleme Endikasyonu üzerine. Bu durumda, Yarım ons _Tamarind_, iki ons _Manna_ ve iki
tane _Emetik Tartar_ ile sekiz onsluk bir Kaynatma yaptı; ve bunu dört Parçaya bölerek, İlaç Dışkı ile çalışana kadar her Saat bir tane verdi.

Ateş düştüğünde, çoğunlukla daha önce olduğu gibi hafif Terleticilerin Kullanımına devam etmek zorundaydık; çünkü,
Hastalık düşen bir Form alsa da, Kabuğun onu durdurmada çok az
Etkisi oldu[76], Ateş düzenli bir
Günlük veya Üçüncül Ateşe dönüşmediği sürece.--1761 Yılında, bu Ateşlerin çok azı düzenli Aralıklılara döndü; ancak, 1762 yılında, bunların büyük bir kısmı düzenli sıtmalarla son buldu ve Kabuk[77] ile iyileştiler.

[76] Dr. Hillary, Barbadoes Adası'nın Hafifleyen Ateşi'nden bahsederken şöyle diyor: Kanlı olanlarda ve daha sonra Emetik ve ardından tuzlu ilaçlar alanlarda, Ateş genellikle yedinci veya dokuzuncu Günde kritik bir Terleme ile tamamen geçti; bazılarında ise o Zamandan sonra düzenli olarak kesintiye uğradı; ve kısa süre sonra tuzlu ilaçlarla birlikte verilen ve nadiren onlarsız etkili bir şekilde verilen _cortex Peruviana_ ile iyileşti; ancak bu düzensiz aşılanmış
Ateşler sıklıkla düzeldi ve bazen kesintiye uğruyormuş gibi göründü; yine de
_cortex Peruviana_ Hastalıkta çok erken, düzenli olarak ara vermeden önce verildiyse (bir kereden fazla
gördüm ki, tedbirsizce verildiğinde), genellikle
Ateşin sürekli ve kötü huylu olmasına neden oldu.
_Barbadoes'un salgın Hastalıkları Üzerine Gözlem_, s. 22.

[77] Bay _Cleghorn_, _Minorka_ Adası'nda çeşitli
gerçek, çift ve üçlü Tertian ve Yarı Tertian
Formlarında ortaya çıktıkları gibi Tertian Ateşleri hakkında çok doğru bir Hesap verdikten sonra, bize ilk olarak
Tedaviyi bol miktarda Boşaltma ile denediğini; ancak daha sonra
Deneyimle, bunların gereksiz olduğunu öğrendiğini; ve Başlangıçta bir veya iki kez Kanama ve Arınmanın
genel olarak gerekli olan tek şey olduğunu söyler; ve eğer beşinci Günde üçüncü
Devrim ikinciden daha tehdit edici Semptomlarla birlikte gelmediyse ve Hasta buna kolayca katlandıysa, o sıklıkla tüm İşi Doğaya emanet etti; bu da
genellikle Ateşi dördüncü veya beşinci
Devrim civarında sonlandırdı; ve çoğunlukla bazı
doğal Boşaltımların
artmasıyla.--Ancak eğer beşinci Gündeki Paroksism
olan en uzun ve en şiddetlisiyse, herhangi bir
şüpheli veya tehlikeli Semptomla birlikteyse, her iki veya üç saatte bir iki
Cortex Scruples'ı verilmesini emretti; böylece bir sonraki Gün Öğleden önce beş veya altı Drahmi alınabilirdi; yoksa, eğer bu Aralık kaçarsa, daha sonra yeterli miktarda İlaç vermek için uygun bir
Fırsat
bulamazdı; Bu Dönemdeki Nöbetler çift, alt düzey veya sürekli olma eğilimindedir.--Bu her zaman Ateşi hemen Durdurmazdı, ancak Vücudun Güçlerini canlandırdı ve tehlikeli Semptomları önledi veya ortadan kaldırdı. Beşinci Gün Kabuğu verdikten sonra, altıncı günde bir Nöbet gelirse ve aynı Akşam düşerse, yedinci günkü Nöbeti hafifletmek için Kabuğun birkaç Dozunu daha verdi; ancak bazen bu altıncı Nöbet yedinciyle birleşti ve Hastada Ateş, Huzursuzluk, Delilik ve diğer Şikayetler büyük ölçüde arttı ve Vaka her zamankinden daha umutsuz görünüyordu; ancak bunlar Gerçeklikten
daha tehlikeli Görünüşteydi ve ertesi Sabah bol Terleyerek gitti; bundan sonra Kabuğu daha önce olduğu gibi serbestçe verdi;
ve bu Nöbetleri ya durdurdu ya da onları o kadar ılımlı hale getirdi ki, aynı Tür Yönetime hızla boyun eğdiler. --Bu Yöntemle, Yardım zamanında çağrıldığında, Bay _Cleghorn_, en zorlu Aralıklı ve Hafifleyen Tertianlar, kesinlikle ve hızla ilk Haftanın Sonu veya İkinci Haftanın Başlangıcı hakkında mutlu bir
Sonuca getirilebilir. Bkz. _Observ. on the epidemic Diseases in Minorca_, bölüm iii. s. 187, &c.

1761 Yılında, Kabuğu birçok Vakada çeşitli Formlarda denedik,
Hastanın Başlangıçta kanının alındığı ve temizlendiği ve
soğutma İlaçlarının kullanıldığı; ve Remisyonların çok net olduğu:
Yine de, Paroksismaların tertian bir Form aldığı _Munster_'daki iki veya üç Vaka dışında, Bozukluğu gidermede hiçbir Etkisi olmadı; çoğunlukla, Hastaları daha sıcak ve ateşli hale getirdi ve biz onu kullanmayı bırakmak zorunda kaldık, çünkü geçici olanı sürekli bir Ateşe dönüştürme
Tehlikesi vardı. Ancak, Ateş Kriz haline geldikten ve düşmeye başladıktan sonra işe yaradı; ve Dr. _Pringle_ çok
haklı olarak, İyileşmeyi hızlandırdığını ve onu kullananların kullanmayanlara göre
daha az Tekrarlama eğiliminde olduğunu gözlemledi; ve bu nedenle genellikle iyileşme durumunda verdik.--Kabuk vermeden önce, bir doz Ravent veya
başka bir Müshil vermenin veya ilk Dozlara biraz Ravent karıştırmanın, böylece Hastaya biraz gevşek Dışkı sağlamanın her zaman Avantajlı olduğunu gördüm.

Ateş, ara vermeden devam ettiğinde veya devam eden bir
Forma dönüştüğünde veya Hasta, Gün boyunca sıcak ve ateşli bir şekilde devam ettiğinde, Baş Ağrısı ve diğer ateşli Semptomlar olduğunda, serbest Tahliyeler yapıldıktan sonra, Sırtına büyük bir Kabarcık
uygulamaktan ve Hastaya serinletici
seyreltici İçkiler içirmekten daha iyi bir şey
yoktu; bu genellikle Başını rahatlattı ve
diğer Semptomların Şiddetini azalttı.

Bu Bozukluğun seyri sırasında bir Arınma meydana geldiğinde, eğer
çok Ateş, güçlü zonklayan bir Nabız, Bağırsaklarda Sancılar ve Ağrı varsa, biraz Kan alındı; ve Hasta hemen bir Tuz ve Manna veya Rabarba Dozu aldı; ve Ameliyattan
sonra Akşam bir Afyon: Ancak çok az veya hiç Ateş veya
şiddetli Ağrı yoksa, Kanama atlandı; ve eğer Hasta
Hastalıktan şikayet ederse, Arınmadan önce birkaç tane Ipecacuana verildi.

Bundan sonra, Arınma orta düzeydeyse ve Hastayı batırmazsa,
durdurmak için hiçbir şey yapmadık; ancak şiddetliyse,
Mindereri Damıtılmış Mide İlaçları, Gündüzleri Tebeşir Julep ve Dinlenmeye giderken bir Afyon verdik; ve ara sıra yumuşatıcı ve ağrı kesici
Clyster kullandık; ve gerekirse Kusturma ve Arınmayı tekrarladık.

Hıçkırık, Hasta çok düşene kadar bu Ateşte nadiren ortaya çıktı ve genellikle Ölümün Habercisiydi. Arınma ve Kusma yaşayan birkaç kişi, Hıçkırık, Midede Hastalık ve Mide ve Bağırsaklarda biriken safra
Miktarlarına bağlı gibi görünen Mide Yükü ile birlikteydi. Bu beni birkaç tane Ipecacuana vermeye yöneltti; ve Hastalara serbestçe kusana kadar bir
Papatya Çiçeği İnfüzyonu içirmek ve sonrasında
hafif bir Arınma almak veya müshil lavmanları kullanmak; bundan sonra kendilerini
daha rahat buldular ve yirmi veya yirmi beş damla _tinctura thebaica_ ile bir ağrı kesici
İlaç, Hıçkırığa
Son verdi. Diğerleri, Rahatlama
bulmadan önce
Afyonlarla karıştırılmış Kordial İlaçlar ve Tekrarlanan Lavmanlar ve Fomentasyonlar kullanmalarını gerektirdi.--Yukarıdaki İlaçlar etkisiz kaldıktan sonra, bir hastada Kabarcık Uygulaması Hıçkırığı ortadan kaldırdı; bir başka hastada ise Afyonlu Misk Julep ve
Mideye Aromatik Bir Plaster Uygulaması gibi.

Birçoğu Su yaparken yakıcı bir Isı ve Ağrıdan şikayet etti;
genellikle Arap Zamkı'nın kaynatılmasıyla, tatlandırılmış Nitre Ruhu ile ve yağlı 
Damlaların kullanımıyla serbestçe içilerek gider; ancak bazılarında daha iyi hale gelmeden önce Afyonların ve 
Fıstık ve Lavmanların Yardımı gerekmiştir. Solucan Belirtisi'ni, Ateş geçene kadar sık ​​ihmal etmek zorunda kalıyorduk ve sonra daha önce bahsedildiği gibi tedavi ediyorduk.

Sağırlık, Kötü Huylu Ateş kadar sık ​​olmasa da, oldukça olumlu bir Belirtiydi ve çoğunlukla kendiliğinden geçti; ancak birkaç Vakada, uzun süre devam ettiği durumlarda, Avantajlı bir şekilde
Kulakların Arkasına veya Boyuna Kabarcıklar
Uyguladık.

Birçoğu, özellikle de düşük olanlar, Ateş Krizinden sonra, Huzursuzluk ve Uykusuzluktan şikayet ettiler; ancak,
güçleri geri geldiğinde bunlar geçti: Onları çok yorduğu ve düşük tuttuğu yerlerde, Geceleri bir Cordial anodine Drip verdik;
ve eğer bu işe yaramazsa, genellikle Öğleden Sonra Birkaç Kadeh Şarap Eklemek
istenen Etkiyi sağladı.

Diğerleri, iyileşme dönemlerinde, Başlarının Dönmesinden ve Hafifliğinden şikayet ettiler, öyle ki yürüyemiyorlardı ve ayakta duramıyorlardı;
diğerleri, Gözlerinin Bulanıklığından. Bu Semptomlar, çoğunlukla,
Hastalar Güçlerini topladıkça ortadan kalktı: Kabuğun Kullanımı, arada sırada bir Kadeh Şarapla birlikte, Tedaviyi hızlandırdı; ve iki veya üç
Vakada, Hasta onları yenmeden önce, bir veya iki doz hafif İlaç vermek ve
Blister uygulamak zorunda kaldık.

Hastalar iyileşirken,
Omuz, Kol ve Bacaklarda Ağrılardan şikayet etmeleri yaygındı, bu da Güçlerini geri kazandıklarında onları terk etti; iyileşemedikleri yerlerde, tuzlu Su İçme ve
düşük Diyet genellikle iyi bir etki gösterdi; ve iyileşemediği yerlerde, onları romatizmal Şikayetler olarak tedavi ettik.

Ateşten sonra Yüzün Sarımsı Rengi kaldığında,
Hastayı düşük bir Diyette tuttuk; ve Vücudunu tuzlu iksirler, birkaç Taneli Rabarba ile veya günlük Yarım Drahmi veya iki Scruple of Sabun Hapı ile açık tuttuk; bu,
çoğunlukla Sarılığı kısa sürede ortadan kaldırdı. İkisinde Ateşten sonra sadece
Sarılık kaldı ve ikisi de kısa sürede iyileşti.

Diğer açılardan, bu Ateşin Tedavisi, sürekli bir Biçime dönüştüğünde, özel bir şeye sahip değildi; veya Ateş yüksekken serinletici İlaçlar verme ve
Doğayı Kordialler ve Şarap Kullanımıyla ve
düşükken Kabarcıklar Uygulamasıyla vb. destekleme; ve Doğanın bir Kriz için işaret ettiği
Bu Tür Tahliyeleri teşvik etme gibi yaygın Uygulamadan farklı değildi.

Aralıklı Ateş veya Sıtma.

Bu Rahatsızlık, Düzelen Ateş ile aynı Hastalık Kabilesine aittir. Paroksismalar belirgin olduğunda, soğuk ve sıcak bir Nöbetle başlayıp Terlemeyle geçtiğinde buna Aralıklı Ateş veya Sıtma deriz;
ve Hasta serindir ve Nöbetler arasındaki Aralıklarda Ateşten kurtulmuştur.

Bu Rahatsızlığa neden olduğu iddia edilen birçok Neden olmuştur. Nöbette sıklıkla atılan büyük miktardaki Safra, bunun safralı Hastalıklar arasında sıralanmasına neden olmuştur; ve en sık görüldüğü
Yılın Mevsimleri ve endemik olduğu Yerlerin düşük nemli Durumu, Uygulayıcıları bunun nedeninin tıkalı Terleme ve Sulardaki Çürümeye Eğilim olduğundan şüphelendirmiştir.

Ancak ilk ateşli
Uyuşmaya neden olduğunu varsaydığımız Sebep ne olursa olsun, buradan Paroksismlerin ve Araların düzenli Geri Dönüşlerini açıklamak zordur: Kendi Adıma, bir Tükürük Akıntısı[78] sırasında düzenli bir _Tip_ gözlemleyen Aralıklıları düşündükten sonra; bunların herhangi bir
duyarlı Boşaltım olmadan Kabuk tarafından kolayca durdurulması; bazen dışarıdan uygulanan bir Uyarıcıyla[79] veya bir Korkuyla veya aniden soğuk Suya
Dalmayla[80] ortadan kaldırılması; Diyetteki hafif Hatalardan sonra ve bazen bir Arınma veya Kanama İşlemiyle geri dönmeleri; bazen sadece belirli Bölümlere saldırmaları ve bu Ateşlerde bu tür birçok Kaza, itiraf etmeliyim ki, bunların Kökeni, Yeri veya Nedeni[81] hakkında hiçbir Fikir oluşturamıyorum.

[78] Bkz. _Van Swieten_, Cilt II, s. 537. [79] Bir beyefendi bana, bir zamanlar kırsalda, bileklerine sarımsak lapası sürüp, iltihaplanıp kabarana kadar
bekleterek bir sıtma hastalığından kurtulduğunu söyledi.
Bölüm.--Kabarcıkların sıtma hastalığını iyileştirdiğini gördüm.--Edinburgh Med. Essays_, Cilt II. Madde v.'de, sıtma hastalığının, Paroksism'den uzak
günlerde mideye uygulanan
yeni Erigerum (Groundsel) lapalarının uygulanmasıyla
iyileştiğine dair bir Anlatım var ve bu da şiddetli kusmaya neden oluyor.

[80] Hastanın daha önce herhangi bir
ihbarda bulunmadan bir Su Havuzuna itilmesi ve çok korkmasıyla sıtma hastalığının iyileştirildiğine dair bir Anlatıma bakın, _Mason's Account of Agues_, s. 222.

[81] Sıtma Hastalığının Nedeni ve Paroksizmlerinin Düzenli Olarak Geri Dönmesi hakkında verilen genel Açıklama şudur: Sıtma Hastalığının, Kanla karışmış veya Bağırsaklarda veya Vücudun Başka Bir Kısmında bulunan bir Tür Maddeden, safradan veya
her ne ise ondan kaynaklandığı; bu Maddenin büyük bir
Kısmının Paroksizm Zamanında Vücuttan atıldığı; ancak, diğer Parçacıkları kendi Doğasına özümsemek için bir Fermentasyon Yoluyla hizmet eden bir kısmının kaldığı; bu parçacıkların belirli bir Miktarda toplandığında yeni bir Uyum ürettiği; ve bu Miktarı üretmek için gereken Zamana göre, Bozukluk Günlük,
Üçüncül veya Dörtlü Sıtma Hastalığının Formunu aldığı.

Askerler bu Kargaşaya maruz kalıyorlardı, özellikle de Bahar'da, eğer yakında Saha'ya çıkarlarsa ve Sonbahar'da: Sıklığı büyük ölçüde kamp kurdukları Zeminin Doğası veya
konakladıkları Garnizon veya Kasabanın Durumu tarafından belirleniyordu; çünkü Kamp veya Garnizon ne kadar alçak ve nemliyse ve
Mevsim ne kadar nemliyse, bir Ordu Ateş Hastalığına o kadar maruz kalır; ve
Kamp veya Garnizonun Durumu ne kadar kuruysa ve Hava ne kadar iyi ve
kuruysa, bu Türden Kargaşalardan o kadar uzak kalırlar.

1761 Kışında, Hastanelerde çok az Ateş Hastalığımız vardı; ancak
Birliklerin _Hesse-Cassel_'e Seferden Dönüşü sırasında ve
İlkbaharda, bazıları (çok olmasa da) Günlük
ve Tertian Ateşleriyle, çok azı ise Quartans'la saldırıya uğradı.--Temmuz ve Ağustos aylarında daha sık görüldüler ve daha safralı
Belirtilerle birlikte görüldüler. _Bremen_'de, Sonbaharın sonlarında ve 1762 Kışı ve İlkbaharı boyunca, her türden Ateş ve birçok
köklü Vaka yaşadık; ve tüm bu İlkbahar, Yaz ve Sonbahar boyunca, Ateş, _Vestfalya_'nın her yerinde ve Birlikler arasında salgın bir Hastalıktı.

1761 İlkbaharında, sahip olduğumuz Ateşler çoğunlukla Tertian, bazıları Günlük
ve sadece iki veya üçü Quartan Türüydü. Bunlar çoğunlukla hafifti ve Kabuğa teslim oldular.--Bazıları sürekli
bir Ateş
şeklinde başladı; ancak Kanamadan ve birkaç Gün boyunca soğutma
ilaçlarının
kullanımından sonra, azalmaya başladılar ve sonunda
düzenli Günlük veya Üçüncül Ateşlenmelerle sona erdiler: Diğerleri, ilk başta,
güçlü bir zonklayan Nabızla birlikte gelen, Azalan Ateşler şeklinde ortaya çıktı; ancak
antiflojistik Tedavi Yöntemini izleyerek düzenli Aralıklılara dönüştüler; ve bazıları Başlangıçtan itibaren Günlük veya Üçüncül Ateşlenme Tipini aldılar, ancak genellikle ilk iki veya üç Gün boyunca epeyce Ateşle birlikteydiler; ve bazıları Paroksismler Zamanında hafif bir Deliryum geçirdiler ve Nabız Aralıklarda tam olarak sabitlenmedi.
Bu tür Vakalarda, Hastanın güçlü olduğu durumlarda, hiçbir şey Kanı almaktan daha iyi cevap vermedi; ve Ateş düşene kadar Tuzlu Su ve Nitre vermek, ardından Kabuğu vermek. Genel olarak, sıtmalarda kanamaya karşı bir önyargı vardır, düzenli hale geldikten sonra; ancak ben her zaman, hem İngiltere'de hem de Almanya'da, Hastaların güçlü ve aşırı olduğu ve Paroksismlerdeki Ateşin yükseldiği veya Nabzın Aralıklarla hızlı kaldığı yerlerde, daha fazla veya daha az Kan almanın ve Başlangıçta antifilojistik İlaçlar vermenin Hastayı rahatlattığını, Ateşi azalttığını ve Kabuğu kısa sürede vermeyi daha güvenli hale getirdiğini gözlemledim; ve Uygulamadan
hiçbir zaman en ufak bir Rahatsızlık görmedim; aksine, bu Tahliyenin İhmal Edilmesi nedeniyle birkaç Aralıklı Ateşin sürekli olanlara dönüştüğünü gördüm; Kabuğun, Sıtmayı durdurmak yerine, Ateşi, Hasta kanayana ve antifilojistik Yöntemi bir süre takip edene kadar artırdığı Vakalar gördüm; bundan sonra Kabuk uygun Etkisini gösterdi ve
Bozukluğa Son verdi.

Bu Sıtmalar düzenli hale gelir gelmez ve Hasta oldukça serinler
ve Aralıklarda Ateşten kurtulur kurtulmaz, Kabuğu verdik; bu da kısa sürede
en ufak kötü Sonuçlar olmadan Paroksismlere Son verdi; ancak,
Kabuk vermeden önce, her zaman Kullanımlarını yasaklayacak bir
Belirti olmadığında, Kusmuk ve Müshil Kullanarak ilk
Geçitleri boşaltmaya özen gösterdik: Hastanın zayıf olduğu ve
Krizlerin Sıtmayı durdurmayı gerektirecek kadar şiddetli olduğu durumlarda, Kusmuk veya Müshil uygulamak için Zamanımız olmadan, Kabuğun ilk Dozlarına Dr. _Mead_[82] tarafından önerildiği gibi Hastaya biraz
gevşek Dışkı sağlayan kadar çok
Ravent ekledik; Bu, Ateş'i durdurmasını engellemedi, aynı zamanda Bağırsaklarda yerleşmiş olabilecek
herhangi bir çürük Mideyi
çıkarmayı önerdi.

[82] Bay _Cleghorn_, _Minorca_'da iken, Tahliyelerden sonra, daha önce belirttiğimiz gibi,
üçüncü Dönemin Sonunda Kabuğu Verdi; ancak Ateş yaklaşık olarak üçüncü veya dördüncü Döneme kadar ihmal edilmişse veya Başlangıçta kötü tedavi edilmişse ve Bağırsaklar iltihaplanmışsa veya bozulmuş Safra ile aşırı yüklenmişse, en acil Şikayetleri hafifletmeye çalışmak ve Akşam, Gece ve Sabahı bir Remisyon için beklemek ve sonra Tehlikeyi önleyebilecek tek Çare olarak hemen Kabuğun yanına uçmak zorundaydı. Eğer Hasta
güçlüyse, Kabuğun Yarım Onsunu, altı Drahmi _sal catharticum amarum_ ile birlikte dört eşit parçaya bölerek verdi, Hasta bunlardan her iki saatte bir aldı; bunun etkisi, bir sonraki Nöbetin hafifletilmesi ve genellikle Kabuğun Müshil olmadan tekrarlandığı, Tedavinin
tamamlandığı bir Ara verilmesiydi.--Ancak
Hasta aşırı derecede zayıfsa ve bir sonraki Nöbette ölme riski belirginse, _sal catharticum_ yerine Kabuğun yanında Kordialler verdi; ve on veya on iki Saatlik
bir Zaman Aralığında altı veya yedi Drahmi atmaya çalıştı; Deneyimle, daha az Miktarda verilirse, Paroksismaların normalden daha erken geldiğini ve Yaşamı
korumak için yapılan tüm Girişimleri başarısız kıldığını keşfetti.
Bkz. _Minorka'daki Salgın Hastalıklar Anlatımı_, bölüm. iii. 2. düzenleme. s. 192.

İngiltere'de, İlkbahar, Günlük ve Üçüncü Ateş, sıklıkla Kanamadan sonra, bazı Kusmuk ve Arındırıcılar ve Tuzlu Sular ve Bir Süre Soğutucu İlaçlar aldıktan sonra, Kabuğu Kullanmadan geçer; ancak Almanya'da çok az kişi bu Tedaviye boyun eğdi ve biz onlara Dur diyebilmemizden önce Kabuğu vermek zorunda kaldık[83].

[83] Bazen, Hastalar Ateş nedeniyle düşük seviyeye indiğinde, Mide Kabuğu verilebilecek her şekilde reddedecek kadar hassaslaşır; bu tür Vakalarda, Ateş başka bir Yöntemle durdurulamadığında, aşağıdakinin çok dikkat çekici bir Örnek olduğu
Clysters'da büyük bir Avantajla uygulanabilir. --_William Hadderell_, 1761 Yılı'nın sonunda, on yedi yaşında bir delikanlı, şiddetli bir Tertian Ateşi'ne yakalandı, sol ayağında bir Mortifikasyon oluştu ve yarısı düştü; buna rağmen, Ateşi her iki günde bir onu vurmaya devam etti ve Yara
12 Ekim 1763'te, _St. George_ Hastanesi'ne yatırıldığında devam etti. Son derece
aşağı inmişti; ve Ayağındaki Yara o kadar kötü görünüyordu ki,
ilk başta Bacağını kaybetmesi gerektiği düşünüldü. Kendisine bazı Kusmuklar, bir Arınma ve serinletici İlaçlar ve
sonra Kabuğu serbestçe alması emredildi; ancak Midesi, hangi Formda verilirse verilsin,
onu reddetti. Diğer Yöntemler daha sonra Ateşini durdurmak için denendi, ancak 7 Kasım'a kadar hiçbir etkisi olmadı, günde iki kez yumuşatıcı bir lavmanda iki Drahmi Kabuk Tozu ve Yarım Drahmi _tinctura thebaica_ verilmesini emrettim, bu da Ateşini üç günde durdurdu; ve 28 Ocak 1764'te bunun bir geri dönüşü olmadı ve Sağlığı ve Gücünü geri kazandı ve Ayağının Yarası büyük ölçüde azaldı. Dr. _Harvey_ (Londra'da Ebelik dersi veriyor) bana, Kabuk Yelekleri ve kullanılan diğer Yöntemler başarısız olduktan sonra, Ateş Çocuklarını Kabuk Lavmanlarıyla iyileştirdiğini söyledi.

_Temmuz_ sonu ve _Ağustos_ başında, _Munster_'da yaşadığımız ızdıraplı Vakalar Günlük veya Üçüncül Türden olmaya devam etti. Bunların
en büyük kısmı, önceki aylardan daha çok safralı Türe eğilim gösteren sürekli Ateşler Şeklinde başladı ve hastaların birçoğu soğuk Nöbetlerde safralı Kusmalara sahipti; ve İlkbaharda ve 1762 Seferi sırasında yaşadığımız ızdıraplar aynı Nitelikteydi ve aynı Tedaviyi gerektiriyordu.

Sürekli Ateşler Şeklinde başlayan bu Vakalar, düzenli Aralar almaya başlayana kadar bu şekilde tedavi edildi; sonra Kabuğun

kilerine boyun eğdiler.

Bazıları Dizanteri ile birlikteydi; ve Kusma ve Gripler, ızdıraplı Paroksismlerin olduğu Günlerde en şiddetliydi. Bu gibi durumlarda,
sık sık ilk başta Ateşi ihmal etmek ve
Bozukluğu tamamen bir Akış olarak ele almak zorunda kalıyorduk. Çok Ateş,
Hastanın güçlü ve Bağırsaklardaki Ağrılar akut olduğunda, Kanama emri verdik; ve
sonrasında hafif bir Emetik ve tuzlu yağlı Arındırma veya
Ravent'in bazı dozları; ve Akşamları hafif Opiatlar ve Dizanteriye özgü diğer İlaçlar, Şiddeti azalana kadar, Kabuğu vermeden önce:
Ancak, bazı Vakalarda, acı dolu Paroksismalar çok
şiddetli olduğunda ve Arındırmayı artırmaya yardımcı olduğunda ve Hasta
batma tehlikesi altında olduğunda, Akış hala devam etmesine rağmen Kabuğu verdik; ve izlediğimiz Yöntem, Kötü Huylu Ateşle birlikte olduğu daha önce bahsettiğim yöntemle aynıydı; Bu,
Arınma Arası Aralıklarda, Kabuğu, Diascord ve Opiatlar veya Dizanteri için uygun diğer İlaçlarla
karıştırmaktı.

Bu Tedavi ile, sıklıkla hem Flux hem de Aque geçti.

Ancak, acı dolu Paroksismalar
şiddetli olmadıkça ve Hastayı batırma Tehlikesi altında olmadıkça veya
Rahatsızlık bir süre devam etmedikçe ve Paroksismalar belirgin olmadıkça,
Akının Şiddeti azalıncaya kadar Kabuğu nadiren verdik: Ve
Akına ve Aque'ye bağırsaklarda çok fazla sızı ve ağrı eşlik ettiğinde, Kabuğu sergilemeden önce, Kanama ve Müshillerin yanı sıra,
Bunlar nadiren veya hiç onlarla uyumlu olmadı, ta ki
Nöbetler Arası Aralıklarda belirgin bir _Apureksi_ veya Ateş Yokluğu olana kadar. Bu Uyarılar ihmal edildiğinde, Kabuk
genel olarak Hastaları daha da kötüleştirdi; ve biz de Arınmanın Şiddeti bitene kadar
onu ihmal etmek zorunda kaldık. Bazı Sıtmalar, o Bozukluğun doğrulanmış Durumunda olduğu kadar yüksek bir Derecede olmasa da Sarılıkla birlikteydi; ve genellikle
Başlangıçta Nabız, Paroksizmler arasındaki Aralıklarda oldukça hızlıydı; ve Hastalar ilk iki veya üç Gün boyunca bir Derece Hastalıktan
şikayet ettiler. Kabuk, acı Paroksizmler arasındaki Ateş geçene kadar onlarla her zaman
aynı fikirde değildi; ve bulduk ki, onları tedavi etmenin en iyi Yöntemi,
çok Ateş varsa, Başlangıçta kanama yapmak; ve sonra bir
Kusma ve Arınma vermek ve gerekirse bunları tekrarlamak; ve Arınma olmadığında, tuzlu İlacı ve diğer soğutucu İlaçları vermek;
ve birkaç Tanesi Ravent eklemek veya günlük olarak bir veya iki gevşek Dışkı sağlayacak kadar _pilulae
saponacae cum rheo_ vermekti.

Sıtma düzenli aralar verdikten ve Hasta oldukça serinledikten ve Aralıklarda Ateşi olmadıktan sonra, Bozukluk yukarıdaki Tedaviye
vermezse, ki nadiren verirdi, o zaman Kabuğu serbestçe verdik; hafif sarılık Belirtileri hala devam etse bile; ve Sıtmaya Son verdi ve aynı anda Sarılığı da ortadan kaldırdı, Hastaya en ufak bir Rahatsızlık vermeden. Bu gibi durumlarda,
genellikle Kabuğun ilk Dozlarına birkaç Tanesi Ravent eklerdik; veya Kabuğu Sabunla Haplara dönüştürüp, ara sıra birkaç Tanesi Ravent eklerdik.

Sıtma ile birlikte sarılık Belirtileri olanların birçoğu, soğuk Nöbet Zamanında safralı Kusmalar yaşadı; kendilerini hasta, ağızlarında acı bir tatla, acı dolu Paroksism Yaklaşmadan önce buldular; ve birçoğu, bu zamanda serbestçe işleyen Kusmuk İlaçları almalarına rağmen, yine de Safra'yı kusmadılar; ancak Hastalık ve acı Tat, soğuk Nöbet gelene kadar devam etti, sonra büyük Miktarlarda Safra kustular. Bu gibi Durumlarda, Kusmuk İlaçları ve Arınma İlaçları Kullanıldıktan ve Sıtma Düzenli
Paroksismalar Geçirdikten Sonra, Serbest Aralarla, Az önce
bahsedilen
Kabuk, Sıtma'yı ve Sarılık Semptomlarını en ufak
kötü Sonuçlar
olmadan ortadan kaldırdı.

Büyük Üne Sahip Birçok Uygulayıcı Kabuğu'na Karşı Önyargılıydı; ve bize, bu İlacın serbestçe Kullanımının, özellikle Gözlerde ve Yüzde Sarılıklı Bir Renk
olduğunda verildiğinde, sıklıkla karın
İç Organlarında Tıkanıklıkların Temelini
attığını söylüyorlar; ve bu gibi Durumlarda, bu Sarılık Semptomları geçene kadar Kabuğu vermememiz gerektiğini söylüyorlar. İlk başta, bu tür Koşullar altında verme konusunda çok temkinliydim; ta ki Paroksismaların şiddetli olduğu ve daha sık hale geldiği, Hastanın o kadar düşük olduğu ve Bozukluk altında batma tehlikesi altında olduğu bazı
Vakalarla karşılaşana kadar, Yaşamı koruyabilen tek Çare olarak Kabuğu serbestçe verdim; bu sadece Ateşi durdurmakla kalmadı, aynı zamanda ikteritli Semptomları[84] ortadan kaldırdı ve Hastaları mükemmel Sağlığa kavuşturdu.

[84] Bu, Bay _Cleghorn_'un Tertian Ateşleri'nin _Minorca Adası'nın salgın Hastalıkları Üzerine Gözlemleri_ adlı eserinde yaptığı açıklamalarla örtüşmektedir, şöyle demektedir: "Gözlerin ikteritli
Rengi varsa, bize aynı şekilde Korteks'in uygulanmaması gerektiği söylenmektedir; ancak, Benim Görüşüme göre, bu Semptom ilk
Görüntülendikten sonra geciktirmek çoğunlukla tehlikelidir." Bölüm iii. 2. baskı. s. 205. Bundan sonra, yukarıda belirtilen şekilde, birkaç
yüz kişiye büyük bir başarıyla serbestçe verdim; ve onu kullanmaktan kaynaklanan hiçbir Zarar
görmedim: Gerçekten de, bazen, çok erken verildiğinde, Mide'ye
rahat gelmedi; ve Hastaları sıcak ve huzursuz yaptı;
ama, bir kenara bıraktığımda, bu Etkiler hemen sona erdi; ve
genel olarak, biraz Zaman sonra, Paroksismalar daha hafif ve daha belirgin hale geldi, Kabuk tekrar verildiğinde, Mide ile uyumlu hale geldi ve Bozukluğa
Son verdi; ve şimdi,
Deneyimlerime dayanarak, Kabuğun Zarar Verdiği veya
karın İç Organlarının Tıkanmasına
neden olduğu Vakaların çok
nadir olduğuna ikna oldum; ve bu Zararlar çoğunlukla Bozukluğun İnatçılığından kaynaklanıyor, bu İlacın Kullanımından değil; çünkü bu Engellemeleri, Kabuğun az veya hiç kullanılmadığı yerlerde, serbestçe verildiği yerlerden daha sık gözlemledim[85]. Kabuğun bu kadar Zarar Verdiğine İnancın muhtemelen
Yükselmesine neden olan şey,
Agues'in endemik olduğu
Hollanda'da ve diğer düşük bataklıklı Ülkelerde,
çoğunlukla aşırı inatçı olmaları ve neredeyse hiçbir
Çareye boyun eğmemeleridir; ve eğer Kabuk tarafından durdurulurlarsa, genellikle kısa bir
sonra geri dönerler ve uzun
Süreklilikleri nedeniyle, bu Spesifik Kullanıma atfedilen
karın _iç organlarının_ Engellemelerine
Yükselirler.

[85] Dr. _Pringle_, bu Engellemelerin
Kabuk olmadan olduğu kadar sık ​​gerçekleştiğine dikkat çeker; ve bu nedenle
Aralıklı. _Gözlem._ bölüm iii. bölüm iv. bölüm 2. s. 179.
3d Düzenleme.

Bazı birkaç Vakada, bu sarılıklı Semptomlara bir Arınma eşlik etti, bunları
Ague'nin Akışla
birleştiği zamanki gibi tedavi ettik; Kusmuk ve Purgatifler verdik; ve Mindereri'ye
Gün boyunca Mithridate ile Damaklar ve Arınma şiddetliyse
Geceleri Opiatlar verdik; eğer devam ederse, düzenli
acı Nöbetleriyle birlikte, Kabuk, Büzücülerle genellikle her ikisini de çıkardı.

1761 Yılının Son Kısmında ve 1762 İlkbaharında, _Bremen_'de her Türden Arınma Hastası vardı; Günlük,
Tertians, Quartans ve çok inatçı bir Doğaya sahip düzensiz Arınmalar. _Bremen_ Kasabası büyük ve iyi inşa edilmiş, alçak kumlu bir ovada yer almaktadır, _Weser_ eski kasabayı yeni kasabadan ayırır; genellikle
Çevrenin önemli bir kısmı Kışın Suyla kaplıdır ve sıklıkla _Weser_ bazı Setleri yıkar ve
tüm Ülkeyi çevreler; ve her seferinde Nehir kıyılarından taştığında, tüm yeni Kasabanın ve eski Kasabanın Nehrin yanındaki kısmının Mahzenleri Suyla dolar. Tüm yıl boyunca,
Toprağı iki veya üç ayak derine
kazdığınızda, Suya ulaşırsınız.

Sıtmalar bu Yerde endemiktir ve alt sınıftan çok sayıda insan, özellikle İlkbahar ve Sonbaharda,
her zaman bu hastalığa yakalanır.

Ordudan gönderilen hastaların bazıları sıtma hastalığına yakalanmıştı; ancak
Hastanelerdeki en büyük sayı, hastalığı Kasabadan alan kişilerden oluşuyordu; ya Surlarda Görev yapmaktan, ya da kötü yerlerde yatmaktan, ya da sarhoş olup kendilerini Islak ve Soğuğa maruz bırakmaktan;
ve _Embden_'den gelen sakat Şirketlerden birçok Adam yanlarında eski, kökleşmiş tertian ve quartan Ateşleri getirmişti.

Son Vakaların çoğu daha önce belirtilen Yöntemlerle kolayca tedavi edildi; ancak genellikle daha uzun süre devam etseler de, onları durdurmak için daha fazla
Miktarda Kabuk ve Tedavi için daha uzun
Süreklilik gerektirdi, daha kuru ve daha yüksek konumlu olan diğer Yerlere göre.

Son Vakaların en inatçısı, düzenli Paroksismalar geçiren ancak Nabzın Aralıklarda sabitlenmediği düzensiz Aralıklılardı; Paroksismalar oldukça belirgin hale gelene ve Hasta serinleyene ve Aralıklarda Ateşten arınana kadar bunları Hafifleyen Ateşler olarak tedavi etmek zorunda kaldık; sonrasında
genellikle Bark'a boyun eğdiler. Ancak, özellikle Embden'den gelen veya kendi Düzensizlikleri nedeniyle sık sık Nükslere neden olan
Sakatlar olmak üzere bir süredir devam eden bu Ateşlerin çoğu çok inatçıydı.
Birçoğunda Kabuğun hiçbir Etkisi olmadı; ve Kullanımı Paroksismaları daha da kötüleştiriyor ve Zarar veriyor gibi görünmeye devam etti. Denediğimiz neredeyse hiçbir Çare de daha iyi bir Etkiye sahip olmadı. Çeşitli Hastalara şu İlaçları verdik; tuzlu İlacı ve serinletici İlaçlar; Papatya Çiçekleri ve Diğer Acıların İnfüzyonları; Dr. Morton'un Papatya Çiçekleri, Pelin Otu Tuzu ve Terletici Antimon Tozları; Dr. Mead'in Papatya Çiçekleri, Pelin Otu Tuzu, Mür ve Şap Tozları; Şap ve Hindistan Cevizi; büyük dozlarda _sal amonyak_; Büyük Miktarlarda
Hartshorn Ruhları; antimon Damlaları ve Tozları; bazı
larına hem Aralıklarda hem de Krizlerden hemen önce Kusmuk İlaçları verdik.
Bazılarında, Yatakta kalırken serbestçe sıcak İçkiler içirerek ve
terletici İlaçlar alarak Krizlerin Yaklaşmasından Önce Terlemeleri teşvik etmeye çalıştık; ve diğerlerine Kabarcıklar uyguladık.--Ama
hepsi bu Ateşlenmelerin bazılarını Durduramadı.

Bazılarında Bozukluk, Kanın Krasisini parçalayana ve Liflerde genel bir Gevşeme meydana getirene kadar devam etti; ve
Hastalar kaşektik hale geldi ve Su Toplamasına düştüler veya
İshal oldular ve öldüler. Bazılarının Karaciğer veya Dalakta veya diğer _iç organlarda_ oluşan Tıkanıklıklar vardı ve Sarılık ve _Damlalara_ düştüler, bu da onları götürdü. - Açtığımız birkaç kişinin Vücutlarında Karaciğer ve Dalakta Sertleşmeler bulduk - ikisinde Karaciğerin _Süpürasyonları - ve birinde, _Embden_'de Sıtma Hastalığı geçirmiş ve uzun süredir _karnın_ sol tarafına doğru _Sıtma Pastası_[86] adı verilen Şişliklerden birinden şikayetçi olan birinde, Dalak o kadar büyümüştü ki dört Pound'un üzerindeydi.

[86] Sıtma hastalığından sonra gelen, genellikle _Sıtma Pastası_ olarak adlandırılan sol taraftaki Şişliklere sahip dört Kişinin cesetlerinin açıldığını gördüm; ve tüm
Şişlikler Dalağın Büyümesinden kaynaklanıyordu.

Bazıları, bu inatçı Ateşler yüzünden Anayasaları yıpranmış
olanlar, Kışın Tüberküloz ve diğer akciğer Rahatsızlıklarına yakalandılar ve
bunlardan öldüler. Bir Adam soğuk Nöbette öldü[87].

[87] Soğuk Nöbet, Paroksism'in en tehlikeli Zamanıdır ve Ateşten ölenlerin en büyük kısmı bu
zamanda ölür; bunlardan bir veya iki
Örnek'i 1746 yılında _Edinburgh_'daki Askeri Hastanede gördüm.--_Van Swieten_ diyor ki
Quartans'ın soğuk Nöbeti Zamanında o kadar büyük titreme ve sarsılma gördü ki,
Baştan Dişler düştü. _Yorum. _bölüm_ 749. _Aforizma. Boerhaav._ cilt.
II. s. 511.

Sıtma uzun süre devam ederse ve Kabuk Etkisiz kalırsa, onu bir kenara koymak ve Hastanın Mevcut Koşullarına
uygun diğer İlaçları denemek zorundaydık.

Hafif Yöntemler en iyi sonucu verdi; tuzlu içecekler ve hafif
soğuk ilaçlar güçlü ve bol miktarda olanlara ve şiddetli
acı Paroksismleri olanlara; hafif Aromatikler ve Acı İlaçlar veya Chalybeats ise zayıf Alışkanlığa sahip olanlara veya Lifleri çok gevşemiş olanlara ve Yapıları bu veya başka bir önceki Rahatsızlıktan büyük ölçüde zarar görmüş olanlara verildi.

Bu Kurslar sırasında, zaman zaman hafif Kusmuk İlaçları verdik; ve Hasta Sıklıkla Yaptıkları Gipes ve Purging'ten
şikayet ederse, bu Rahatsızlık sırasında, bir doz Ravent veya başka bir hafif Purging verdik; ve ardından bu Şikayete uygun başka İlaçlar verdik.

Bu Yöntemlerle sık sık ızdırap Paroksismleri giderek daha hafif hale geldi ve sonunda kayboldu. Diğer Zamanlarda, beş veya altı Hafta
devam ettikten sonra, Kabuğu tekrar verdik ve bunun uygun Etkiye
sahip olduğunu gördük. Diğerleriyle Kış boyunca devam ettiler ve
İlkbaharda kendi kendilerine gittiler. Diğerleriyle birlikte devam ettiler; ve o Ülkede hiçbir İlaç veya Zamanın
etkisi olmadığı için, Hava Değişimi için _İngiltere_'ye gönderilmelerini önerdik, bu da Bozukluğu gidermenin tek yoluydu.

Kabuk Kullanımına direnen iki sıtma, Papatya Çiçeği Tozu, Pelin Otu Tuzu ve terletici Antimon ile; ve
biri Mür ile alüminyumlu Tozlar Kullanılarak iyileştirildi. - Uzun zamandır inatçı bir Tertian'dan hasta olan Bir Hasta, Soğuk Algınlığına yakalandığında, boğazında bir iltihapla yakalandı, bu yüzden kanıyordu,
ve hafif bir Müshil aldı; ertesi Gün, yumuşatıcı Kataplasmaların Uygulanmasıyla olgunlaştırmaya çalıştığımız parotis Bezlerinden birinde bir Şişlik görüldü; birkaç Gün sonra, iltihaplanmadan
tamamen geçti; ancak
hala Başta bir Karışıklık ve Nabızda bir Hızlılık kaldığı için, Sırtına büyük bir Kabarcık uygulandı ve bu birkaç
Gün boyunca devam etti; kuruduktan sonra Epilepsiye benzeyen bir
Nöbet geçirdi ve ertesi Gün aynı türden bir başka Nöbet geçirdi; Şişlik ilk
görüldüğü andan ilk Nöbeti geçirdiği zamana kadar,
Sıtma olmadı, ancak ikinci epileptik Nöbetten sonraki ikinci
Gün geri döndü; başka bir Kabarcık uygulandı ve
sara Nöbetleri geri dönmedi, ancak
Sıtması _Mart_'a kadar inatçı bir şekilde devam etti,
o zaman _İngiltere'ye_ gönderildi[88].--Aynı Zamanlarda, diğer ikisinin
acı Nöbetleri Kabarcık Uygulanmasıyla durduruldu,
ancak her ikisinde de kısa süre sonra geri döndü.

[88] 29 Ağustos 1759'da, yaklaşık otuz yaşında bir adam (_Murdoch Brinnen_), üç gün önce, daha sonra geri dönmeyen Tertian Ateşi'nin ardından, parotis bezlerinin ve komşu kısımlarının çok büyük bir
şişmesi nedeniyle _St. George_ Hastanesi'ne kaldırıldı.
Şişme, onu iltihaplandırması amaçlanan yumuşatıcı Kataplasma'ların
Uygulanmasıyla tartışıldı. Ateşi geri gelmedi ve Tümör Tartışması'nı herhangi bir kötü
Sonuç takip etmedi ve Tedavi, birkaç Doz İlaç ve Kabuğun Kaynatılmasıyla tamamlandı. Bu, ona Gücünü geri kazandırdı ve kalan azıcık Ateş ve Ateşi de
giderdi.

Bu birkaç Vaka hariç, Kabuğa uygun şekilde verildiğinde direnen bu Ateşleri durdurmada etkili bir İlaç bulamadım,
ancak farklı Vakalarda çok çeşitli ilaçlar denedik. _Cortex
cascarillae_ veya _eleutheriae_, dört Vakada hem Kaynatma hem de Madde olarak serbestçe verildi, Kabuğa boyun eğmedi, ancak
herhangi bir iyi Etki üretmedi; bu Kabuğu bu türden daha fazla Vakada veya Akışlarda deneme fırsatımız olmadı, çünkü _İngiltere_'den gelen az miktardaki hepsi harcanmıştı.

Ödemli Bacakları ve önceki Sonbahardan beri sahip olduğu çok kötü Akışın Kalıntıları nedeniyle Hastaneye kaldırılan Muhafız Alaylarından Birinin Askeri; Akıntı ve ödemli şişliklerin çoğundan
kurtulduktan sonra, _Şubat_ ayında
aralıklı bir Şikayetle ele geçirildi. Düzenli olarak sıcak ve soğuk
Nöbetleri yoktu; ancak her iki günde bir, hafif bir Titreme ve Soğuktan sonra,
Sıkıntı ve Bir Müshil ile ele geçiriliyordu. Nöbetlerden bir veya ikisinde Nabzı
çok hızlıydı ve Bağırsak Ağrısı çok akut ve şiddetliydi;
bu da bizi onu kanlandırmaya ve ona bir doz tuzlu yağlı
Müshil vermeye zorladı; bundan sonra Rahatsızlığı Sıtma ile birlikte bir Akıntı olarak tedavi ettik ve Kabuğu Diascord ile karıştırdık ve Geceleri hafif Opiatlar ve Zaman Zaman hafif Müshil Verdik; Ateş ve İshal
çok kısa sürede durdu ve birkaç hafta içinde tüm Şikayetlerden kurtuldu, ancak
hala zayıftı, ta ki _İngiltere_'ye gönderilene kadar, _Nisan_ Başlarında. Birçok kişi, özellikle de bünyeleri bu veya başka bir Bozukluk tarafından sarsılmış olanlar, Mide ve Bağırsakların gazlı Şişkinliklerinden şikayetçiydi. Bu, onları ya Ateş devam ederken ya da Ateş durduktan hemen sonra etkiliyordu ve çok rahatsız edici ve rahatsız ediciydi. Çoğunlukla, bu Şişkinlikler, Kabukla karıştırılmış kordial İlaçlar veya Bir Acı Kürü ve uygun Aralıklarla verilen Bazı Dozlarda
Ravent Kullanımıyla gideriliyordu. Bazı Vakalarda, Hastalıkla birlikte görüldükleri ve Mide dolu gibi göründüğünde, Kusmuk Rahatlama
sağlıyordu. Çoğu zaman bu Semptomlar, Ateş geçtikten sonra Haftalarca devam etti ve Hasta Gücünü
kazanana kadar tamamen geçmedi.

_Şubat_, _Mart_ ve _Nisan_ 1761'de, _Paderborn_ Hastanesi'ndeki Askerlerin birkaçı, çoğu zaman her gün geri dönen periyodik Baş Ağrılarından şikayet ettiler; diğerlerinde ise sadece her saniye; ve daha sonra Ordu _Almanya'da_ kaldığı sürece bu tür vakalar farklı zamanlarda meydana geldi. Bu Baş Ağrıları genellikle sabahın erken saatlerinde başladı, devam ettiği
sürece çok şiddetliydi ve Hastayı birkaç saat boyunca Yatağına hapsetti. Ağrı sırasında, Nabız hızlıydı; ancak Aralıklarda Hastalar oldukça serindi ve Ateşsizdi. Bazen, her zaman olmasa da, Baş Ağrısı geçerken İdrar biraz Tortu biriktiriyordu. Genellikle Ağrı Başın her yerindeydi, ancak en şiddetlisi Alındaydı; ancak bazen sadece bir Tarafla sınırlıydı.

Bu Baş Ağrılarını tamamen aynı Tipteki Sıtmalar olarak tedavi ettik.
Hasta güçlü olduğunda, biraz Kan alındı ​​ve sonrasında bir Kusma ve Arınma reçete ettik ve sonra Kabuğu cömertçe verdik,
bu genellikle Şikayete herhangi bir kötü
Sonuç olmadan Son verdi.

SARILIK HAKKINDA.

Sarılık veya Gözlerin ve Cildin Sarı Rengi, Safranın Kana Emilmesinden
kaynaklandı, her Kampanyanın Sonuna doğru ortaya çıkan başka bir Hastalıktı.

Bu Rahatsızlık, çoğunlukla, Safra Kanallarında yerleşmiş Taşlardan[89] kaynaklanır[90]; ve bazen bu Geçitleri tıkayan yapışkan bir Mukus veya
Pituita'dan[91] kaynaklanır; ve bu, bir Tümör veya başka bir Neden[92] tarafından, bu Kanalları sıkıştırarak, Safra'nın Bağırsak Boşluğuna serbestçe akmasını önleyerek meydana gelebilir.

[89] Karaciğerin Tıkanıklıkları ve Scirrhileri, Sarılığın Nedeni olarak
belirtilmiştir; ancak Sarılığın görülmediği bu Türden çok sayıda Vaka ile ilgili olarak, Kanalları
etkilemeyen bu tür Tıkanıklıkların bu Bozukluğa neden olup olmadığı artık çok şüphelidir.

[90] _Bonetus_ ve diğer fiziksel
Gözlemlerde, Sarılıktan ölen İnsanların Safra Kesesi ve Kanallarında Taşların bulunduğu çok sayıda Vakamız var;
ve bu Boşluklarda sık sık iki, üç ve bazen on iki,
on beş veya yirmi tane safralı Taş buldum.

[91] Viscid Mucus veya Pituita veya viscid Safra, sıklıkla
Kanalları tıkadığı gözlemlenmiştir. Dr. _Coe_, bazen ikterik Hastaların çok kalın Safra salgıladığını, neredeyse Bird-Lime kadar
viscid olduğunu söylüyor. _Safra
Katılaşmaları Üzerine İncelemesi_, 2.bölüm'e bakın. Burada, Ölümden sonra
Safra'nın oldukça
viscid olduğu çok sayıda ikterik Vaka toplamıştır.

[92] _Bonetus'un Sepulchretum'undaki
Anatomicum_, cilt II, s. 326'daki Sarılık Vakası'na bakın. Burada, ortak
safra
kanalının Yanları, _vena portarum_ etrafındaki
Bezlerin Genişlemesiyle
sıkıştırılmıştır; ve bazen hamile kadınlarda doğumdan sonra geçen bir
Sarılıkla karşılaşıyoruz ve
bunun Rahim Basıncı ve Kolondaki
Sertleşmiş Dışkıdan kaynaklandığı anlaşılıyor. _Van Swieten_ bunu çok sık gördüğünü söylüyor, cilt III. bölüm 918, s. 95. Sıtma ve diğer bazı safra bozukluklarında gözlemlenen sarı renk veya sarılık, bazen safra kanallarının spazmlarından veya çok fazla miktarda safranın kana salgılanması ve emilmesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor; bu, büyük miktarlarda safranın kusturulması veya dışkıyla atılması durumunda açıkça görülen bir durumdur; safra kanallarının temiz ve tıkanıklıklardan arınmış olduğunun bir kanıtıdır. 1760 Seferi'nin sonunda, haftalarca süren yağmurdan sonra, Sarılık, Askerler arasında, Savaş Alanı'ndan ayrılmadan önce bir süre çok sık ve bir bakıma salgın halindeydi; ve _Munster_'dan geçerken, _Aralık_ sonu civarında, Hastanelerde o Distemper'dan birkaç hastalık gözlemledim ve _Ocak_ 1761'de _Paderborn_'daki Hastanelerde bu Türden Birkaç Vaka ile karşılaştım; ancak İlkbahar ve Yaz boyunca, bu Şikayet için Hastanelere sadece bir veya iki tane gönderdik; ancak Seferin
Sonuna doğru daha sık hale geldi ve birkaçı _Bremen_'e gönderildi; ve Garnizon'dan bazıları da bundan etkilendi.
Kış boyunca, 1762 Seferi sırasında, dört veya beşten fazla kişi gittiğim Hastanelere ve sadece birkaçı Uçan Hastaneye gönderildi. Sık sık, tıkalı İç Organlara bağlı olarak, su toplaması vakalarında ortaya çıktı.

Sarılığın orijinal Rahatsızlık olduğu ve başka hiçbir şeyle karmaşıklaşmadığı kişiler genellikle kısa sürede iyileşti; ancak
tıkalı iç organlara bağlı olarak
su toplaması vakalarında ortaya çıktığında, genellikle
ölümcüldü.

Bu Hastalığın Başlangıcında, Hastalar genellikle
Hastalık, Ateş, Susuzluk ve diğer ateşli Semptomlardan şikayetçiydi; ve bazılarında Sarılık ortaya çıkmadan önce bir veya iki Gün
Kusma ve Mide Ağrısı vardı; İdrar her zaman ilk günden itibaren koyu bir
Renkteydi; ve yaklaşık ikinci veya üçüncü Gün Cilt ve
Göz Beyazları, bu Bozukluğun
yaygın Semptomlarıyla birlikte sarı bir Renkle renklenmeye başladı.

Sarılık Garnizonda hastalananlarda böyle başladı; ancak Ordudan bize gönderilenler nadiren
kendi Vakaları hakkında doğru bir Hesap verebildiler.

Bu Bozukluğun Seyri Sırasında, Hastalar kabız olmaya meyilliydi,
ancak birkaçında İshal vardı; Birkaç kişi, Sarılık ortaya çıkmadan önce
Ateş veya diğer Şikayetler nedeniyle düşmüştü,
Burundan şiddetli Kanamalarla saldırıya uğradı; ve ikisi
Kanama durdurulmadan önce bunlardan ölmüş gibi görünüyordu. Kanamalar
kritik değildi, ancak
Kanın
çözünmüş bir Durumuna bağlı gibi görünüyordu.

Hasta ilk hastalandığında, eğer bol miktarda veya
ateşliyse veya Ağrıdan, Hastalık ve Kusmayla birlikte şikayet ediyorsa,
biraz Kan alındı. Ertesi Gün, tuzlu bir
İlaçta yirmi beş veya otuz
tane Ravent verdik ve ardından Ateş düşene kadar
normal tuzlu su ve diğer soğutucu İlaçlar verdik. Eğer
Acı ve Ateş azalmazsa, bir Damar ikinci Kez açılır ve tuzlu
Damlalara birkaç damla _tinctura thebaica_ eklenirken, yumuşatıcı
Kristaller sıklıkla uygulanır ve
Mide ve Karın, ılık yumuşatıcı
Kaynatmalara
Batırılmış Flanellerle
hazırlanırdı.

Acı ve Ateş geçtikten sonra, Akşamları hafif bir Kusma ve ertesi Gün bir Doz Ravent verirdik; ve sonrasında
Vücudu açık tutacak kadar
_pilulae saponaceae cum rheo_ günlük olarak; veya her birinde beş veya altı Taneli Ravent bulunan tuzlu
Damlalar veya Haplarla aynı Amaca
uygun
Miktarda; ve Zaman Zaman Kusturma[93] ve Arındırma tekrarlanırdı.

[93] Kusmuklar bu Rahatsızlıkta en etkili
Çarelerden biri olarak kabul edilir ve Kullanımlarının ardından sıklıkla iyi
Etkiler gördüm.--_Janet Crags_, Otuz Yaşındaki
Bir Kadın, 21 Aralık 1758'de _St.
George_ Hastanesi'ne birkaç aydır devam eden bir Sarılık nedeniyle yatırıldı. Gözleri ve Cildi yaygın sarı renkte değildi, koyu soluk sarıydı, bu nedenle hem kendisi hem de hemşireler rahatsızlığına Kara Sarılık adını verdiler. İlk başta Nefes Almada Güçlük, Karaciğer Bölgesinde Ağırlık ve Baskıdan şikayet etti, bu yüzden kan

verdi, birkaç Doz İlaç ve Raventli Sabun Hapları aldı; ancak bunlar Şikayetlerinde hiçbir Değişiklik yaratmadı. 29'unda Öksürdü ve Çok Fazla Hastalık ve Nefes Almada Güçlük çekti, bunun için Kusması emredildi,
ve sonrasında Sabah ve Akşam Squill Draught alması emredildi, bu da Müshil ve Şikayetlere neden oldu. 5 Ocak 1759'da, Gevşeklik hala devam ediyordu, ona
Squill Draughts'ı kullanmayı bırakmasını ve her gece Yatma Zamanı'nda sadece biraz
Ravent'i yağlı bir
Damla almasını emrettim. 8'inde, Arınma artmış olsa da, bunu kontrol etmeyi seçmedim, çünkü bunun Bozukluğa bir Kriz
olacağından şüphelendim ve bu nedenle ona sadece Gücünü desteklemek için
Şerbetçiotu Damlası ve Şarap emrettim. Gevşeklik, 15'ine kadar devam etti, sarılıklı Semptomların çoğu ortadan kalktı ve 30'unda tamamen kayboldular. Ancak, o
düşük kalmaya devam etti ve sonrasında birkaç ay boyunca Gaz Çıkarmaya maruz kaldı,
sonunda Sürekli
Şerbetçiotu Kullanımı, hafif Acı Maddeler, besleyici bir Diyet ve tekrarlanan
Ravent Dozları ile ortadan kalktı; ve 2 Mayıs'ta sağlam bir
Sağlık Durumunda taburcu edildi.

Dr. _Coe_ diyor ki, "Bu Taşları yerinden oynatmada Kusmukların Etkisi konusunda, diğer herhangi bir
veya aslında tüm diğer İlaçlardan daha fazla tatmin olmam için Nedenim var." _Safra Konkresyonları Üzerine
Test_, bölüm ii. s. 253. Kusmukların safra yollarından
çıkardığı yapışkan
Miktarların yanı sıra,
Kusmuk Ameliyatı
sonrası Dışkıda Safra Taşları ne sıklıkla bulunur? _Aynı_ s. 256.

Başka Bozukluklarla komplike olmayan
sarık Vakalarımızın çoğu, yukarıdaki Tedaviye yaklaşık on iki veya on dört Gün içinde teslim oldu. İki veya üçü daha uzun bir süre inatçı kaldı. Birine, Keten Tohumu yerine Maydanoz Kökü ile yapılan bir Çeyrek Göğüs Kaynatması sipariş ettim, Sabun Haplarıyla birlikte günlük olarak içilecekti; ve Sarılık yaklaşık sekiz veya on Gün içinde kayboldu. Hastalığı diğerlerinden daha inatçı olan ve bir süre Karaciğeri hakkında
Gerginlik ve Huzursuzluktan şikayet eden birinin,
Sabah ve Akşam sağ tarafını
teşvik etmesi ve bir süre sonra _linimentum saponaceum_ ile ovması ve Sabun Haplarından sonra Sarsaparilla Kaynatmasını içmesi emredildi; ve bu Kursa yaklaşık üç Hafta devam ederek, Hastalık ortadan kalktı[94].

[94] Bazen diğer İlaçlar Rahatlama sağlamadığında ılık Banyo iyi bir
Etkiye sahiptir. 1743 yılında, _Edinburgh_'da Fizik Öğrencisi olan genç bir beyefendi, Sarılık
hastalığına yakalandı ve bunun için Çeşitli İlaçlar aldı ve birkaç hafta boyunca her gün
At sırtında gezdi, ancak hiçbir Fayda görmedi:
Sonunda, Babamın tavsiyesiyle, hızlı bir
Doz Fizik aldı ve çalışmaya başlamadan önce bir Lavman yoluyla büyük miktarda
sıcak Peynir Altı Suyu kustu ve hemen
sıcak Banyoya girdi. Banyoda
şiddetli bir Dışkılama Eğilimi ile yakalandı; ve dışarı çıktıktan sonra, o Gün
çok sayıda safralı Dışkılama yaptı ve ertesi
Sabah hala gevşek olma eğilimindeydi; ve birkaç Gün içinde tüm sarılık Belirtileri ortadan kalktı. _Temmuz_ 1763'ün 20'sinde, orta yaşlı bir Kadın, _Elizabeth Hosier_, _St. George_'s Hastanesi'ne yaklaşık iki hafta önce gelen bir Sarılık için. Kanaması vardı ve onu görmeden önce bazı
İlaçlar almıştı. Ona bir Kusma ve Arınma,
ve günlük olarak Sabun Hapları ve Ravent'in Scruples'ını almasını emrettim;
ve dört gün sonra Kusma ve Arınma tekrarlandı,
ama Hastalığında hiçbir Değişiklik yaratmadan. 29'unda
sıcak Banyoya girdi ve çıkar çıkmaz hemen Kustu. Kusmadan sonra biraz gevşek Dışkıladı ve
sarılıklı Semptomlar birkaç gün içinde tamamen ortadan kalktı.
Birkaç ay boyunca iyi devam etti; ama bana
o zamandan beri tekrarladığı söylendi.

Sarılık inatçı bir şekilde devam ettiğinde,
sulu bitkilerin, ilkbaharda peynir altı suyunun, sabunun ve benzeri ilaçların sürekli kullanımından daha iyi bir
Şey yoktur. Baron _Van
Swieten_ bize, birçok inatçı Sarılığı, Hastalara günlük olarak bir Pint veya iki Pint Ot, Karahindiba, Fumaria, Succory ve benzeri
bir Kaynatma Suyu içirerek; her Pint'e Yarım Ons _sal polychrest_ ve bir veya iki Ons Beş Müshil Kökünün Şurubunu ekleyerek; ve onlara Yazın Spa Suyu içmelerini ve Kışın Müshil Köklerinin Kaynatma Suyuyla birlikte serbestçe Sabun almalarını emrederek iyileştirdiğini söyler. Bu İlaçlarla
iyileşenlerde, diyor, Sarılık geçerken Dışkılarda her zaman Taşlar veya bir tür kasvetli
kalsiyumlu Madde bulunurdu. Altmış Yaşındaki bir Kadının çok özel bir Vakasını anlatıyor. Kadın on iki yıl boyunca siyah bir
Sarılık hastasıydı ve bu İlaçları on sekiz ay boyunca kullanmaya devam ederek iyileşti; son altı Ayında İshal oldu ve sürekli olarak Dışkı ile Kil Renginde pis kokulu granül bir Madde
çıkarttı; ve iki yıl boyunca çoğunlukla Ot ve Ot Kaynatması ile
iyileşen bir Adamın bir başka özel Vakası. Adam sonunda o kadar çok
Yeterli miktarda Ot yemeye başladı ve iyiyi kötüden o kadar iyi ayırt edebiliyordu ki, Çiftçiler onu sık sık
Tarlalarından
kovuyorlardı. Cilt III. Bölüm.. 950.

_Glisson_ bize, Sığırların Kışın safralı
Konkresyonlara maruz kaldığını, bunların İlkbaharda, çok fazla hareket etmeye başladıklarında ve onları temizleyen
yeni Otları yediklerinde çözülüp boşaltıldığını söyler. _Oper._ cilt II. _Anat.
Hepat._ bölüm vii. s. 104.

Dr. _Russel_ sabunlu İlaçlarla birlikte Deniz Suyunun
Kullanımını şiddetle tavsiye eder. _Deniz Suyunun Kullanımı Üzerine
Testine bakın.

Burundan Kanama genellikle kısa sürede durur. Şiddetli olduğu yerde, Hastayı serin tuttuk ve Buruna Sirke ve Suya batırılmış Bezler koyduk.--İki Vakada, biri _Munster_'da, diğeri _Bremen_'de, Hastalar sıcak ve ateşliydi ve bir Damar açıldı ve sekiz veya on Ons Kan alındı; ve bir Vakada, _tinctura
saturnina_'nın ortak bir asit Julep'inde tekrarlanan Dozlarını verene kadar hiçbir şey Etki etmedi.

GÖĞÜS TÜMÖRLERİ.

_Mayıs_ 1761'de, önceki Kış Hastanelerde yatan Hastaların birçoğunda, _Osnabruck_'ta bana gösterdikleri, Göğüslerinin Dış Kısmında Tümörler oluşmuştu. Bunlar yavaş ilerleyen Tümörler şeklinde başladı ve yavaş yavaş İltihaplanmaya geldi. Çoğunlukla,
İrinleşme sadece kısmiydi ve Tümör açıldığında,
çok az miktarda Madde boşalttı. Bazıları, yumuşak hissettirseler ve Madde içeriyor gibi görünseler de, açıldıklarında,
sadece az miktarda siyah Kan boşalttı. Hiçbiri tamamen
İrinleşmedi veya tamamen İrinleşmeye gelmedi ve
akut İltihaplanmaları izleyen Apseler gibi nazikçe iyileşti. Ancak,
az miktarda Madde boşaltıldıktan sonra, çoğunlukla,
hala, Kemiğin veya alttaki Kıkırdağın Şişmesi gibi hissedilen sert bir Tümör kaldı; ve bazılarında, Kemiğin Yüzeyi, Apsenin Altında
pürüzlü bulundu. Bu Tümörler nadiren yukarı doğru yükselir ve çoğu Sternum'un alt kısmında veya biraz bir tarafında, genellikle sol tarafta, _cartilago ensiformis_'in üstünde yer alırdı. Bazı Hastalarda sadece bir tane, bazılarında iki tane ve bazılarında üç tane böyle Tümör vardı. Bunlardan ilki, elle muayene edildiğinde Sternum Kıkırdakları Aort Anevrizmasıyla yükselmeye başladığındakiyle aynı Hissiyatı veren sol taraftaydı; sadece Nabız algılanmıyordu; ve çoğu aynı Görünüme sahipti.

Bu tür Tümörleri olan Hastalar genellikle Göğüslerinde Ağrılardan
şikayet ediyorlardı. Bir veya ikisi, bu Tümörler iltihaplandıktan sonra,
Sağlıklarına kavuşmuş gibi görünüyorlardı ve Şişliklerin bir kısmı
kalmış olsa da, hiçbir Rahatsızlık hissetmiyorlardı: Fakat birçoğu telaşlı olmaya meyilliydi ve verem olma olasılıkları yüksekti.

Haziran ayında Uçan Hastaneye kaldırılmam emredildi ve Hastalar
Bremen'e indi, bu Tümörlerin Olayını görme veya onlarla birlikte ölenlerin Cesetlerini inceleme fırsatım olmadı. _Bremen_'de tesadüfen aşağıdaki Kış'la karşılaştım, verem ve ishalden öldü. Göğüs boşluğuna nüfuz eden ve bu Tümörlerden birinin oturduğu Kısımda çok miktarda çok pis Madde
çıkaran büyük bir Apse vardı ve Göğüs Kemiği ve Kaburgalar Apsenin etrafında çürümüştü.

FELÇ ŞİKAYETLERİ.

Bazı Askerler, Geceleri ıslak Zeminde yatmaktan ve
soğuk yağmurlu Havada Görev yapmaktan dolayı, tüm vücutlarında Ağrı ve Uyuşma ile yakalandılar ve Uzuvlarını Kullanamaz hale geldiler, ki bu bazılarında
bu Kısımların Felci ile sonuçlandı: Fakat Felç Semptomları olanların en büyük Sayısı, ya Ateşle ya da ateşli ve diğer Rahatsızlıklardan sonra bu semptomlarla birlikte yakalandı. Bu Türden Şikayetlerle Saldırıya Uğrayanların Sayısı çok azdı.

İnsanlar aniden tüm vücutlarında Ağrı ve Uyuşma ile yakalandıklarında, onları
tedavi etmenin en iyi Yönteminin onları Yatağa yatırmak ve onlara İçecek olarak bol miktarda ılık, seyreltik Likör vermek olduğunu gördük; ve eğer Ateş çok fazlaysa, bir Damar açmak, soğutucu antiflojistik
İlaçlar vermek ve Kabarcıklar uygulamak; ve eğer bu Şikayetler hala devam ediyorsa,
Terleme yoluyla terlemeyi teşvik etmeye çalışmak
ve sıcak içecekler. Bu şekilde ele geçirildikten kısa bir süre sonra Hastaneye getirilen birkaç kişi iyileşti; ancak birkaçında, Uzuvlardan biri veya diğeri
zayıflamaya başladı ve sonrasında felçli kaldı.

Gerçekten doğrulanmış Felç geçirenler nadiren iyileşmek için
bizimle yeterince uzun süre kaldılar. İki veya üçü,
Bölümlere uygulanan Kabarcıklardan ve Sorunlardan Fayda gördü; aynı anda
Odun Kaynatmasını veya Sarsaparilla'yı içtiler ve
Guaiac veya Valerian'ın uçucu
Tincture'ını aldılar[95] ve
_Dover_'ın Tozunu veya diğer Terlemeyi Kullanarak terlediler.

[95] 1 Şubat 1764 Çarşamba günü, elli ile altmış yaşları arasında bir kadın olan Margaret Julion, Gırtlak Kısımlarındaki Felç Bozukluğuna bağlı gibi görünen
Konuşma Yeteneğini Tamamen Kaybettiği için St. George Hastanesine kaldırıldı. Onunla birlikte hastaneye gelen
Arkadaşlarının verdiği bilgiye göre, beş ay boyunca
Bazen Bağırsak Ağrıları ve
İshal nedeniyle rahatsız olmuştu; Hastaneye gelmeden önceki _Pazar_ gecesi, aniden Konuşma Yeteneğini kaybetmişti ve
o zamandan beri konuşmamıştı, ancak kendisine söylenen her şeyi duyuyor ve anlıyor gibi görünüyordu. Ona bazı
Sorular sordum ve bunları İşaretlerle net bir şekilde cevapladı. Yüzünde, Kollarında, Bacaklarında veya Vücudunun herhangi bir
Bölümünde felç Şikayeti yoktu ve hem Sıvıları hem de Katıları
Kolayca yutuyordu. Ateşi yoktu ve Konuşma Kaybı dışında hiçbir şeyden şikayetçi görünmüyordu. --Boynuna bir Kabarcık uygulandı ve
her birinde bir
Valerian Tozu bulunan tuzlu Draughts'ların günde üç kez alınması ve
haftada iki kez alınması gereken bir
kutsal Tentür dozu emredildi.
Bu Kursu bir İki Hafta boyunca takip etti, ardından Boynun Ön Kısmına bir başka Kabarcık
uygulandı ve Draughts'lardaki
Valerian Tozu iki Drahmi _tinctura valeriana volatilis_ ile değiştirildi. Üç Haftanın
Sonunda _Why_, _What_ kelimelerini telaffuz edebiliyordu. Aynı Kursu bugüne, 16 Mart'a kadar sürdürdü ve
şimdi birçok Kelime ve kısa Cümle telaffuz edebiliyor.

51. Piyade Alayı'ndan bir adam, 1762 yılının başında çok soğuk ve yağışlı bir havada görev yaptıktan sonra, yüzünün bir tarafının felç olmasına yakalandı ve bu durum onun net bir şekilde konuşmasını engelledi ve yemesini engelledi. Kanadıktan sonra ve boynunda büyük bir kabarcık oluştuktan sonra çok iyileşti ve epispastik merhemle bir süre açık tutuldu. İDRAR TUTAMAMA.

İdrar Tutmama, askerler arasında sık görülen bir başka Şikayetti; ancak bana göre birçok kişi tarafından uydurulmuş gibi görünüyordu. Bunu yaşayan herkes, sırtında bir Yara[96] veya Burkulma, bir Attan Tekme veya üzerlerinden bir Araba geçtiğini söyledi.

[96] _Paderborn_ Hastanesindeki bir Asker, sırtına aldığı şiddetli darbelerden kaynaklanan
Suyunu istemsizce boşaltırdı ve irinle karıştırırdı.

Yaklaşık on sekiz yaşında genç bir adam olan _John Pearce_, 10 Nisan 1759'da, Yan Tarafındaki Ağrı ve Mesane Şikayeti nedeniyle _St. George_ Hastanesine yatırıldı.
Kendi Davası hakkında verdiği Anlatı, birkaç ay önce, sol tarafına, böbrek bölgesine bir kriket sopasıyla şiddetli bir darbe
aldığıydı;
ve o zamandan beri o bölgede keskin bir Ağrısı vardı ve
bazen idrarı tıkanıyordu ve diğer zamanlarda da hissizce
geçiyordu. Nabzı oldukça hızlıydı ama düşüktü ve ateşli bir
ateşi vardı. İlk başta biraz serinletici İlaçlar aldı;
ancak 20'sinde, düşük ve baygınken, biraz
kötü kokulu Julep'e sahipti. 23'ünde, Karnında ve Yanlarında keskin bir
Ağrı, Su yapımında Durma, hızlı ve dolu bir Nabız ve Taşın Çoğu Semptomuna maruz kaldı. Hemen kanının alınması, her dört saatte bir
tuzlu
Damla alması emredildi; ve pahalı olmaya meyilli olduğu için, ona gevşek bir Dışkı sağlayacak kadar
müsamahakar Elektuar alması; ve Ateşin Şiddeti geçer geçmez seslendirilmesinin
önerilmesi önerildi. 25'inde aynı şekilde devam etti ve dayanılmaz derecede
kötü kokulu bir miktar
Su yapmıştı. Yarım Drachm
tatlandırılmış Nitre Ruhu ve beş Damla _tinctura
thebaica_, Su Yapmanın Acısı ve Zorluğu arttıkça, her bir Damağına eklendi. 26'sında
Nabzı yükseldi ve çok sert ve hızlı hale geldi; Yan
Ağrısı ve Dizüri daha şiddetli hale geldi; ve Saat
On İki civarında, Epilepsiye benzeyen bir kasılma krizi geçirdi;
Ateş ve Ağrı arttığı için, kasılma krizinden çıktıktan sonra kan
aktı; Karnı şişti ve iltihaplandı ve yağlı Damağı Günde dört Kez aldı;
Kanı hemen çok kalın bir Buff kustu. Günün geri kalanında oldukça rahat kaldı; ancak ertesi
Gün aynı Saatte, bir başka kasılma krizi geçirdi ve öldü. Vücudunu açtığımızda, Karında yaklaşık iki veya üç Pint koyu renkli pis su bulduk; sağ Böbreği kesip
sıktığımızda, her yerinden ince, irinli bir Madde çıktı, ancak sağlam görünüyordu; sol Böbreği kaplayan Peritonu kaldırıp
kestiğimizde, her yerinden bu Böbreği
çeviren yaklaşık bir Pint siyah ve çok pis Su Akıntısı vardı; ve Yüzeyinde, birinin Parmağının Ucu kadar büyük, her birinde yaklaşık Çeyrek veya Yarım İnç derinliğinde bir Çöküntü olan altı
mortlanmış Nokta vardı; bu Böbreğin Maddesinin çoğu hastalıklı görünüyordu ve iltihaplarla doluydu. Mesane büzülmüştü ve kalınlaşmıştı ve üç Ons ağırlığında
pürüzlü bir Taş içeriyordu. _İç organların_ geri kalanı sağlamdı. Bu Taş, genç Adam Kriket Sopasıyla Darbe almadan çok önce kesinlikle Mesanedeydi; ancak Böbreğe verilen
Yaralanma muhtemelen Semptomları daha da kötüleştirmişti.

Bu genç adamın akut Hastalıklarda geçirdiği gibi, bir tek vaka dışında,
Soğuk Aldıktan Sonra Tükürük Almakla gelen
yavaş Ateş vakası dışında, konvülsif Nöbetler gördüğümü hiç hatırlamıyorum.

Beyefendi, birbirinden yirmi dört saat uzaklıkta, bu genç adamla aynı türden üç Nöbet geçirdi ve üçüncüsünden öldü.

Gerçekten Rahatsızlığı olanlar, iyileşmek için önemli bir
Zaman
gerektiren
Mesane veya Böbrek Yaralanması geçirmiş gibi görünüyorlardı; ve onları Uçan Hastanede kısa bir süre boyunca
bakımımız altında tuttuğumuz için, nadiren çok
Yarar gördüler. Bir veya iki kişi _Peru_ Kabuğu ve Balsamı alarak daha iyi olduklarını düşündüler; aynı zamanda Sabah ve Akşam Karın ve Perinaeum'un alt kısmını, soğuk uygulanan hafif büzücü
Likörlere batırılmış Flanellerle yıkadılar. _os sacrum_'a uygulanan kabarcıkların
Hiçbir Etkisi

Olmadı.

İDRAR DURMASININ.

Daha önce, akut Hastalıklarda birçok kişinin Su Durması veya Zorluğundan şikayet ettiğini; ve diğerlerinin bu Şikayeti
Üretra Darlıkları veya Mesane veya Böbrek Bozukluklarından kaynaklandığını belirtmiştik[97].

[97] Ölümden önce bu Bozuklukların Nedenini yargılamak veya
tam olarak
Nerede olduğunu belirleyebilmek genellikle çok zordur; aşağıdaki Vakalar bunu gösterecektir.

Orta yaşlı bir adam olan _John Waden_, _St. George Hastanesi'ne 10 Nisan 1759'da, Karın Şişkinliği ve Su Yapma Zorluğu nedeniyle başvurdu. Bunun yaklaşık iki ay önce başladığını, Sırtında ve Karnında şiddetli bir Ağrı olduğunu, bunun da çok soğuk bir Mahzende Sirke yapmakla uğraştığı için olduğunu söyledi. Birkaç Gündür Dışkılamamıştı: ilk başta bir Doz İlaç ve biraz tuzlu içecek aldı; ancak bir veya iki Gün sonra Karnının korkunç bir Boyuta ulaştığından ve yirmi dört Saatten fazla Su
yapmadığından şikayet etti; muayene ettiğimizde, Mesanenin göbeğe kadar şiştiğini gördük; ve bir Kateter takıldığında, iki Kuart'tan fazla Su
çekildi ve Şişlik hemen azaldı; ancak Öğleden Sonra eskisi kadar büyüktü, Mesane felçli bir
durumdaydı. _Mayıs_ ve _Haziran_ ayları boyunca, Suyu günde iki kez çekildi; Karnı yumuşatıcı, büzücü ve diğer Kaynatmalarla
temizlendi ve Linimentlerle
kapsüllendi; ateşi olduğunda bir kez kan aldı, Kordialler, Kabuk, Mür ve Çeşitli İlaçlar aldı, ancak hiçbir
Etkisi olmadı. _Temmuz_ ayının 3'ünde, Mesaneye esnek bir
Kateter sokuldu ve orada bırakıldı, böylece İdrar salgılandığı kadar hızlı
boşalabilir ve Mesanenin kasılmasına ve
Tonunu geri kazanmasına izin verilebilirdi. Kateter ona hiç acı vermedi ve Mesanenin asla çok fazla gerilmemesiyle kendini çok daha rahat hissetti; ancak Kateteri birkaç Gün sonra çıkardığında, daha öncekiyle aynı Su Tıkanıklığı oldu. Dr. _Batt_ ve diğer doktorlarla istişare ettikten sonra, günde iki kez bir
Havada iyice ovalanmış iki Taneli Kantarid Tozu, üç Taneli Kafur ve on Şeker verilmesi ve esnek
Kateterin Kullanımına devam edilmesi kararlaştırıldı. Kantarid Kullanımından
Hiçbir Rahatsızlık veya Gariplik
Görmedi ve Kateter çıkarıldığında
Suyunu daha serbestçe geçirdiğini düşündü; ancak on dört Gün sonra, daha iyiye doğru hiçbir
Değişiklik bulamayınca ve herhangi bir Ateşten kurtulduğundan, soğuk Banyoya girmesi emredildi; ilk iki Gün kendini daha canlı ve zinde buldu; ama
Üçüncü Gün, dışarı çıktıktan sonra soğuk ve üşümüştü ve
bu nedenle onu çıkarmak istedi; birkaç Gün sonra telaşlandı ve Suyunda İrin gördüm, bunu üç Aydan fazla bir süredir İdrarıyla çıkardığını söyledi; bundan sonra yaklaşık bir Ay boyunca halsizleşti ve 25 Ağustos'ta öldü. - Ertesi Gün Vücudunu incelediğimizde,
Akciğerler sağ Tarafta biraz yapışık olsa da
torasik İç Organların sağlam bir Durumda olduğunu gördük. Her iki Böbrek de hastaydı; iltihaplıydı ve büyümüş görünüyorlardı; ve onları kestiğimizde, Maddeleri boyunca her yere dağılmış Tüberküller vardı, bu da İltihaplanmaya gelmişti ve epeyce Madde içeriyordu; sol Böbreğin alt Kısmı morarmıştı ve iki veya üç Ons siyah pis kokulu
İçki içeriyordu. İdrar Kesesi daralmıştı ve
Katları büyük ölçüde kalınlaşmıştı ve iç Kat çok iltihaplanmıştı; ve
Mesanenin sağ tarafının alt kısmına doğru, kaslı ve villöz Katlar arasında, bir Cevizin Yaklaşık Yarısı Boyutunda, Maddeyle dolu bir Kist vardı; ve
Her biri yaklaşık iki ons içerebilen, az miktarda Madde içeren
iki büyük Kist vardı; biri
_vesiculae seminales_ ve Rektum arasında, diğeri
_vesiculae_ ve Mesane arasında yer alıyordu ve
bir ortak Açıklıktan Üretraya açılıyordu, bu da
caput galinaginis_'in yanında büyük bir Tüy'ün girmesine izin veriyordu.
İç Organların geri kalanı
sağlıklı bir durumdaydı.

Yirmi dört Yaşındaki _Mary Hibbard_ adlı bir kadın, _St. George Hastanesi, 6 Haziran 1759,
Mesanesinden Şikayeti İçin. Kendisiyle ilgili verdiği Anlatı, 1758 Noel'inde biraz Çakıl taşıyla ayrıldığıydı; ve Hastaneye gelmeden yaklaşık on dört Gün önce, Sırtında ve Belinde şiddetli bir Ağrı,
Hastalık ve Mide Bulantısıyla birlikte yakalandı; ve çok kısa bir süre sonra
Karnının alt kısmında şiddetli bir Ağrı ve Su içme eğilimi olduğunu, ancak bunu yaparken keskin bir Ağrı ve
Zorluk hissettiğini ve bu Şikayetlerin hala devam ettiğini söyledi. Nabzı hızlı ve güçlüydü ve idrar kaçırmaya meyilliydi. Hemen kanlandı, günde üç kez yağlı iksir aldı, yaygın içecek olarak _decoctum furfuris_ ve ertesi gün ona bir dışkı sağlayan çok fazla ılımlı Electuary. Taş
taşı olduğuna dair güçlü bir şüphe olduğu için,
sondaj yapıldı; ancak mesanesinde hiçbir şey hissedilmedi.
İlaçları su yaparkenki ağrısını hafifletti, ancak sırtındaki ağrıyı hafifletmedi. 16'sında suyu koyu ve bulanıktı ve kahverengi bir tortu bıraktı; ve su yapmadaki
zorluk hala devam ediyordu; ılımlı Electuary yerine her gece
Ravent yağlı iksir alması emredildi. 18'inde, Rahatsızlığında hiçbir Değişiklik olmadığı için,
Bir buçuk ons ​​sade nane suyundan,
Yarım drahm tatlandırılmış Nitre Ruhundan ve beş damla _tinctura thebaica_ ve Şuruptan günde üç kez
içti; ancak 22'sinde, yağlı İlaçları bıraktığından beri, Ağrısının ve Su Yapma Zorluğunun
daha da kötüleştiğinden şikayet etti; bu nedenle, tuzlu ve yağlı
İlaçları dönüşümlü olarak alması ve ara sıra kolik olduğunda
Ravent yağlı
İlaç alması emredildi; bu da bu Şikayetleri ortadan kaldırdı; ve Evde kaldığı
sürece bunlar geri dönmedi; ancak _Temmuz_'un 4'ünde, iyileşmiş olarak taburcu edilmesinden önceki gün, Kalçasında ve Belinde ve _os coccygis_ bölgesinde keskin bir Ağrı ile saldırıya uğradı; 9'una kadar artan ve sağ Uyluğun
Dışına kadar yayılan; _os
koksigis_ civarında en şiddetli olan; ancak incelendiğinde, dışarıdan hiçbir şey gözlemlenemedi: Bu Ağrı az çok tüm o Ay boyunca devam etti,
ve bir sonrakinin Sonuna kadar, ve o kadar inatçıydı ki
kanama, Merhemler, Kabarcıklar,
soğuk İlaçlar, Afyonlar,
sıcak Banyolar ve diğer İlaçların
kullanımıyla değişmiyordu. _20 Ağustos_'ta, Sırtına güçlendirici bir Alçı uygulandı, bu da hemen Rahatlama sağladı ve 29'unda taburcu edildi. _Ekim_'e kadar iyi devam etti,
sonra _Hounslow_'da şiddetli bir Ateşle saldırıya uğradı ve
o Ayın 24'ünde ve Ateşin
onuncu Gününde Hastaneye kaldırıldı. _3 Kasım_'da öldü. Ateşin Seyri Sırasında, sadece bir kez
Su Yapmada Zorluk Çektiğinden Şikayet Etti.--Ölümden Sonra
Vücudunu Açtırdım, O Zaman Gözlemleyebildiğimiz Tek Özel Şey, İdrar Kesesinin Doğal Boyutunun Yaklaşık Dört Katıydı; Gevşek ve Rahatlamış Görünüyordu;
Böbrekler Sağlamdı ve Rahim veya Rektumda veya _os
coccygis_ Yakınlarında Herhangi Bir Distemper Belirtisi
Gözlenemedi.--Hastaneye ilk geldiğinde,
her zaman İdrarını İncelemesini İstedim; ancak
Hiçbir Zaman Kum, Çakıl veya bu türden bir şey Geçirdiğini Görmedi.

Yaşlı bir Adam olan _Thomas Jacey_, 14 Mart 1759'da Sırtında Ağrı ve Su Yapmada Sıklıkla Kanla Karışan
Zorluk ve Ağrı Nedeniyle _St.
George_ Hastanesine Yatırıldı; ama içinde hiç Kum veya Çakıl görmemişti. Nabzı hızlı ve doluydu,
Sıcaklık ve Susuzlukla birlikteydi; ve kabızlığa meyilliydi; ilk başta kanlıydı ve bir doz müshil karışımı ve günde dört kez iki ons Gül tentürü ve ortak içecek olarak _decoctum malvae_ aldı. İlk başta rahatlamış gibi görünüyordu ve birkaç gün boyunca hiç kan geçirmedi;
ama 26'sında, Su yapımında çok fazla
Zorluk çektiğinden şikayet ettiği için, Gül Tentürü yağlı
Damlalarla değiştirildi ve ara sıra kendisine Rabarba yağlı
Damlası emredildi. 9 Nisan'da aniden komaya girdi ve 12'sine kadar öyle kaldı, çeşitli İlaçların
Kullanımına rağmen öldü.--Vücudunu
incelediğinde, her iki Böbreğinin de sağlam bir durumda olduğu görüldü; Bağırsaklar hafif iltihaplı lekelerle kaplıydı, İdrar Kesesi oldukça büzülmüştü, kaygandı ve büyük ölçüde
kalınlaşmıştı; ve iç Yüzeyi pürüzlü ve aşınmıştı,
üzerinde bir veya iki siyah Leke ve yüzeyinde biraz
huysuz Kan vardı. Diğer iç organlar sağlamdı.

Bu Organların Ülserlerinde, yumuşak Şeylerle
karıştırılmış doğal Balsamlar genellikle büyük Hizmette bulunur; buna
aşağıdaki Vaka Bir Örnektir.--_William Lumley_, Dokuz Yaşındaki Bir Çocuk, _St. George Hastanesi, 6 Eylül 1759'da Mesanede Ağrı ve her zaman az çok Maddeyle karışık
olan Su yapmada zorluk nedeniyle. İlk başta Taş'a sahip olduğundan şüphelenildi; ancak sondaj yapıldığında hiçbir şey bulunamadı. Semptomlardan, Mesanenin Boynuna yakın bir yerinde Ülser varmış gibi görünüyordu; Çocuk Öksürüyordu, çok düşüktü ve kabızlığa meyilliydi; ilk başta Günde Dört Kez Üç Kaşık Sperma Ceti Karışımı ve Bir Doz İlaç aldı; ancak Semptomlar hala devam ediyordu, 2 Ekim'de Günde Üç veya Dört Kez Scruple of _electuarium e spermate ceti_ alması ve ortak İçeceği olarak Arap Zamkı Kaynatması yapması emredildi. Bu Şeylerin Kullanımına devam ederek ve ara sıra bazı afyonlu
ve müshil İlaçları alarak, yavaş yavaş iyileşti ve tüm Semptomları kayboldu; Sağlığına ve Gücüne kavuştu ve 18 Ocak 1760'ta Tedavisi için Şükranlarını sundu.

Aşağıdaki Dikkat Çeken İdrar Bastırma Hikayesi, Majestelerinin Askeri Hastanelerindeki Cerrahlardan biri olan ve o zamanlar bir Arkadaş olarak görev yapan Bay _Pearson_'dan 25 Kasım 1757 tarihli bir Mektupta vardı.

_James Ruffendal_, yirmi yaşında, hassas bir Alışkanlığa sahip, geçen _Temmuz_ ayının ortasında, her iki Böbreğinde şiddetli bir Ağrıya yakalandı ve bu ağrı Üreterler boyunca Mesaneye kadar uzanıyordu ve yaklaşık üç hafta boyunca aynı Durumda kaldı; Bu dönemde
İdrarının miktarı azalmaya başladı ve
boşaltımı Mesanenin Boynunda akut bir
Ağrı ile birlikteydi.
Salgılama daha sonra tamamen durdu; _Dorchester_ Hastanesinde beş haftadan fazla kaldı
ve hiç su yapmadı; bu sürenin sonunda ilk olarak Bay _Adair_ ile birlikte onu ziyaret ettim. O sırada böbreklerinde hafif bir
Ağrıdan şikayet etti ve bize tolere edilebilir bir iştahı olduğunu,
az terlediğini ve her gün dört veya beş kez sıvı

Dışkıladığını söyledi. Kendisine Kafur ve _sal. vol. c.
cervi_ ve her gece bir doz _tinctura cantharidum_ emri verildi;
bunları en ufak bir
fayda görmeden iki hafta boyunca almaya devam etti. Daha sonra ona on onsluk bir kan verdim ve ona altı drahmi _vinum
ipecacoanhae_ ve iki ons Squills Oksimel'i verdim, ki bu çok iyi işe yaradı; ve daha sonra ona her dört saatte bir aşağıdaki Boluslardan birini almasını emrettim. Rx Sapon. dur. Hispan.
drachm. i. Sal. Absynth. gr. vi. Calc. Viv. gr. x. Balsam.
Peruv. q. s. ut fiat Bolus. Bunları on iki gün boyunca almaya devam etti. 14 Ekim sabahı, aniden her iki böbrekte de şiddetli bir ağrıyla
tutuldu ve yaklaşık
Öğle vakti saman renginde yarım pintten fazla idrar
boşalttı, bu da kil renginde bir tortu bıraktı. Ateşli olduğu için,
on iki ons kan aldım ve ona içecek olarak
azotlu arpa suyu emrettim. Gece rahattı,
ve iki pintten fazla idrar yaptı, bu da jelatinimsi bir kıvamda bir tortu bıraktı. Ertesi sabah ağrı
özellikle sağ tarafında arttı ve on ons daha kan alındı. Bu nabzı düşürdü ve
ağrıyı önemli ölçüde azalttı. Hem bu hem de bir önceki gün alınan kan iltihaplı bir buff'a neden oldu.
Azotlu arpa suyu kullanımına devam etmesi ve her iki saatte bir _spiritus
mindereri_ içeren bir karışımdan üç kaşık alması emredildi. Rahat bir gece geçirdi ve
ertesi gün ateşten kurtuldu; ancak midesinde bir rahatsızlık ve bulantıdan şikayetçiydi. Kendisine, onu kusan
Ipecacoanha Tozu'nun
Scruple'ı emredildi ve bu ona bir
Tabure sağladı. Geceleri rahattı; ama sabahları sıcaktı,
ve sağ böbreğinde ve tüm kemiklerinde bir ağrıdan şikayet ediyordu, bunu dile getirdi. Daha sonra ona _spiritus mindereri_ ve _pulvis contrayerva comp._ ile bir Karışım verdim. Bunlardan sık sık kaşık kaşık almasını istedim. Bu ona bol miktarda Ter sağladı ve Ateşi ve Ağrıyı
giderdi: Bu Semptomlar ertesi gün geri döndü, ancak aynı Yöntemlerle
giderildi. Bir hafta _Dorchester_'da kaldım ve kısa bir sürede Gücünü ve İştahını
beklenebileceği kadar geri kazandı; ancak
hâlâ Sağ Böbreğinde Ağrıdan şikayet ediyordu, ancak serbestçe su yapıyordu.
Bakımını kendisine bıraktığım Beyefendiden aldığım bir
Mektupta, bir Nüksetme geçirdiğini ve o zamandan beri
daha iyi olduğunu anladım.

Size bildirmeyi unuttum, Babası aynı Şikayetlerden dolayı altı ay boyunca bir Damla İdrar
salmadan öldü; ve Kardeşi de yaklaşık on Hafta içinde aynı şikayetlerden öldü.

Üretranın Darlıklarına bağlı olduğu yerlerde, o Geçide sokulan ve bir süre takılan Bougies'ler büyük Hizmetteydi. Hastalara aynı zamanda serin bir Diyetle yaşamaları ve _decoctum Arabicum_ veya Keten Tohumu İnfüzyonu veya benzeri diğer hafif mukuslu Sıvılar içmeleri emredildi; ve Vücudu açık tutmak için ara sıra yağlı İlaçlar ve Opiatlar ve hafif Müshiller almaları emredildi;
Bu Tedavi Yöntemi genellikle Rahatlama sağladı. Hastalar
çok fazlaysa veya Ağrıdan şikayetçiyse veya Rahatsızlığa Ateş eşlik ediyorsa, genellikle Kanama gerekliydi.

İdrar Durması Böbreklerin veya Mesanenin İltihabından veya bu Bölümlerin Diğer Hastalıklarından kaynaklanıyor gibi göründüğünde, buna göre tedavi ettik; ve Ateş önemli olduğunda, Tahliyeler yaptık ve bol miktarda seyreltici Sıvılar ve soğutucu tuzlu İlaçlar ve sonrasında yumuşak, mukuslu ve yağlı
doğadakiler ve hafif Diüretikler ve Opiyatlar verdik.

Hastalık İlerlediğinde, kronikleştiğinde, Hastalar genellikle sabit Hastaneye gönderilirdi, böylece bu Şikayetten ölebilecek kişilerin
Cesetlerini
inceleme
Fırsatımız
olmazdı.

EPİLEPSİ.

Epilepsi veya Düşme Hastalığı, sıcak Havada uzun Yürüyüşlerin
ağır Görevi ve sonrasında Gecenin Nemine maruz kalan
soğuk Zeminde yatmak gibi bir dizi Adamı etkiledi[98].

[98] _Almanya'dayken, kendilerine
saldırılan Epileptik Nöbetleri bu Nedenlere bağlayan ve daha önce hiç Epilepsi
yaşamadıklarını söyleyen yirmiden fazla Adam gördüm; Diğerlerinin yanı sıra, daha önce bu Nöbetlere maruz kalmış olanlar, Bozukluğun aynı
Yöntemlerle geri getirildiğini ilan ettiler.

Askeri Hastanelerde Erkeklerin bu Bozukluktan iyileşmesi çok nadirdi. Gerçekten de, Rahatlamanın
Dinlenme, düzenli bir Diyet, hafif Tahliyeler ve Sorunlar[99] ile elde edildiği birkaç Örnek vardı; ancak bu Erkekler bile genellikle Alaylarına gönderilir gönderilmez ve Göreve başlar başlamaz tekrar düştüler. Alaylarında bir süre kaldıktan sonra bu Nöbetleri geçirenlerin hepsi sonunda
terhis edildi ve evlerine gönderildi. Ancak, Erkekler Nöbetler için terhis edilmeden önce, bir süre çok dikkatli bir şekilde izlenmelidirler; çünkü
Askerlerin bundan daha fazla taklit etmeye meyilli olduğu
bir Bozukluk yoktur.

[99] On dört Yaşındaki bir Çocuk olan _William Wilson_, _St. George Hastanesi, _20 Eylül_ 1758, bir süredir maruz kaldığı Epileptik Nöbetler nedeniyle,
ve genellikle haftada üç veya dört kez onu ele geçiriyordu. _6 Kasım_'a kadar
çeşitli ilaçlar aldı, ta ki ona sabah ve akşam sekiz tane _pilulae foetidae_ almasını ve haftada iki kez İlaç almasını ve
Boynuna bir Seton yapılmasını emrettim. Seton çalışmaya başladıktan sonra, Kasım ayında sadece üç veya dört hafif Nöbet geçirdi ve sonraki ayda hiç olmadı; ve 3 Ocak 1759'da Hastaneden taburcu edildi, görünüşe göre Sağlığı iyiydi, Seton'u eve gittikten sonra en azından birkaç ay daha çalışır durumda tutması ve Nöbetleri tekrarlarsa tekrar Hastaneye gelmesi yönünde talimatlar verildi; ancak ondan daha fazla haber alamadık.

On dokuz Yaşındaki bir Kız olan _Mary Hacket_, 14 Şubat 1759'da Nöbetler nedeniyle _St. George_ Hastanesine yatırıldı. Davasıyla ilgili olarak verdiği Anlatı, yaklaşık beş
Yıl önce bir Korkudan sonra ilk Nöbeti geçirdiği; üç yıl sonra ikinci bir Nöbet geçirdiği ve bir süre sonra genellikle ayda bir kez, dolunay zamanında bir Nöbet geçirdiğiydi; ve o zamandan beri daha sık oluyordu;
Nöbetler sağ ayağın titremesi ve sarsılmasıyla başladı ve sağ uylukta sık sık batıcı ağrılar ve sağ bacak ve ayağında konvülsif titremeler
olduğunu söyledi. Adet akıntısı düzenliydi. Hastaneye
geldiğinde ateşi vardı ve sağ uylukta
çok keskin bir ağrıdan şikayet ediyordu: Kanıyordu ve
biraz serinletici ilaç aldı ve 9 Mart'a kadar
Nöbet geçirmedi: Sonra günde iki kez
kötü kokulu haplar ve kafurlu Julep aldı; ama yine de Nöbetler sık ​​sık geri geldi. Sonra
ardışık olarak Kabuk, Kediotu ve Arınma Dozları aldı ve
sıcak Banyo yaptı; ama hiçbir etkisi olmadı. 7 Mayıs'ta
sağ ayağına bir Kabarcık uygulandı ve bu da açık tutulması amaçlandı; ancak o Bacak ve Ayakta bir İltihaplanma meydana geldi, kurumaya bırakıldı ve aynı Bacakta bir Sorun oluştu. Kabarcık uygulandığı andan itibaren, Hastanede kaldığı
sürece hiç Nöbet geçirmedi. 15 Temmuz'da taburcu edildi, görünüşe göre Sağlığı iyiydi; ancak
o Dönemde Ayağında birkaç küçük Titreme oldu ve
alçak ve baygınlık hissi yaşadı, bu da her zaman
güçlü ağrı kesici ilaçlarla
geçirildi. Hastaneden çıktıktan sonra,
yedi veya sekiz ay boyunca Sağlığı iyiydi,
sonra Hastalığının her zamanki gibi şiddetli bir şekilde geri döndüğünü söylediler.

Askerlerin, Hizmet Süresi boyunca, bu Nöbetlerden nadiren iyileşmeleri şaşırtıcı değildir; çünkü Yetişkinlerde, istenebilecek tüm Kolaylıklar ve Avantajlarla
özel muayenehanede bile sıklıkla iyileşmez; ve genellikle iyileşen az sayıda kişi,
İyileşmenin gerçekleşmesi için önemli bir Süreye ihtiyaç duyar; ve günlük Deneyimden ve Tıp Kayıtlarını incelemekten öğreniyoruz ki,
yapılan Tedaviler çoğunlukla ya
bir Hava Değişikliğiyle, örneğin soğuktan sıcak bir İklime geçmekle[100],
bir Hayat Değişikliğiyle[101] veya bir kazara
Rahatsızlıkla;[102] veya Sorunlar veya Drenajlarla[103]; veya bazı
keskin veya tahriş edici Maddelerin
Çıkarılmasıyla veya benzeriyle[104]; veya Sebebi önleyerek[105] gerçekleştirilmiştir; ve Spesifikler olarak adlandırılan İlaçların
genel olarak Tedavide çok az Payı olmuştur.

[100] _Hipokrat_ Tedavinin başlıca Vurgusunu
Hava Değişikliğine koyar, Afor. 4, 5, bölüm ii. Baron _Van Swieten_
Doğu Hint Adaları'na giderek çok sayıda kişinin iyileştiğini gördüğünü söylüyor; bunların birçoğu sonsuza dek iyi durumda kalırken,
diğerleri Hollanda'ya döndüklerinde Bozukluğun Geri Dönüşünü yaşadılar. _Yorum._ cilt III. sayfa 436. bölüm 1080.

[101] _Celsus_ uzun zaman önce, Kızlarda
Adet Döneminin ve Erkeklerde
Ergenliğin Görünmesinin genellikle bu Bozukluğu ortadan kaldırdığını gözlemlemiştir, lib. iii. bölüm xxiii.-- 22 Kasım 1758'de, on sekiz Yaşındaki _Mary Evans_, _St. George_ Hastanesi'ne Nöbetler nedeniyle yatırıldı. O
hiç
adet görmemişti; ancak, iki yıldan fazla bir süredir, düzenli olarak, ayda bir kez, göğüslerinde bir dolgunluk
buluyordu ve hafif bir
Baş Ağrısı ve genellikle bu akıntıdan önce gelen diğer Semptomlar vardı; ve bunları şiddetli Epileptik
Nöbetler izledi, bu nöbetler iki veya üç
Gün boyunca sık sık geri döndü ve sonra geçti; ve bir sonraki ayın aynı zamanına kadar
bunların hiçbir Semptomunu yaşamadı. Sabah ve akşam on tane _pilulae foetidae_ alması ve haftada iki kez bir doz İlaç alması emredildi; ve onun
Nöbetlerinin geri dönme zamanına yakın bol miktarda olduğunu gördüğümde,
Hem Nöbetlerin hem de
Adet Durmasının,
Kalp ve damar sisteminin,
Kanı en uçtaki
uterin Damarlardan
hareket ettirecek kadar serbest hareket etmesini engelleyen Damarların aşırı Doluluğundan kaynaklandığını hayal etmeye başladım: Bu nedenle, kendisinden hemen yedi ons Kanın alınmasını emrettim.
Üç Gün İçinde
Adet Akıntısı Görünmeye Başladı; ve
10 Ocak'ta,
Adet Akıntısı iki düzenli
Adet Dönemi boyunca, Epileptik Nöbetler
Görünmeden geri döndükten sonra, görünüşte
Sağlıklı bir şekilde Hastaneden taburcu edildi.
Nöbetler geri dönerse, Hastaneye geri dönmesi isteniyordu;
ama ondan daha fazla haber alamadım.

[102] _Eylül_ 1747'de _Edinburgh_'daki _Kraliyet Reviri_'nde yatan bir hasta olan _William Glen_, bir çeyrek yıl boyunca günde on veya on iki kez tekrarlayan Epileptik Nöbetlerden, ishalin gelmesiyle kurtuldu; ancak daha sonra tekrarladılar.

_Epilepsiye yakalanan _Bir Adam_, _Çeyrek Ateşle _iyileşti ve daha sonra Rahatsızlığı Tekrarlamadı. _Miscell.
Curiios. 3 Aralık. Ann. 3._ s. 34.

[103] Çeşitli Yazarlarda Sorunların ve Drenajların İyi Etkilerine İlişkin Çok Sayıda Örnek Vardır. _Tulpius_, _Van
Swieten_, &c.

[104] _La Motte_, beş Taş boşaltılarak Epilepsi'den iyileştirilen bir Kişinin _Chirurg._ cilt II.
s. 20 örneğini verir; ve böbreklerinde üçgen bir Taş kalması nedeniyle Nöbetlerden ölen bir başkasının _ibid._ s. 416 örneğini verir. Dr. _Short_
, on iki yıllık bir Epilepsi hastası olan bir Kadını, gastronemei Kasları üzerinde, kestiği bir Sinirin üzerinde, yaklaşık büyük bir Bezelye büyüklüğünde kıkırdaklı bir Maddeyi
çıkararak iyileştirdi. _Edin. Medic. Essays_, cilt IV. Sanat. 27.

[105] _Galen_, aç kaldığında Epileptik Nöbetler geçiren bir Çocukta, ona Cebinde Ekmek
taşıtarak ve Açlığın en
az Belirtisini bulur bulmaz biraz
yedirerek nöbetleri nasıl önlediğini anlatır. _De
Loc. Affect._ lib. v. cap. vi.--Ve _Van Swieten_, her dolunayda nöbet geçiren bir Çocuğu nasıl iyileştirdiğinden bahseder;
Dudaklarının altından, başlamadan önce bir Titreme düşerdi (bu Belirti, genellikle Kusmayı önceler); her Ay, ardışık olarak altı Ay boyunca, dolunaydan üç Gün önce bir Kusma ve Ameliyattan sonra Akşam bir Afyon vererek; ve onu bir Güçlendirici İlaçlar
Kürüne sokarak. Paroksisma Zamanında kusarsa, bunun kısa sürede Son bulduğu gözlemlenmiştir. _Yorumunu_ görün.
cilt III. sayfa 439. bölüm 1050.

ÇİÇEK HASTALIĞI HAKKINDA.

Çiçek hastalığı _Paderborn_'da 1761 İlkbaharında ortaya çıktı ve beş tanesinde belirgin
Tür vardı ve iyileştiler. Altı veya yedi tanesinde _Osnabruck_'ta _Mayıs_ ve _Haziran_ aylarında görüldü ve bir Erkek ve Çocuk birleşen
Türden öldü. Dördünde belirgin Tür _Munster_'da _Temmuz_ ve _Ağustos_ aylarında görüldü ve hepsi iyileşti. Kış boyunca _Bremen_'de kaldığım Hastanede on altı kişi vardı; on tanesinde belirgin Tür vardı ve hepsi iyileşti;
beşinde birleşen Tür vardı ve ikisi öldü; ayrıca en kötü
Türün tüm Semptomlarıyla Hastaneye getirilen biri de öldü. İkisi _Temmuz_ ayında _Natzungen_'e gönderildi, ikisi de birleşik türden hastaydı; biri varışından iki saat sonra öldü; diğeri iyileşti: Ve 1762-63 Kışında _Osnabruck_ Hastanesinde sadece ikimiz vardı ve ikisi de iyi durumdaydı.

Bu Hastalığın Seyri veya Tedavisinde, günlük Uygulamada karşılaştığımızdan farklı özel bir şey yoktu; sadece bu hastalığa yakalanan Askerler güçlü ve tam sağlıklıydı, Semptomlar ilk ortaya çıktığında Kanama ve nazik Tahliyeler ve bir soğutma Rejimi gerektirdi.

Kötü huylu Tür, Asit Kullanımı ve Kabuk gerektirdi; ki
sonuncusu, genellikle sadece Clyster Yoluyla uygulanabilirdi, çünkü Hastalar
yutamazdı: Kısacası, Hastaları kötü huylu Ateşte olduğu gibi tedavi ettik, Sadece mevcut Koşullar için
Ödeme yapıldı.

Neyse ki bu Hastalık, ben
_Almanya_'dayken Ordu'da hiç yayılmadı.

ERİSİPİLATÖZ ŞİŞMELERDEN.

_Ocak_ 1762'de, _Bremen_'de bakımını üstlendiğim Hastanelerdeki birkaç Hastada, Yüzde veya Ekstremitelerde parıldayan sulu Şişlikler vardı;
bu şişlikler aniden ortaya çıktı ve hafif bir
İltihaplanma Derecesi ve Cildin üzerinde yükselen sulu Kabarcıklar ve bir
Derece Ateşle birlikteydi. Kabarcıklar, _Aziz Antony_'nin Ateşi'ndeki gibi küçük, yuvarlak ve kızgın değildi; ancak daha büyük ve düzensiz bir Şekilde,
İnsanlar kaynar Suyla haşlandığında oluşanlara benzer.
Şişlikler, ödemli Şişliklerin
genellikle yaptığı gibi bastırıldığında ortaya çıkmadı: Bastırıldığında Acı veriyorlardı, ancak İltihaplanma
sık görülen Balgamda olduğu kadar yüksek Derecede değildi: Kan
koyuydu ve Su yüksek Renkliydi. Bozukluk Erisypelas'ın
Bir Türü gibi görünüyordu.

9-12 Ocak arasında, üç Hasta bu tür Şişliklerle
ele geçirildi.

İlki, bir Akıntıdan ve kötü bir Öksürükten yeni kurtulmuş bir Dragoon'du. 9'unda, Geceleyin aniden Yüzünde, Ellerinde ve Kollarında büyük bir Şişlik ile ele geçirildi, bu şişlik parlak ödemli bir
Görünümdeydi, küçük bir Kızarıklık Derecesi vardı ve basıldığında
ağrılıydı; ve her iki elinin arkasında parmakların bölümünün üstünde iki veya üç sulu kabarcık oluşmuştu, hızlı
dolu bir nabız, ateşli bir sıcaklık ve susuzluk, bir öksürük ve biraz
nefes alma zorluğu ve koyu renkli su eşlik ediyordu; ve kostik olmaya meyilliydi. Hemen kanlandı, Contrayerva ve Nitre ile tuzlu bir karışım
aldı ve sabah bir arınma yapması emredildi.
Ertesi gün kan iltihaplı bir buff kustu, ateş düştü ve nefes alma daha kolaydı; ancak öksürük ve şişlik hala
kaldı. Daha sonra eşit miktarda tuzlu ve sperma ceti karışımından yapılmış bir Julep aldı, bu da öksürüğü hafifletti. Dördüncü gün nabız
yumuşaktı ve şişlikler hala aynı durumdaydı ve nefes alma biraz
etkilenmişti. Sırtına büyük bir Kabarcık uygulandı,
bu bol miktarda boşaldı, Nefes almayı rahatlattı ve
Şişlikleri önemli ölçüde azalttı. Öksürük ve bir miktar Şişlik hala
kaldı; ancak Sperma Ceti Karışımı ile Oksimel, hafif Opiatlar ve bazı Dozlarda İlaç
kullanılarak giderildi.

İkincisi, yoğun bir Şikayet nedeniyle birkaç ay hastanede yatan Yirminci Piyade Alayı'ndan bir Adamdı;
Dragoon ile aynı gece, tüm Yüzünde,
özellikle Dudaklarında, parlak sulu bir Görünüm ve
hafif bir Kızarıklık ve şiddetli bir Ateşle birlikte bir Şişlik ile hastalandı; ve Kanama, Kusma, Tuzlu İlaçların Kullanımı ve Kabarcık Uygulaması ile
iyileşti.

Üçüncüsü, plöritik bir Şikayet nedeniyle hastaneye yatırılan ve üstesinden geldiği bir Sakattı. Diğer ikisinden sonraki ikinci
Gecede, sağ elinde ve kolunda, Omuz Eklem'ine kadar uzanan, parlak, sulu, kırmızımsı bir Şişlik ile saldırıya uğradı;
aynı şekilde, Dirsek Eklem'inin üstünde, kolunun ön kısmında dört büyük sulu Mesane belirdi. Kanama, soğutma
İlaçları ve iki doz Tuz, Ateşi düşürdü ve Şişliği yaklaşık yedi Gün
içinde azalttı; ancak birazı, bir
Tutuklukla birlikte, hala kaldı; bu da sonunda
aromatik Fomentasyonların Kullanımı, _linimentum saponaceum_ ile ovma ve
İki Doz İlaç
alma ile giderildi.

On beş günden daha kısa bir süre içinde, beş veya altı kişi daha aynı
Türde Şişliklerle yakalandı ve hepsi neredeyse aynı Tedaviyle iyileşti; çok düşük bir durumda olan ve Kalçasında büyük, derin bir Ülser olan ve Ateşli bir
Şekilde yattığı
Bölgede Mortifikasyon olan bir Adam hariç.
Şişlik ilk başta Geçiyormuş gibi göründü; ama üçüncü veya dördüncü günde,
şiddetli bir öksürükle, şişlik arttı ve
iltihaplanma soluk görünmeye başladı ve yaradan gelen akıntı kötü görünmeye başladı; ve çeşitli yöntemler kullanılmasına rağmen,
Bölümün Mortifikasyonu başladı ve yedinci günde öldü.

İSKORBİT HASTALIĞINDAN.

Süngerimsi, çürük diş etleri, soluk lekeler, bacak ülserleri ve diğer semptomlarla birlikte gelen gerçek İskorbüt, _Ocak_ 1762'de _Bremen_'de kendini göstermeye başladı; ancak, _Almanya_'daki Askerlerle birlikteyken, başka bir yerdeki Hastanelerde bu Hastalığın en ufak bir Görünümünü bile görmedik.

Çok çeşitli hastalıklar İskorbüt Adıyla anılmıştır:
ve Hastalık sıcak ve soğuk olarak ayrılmıştır; Aside, Alkaliye; ve Muriatik'e, Yazarların farklı Hayallerine ve onun ortaya çıktığını düşündükleri Nedenlere göre; ancak, daha sonraki ve daha doğru Gözlemlerden, Dr. _Lind_ haklı olarak şunu belirtti,
gerçek İskorbütün Dünya'nın tüm farklı
Bölgelerinde aynı olduğu ve benzer
Nedenlerden ortaya çıktığı; Soğuk ve Nemden ve tuzlu
Erzaklarla çok fazla beslenerek, taze Sebzelerin ve iyi cömert
fermente edilmiş İçkilerin Eksikliğinden kaynaklandığı; ve bu nedenle en sık kuzey İklimlerindeki alçak bataklık Yerlerde, taze Sebzelerin Kıtlığının olduğu yerlerde;
ve Sakinlerin Kışın tuzlu Erzaklarla çok fazla beslenerek yaşadığı yerlerde;
ve özellikle kuzey Denizlerinde uzun Yolculuklarda veya Yolculuklarda Gemilerde; ve bu nedenle bu Kargaşa, ilk Kışın bizim elimizde olduğu _Quebec_'te çok sık görülüyordu; ve _Kuzey Amerika_'daki diğer bazı Kalelerde, Yılın çok geç bir zamanında ele geçirilmişlerdi, bu yüzden
Birlikler Sebze ve Dondan korunmak üzere taze Et stoklamak için yeterli zamana sahip değildi[106]; ancak çoğunlukla Gemi Erzaklarıyla yaşamak zorundaydılar.

[106] _Quebec_'te ve _Kuzey Amerika_'nın diğer kuzey bölgelerinde, Don başlar başlamaz, Kışlık Depoları için ayırdıkları Etleri öldürüyorlar ve asıyorlar: Kısa sürede donuyor ve tüm Kış boyunca bu şekilde kalıyor.
Sebzeleri de aynı şekilde saklıyorlar; ve bunlardan birini kullanmayı düşündüklerinde, istedikleri kadarını bir süre soğuk suya koyuyorlar, bu da içindeki Donu çekiyor; ve sonra uygun gördükleri şekilde kaynatıyor veya kızartıyorlar.

Hem Denizde hem de Karada, İskorbütün yaygın olduğu yerlerde, en az etkilenenlerin, iyi giyinen, kuru Meskenlerde yaşayan veya kuru Doğum yapan, uygun Egzersiz yapan, Hava Koşullarına fazla maruz kalmadan, iyi yaşayan ve iyi Bira, Elma Şarabı veya Şarap içen kişiler olduğu gözlemlenmiştir; Dr. _Pringle_, Dr. _Lind_ ve diğerleri tarafından da belirtildiği gibi.

_Bremen_'de, İskorbüt sadece Askerler arasında gözlemlendi; Hastaneye veya Komiserliğe bağlı Beyefendilerden hiçbiri,
ne de askeri Subaylardan, hatta Çavuşlardan hiçbiri, en ufak bir
Belirtiye sahip değildi. Askerler arasında sık görülmesinin sebebi, Yerin doğal olarak çok nemli bir ovada yer almasıydı; ve Askerler çok alçak nemli evlerde kalıyorlardı; aynı zamanda, Pazar'dan hiçbir Sebze veya Yeşillik satın alınamıyordu; ve taze Et ve diğer taze Erzaklar o kadar yüksek bir Fiyata sahipti ki, Askerler bunları satın almaya gücü yetmiyordu; ancak Kış boyunca tuzlu Et ve tuzlu Ringa Balığı ile yaşamak zorundaydılar; ve kalan azıcık Paralarını da ucuza satılan alkollü içkilere harcıyorlardı. Bu Hastalığın Tedavisi şunları gerektirir: kuru, rahat bir
Yerde yaşamak- iyi Giyim- kolay Sindirilen Hafif Yiyecekler, örneğin iyi
Ekmek, Panado, Süt, Peynir Altı Suyu, Taze Etlerden--Beyaz Etler,
Yeşillikler veya Diğer Sebzelerden
yapılmış Et Suları, vb.- Asitli veya asitli
İçkilerin Kullanımı veya Bira, Elma Şarabı, iyi Şarap veya
zayıf Kokteylin[107] ılımlı Kullanımı- Ve Tıbbi Olarak Hafif Müshil, Hafif Terleticiler; Asitli veya asitli Meyvelerin, Limonların,
Portakal, Elma, Armut, Frenk Üzümü, Üzüm, vb. ve İskorbüt Önleyici Bitkilerin ve Sularının, Sukori, Hindiba, Tere, İskorbüt Otu[108] gibi serbestçe Kullanımı, vb. Tedavinin büyük bir Kısmı bunlara bağlıdır; ve Güçlendirici Acıların Kullanımı[109], bunların arasında Kabuk en az etkili olanıdır.

[107] Ham İspirtoların serbestçe Kullanımının çok
önyargılı olduğu bulunmuştur; ancak bu İspirtoların makul bir Miktarı,
Suyla seyreltilip, Limon veya Portakal (veya
Krem Tartar veya Tamarind ile, ilki elde edilemediğinde) ile asitlendirilip
Punch haline getirildiğinde iyi bir
İskorbüt Önleyici
olduğu bulunmuştur.

[108] Çoğu olgun Meyve, özellikle Limon ve Portakal ve
Esculent Otlar ve
Yaban Turpu, Soğan, Pırasa ve diğerleri gibi birçok Kök Türü, İskorbüt Tedavisinde en yararlı İlaçlar olarak bulunmuştur.
Köknar Tepelerinin, Ladinin ve Diğer Çam Ağacı Türlerinin Kaynatılması ve İnfüzyonları; ve bu İnfüzyonlardan yapılan Bira,
Melasla fermente edilerek onaylanmıştır
İskorbüt önleyiciler: ve bu tür İlaçlar elde edilemediğinde,
Yaygın Acıların İnfüzyonları ve
Tamarind veya Tartar Kreması ile yapılan zayıf Punch'lar işe yaramıştır; ve
bu Asitler elde edilemediğinde, Mineral Asitler
İçeceği asitlendirmek için kullanılabilir. Ancak, her zaman taze Sebze ve Meyvelerin ve
bitkisel Asitlerin, İskorbütte diğer İlaç Çeşitlerinden çok daha iyi Etkiler ürettiği ve elde edilebildiklerinde her zaman
kullanılması gerektiği unutulmamalıdır.

[109] Yaygın Acıların çoğu bu Bozuklukta şiddetle tavsiye edilmiştir, Gentian, Trifoil, Pelin otu,
ve benzer şekilde aromatik Acı ve Aromatikler; örneğin
_calamus aromaticus_, Carvi Tohumları, Kış Kabuğu, Tarçın,
ve diğerleri.

Kanama nadiren gereklidir, ancak çok fazla Isı veya Ateş; veya Yanlarda Keskin Bir Ağrı veya Nefes Alma Zorluğu veya
Benzer Türden Bir Belirti varsa; o zaman bazen biraz Kan almak gerekir: Ve inatçı vakalarda, genellikle Terlemeyi teşvik etmek için, Hastaya Yataktayken iskorbütlü Sularla karıştırılmış ılık Peynir Altı Suyu veya Kese Peynir Altı Suyu içirerek; veya az miktarda Antimonlu Şarap veya başka bir hafif Terletici ile karıştırılmış ılık Arpa Suyu veya benzeri şeyler içirerek faydalı olduğu görülür.

Ve Hasta güçlüyse ve Kanama Tehlikesi yoksa, bazen ılık aromatik Banyolar faydalı bulunmuştur; ancak Hasta zayıfsa kullanılmamalıdır.

Bu Bozukluğu ilk kez _Bremen_'de, _Bristol_'dan _Embden_'a ve oradan da _Bremen_'e gelen yaşlı bir Hasta olan _James Long_'da gördüm. _Bozukluğunun İskorbüt olduğunu keşfetmeden önce Hastanede birkaç hafta geçirdi. İlk başta sadece büyük bir
Zayıflıktan ve Yataktan kalktığında yürüyemeyecek kadar Baş Dönmesinden ve Bacaklarında Uçan Romatizmal Ağrılar dediği şeyden şikayet ediyordu. Başka görünür bir Şikayeti yoktu; tüm bunların, yaşlılıktan ve hizmette yıpranmaktan kaynaklandığını düşündüm. Sonunda, 25 Ocak'ta, diş etlerinin ağrıdığından şikayet etti; ve onu muayene ettiğimde, nefesinin kötü koktuğunu, diş etlerinin şiş, yumuşak ve süngerimsi olduğunu, bacaklarının iskorbüt lekeleriyle ve diğer Semptomlarla kaplı olduğunu gördüm; bunlar, rahatsızlığının gerçek İskorbüt olduğunu açıkça kanıtlıyordu. Bunun üzerine, ona Akşam Yemeği için Yeşillikler Eklenmiş Düşük Bir Diyet ve her gün, günlük bir İçecek olarak, bir Gill Brandy içeren bir Quart Limonata ve Tıbbi Olarak, Vitriol İksiri ile Bir Kabuk Kaynatma sipariş ettim; ve aynı zamanda, diş etlerinin en şiş ve süngerimsi olduğu yerlerin çizilmesini emretti; ve sık sık büzücü bir gargara ile yıkanmasını; ve ara sıra yanmış Şap ile ovulmasını emretti[110]. Bu Yöntemlerle, İki Hafta İçinde, diş etleri daha sertleşti ve iskorbüt semptomları azaldı. Bu Süreç
sırasında üşüttü ve Yan Tarafında bir Sancı oldu, bu yüzden
kanıyordu. Kan, çok ince bir Buff çıkardı, bu da
sert bir Kıvamda değildi[111]; alttaki Crassamentum siyahımsı bir
Renkte ve gevşek bir Dokudaydı ve Serum büyük bir Orandaydı. _Mart_'ın 2'sine kadar diş etleri doğal Sertliğine ve Dokusuna kavuşmuştu ve Bacaklardaki iskorbüt Lekeleri ve Ağrıları gitmişti ve
Gücünü geri kazanmıştı; Geriye kalan tek Şikayet, Ayak Bileklerinde Küçük Bir Şişlikti, bunun için aynı Kursa
devam etti ve bir veya iki doz İlaç aldı. 16 Mart'ta tüm
bu Semptomlar ortadan kalktı ve Hastaneden tüm Şikayetlerden
kurtularak taburcu edildi. Kendisini _Mayıs_ ayının son haftasında iyi gördüm; ve bana,
Hastaneden ayrıldığından beri iskorbüt Semptomunun olmadığını söyledi.

[110] Bu Bozukluk üzerine en iyi İncelemelerden birini
yazmış ve kendisi de çok fazla Uygulama yapmış olan Dr. _Lind_,
"Hasta ilk olarak Kaşıntı ve Diş Etlerinde Süngerleşmeden, gevşek Dişlerden şikayet ettiğinde, Brandy'deki Kabuğun Tentürü veya alüminyumlu İlaçlar, bu Bölgelerin
Başlangıçtaki Gevşekliğine Dur Demekte
faydalı olacaktır." Çürüme arttığında, bazı mineral asitlerin kullanımını önerir. _İskorbüt Üzerine
Treatise_, bölüm ii. bölüm v. s. 201'e bakın.--_Van Swieten_ diyor ki,
dört ons Mürver veya Gül Suyundan yapılmış, bir Drahmi Deniz Tuzu Ruhuyla asitlendirilmiş bir Gargaradan daha iyi bir çözüm
bulmamıştır; ve Diş etleri çok
çürümüş ve kangrenleşmişse, onlara saf Asit Ruhuyla hafifçe dokunmak ve birkaç saat sonra az önce bahsedilen Gargara ile
yıkamak zorunda kalmıştır. Bkz. _Yorum._ cilt III. s. 629, bölüm 1163.

Diş etlerinin süngerimsiliği gür bir Mantara dönüşürse, bazen bu Mantarları kesmek ve Yaraları sık sık nazik büzücü veya
asitli Sıvılarla yıkamak gerekir.

[111] Dr. _Huxham_, Hastalık bir süre devam ettikten sonra, Kanın, her zamanki gibi Serum ve Crassamentum'a ayrılmadan, tekdüze yarı pıhtılaşmış bir Kütle olarak kaldığını,
ancak bazen çok uzun süre çok parlak kaldığını; ancak her zaman kısa sürede çürüdüğünü gözlemler. _Ateşler Üzerine Deneme_ adlı eserine bakın, v. bölüm.

Dr. _Lind_'in Gözlemine göre, bu Bozukluğun Doğasında çok özel bir şey vardır; o şöyle der: "İskorbüt, doğası gereği Ateşin tam tersi bir Hastalıktır; öyle ki, bir Enfeksiyon bile
uzun süre iskorbütik bir Alışkanlık tarafından engellenir; ve iskorbütik bir Alışkanlığın Ateşle birlikte ele geçirilmesi, bunun tamamen Enfeksiyondan kaynaklandığının bir Kanıtıdır." Bkz. _Ateşler Üzerine İlk Makalesi_, s. 4. Şubat ayının başında, Ateş ve romatizmal şikayetlerle hastanede yatan bir diğer Sakat'ın bacaklarında lekeler belirdi, büyük bir güçsüzlükten şikayet etti ve yürümeye çalışırken bayıldı; bu da rahatsızlığının İskorbüt olduğundan şüphelenmeme neden oldu; ve onu muayene ettiğimde, diş etlerinin yumuşak ve süngerimsi olduğunu, gerçek İskorbüt'ün diğer Semptomlarıyla birlikte olduğunu gördüm. Onu neredeyse son bahsedilen vakadakiyle aynı yola koydum: Düşük bir diyet uyguladı, akşam yemeğinde biraz Tereyağı ve Sirke ile birlikte yediği Yeşillikler ekledi; ve gün boyunca günlük içeceği olarak iki ons Brendi ile bir Quart Limonata içti; ve, İlaç Yoluyla,
Her Yarım Pint'e iki Drahmi _confectio cordiaca_ ile
Kabuk Kaynatması, kaşıkla aldı. Ertesi Gün
Bacağında Ağrı olduğundan şikayet etti; ve daha ayrıntılı olarak incelediğimde,
ön Kısımda, tüm Kenarları sarı, büyük, soluk bir Leke ve
Bacağın her yerinde bir Gerginlik buldum. O kadar aşırı derecede düşüktü ki, her oturduğunda bayılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı,
Bir Mortifikasyonun
gelmesinden korktum; ve bu nedenle Bacağının
Sabah ve Akşam ılık aromatik bir Fomentasyonla yıkanmasını ve ardından bir Theriaca lapası uygulanmasını emrettim; ve ondan
Kabuk Kaynatmasını mümkün olduğunca çok almasını istedim; ve ona
her iki veya üç saatte bir bir Bardak Dağ Şarabı verdi. Bu Kursun Birkaç Hafta Devam Etmesiyle, Bacağındaki Mor Lekeler, Ağrı ve Sertlik ve diğer iskorbüt Belirtilerinin çoğu
geçti; Diş Etleri doğal Sertliklerine kavuştu; ve
Gücünü, tüm gün boyunca oturabilecek kadar geri kazandı;
ancak _İngiltere_'ye gönderildiğinde hala çok zayıftı, _Mart_.

Şubat_ ve _Mart_ aylarında, yedi veya sekiz iskorbüt Hastası daha
benim gittiğim Hastaneye gönderildi, hepsi aynı şekilde tedavi edildi; ve hepsi iyileşti. _Şubat_ ayının ortalarında, bu
Distemper, Dr. _Miller_'ın gittiği diğer Hastanede kendini göstermeye başladı, Hastaları neredeyse aynı şekilde tedavi etti ve hepsi
iyileşti.

5 Nisan'da, Sekizinci Piyade Alayı'na mensup genç bir adam gerçek İskorbüt'ün tüm belirtileriyle hastaneye geldi; diş etleri süngerimsi ve pis kokuyordu; bacaklarında mor lekeler, uyluklarda kasılmalar ve her iki bacağın baldırlarında sertlik ve katılık vardı[112]. Diğerleriyle aynı yolu izleyerek, sık sık pansuman yaparak ve kasılan bölgeleri yumuşak merhemlerle ovalayarak günlük olarak onardı; ve bir veya iki doz İlaç aldıktan sonra 10 Mayıs'ta tamamen iyileşmiş olarak taburcu edildi. Hastaneye ilk kabulünde şiddetli bir öksürük, göğüs ağrısı ve bir veya iki gün süren kan tükürme ile birlikte geldi ve bunun için kanamıştı. Kanı biraz Buff kustu; Crassamentum siyahımsı bir
Renkte ve gevşek bir Dokudaydı, iyi bir oranda sarımsı bir
Serum vardı. Bu Kanama Göğsünün Şikayetlerini hafifletti ve Hastanede kaldığı
süre boyunca bunlardan hiçbiri geri dönmedi.

[112] Şişlikler büyür, sertleşir ve ağrılı hale gelirse, Dr.
_Lind_ Bacakların sık sık yıkanmasını ve
temizlenmesini; veya daha uygun bulduğu gibi,
Battaniyelerle iyice örtüldükten sonra Buharlarına maruz bırakılmasını önerir.
Bu Operasyondan sonra, Uzuvların _oleum palmae_ veya Salata Yağı gibi hafif bir Yağ ile ovulmasını; ve eğer
Şişlikler hem genel Tedaviye hem de bu Uygulamalara
direnirse, Uzuvların Ruhlarla
terletilmesini önerir. Bkz.
_İskorbüt Üzerine İnceleme_, bölüm ii, bölüm v.

Mayıs ayının ilk haftasında dört Sakat bu Rahatsızlık nedeniyle
Hastaneye yatırıldı. İlkinin süngerimsi diş etleri, pis bir nefesi,
şiş ve sert bacakları ve koyu mor bir rengi vardı. İkincisi, başlangıçta daha şüpheli bir türde bir Vakaydı; süngerimsi diş etleri yoktu, ancak saldırgan bir Nefes; ayak bilekleri ve ayakları şişmişti, Ağrı ve Huzursuzluk ve büyük bir Zayıflık ve Bitkinlikle birlikteydi; ancak Ateş veya
solunum lekeleri yoktu. Ayak ve ayak bileklerinin şişmesi, ilk bakışta iskorbütlü türden olmaktan çok gut veya romatizmal gibi görünüyordu; ancak
İnsanın Yaşam Tarzından ve Bozukluğun çok sık olmasından dolayı, bunun İskorbüt olduğunu keşfettik. Üçüncüsünün çok pis bir Nefesi ve
süngerimsi diş etleri, solgun lekeler ve bacaklarında mantar ülserleri[113] vardı, her yerinde Ağrılar ve Halsizlik vardı. Dördüncüsünde ayrıca süngerimsi diş etleri ve
kötü kokulu bir nefes, bacaklarda ve kollarda ağrılar, bacaklarında mor lekeler,
sağ uyluk kemiğinde büyük sertlik ve kasılma ve sol uyluğun dış tarafında, dizin hemen üzerinde mor sert bir şişlik vardı.

[113] "Bacaklarda veya vücudun herhangi bir yerindeki ülserler,
aşağı yukarı aynı Tedaviyi gerektirir, _yani._ mantarı kontrol altında tutmak için çok nazik

Kompresyon ve çürümüş diş etleri için önerilen antiseptik Uygulamalar, _yani. mel rosat._ _spiritus vitrioli_, _ung. AEgiptiacum_, vb. ile asitlendirilmiştir. ancak Hasta Sebze ve Meyve yiyemediği
yerde hiçbir şey işe yaramaz." _Dr. Lind'in
İskorbüt Üzerine İncelemesi_, bölüm ii. bölüm v. s. 204. Ve eğer Bacakların Şişlikleri ve Ülserleri ne genel Tedaviye ne de burada önerilen Yöntemlere boyun eğmezse, iskorbüt Lekesi iyice temizlendikten ve Diş Etleri yeterince sertleştikten sonra, yavaş ve nazik bir Cıva Tedavisi denenmesi gerektiğini; ve bununla birlikte
Orman veya Sarsaparilla Kaynatması verilmesini; ancak Diş Etleri uygun bir Sertlik kazanana kadar bu Yöntem denenmemelidir. Bkz. _ibid._ bölüm ii. bölüm v.

Dördünü de yukarıda belirtilen Yöntemle tedavi ettik, Akşam Yemeğine Bir Karma Yeşillik ekledik, İçecek olarak Limonata ve İlaç Yoluyla
Vitriol İksiri ile Kabuk verdik. Sert ve şişmiş olan kısımlar, yumuşak Linimentlerle ovuldu ve sol Uyluğun Dışındaki sert Şişliğe lapalar uygulandı;
ve Bacakların Ülserleri Sindirim Maddeleriyle pansuman edildi ve ara sıra
ruhsal Tentürlerle yıkandı ve Escharotics ile dokunuldu. _Bremen_'den ayrılmadan önce, _Haziran_ ayının ilk haftasında, birinci ve ikinci
Hastalar tamamen iyileşmişti ve üçüncü ve dördüncüsü neredeyse
iyiydi. Hepsi Hastaneye gelmeden birkaç ay önce Rahatsızlığa sahipti.

KAŞINTI.

Askeri Hastanelerde Kaşıntı kadar yaygın bir Rahatsızlık yoktu.
Bulaşıcı bir Niteliğe sahiptir ve artık çoğunlukla
tamamen Deriye yerleşen küçük Böceklerden kaynaklandığına inanılmaktadır; birçok
Yazar, Mikroskop Yardımıyla Püstüllerde gördüklerini
doğrulamaktadır; ve Bozukluğun tamamen Enfeksiyonla iletildiği ve Sıvılar veya Katılardaki herhangi bir Hatadan kaynaklanmadığı.

Deneyimle, dahili İlaçların bu Bozukluğu gidermede çok az
veya hiç Etkisi olmadığı; ve yalnızca etkilenen Parçalarla doğrudan temas eden harici İlaçların bir Tedavi
yapabildiği; bu da Kaşıntının Hayvansallar veya Böceklerden kaynaklandığının daha ileri bir
Kanıtı olarak getirilmiştir; iddia edildiği gibi, Distemper'ı hiçbir İlaç tedavi etmez, ancak onları öldürebilenler
vardır.

Tedavi için en yaygın kullanılan İlaçlar
_Merkür_, _Beyaz Helebore_ ve _Kükürt_'dür. Parçadaki Merkür Sürtünmeleri sıklıkla kullanılır ve bazen de Başarıyla sonuçlanır, ancak bunlara bir Tedavi için güvenilemez; bunun dışında, Hastaları bir
Tükürük akıntısına sokmaya meyillidirler, ki bunu birden fazla kez gördüm; bu Nedenlerden dolayı, Hasta Merkür Kullanımını gerektiren başka bir Rahatsızlık altında değilse bu Yöntemi asla önermem ve bunu tamamen, Kaşıntısı olan Hastaların aynı
zamanda _Lues venerea_ altında çalıştığı ve Merkür Sürtünmelerinin serbestçe
Kullanılmasını gerektiren Vakalarla sınırlandırırdım; bu tür Koşullar altında Merkür Merhemi, Kaşıntıdan etkilenen Parçalara diğerlerine olduğu gibi sürülebilir.

_Beyaz Helebore_ Kökünün Tozu, Domuz Yağıyla Merhem haline getirilir veya Suda Güçlü Bir Kaynatmayla 
Bölümlere sürülürse, genellikle Kaşıntıyı iyileştirir; ancak keskin bir İlaçtır ve
genellikle acı verir ve bazen sürüldüğü Bölümleri iltihaplandırır; bu nedenle bildiğimizden çok daha
kesin ve daha hafif bir Çare olduğu için yaygın olarak kullanılmaz.
Her ne kadar bazı İnsanları
Helebore Losyonuyla herhangi bir Rahatsızlık
yaşamadan iyileştirmiş olsam da, onlar
Kokusu Nedeniyle Kükürt
kullanmazlar.

_Kükürt_ bildiğimiz herhangi bir Kaşıntı için en kesin ve kolay Tedavidir ve belki de bu Hastalığın Tedavisinde
başka herhangi bir Hastalıktaki hemen hemen her İlaçtan daha kesindir. Bunu, _Londra Eczanesi_'nin Kükürt Merhemi Formunda kullandık, bunlardan her gece, etkilenen kısımların kapsamına göre, bir, iki veya daha fazla Drahmi ovalandı. Bu Merhemler, Hastalığın Şiddeti ve Devamlılığına göre dört veya beş ila on veya on iki Geceye kadar devam etti. Çoğu birkaç Gün içinde iyileşti; diğerleri daha uzun bir Zaman gerektirdi. Kükürtlü Merhemler Terlemeyi engelleme eğiliminde olduğundan, genellikle Kükürt Merhemi ovalamadan önce bir Arınma yapılmasını emrettik ve tam Alışkanlıklarda bazen biraz Kanın alınmasını emrettik; ve hepsini düşük bir Diyete soktuk. Hastalık ortadan kalkmış gibi göründükten sonra, Kükürt Merheminin Kullanımı sırasında Bağırsaklara atılmış olabilecek herhangi bir Kirliliği
temizlemek için bir veya iki Doz daha Fizik aldılar. İnatçı
Vakalarda, Kükürt, Hasta Merhemle ovulurken aynı anda dahili olarak verildi.

Genel olarak (bazıları tarafından reddedilmesine rağmen) dahili olarak alınan Kükürtün Kana girdiğine ve buharlarının terleyen
Damarlar tarafından atıldığına ve Kaşıntıya neden olan Böcekleri ve Yumurtalıklarını yok etmeye daha etkili bir şekilde yardımcı olduğuna inanılır; ancak bu
Etkinin doğru olup olmadığı önemli değil, bunun başka bir çok iyi Amaca hizmet ettiğini buldum;
bu, Hasta Yağlama'yı kullanırken Karnı oldukça gevşek tutmaktı; ve bu şekilde, Cilt tarafından geçmesi gereken Mideleri
taşıdı; ve bu Nedenle, bu
Etkiye
sahip olmadığında, buna biraz Merhem ekledik. Kükürtlü merhemlerle ilgili olarak dikkat edilmesi gereken bir şey var, o da,
ateşten veya onları düşüren diğer rahatsızlıklardan kurtulan
insanlarda bunları çok erken kullanmamamız gerektiğidir;
aksi takdirde, askeri hastanelerde sıklıkla gözlemlediğim gibi, kaşıntının, hastalar ateş ve diğer rahatsızlıklardan kurtulurken ortaya çıktığı ve merhemlerin çok erken kullanıldığı bir nüksetme tehlikesi olacaktır: Ancak bu nüksetmelerin, kükürtlü merhemin cildin gözeneklerini tıkaması ve serbest terlemeyi engellemesi nedeniyle mi, yoksa hastanın Kükürtlü merhemi kullanırken diğer zamanlardan daha fazla soğuk almaya eğilimli olması nedeniyle mi olduğunu belirleyemiyorum; ancak bana göre, bu merhemlerin terlemeyi engellemesi daha olası görünüyor; ve
Ateşten iyileşen İnsanlarda, özellikle de çürümüş olanlarda çok erken kullanıldıklarında,
Bu Parçacıkların Ciltten geçmesini önlerler,
Bu Parçacıkların,
Ateşin Tohumlarından veya Hastaların
zorlandığı
diğer Rahatsızlıklardan
kurtulmak için boşaltılması gereken Ciltten geçmesini önlerler. Ancak bu nasıl olursa olsun,
Deneyim göstermiştir ki,
Bu durumdaki Hastalarda, Güçleri büyük ölçüde yeniden sağlanana kadar, Kaşıntıyı
İyileştirmeye çalışmamalıyız, aksi takdirde
Nüksetme Tehlikesi olacaktır;
ve aynı şekilde, Kükürtü haricen kullanan Hastalar,
özellikle Soğuğa karşı dikkatli olmalıdırlar.

Bu Gözlem, İnsanların, Kükürtlü Yağın çok erken kullanılmasıyla
Ateşten sonra nüksetmeye çok yatkın olmaları,
Ovma Zamanı boyunca
Vücudu açık tutmanın ve
Hastayı Sonrasında Arındırmanın
Yararlılığının Güçlü Bir Kanıtıdır; Bu Yöntemlerle, Ciltten geçemeyen Parçacıkları Bağırsaklar aracılığıyla götürebiliriz; ve
ben, gözlemleyebildiğim kadarıyla, bu Dikkatin uygulandığı
yerlerde, ihmal edildiği yerlere göre, bu İnsanların Ateşe tekrar düşmeye daha az eğilimli olduğunu düşünüyorum.

Ciltte küçük Ülserler veya Püstüller oluşturan Kaşıntı Türü, en kötü Tür ve en bulaşıcı olanıdır ve uzun süre devam eden ve Ciltte daha derinlere
yol
açan yaygın Kaşıntıdan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Tedavi aynıdır, sadece bu daha sık Yağlama gerektirir ve Bozukluk bu kadar derine kök salmadan önce olduğundan daha uzun süre devam ettirilmelidir.

Kaşıntının, Kükürtlü Yağlamaların Kullanımıyla görünüşte
iyileştikten birkaç hafta sonra tekrar ortaya çıkması alışılmadık bir şey değildir; Bu,
en çok iyileşmek için çok acele eden ve Yağların Kullanımını çok erken bırakanların başına gelir. Kaşıntının
Bu Tür Geri Dönüşleri genellikle daha öncekiyle aynı Tedavinin Tekrarlanmasıyla
iyileşirdi.

DİYET TABLOSU.

Aşağıda, _Almanya_'daki Askerlerle birlikteyken Hastanede kullanılan Diyet Tablosunun bir Kopyası bulunmaktadır:

_Kahvaltı._ | _Akşam Yemeği._ | _Akşam Yemeği._
| |
Bir Pint Pirinç | |
Yulaf lapası; iki | |
Ons Pirinçle yapılır, bir | |
Tam Diyet, bir kaşık ince | Bir Pound | Kahvaltı olarak.
Çiçek, biraz | Et. |
Tuz ve ince | |
Şeker. | |
________________________________________________________________________
| Bir Pint |
Orta Diyet, Yukarıdaki gibi. | Et Suyu, Yarım | Yukarıdaki gibi.
| Pound Et. |
______________________________________________________________________
| Bir Pint |
| Et Suyu; veya Yarım |
Yukarıdaki gibi veya | Bir Pint |
| Panado'ya göre, iki |
Düşük Diyetle, Hastanın | Kaşık Dolusu | Kahvaltı Olarak.
Mide veya | Şarap ve |
Hastalık. | Çeyrek |
| Ons ince |
| Şeker. |

Günlük Ekmek Ödeneği, tam ve orta diyette olanlara bir Pound, düşük diyette olanlara yarım Pound veya Doktor tarafından emredilmişse bir Pound'du.

Tam ve orta diyette olanlara günlük üç Pint Arpa veya Pirinç Suyu verilmesine izin verildi; her Pint'e iki Kaşık
Brendi ve Çeyrek Ons Şeker Parçası eklendi. Küçük Bira Diyet Tablosunda
belirtildi; ancak bunun asla iyi bir tadı olamazdı; ve
bu nedenle kullanılmadı.

Düşük Diyet uygulayanlara Arpa veya Pirinç Suyu verilmesine izin verilirdi; bunlara bazen Doktor tarafından istenirse biraz
Şarap veya Brendi eklenirdi.

Bunun dışında, Doktor, Bakımı Altındaki Hasta için uygun olduğunu düşündüğü ve kolayca elde edilebilen
bir miktar
Şarap, Brendi veya Süt veya Su Yulafı veya başka herhangi bir Madde sipariş edebilirdi.

PHARMACOPOEIA IN USUM

Nosocomii Regii Militaris Britanici.

MDCCLXI.

PHARMACOPOEIA IN USUM

Nosocomii Regii Militaris.

Ann. MDCCLXI.

AQUAE SIMPLICES ET SPIRITUOSAE.

AQUA Alexeteria.
---- Bacc. Juniperi.
---- Cinnamomi.
---- Menthae vulgaris.
---- Menthae piperitidis. ---- Nucis moschatae.
    ---- Pulegii.
    ---- Rutae.

    Vel aliae aquae hujus generis praeparari possint, terendo in
    harçio vitreo elaeosacchara praeparata, cum oleis
    essentialibus, et sacchari albi 12la nicelik; ve kesinlikle
    ek su fontanaları vel Spiritus Vini Tenuis Quantitatetem
    yeterli[114].

    [114] Bu tür _Elaeosacchara_ (onların adı) tarafından yapılmıştır.
    uçucu yağları on iki katı miktarda ovuşturarak
    Şeker her zaman sabit Hastanede hazırlanabilir,
    ve uçan Hastane ile devam etti, çok daha fazlası
    basit veya bileşik Suların kendisinden daha uygundur.

Aqua calcis basit. Doktora Londra.

    Bir kitap dozla. Ben. reklam kütüphanesi. ij. ölürken.

Aqua Hordeata. Doktora Londra.

    Kullanabilirsiniz.


BOLUS.

Bolus anodynus büzülür.

    Rx Theriacae andromachi, drahmi. dimid. opii, gr. Ben. M.pro
    dosi semel vel bis die.

Bolus ve rheo ve cıva.

    Rx Pulv. rhei, gr. xxv. kalomel, gr. v. şurup sacchari, q. S.

Bolus ve kalomel.

    Rx Kalomel gr. v. korumak. gül. scrup. Ben. M.

Bolus mercurialis.

    Rx Argenti vivi, gr. X. balsam copaivi'de sönme, q. S. ve
    ayrıca konserve edin. gül. Q. S.

Bolus ve akrep ve reo.

    Rx Seçilmiş. ve akrep, scrup. Ben. pulv. Rhei, gr. X. şurup, q. S.
    ut fiat bolus sumendus semel, bis, terve die.


COLLYRIA.

Collyrium saturninum.

    Rx Sacchari saturni, salis ammoniaci crudi ana gr. vi. çözmek
    su içinde fontanae, amca. xij. ek olarak pro re nata tinct. thebaicae,
    drahmi. Ben.

Collyrium vitriolicum.

    Rx Vitrioli albi, drahmi. ss. aq'da çöz. fontanae, lib. Ben.

Confectio hearta. Doktora Londra.

Cynosbat'ı koruyun. Doktora Londra.

Konserve gül. Doktora Londra.


DEKOKTA.

Decoctum'un albümü. Doktora Londra. utendum pro potu.

Decoctum arabicum.

    Rx Sakız. arabic, amca. dimid. sudaki coque. hordeatae bullientis,
    lib. ij. ve çözüm Gummi. kullanın. pro potu.-addi possit
    pro re nata ruhu. nitri dulcis, drahmi. ij.

Dococtum corticis Peruviani.

    Rx Cort. Peru. kaba. pulv. amca Ben. sudaki coque. Fontan. lib.
    iij. reklam kütüphanesi. ij. Colaturae adde renk tonu. cort. Peru. amca Ben.
    ruhu vini Gallici sescunc. Doz ab uncia i. reklam amc. iv.
    bi ter. dörtte bir ölürsün.

Dekoktum kort. cum serpentaria.

    Addendo decocto cort'u takın. Peru. alt sinüs coctionis, rad.
    serpentariae bakire. kontus. amca dimid. Doz ab unc. Ben. reklam
    amca iij. dörtte bir ölürsün.

Decoct. topluluk. profesyonel küme.

    Rx Flor. vel otu. chamaemel. amca Ben. sudaki coque. Fontan. lib.
    yani. reklam kütüphanesi. Ben. & kola.

Decoctum ligni guaiaci.

    Rx Ligni guaiaci ras. lib. ss. aq. fontanae bullientis, kong.
    ij. gece başına macera; yele coque ad congium. Ben. & kola;
    Bir kitap okuyun. ss. reklam kütüphanesi. ij. öl.

Dekoktum nitrozum.

    Rx Coccinel. titiz. Ben. sudaki coque. Fontan. lib. yani. reklam
    lib. ij. & dein adde salis nitri, unc. Ben. şeker. albi
    Sescunc. Suya ek olarak su da eklenebilir. Alicujus
    ruh. amca ij. Doz ab unc. Ben. reklam amc. iv. 4tis vel 6tis
    horis.

Decoctum pektorale.

    Rx Fol. bitki. malvae, amca. ij. feminum lini, amca. dimid. kokain
    su içinde Fontan. lib. ivss. reklam kütüphanesi. iv. ek olarak alt incelik
    coctionis rad glisiriz sescunc. vel mellis optimi, amca. Ben.
    Cola pro potu.-Adde pro re nata aceti, sescunc.

Decoctum rad. sarsaparilla.

    Rx Rad. sarsaparillae, unc. iij. sudaki coque. Fontan. lib. iij.
    reklam kütüphanesi. ij. Adde sub finem coctionis ligni sasafras, drahmi.
    Ben. harika. glisiriza, drahmi. ij. Colaturae capiat bir lib. Ben.
    reklam kütüphanesi. ij. in die.--Adde pro re nata vini antimonialis,
    drahmi. ij.


ELEKTARYA.

Seç. büzücü balsamicum.

    Rx Specier. ve akrep, pulv. ve kitre. comp. ana amca. Ben.
    tentür thebaicae, drahmi. ij. şurup sacchari, q. S. tabii ki
    seç. Dosis ad molem N.M. bis, ter. ölümde dörtte bir.

Seç. corticis Peruviani.

    Rx Pulv. cort. Peru. amca iv. şurup sacchari, q. S. Doz a
    scrup. Ben. reklam drahmi. unam, bis, ter, 4r. 60'lar. vel kararları
    öl.

Seç. kortis anodynum.

    Rx Seçilmiş. cort. Peru. amca 1nam. seç. ve akrep unciam
    dimidiam, vel tinct. thebaicae scrup. ij.

Seç. kortis büzücüdür.

    Rx Seçilmiş. cort. Peru. semunc. pulv. harika. tormentil, lapidis
    kanser. ppt. tekil, drahmi. Ben. şurup, q. S.

Seç. cort. cum serpentaria.

    Rx Seçilmiş. cort. Peru. amca Ben. pulv. harika. yılan. bakir.
    cort. Canel. albüm. ana, drahmi ij. şurup. Q. S.

Seç. cort. cum satışı amonyak.

    Rx Seçilmiş. cort. Peru. sescunciam. sal. ammon. rezil. drahmi. Ben.

Seç. ve baccis lauri. Doktora Londra.

Seç. lenitiv. Doktora Londra.

Seç. lenitivum cum kükürt.

    Rx Seçilmiş. lenitiv. lib. ss. flor. kükürt, unc. ij. Doz,
    benler, N.M. vel ad semunc. pro re nata.

Seç. Lenitivum bileşimi.

    Rx Seçilmiş. lenitiv. lib. Ben. pulv. jalap. amca Ben. sal. nitri,
    drahmi. ij. şurup. Q. S. Bir drach dozlayın. Ben. reklam drach. iv. profesyonel
    R. N.

Seç. lenitivum balsamicum.

    Rx Seçilmiş. lenitiv. comp. amca ij. ballar. copaiv. amca Ben. sakız
    guaiac. amca ss. M. Dosis, kokleare theae, h. S. vel yele &
    vesperi.

Seçmen. e akrep vel diaskordiyum. Doktora Londra.

Seç. ve spermat. ceti.

    Rx Balsam Peruv. amca Ben. çeşitli optime ve mücilag. Arap sakızı.
    sescunciam ve adde spermat. ceti, konserve. gül. ana amca.
    xij. şurup sakar. Q. S. doz, bir dimidia drahmi bis die reklam
    drahmi. Ben. çeyrek vel seksenler ölür.

Seç. mide kumu.

    Rx Koruma. cynosbat. amca iv. pulv. harika. zinziber. drahmi.
    ij. Canell. albüm. amca Ben. Rubigin. martis, drahmi. ij. şurup.
    Q. S. bir fırçalayın. Ben. bis terve die ad semidrach. 4tis
    horis.

Seç. ve dolandırıcılık. Doktora Londra.


İKSİR.

Elix. aloe. Doktora Londra.

Elix. paregoricum. Doktora Londra.

Elix. vitrioli asit. Doktora Londra.


ENEMATA.

Lavman komün müshil.

    Rx Aq. Fontan. iyi. amca xij. seç. lenitiv. semunc. sal.
    cathartici amari, unc. Ben. M.

Lavman topluluğu. oleo.

    Rx Aq. Fontan. zorba. amca X. müsilaj. arap zamkı. amca Ben.
    Olei olivar. amca ij. seçime ek olarak. e kayıt.
    drahmi. ij. vel. renk tonu. Thebaic. drahmi. Ben.

Lavman ex amylo.

    Rx Aq. Fontan. iyi. amca iv. jelatin. amyli, amca. v. seçmek.
    e kayıt. drahmi. Ben. M.

Lavman terebinth.

    Rx Terebinth topluluğu. drahmi. vi. vitello ovi & adde'de çöz
    lavman. oleo. amca X. Emplastrum vesicatorium. Doktora Londra.


FOTUS.

Fotus iletişim.

    Rx Fol. malv. flor. chamaemel. tekil, m. Ben. sudaki coque.
    Fontan. Q. S.

Fotus topluluğu. ruh.

    Rx Fotus topluluğu. lib. ij. aseti, lib. Ben. ruh. vini tenuis,
    lib. ss. M. pro fotu.

Fotus cum satışı amonyak.

    Rx Fotus topluluğu. lib. ij. sal amonyak tozu. amca Ben.

Fotus volatilis.

    Rx Fotus topluluğu. Q. S. asperge panno, uygulamadan önce
    ruh sal. amonyak, q. S.


GARGARISMATA.

Gargarisma komünü.

    Rx Aq. kalabalık. amca xij. sal. nitri, drahmi. Ben. melis
    semunc. M. adde pro re nata ruhu. vin. unciam i.

Gargarisma acidum.

    Rx Aq. kalabalık. amca xij. ruh. Vini Gallici, Unc. Ben. aseti
    Sescunc. renk tonu. mür, drahmi. ij. M.

Gargarisma uçucu.

    Rx Aq. kalabalık. amca xij. ruh. vin Galya. amca ij. sal.
    cilt amonyak, drahmi. Ben. M.


GUTTAE ANTIMONIALES ANODYNAE.

    Rx Vini antimonialis, unc. ben kararlıyım. Thebaic. drahmi. ij.
    biraz iç. 30 reklam 40 bis terve die, vel a gutt. 60 reklam 140,
    H. S. potu tepido'da.


HAUSTUS.

Haustus simpleks.

    Rx Aq. Fontan. Sescunc. ruh. Vini Galya Drahmisi. Ben. ss.
    sakar alb. drahmi. dimidiam M.--Haustus praeparari mümkün
    su aliqua basit. ve ruh. loco aq fontan. & ruh. şarap
    Gallici pro re nata.

Haustus anodynus.

    Rx Haust. kılıbık. Sescunc. renk tonu. Thebaic. çok iyi. xx. M.

Haustus camphoratus.

    Rx Camphorae, gr. iij. harçio cum sacchar'da tere. albüm.
    Drach. dimid. ve ayrıca zamk da var. arabici sakızı, drahmi. ij.
    ev. kılıbık. sescunciam. M.s. A. Doz tekrarı, 4ta vel
    6ta. quaque hora.

Haust. kusturucu. antimonialis.

    Rx Vini antimonialis semunciam. Dari'nin reklam drahmi olması mümkün. X. profesyonel r. N.

Haust. emeticus scilliticus.

    Rx Oksimel. Scillit. drahmi. X. aq. Fontan. semunc. pulv. harika.
    ipekacoan. gr. vi.

Haustus heartus.

    Rx Haust. kılıbık. sescunciam confect. kalp. scrup. Ben. M. f.
    haustus repetendus 4tis. vel 6tis. horis--adde pro re nata
    sp. lavanta. comp. Dr. Ben.

Haustus heartus oleosus.

    Rx Ol. gerekli. Menth. çok iyi. ij. harçio vitreo boşalmak içinde tere
    şeker. albüm. drahmi. dimid. ve egzoz ekleyin. basit sescunc.
    renk tonu. mideyle ilgili. drahmi. Ben. M.--nata tentürüne ek olarak.
    Thebaic. çok iyi. X.

Haustus lixiviosus anodynus.

    Rx Haust. kılıbık. sescunciam, lixivii tartari, drahmam dimidiam
    tentür thebaicae, gutt. xx. kap. H. S. vel yele ve vesperi.

Haustus ve Mithridatio.

    Rx Haust. kılıbık. Sescunc. mitridat. scrup. Ben. aceti vin.
    drahmi. iij. doz tekrarı 4tis. vel 6tis. horis.

Haustus oleosus communis.

    Rx Mucilagin. arabici sakızı, drahmi, iv. ol. olivar, drahmi. v.
    çeşitli s. A. ve egzoz ekleyin. kılıbık. sescunciam. Tekrarla. 4tis. kadife
    6tis. horis.

Haustus oleosus ve rheo.

    Rx Haust. oleo. Communis, Unc. ij. renk tonu. rhei sescunc. kadife
    pulv. rhei, gr. xxv. renk tonu. Thebaic. çok iyi. xv. M. fiat
    haustus sumendus vel h. S. çok ilkel yele.

Haustus purganları.

    Rx İnfüzyonu. Senae. amca iij. sal. Glauber. drahmi. iij. ruh.
    vin. galici, drahmi. ij. şeker. albüm. drahmi. dimid. kapiat yelesi.

Haustus salinus communis.

    Rx Aceti vinosi vel succ. limonum semunciam, sal. Absent.
    scrup. Ben. vel ad saturationem, haust. kılıbık. sescunciam adde
    pro re nata pulv. kontryerv. comp. scrup. Ben. vel pulv.
    kontryerv. cum nitro, scrup. ij.--Haustus praeparari possit
    cum salis diüretik drahmi dimid. loco acidi ve salis
    absynthii. Doz tekrarı. 3ti. 4tis. vel 6tis.
    horis - Eodem modo sit haustus cum ruhu. mindereri uncia
    Dimidia.

Haust. salin. boşalmak şekerleme kardiyak.

    Rx Haust. salin. topluluk. amca ij. konfeti. kalp. scrup. Ben.
    M. tekrar ediyorum. 4tis. vel 6tis. horis.

Haust. salin. cum mithridatio.

    Rx Haust. salin. topluluk. amca ij. mithridatii, scrup. Ben. M.
    Sument. 4tis. vel 6tis. horis.

Haustus tuzu. boşalmak rheo.

    Rx Haust. salin. com. uncias ij. pulv. rhei, gr. xxv. M.
    kapiat yelesi.

Haustus tuzu. boşalmak

    Rx Haust. salin. topluluk. amca ij. pulv. harika. kediotu.
    sylvestris, scrup. ij. Doz tekrarı. 2dis. 4tis. vel 6tis.
    horis.

Haust. salinus süksinatus.

    Rx Haust. salin. topluluk. amca ij. sal succini, pulv. castorei
    tekil, gr. X. Tekrar ediyorum. 4tis. vel 6tis. horis.

Haust. salinus purg. oleosus.

    Rx Mannae seçeneği. semunc. Olei olivar. drahmi. vi. vitelli ovi q.
    S. harçio'da tere, addendo paulatim sal cathartici amari,
    amca Ben. suda çözünen madde. Fontan. iyi. amca iij. ruh. şarap
    galici vel aq. Alicujus Spirituosae, Drahmi. iij. M.s. bir profesyonel
    dosi matutino.

Haustus uçucu.

    Rx Haust. kılıbık. sescunciam sal. cilt C. cervi, gr. X. M.H.
    tekrarla. 4tis. vel 6tis. horis.


İNFÜZA.

    İnfusum amarum. Doktora Londra. Addi'nin yeniden doğması mümkün
    Praeparando ruhu. Vini Tenuis, lib. ss. reklam kütüphanesi. ij. infüzyon.
    Doz ab unc. ina. bis die ad unc. ij. ter. öl.

Infusum raphani rustikani.

    Rx Rad. raphani rustikani, amca. ij. Bakar. ardıç, amca.
    inam. cort. Canell. albüm. drahmi. ij. aq. Fontan. zorba,
    lib. iv. gece başına leni kaloriyi doldurun. Ek Colaturae
    ruh. Vini Gallici Unc. iv. Doz ab. amca Ben. bi terve ölmek
    reklam amc. iv. 6tis. horis.

Infusum senae topluluğu. Doktora Londra.


JULEPUM E MOSCHO.

    Rx Mosch. drahmam im. harçio cum sacchar'da en uygun zaman.
    albüm. drahmi. iij. ve müsilajin ekleyin. Arap sakızı. Dr. iv. Haust.
    kılıbık. amca vi. Doz unc. ij. 4tis. vel 6tis. horis.


LINCTUS.

    Rx Koruma. cynosbat. amca iv. ol. olivar. şurup. sacchari vel
    melis ana amca. ij. artı pro re nata ruhu. vitrioli tenuis,
    drahmi. iv. Doz kokleare acil durum tussi.


LİNİMENTA.

Liniment. saponaceum. Doktora Londra.

Linimentum camphoratum.

    Rx Olei olivar. amca ij. kafur, drahmi. ij. M.

Linimentum uçucu. Doktora Londra.

Linimentum uçucu komün.

    Rx Olei olivar. amca iij. Spiritus salis ammoniaci, Dr. vi. M.


MELLA.

Mel cum borace.

    Rx Mellis optimi, unc. Ben. pulv. subtilissim. boracis, Dr. Ben. M.

Mel AEgyptiacum. Doktora Londra.

Mel rosaceum. Doktora Londra.

MİTRİDATIUM. Doktora Londra.


KARIŞIMLAR.

Mixtura acida communis.

    Rx Haust. kılıbık. amc: viij. ruh. vitrioli tenuis, scrup. ij.
    vel ad gratam aciditatem. Doz ab. amca ij. ad unc iv. 4tis.
    vel 6tis. horis.

Mixtura amonyak.

    Rx Sakız amonyak, drahmi. Ben. haust'ta çözün. kılıbık. amca vi.
    Doz ab. amca Ben. reklam amc. ij. bi terve in die.

Mixtura ammon. cum oksimel.

    Rx Karışımı. amonyak. amca vi. oksimel sillit. drahmi. vi. Doz
    bir koklear. Ben. reklam amc. ii. ter. 4rve. öl.

Mixtura amonyak. anodyna.

    Rx Karışımı. amonyak. cum oksimel. amca vi. renk tonu. Thebaic.
    drahmi. dimid. Koklear dozunu ayarlayın. Ben. reklam iv. 4tis. vel 6tis.
    horis.

Mixtura Campechensis.

    Rx Özü. ligni Campechensis, drahmi. iij. haust'ta çözün.
    basit. amca vi. ek olarak pro re nata tinct. Thebaic. çok iyi. xxx.
    vel Philon. Londra. drahmi. Ben. Doz ab. amca Ben. reklam amc.
    iij. bis, ter, 4rve. öl.

Mixtura faetida.

    Rx G. asafaetid. drahmi. Ben. haust'ta çözün. kılıbık. amca vi.
    Doz ab. amca Ben. reklam amc. iij. 4r. öl.

Mixtura faetida volatilis.

    Rx Karışımı. fatid. amca vi. ruh. volat. sal. ammon. drahmi. Ben.
    Doz ab. amca Ben. reklam amc. ij. bis, ter, 4rve. öl.

Mixtura fracastorii.

    Rx Haust. kılıbık. amca viij. Seç. ve akrep, drahmi. iv. Doz
    ab. amca Ben. reklam amc. ij. 4tis. vel 6tis. horis.

Mixtura japonica.

    Rx Haust. kılıbık. amca vi. Tint. Japon. amca Ben. pro yeniden ekle
    nata ten rengi. Thebaic. Dr. Ben.

Mixtura laxativa.

    Rx Seçilmiş. lenitiv. amca Ben. Mannae semunc. aq fontan'da coque.
    amca xvi. reklam amc. xij. Colaturae adde sal. cathartici amari.
    sescunciam. ruh. Vini Gallici, Unc. Ben. Doz ab. amca ij.
    reklam amc. xij.

Karışım temizleme. antimon.

    Rx Seçilmiş. lenitiv. Sescunc. mannae seminc. sudaki coque. Fontan.
    amca xx. reklam amc. xvi. ve kesinlikle tartarı çöz. emici, gr. X.
    Colaturae dozu ab. amca Ben. reklam amc. iv. omni hora vel omni
    2 gün. vel 3tia. vel 4ta. hora, donec laxetur alvus. Mixtura oleosa volatilis.

    Rx Haust. kılıbık. amca vi. ol. olivar. amca iij. ruh.
    uçucu. salis ammoniaci drahmam inam. M. Doz ab. amca Ben.
    reklam amc. iij. 3ti. vel 4tis. horis.

Mixtura scillitica.

    Rx Haust. kılıbık. amca vi. oksimel sklilit. drahmi. vi. Doz a
    drahmi. iv. reklam amc. ij. bis, ter, 4rve. öl.

Karışım ve spermat. ceti.

    Rx Spermat. ceti, drahmi. ij. vitello ovi & adde'de çöz
    ev. kılıbık. amca vi. adde, pro re nata, tentür. Thebaic.
    scrup. ij. Doz ab. amca Ben. reklam amc. ij. 4tis. vel 6tis.
    horis.

Karışım ve spermat. ceti cum balsamo.

    Rx Balsam. copaiv. drahmi. ij. harçio ve mucilag'dayız.
    arabici sakızı, drahmi. iij. ve ilave karışım. ve spermat.
    ceti, amca. vi. Doz ab. amca Ben. reklam amc. iij. 4tis. vel 6tis.
    horis.


MUCILAGO. G. ARABICI.

    Rx G. arabici pulv. amca iv. aq'da çöz. saf boğa. amca X.

Oksimel sillit. Doktora Londra.

Philonium Londra. Doktora Londra.


PILULA.

Pilulae faetidae.

    Rx Sakız asafaetid. mür. ana drahmi. Ben. sapon. albüm. İspanyol.
    drahmi. ij. Tint. fuliginis q. S. Bir gr doz. X. reklam drahmi.
    dimid. bi terve ölür.

Pilulae guaiac.

    Rx Sapon. albi hispanici semunc. guaiac sakızı, şurup. iv. şurup.
    Q. S. Bir peeling yapın. Ben. ad drahmam dimidiam bis terve die.

Pilulae gummosae. Doktora Londra.

Pilulae mercuriales.

    Rx Argenti vivi semunc. balzamda söndürün. copaiv. Q. S. &
    ek olarak pulv. Glisiriz. guaiac sakızı. tekil, drahmi. vi.
    şurup. Q. S. kesinlikle öyle. Bir peeling yapın. ss. reklam drahmi
    dimidiam semel vel bis die.

Pilula rufi. Doktora Londra.

Pilulae saponaceae. Doktora Londra.

Pilulae saponaceae cum reo.

    Rx Sapon. albüm. İspanyol, Drahmi. vi. pulv. rhei, drahmi. ij.
    şurup. sacchari q. S. Bir peeling yapın. Ben. reklam özeti. ij. bis
    ölürsün.

Pilulae scilliticae.

    Rx Pulv. glisirhiz. harika. beceri. gerçek bir drahmi. dimid.
    harika. zinziber. drahmi. Ben. sapon. albüm. İspanyol. drahmi. ij.
    şurup. Q. S. Bir gr doz. iv. reklam. gr. xvi. bi terve ölür.

Pilulae midesi.

    Rx Pulv. Canell. albüm. drahmi. ij. çıkarmak. harika. centiyana. Dr.
    Ben. müsilaj. arabici sakızı q. S. Bir peeling yapın. Ben. reklam drahmi
    dimid. bis die-adde pro re nata rubigin. Martis Drahmisi
    dimid.


PULVERLER.

Pulvis büzülür.

    Rx Pulv. Canell. albüm. harika. işkence. tekil, drahmi. Ben.
    M. Bir fırçalayın. Ben. reklam drahmi. Ben.

Pulvis aluminosus.

    Rx Alüminyum. rezil. terrae japonicae ana partes aequales dosis a gr.
    viij. ad drahmam dimidiam.

Pulv. anodynus Doveri.

    Rx Sal. nitri, tartari vitriolati singulorum, unc. iv. içinde
    crucibulum candens injice, agitetur donec deflagatio &
    scintillatio desinat, & adde opii concisi, unc. Ben. & içinde
    pulverem redige addendo rad. Glisiriz. ipecacoanhae
    ince toz pulver. ana, amca. Ben. & dein probe misceantur
    omnia. Bir gr doz. X. reklam özeti. ij. vel ad drahmam 1nam.

Pulvis antimonialis.

    Rx Pulv. ve Chel. kanser. drahmi. X. tartari emici, dr. Ben.
    M.fiat pulv. subtilissimus. Bir gr doz. iij. reklam gr. X. 4ta.
    vel 6ta. quaque hora.

Pulvis kardiakus.

    Rx Pulv. Canell. albüm. drahmi. Ben. harika. zedoariae, drahmi. ij.
    harika. yılan. drahmi. Ben. M. bir fırçalama yaptı. Ben. reklam drahmi. Ben.
    4tis. vel 6tis. horis.

Pulvis chamaemelinus.

    Rx Pulv. flor. chamaemel. drahmi. iij. alüminler, g. mür. ana
    drahmi. Ben. Bir peeling yapın. Ben. reklam özeti. ij.

Pulv. kontryerv. comp. Doktora Londra.

Pulv. kontryerv. nitro cum.

    Rx Pulv. kontryerv. comp. amca iv. salis nitri, drahmi. Ben. M.
    Bir peeling yapın. Ben. reklam drahmi. Ben. 4tis. vel 6tis. horis.

Pulvis emeticus.

    Rx Pulv. ipecacoanhae, scrup. Ben. tartar emici, gr. ij. Doz
    bir gr. xi. reklam gr. xxii.

Hiera picra. Doktora Londra.

Pulv. Ipecacuanhae ve afyon.

    Rx Pulv. harika. ipekacoan. gr. X. opii, gr. ij. gr. doz iij.
    reklam gr. xij.

Pulv. ve jalapio.

    Rx Pulv. harika. jalapii, drahmi. vi. harika. zinzib. drahmi. ij.
    Bir peeling yapın. Ben. reklam özeti. ij.

Pulv. jalapii ve nitro.

    Rx Pulv. harika. jalap. drahmi. iv. salis nitri drahmi. Ben. Doz
    bir scrup. Ben. reklam özeti. ij.

Magnesia alba.

Pulv. nitroz.

    Rx Pulv. ve Chel. kanser. drahmi. iij. nitri, drahmi. Ben. M.
    Bir peeling yapın. Ben. reklam özeti. ij. vel ad drahmam. Ben.

Pulv. nitrosus camphoratus.

    Rx Pulv. nitrolar, scrup. ij. kafur, gr. v. M. Bir scrup yapın.
    Ben. reklam özeti. ij.

Pulv. nitrosus ve sakız guaiac.

    Rx Sal. nitri, drahmi. ij. guaiac sakızı. drahmi. dimid. Doz a
    gr. v. reklam drahmi. dimid.

Pulv. plummeri.

    Rx Kalomel, kükürt. aurat antimonii ana dr. ij. içeri girmek
    harçio ut fiat pulv. subtilissimus. Bir gr doz. ij. reklam gr.
    X. vel reklam scrup. Ben.

Pulvis stanni. Doktora Londra.

Pulv. ve spermat. ceti ve nitro.

    Rx Spermat. ceti, drahmi. ij. şeker. albi sal. nitri ana
    amca Ben. Bir peeling yapın. dimid. ad drahmam i.

Pulv. ve kitre. Doktora Londra.


SATIŞ ASİTLERİ.

                                                     HAZIRLIKLAR.
                  Spir. vitrioli fortis |                       |
  Asit ---- tenuis |Spir. vitrioli dulcis |
  mineralis Spiritus nitri |Spir. nitri dulcis | Eter.
                  Spir. salis marini |Spir. salis dulcis.    |

  Varietat. asit. Acetum.
  sebze.          Spiritus aceti vel acetum distillatum.
                  Succus limonum.
                  Kristal tartari.

  Asit. anormal.   Sal. süksini.
                  Sal. sedativus Hombergeri.


SATIŞ ALCALİNİ.

  Alkal. sebze.  Sal. absynthii.
                 Sal. tartari.

  Alkal. dk.    Sal. alkali minerali. seu soda, seu natrum.

  Alkal. cilt    Sal. uçucu c. cervi.
                 Sal. uçucu sal. amonyak.


SATIŞ NÖTR.

SATIŞ NEUTRI, ALCALI ve ACIDO'nun öncüsü.

            Tartarus vitriol.  | sebze.      |
            Sal. glauberi | mineraller | vitrioli.
            Sal. ben. vitrioli | uçucu |

            Sal. sirke. com.     | sebze.      |
            Sirke. kübik | mineral.      | nitri.
            Sal. ben. nitrozum | uçucu.     |

            Sal. Sindirmek. silvii| sebze.    |
            ---- deniz. com.   | mineraller | Sal. marini.
            ---- ammon. com.   | uçucu |

Çeşitleri Sal. diüretik | sebze.      | aseti.
salis Tartar. tartar.    | sebze.        | Tanrım. tartar.
nötr |   tartar |
comp. eski Sal. sitrat com. | sebze.        | başarılı limonum.  Sebze.
alkali. & |   Absent.    |
asit.       Sal. seignette | mineraller | Tanrım. tartar.
vegitab.    Spir. mindereri.   | uçucu | aset. damıtma.

Merhaba omnes sales nötr praeparari, her zamanki tıbbi kabul için mümkün
Alkali ve asit ad saturationem; alii vero in crystallos redacti, s.
A. Commodius surroundferuntur pro usu militari; alii ut_sal. sitrat
comm._ et _spiritus mindereri_ facilius praeparantur ad miscendo alcali
& acidum ad saturationem pro re nata[115].

    [115] Bu nötr Tuzlar Tablosu, I. Tablo ile hemen hemen aynıdır.
    yıllık olarak verilenin bir kopyası olduğu söylenenleri gördüm
    Dr. _Cullen_, Üniversitesi Kimya Profesörü
    _Edinburgh_, Öğrencilerine; ve Dr.
    _Vogel_, _Institutiones Chymiae_, bölümünde. 629. Bunlar
    nötr Tuzlar da aynı şekilde _Macquer_ tarafından dikkate alınmıştır.
    Elemens de Chymie ve diğer geç kimya yazarları.

Çözüm mercurii corrosivi sublimati.

    Rx Mercur. aşındırıcı. süblimat. gr. vi. spir. vini galici,
    amca xii. M.fiat çözümü. Bir semunc ad unc dozlayın. Ben. öl.

    Aromatik türler. Doktora Londra.
    ---- ve akrep. Doktora Londra.

Tatar. kusturucu. Doktora Londra.

Theriaca andromachi. Doktora Londra.


TENKTURA.

    Tentür amara.
    ---- kortis Puruv.
    ---- Martis sp. sal.
    ---- japonica.
    ---- melampodii.          Eczane. Londra.
    ---- mür.
    ---- sakra.
    ---- saturnina.
    ---- serpentariae.
    ---- thebaica.

Tentür rhei.

    Rx Pulv. harika. rhei, unc. ij. semin. kakule minör. dekortik.
    semunc. şarap albümü hisp. lib. ij. sp. Vini Gallici, Unc. viij.
    sinüs kalorisi ve kola. Doz ab. amca Ben. reklam amc. iij.

Tentür midesi.

    Rx Cort. Canell. albüm. semunc. cort. aurantior. amca Ben. Semin.
    kakule. küçük. dekor. drahmi. ij. ruh. vini gallici lib.
    ij. sinüs kalorisi ve kola. Bir semunc ad unc dozlayın. Ben. bis
    terve die.--Adde pro re nata vin alb. hisp. lib. Ben.


UNGUENTA.

Unguenta caerulea vel mercurial. Doktora Londra.

Unguentum sulphuratum. Doktora Londra.


VINA.

    Vinum amarum.
---- antimoniale. Eczacılık Lond.
---- chalybeatum.

VITRUM CERATUM ANTIMONII.

HİZMETTEKİ ASKERLERİN SAĞLIĞINI KORUMA YOLLARI ÜZERİNE BİR DENEME.
VE ASKERİ HASTANELERİN YÖNETİMİ.

Sağlıklarını Koruma Yolları Askerler Hizmette.

Savaş Zamanında _İngiliz_ Askerlerinin Hizmetteki Yaşamları, Barış Zamanında sürdürdükleri yaşamdan o kadar
farklıdır ki, onları birçok Rahatsızlık ve Hastalığa maruz bırakır.

Barış Zamanında, Askerler ya Şehirler veya Garnizonlar,
Memurlarının Gözü altında oldukları,
Kendilerini temiz tuttuklarından ve Gerekli Malzemelerle donatıldıklarından emin oldukları yerler; ya özel evlerde ya da kışlalarda yatarlar, burada iyi bir yatakları, sağlıklı yiyeceklerden oluşan düzenli yemekleri vardır ve alt sınıftaki insanlarla ortak olan diğer
Yaşam İhtiyaçlarının çoğunun tadını çıkarırlar, onların
Görevi kolaydır, Muhafız olurlar ama nadiren ve diğer Gecelerde
rahatsız edilmeyen bir Dinlenmenin tadını çıkarırlar.

Fakat, aktif bir Sefer Zamanı sırasında, nadiren
Evlerdedirler; genellikle çıplak olan ve en iyi ihtimalle sadece Saman ve Battaniye ile örtülü olan Zemin üzerindeki Çadırlarda yatarlar ; ve bazen
ıslak Havada yorucu Yürüyüşlerden sonra,
üzerlerini örtecek bir Çadır bile olmadan çıplak
Toprakta yatmak zorunda kalırlar; Centinel'de durmaları ve
geceleri, her türlü hava koşulunda, Pikets ve diğer Karakolların üzerinde olmaları gerekir. Hava Durumu; uzun ve yorucu Yürüyüşler ve diğer askeri Görevleri yerine getirmenin yanı sıra; ve bir Düşmanın yakınındayken, belki de Görevdedirler
her ikinci veya üçüncü Gece, çalışma Grupları ve diğer Yorgunluk Görevleri dışında; ve sahip oldukları Dinlenme sık sık Alarmlar tarafından kesintiye uğrar.
Kendilerini temizlemek için genellikle çok az Zamanları veya Rahatlıkları vardır . Erzaklar bazen kıttır ve sıklıkla uzun Yürüyüşlerde
elde edebildikleri şeyleri giydirme fırsatları yoktur: Su
bazen elde edilmesi zordur ve elde edilecek şey kötüdür. Ve
sık sık ne Beer'in, Şarap veya Alkollü İçecekler parayla satın alınamaz. Sabit Kamplarda, genellikle ölü bedenlerin, ölü atların ve diğer hayvanların ve atların tuvaletlerinin ve dışkılarının çürümüş effluviasına maruz kalırlar[116]; ve bazı kamplarda,
aynı şekilde bataklık toprağının sağlıksız buharları ve bozuk durgun su: Bunların hepsi, askerlik hizmetinde kaçınılmaz olarak
birlikte gelen diğer zorluklar ve
zorluklarla birleşince, sıklıkla çok sayıda hastalığa yol açar ve bu da bir Ordu
en şaşırtıcı bir şekilde; ve bu nedenle Komutanlar, Askerlerin Sağlığını korumak için gerekli askeri
Operasyonlarla uyumlu olarak, Güçlerindeki her Aracı kullanmalıdır.

[116] 1760 Yılında, Warbourg civarındaki sabit
Kamp çok sağlıksızdı; _Aşağı Ren_'e ayrılan
Alaylar ise, _Brunswick_ Kalıtsal Prensi'nin
Komutası altında, çok daha iyi bir
Sağlık Durumuna sahipti; ve büyük yorgunluklarına ve Kampen olayında yaşadıkları kayıplara rağmen, _Hessen_ Ülkesine Kış Seferi'ne katılmak üzere orduya yeniden katıldıklarında, sabit kampta kalan alaylardan çok daha güçlüydüler. Hastalıklar, Ordularda, Mevsimin sıcak veya soğuk, ıslak veya kuru olmasına göre; İklimin Doğasına ve
Askeri Harekâtların yürütüldüğü Yılın Zamanına göre;
Ordunun kamp kurduğu Zeminin Doğasına veya
Kontonlandıkları Kasaba veya Köylerin Durumuna göre;
Askerlerin konakladığı Kampın ve Çadırların veya Evlerin Temizliği, Tertipliliği ve Kuruluğuna göre;
Adamlara Erzak ve iyi Su, iyi Bira, Şarap veya diğer
mayalanmış
İçkiler verilmesine göre; veya iyi giyinmiş olmalarına ve Saman ve Battaniyelerle iyi bir şekilde donatılmalarına göre;
Görevlerinin daha fazla veya daha az ciddi olmasına göre; ve
Hastalık geçirenlerin bakımına göre.

Askerler genellikle soğuk ve kuru Havada, hatta
şiddetli Don Zamanında bile iyi bir Sağlığa sahiptirler; Egzersizde tutulurlarsa, iyi giyinirler ve Erzak ve iyi İçkiler ve Odunla iyi beslenirler; tıpkı _Almanya_ ve _Kuzey Amerika_'daki Askerlerin
geç Savaş sırasında deneyimlediği gibi; ancak Soğuk, Nemle birleştiğinde
her zaman Hastalıklara neden olduğu gözlemlenmiştir.

Sadece Sıcaklık bile kendi başına Sağlık için bir Düşman değildir[117],
genel olarak
anlaşıldığı gibi; ancak Nemle birleştiğinde,
sıcak İklimlerde en ölümcül Rahatsızlıklara yol açtığı gözlemlenmiştir.

[117] Dr. _Pringle_ buna dikkat eder; ve Bay _Naesmith_
bunu bu Türden en adil Denemeleri sağlayan _Doğu Hint Adaları_'na yaptığı Seyahatlerde gözlemlediğini söyler. Bkz. Dr. _Lind'in
Denizcilerin Sağlığını Koruma Yöntemleri Üzerine Denemesi_, 2. baskı. 5. sayfaya not.

Kuzey İklimlerimizde Kışlar soğuktur ve Hava
değişkendir; bazen soğuk ve yağmurlu, diğer zamanlarda yoğun ve sislidir; bazen güzel Hava ve Güneş, diğer zamanlarda Don ve Kar olur; ve bazen aynı Gün içinde tüm bu
farklı Hava Türlerine sahip oluruz. Bu Mevsimde,
Askerler Öksürük, Pleurizi, Peripneumonia,
Romatizma ve diğer iltihaplı Türdeki Rahatsızlıklara maruz kalırlar. Ve
çok yoğun Don durumunda, Uzuvlarının Soğuktan uyuşması ve Ekstremitelerinin Donması (adı bu) muhtemeldir.

Ve taze Erzak eksikliğinin olduğu ve tuzlu etle yaşamak zorunda kaldıkları, yeşillikler, saksı otları, kökler veya diğer taze sebzeler yiyemedikleri ve bira, elma şarabı, şarap veya diğer cömert fermente edilmiş içkilerle uygun şekilde beslenemedikleri yerlerde, onlar da tıpkı Denizciler gibi İskorbüt hastalığına maruz kalırlar[118]; özellikle de düşük nemli yerlerde kamp kuruyorlarsa veya konaklıyorlarsa.

[118] Danimarka Kralı'nın Ordu Hekimi Dr. _Joh. Valint. Willius_, Kamp Hastalıkları Üzerine İnceleme'sinde, bu kuzey ülkelerinde, kötü kokulu nefes ve aşınmış diş etleriyle birlikte gerçek İskorbüt hastalığının görülmediği
bir Kamp bulmak neredeyse imkansızdır diyor. _Bölüm_ iii. _sect._ iii.

Enflamatuar Rahatsızlıklara ve Soğuktan Kaynaklanan Diğer Zararlara Karşı Korunmanın En İyi Yolu, ister Kampta ister Karargâhta olsun, Askerlerin iyi giyinmelerine, kuru yatmalarına ve Saman, Battaniye ve Odunla iyi bir şekilde donatılmalarına dikkat etmek ve mümkün olduğunca Sıcaktan Soğuğa ani değişikliklere maruz kalmalarını önlemektir. Bu kuzey İklimlerinde, Görevdeki her Askere, Soğuk ve Islak Havada, Kış başlar başlamaz Görevdeyken giymeleri için Flanel Yelek, Bir Çift Yün Eldiven ve Sıcak Bir Yünlü Kumaş veya Boyunluk verilmesi doğru olacaktır[119]. Dr. _Pringle_, _Britanya_'daki 1745-6 Kış Seferi'nde Quaker'lar tarafından sağlanan Flanel Yeleklerden Askerlerin elde ettiği Avantajdan bahseder; ve _Almanya'daki_ Seferlerin Sonuna doğru onları Erkekleri için bulunduran Alaylar, bunların Erkeklerin Sağlığını korumak için
büyük katkı sağladığını gördüler. Subaylar, Erkeklerin iyi sağlam Ayakkabılar ve Çoraplarla donatılmasına özel olarak dikkat etmelidir; ve Askerler Sahada geç saatlere kadar kalırsa, Hükümet her Piyade Askerine bir veya iki Çift olağanüstü çorap verirse, Hizmete büyük bir Faydası olacaktır.

[119] Bir Flanel Yelek, yünlü eldivenler ve yünlü kumaş
veya bir Boyunluk, Adam başına yaklaşık Yarım Kron karşılığında satın alınabilir ve birçok kişinin hayatını korumaya katkıda bulunur;
Başkalarının işe alınması, eğer ölürlerse, Hükümete
bahsedilen Maddelerin
Fiyatından çok daha fazlasına mal olacaktır; dokuz yüz kişilik bir alay için, adam başı iki şilin altı peni oranında, yılda sadece 112_l._ 10_s._ gelir. _İngiltere_'den _Almanya_'daki orduya gönderilen her asker, alayına katılmadan önce hükümete en az yirmi Gine'ye mal olur; ve
genel hastaneye gönderilen her hasta adam, hükümete günde en az on altı peniye mal olur, bu da maaşından on peni fazladır; böylece, burada belirtilen olağanüstü
giysilerin her alayda yılda sadece dokuz adamın hayatını kurtaracağını ve aksi takdirde hasta olacak kırk kişinin sağlığını koruyacağını
varsayarsak, hükümetin yıl sonunda para açısından ne kadar büyük kazançlar elde edeceğini görürüz;
bu kadar çok adamın hayatını ve sağlığını korumanın yanı sıra.

Her Çadır için battaniye sağlanmalı ve Alay ile birlikte taşınanlar da, Askerler
Kıyılarına geldiklerinde her zaman hazır olmalıdır. _Almanya_'daki son Savaş sırasında, _İngiliz_ Birliklerinin her Çadırı için bir Çift
Battaniyeye izin veriliyordu ve her
Şirket, Battaniyelerini bir At üzerinde Yağ Bezi ile örtülmüş olarak taşıyordu;
böylece Alaylar
Kıyılarına geldiklerinde her zaman
Alaylarla birlikte oluyorlardı.

Her Alay'a, çok soğuk ve yağışlı Havalarda Kamp Görevi veya Genel Muhafız olarak görev yapacak Centinel'lere hizmet etmek için yeterli sayıda Nöbetçi Ceketi sağlanmalıdır. _Almanya_'daki Alayların bazılarının bu tür Ceketleri vardı ve bunlardan büyük hizmet gördüler.

Kış Karargahlarında, Askerler oturdukları Odaları ve Muhafız Odalarını
mümkün olduğunca sıcak hale getirmeye eğilimlidirler; özellikle
_Almanya'da_, sakinler açık ateşler yerine dar sobalar kullanırlar; ve göreve çağrılana kadar bu sıcak odalarda kalırlar, sonra aniden soğuğa maruz kaldıklarında göğüs iltihabına yakalanmaya eğilimlidirler; ve bu nedenle subaylar, adamlarına ayrılan
Kampları ve Muhafız Odalarını dikkatlice incelemeli
ve mümkünse kuru ve rahat olanları seçmelidirler[120]; ancak
Askerlerin dar sobalar veya diğer benzeri araçlarla
ocak kadar sıcak tutmalarına asla izin vermemeli; bunun yerine hastalıklara karşı korunmak için yapay ısıdan daha çok iyi sıcak giysilere ve kuru kamplara güvenmelidirler. _Almanya'daki_ alayların çoğu, adamlarının konakladığı
Evlerdeki Halkın Sobalarını indirmesini ve sadece
açık ateşler kullanmasını sağladı; Askerlerin, odun bulmanın zor olması nedeniyle,
Kamplarını çok sıcak yapma tehlikesi olmadığında.

[120] Dr. _Pringle_ çok haklı olarak, üst katların zemin katlara tercih edildiğini; ve tüm
ıssız büyük, nemli evlerin reddedilmesi gerektiğini gözlemlemiştir.
_Ordu Hastalıkları Üzerine Gözlem_, bölüm ii. bölüm iii.
bölüm 2.

Eğer zorunluluk subayları adamları için bu tür yerlere katlanmaya zorlarsa, askerler içeri girmeden önce buraları iyice temizlemeye,
havalandırmaya ve ateşle kurutmaya; ve buralara yerleştirilecek adamlara bol miktarda saman ve battaniye ve odun veya çim sağlamaya özen gösterilmelidir. Ancak küçük odalarda yakın sobalar sakıncalı olsa da, bir kasaba çok kalabalık olduğunda ve insanlar kışın büyük ahırlarda veya kiliselerde veya diğer büyük açık alanlarda konaklamak zorunda kaldığında, _Alman_
sobaları bu tür yerleri havalandırmak ve kurutmak ve orta düzeyde bir ısı sağlamak için büyük bir avantajla kullanılabilir; özellikle de içlerinde açık ateş için bir yer varsa veya _Almanların_ _wynd sobaları_ dediği, insanların kaldığı odaya açılan bir kapısı olan türdense; veya kırık pencereler veya Erkekler Dairelerinde serbest hava sirkülasyonunun sağlanabileceği başka bir açıklık varsa. 
Kışın, hava çok soğuk veya yağışlı olduğunda, özellikle geceleri göreve giderken Erkeklere verilen bir bardak Brendi veya
Karaağaç Kabuğu Tentürü'nün çok faydalı olduğu görülmüştür[121]. Dr. _Pringle_, çok haklı olarak,
Centinel'de durma ve karakollarda olma sürelerinin, mümkünse, bu tür Mevsimlerde kısaltılması gerektiğini; ve Görevden dönen
Adamların ısınmaları ve kurulanmaları için Kampın Arkasındaki Ateşlerin büyük bir Hizmete
sahip olduğunu gözlemlemiştir.

[121] Dr. _Pringle_, Piyadelere Hizmette İçecek Ödeneği verilmesinin doğru bir Önlem olacağını; bunun kesinlikle büyük bir Faydası olacağını ve birçok
Adamın Hayatını kurtaracağını; ve uygun şekilde yönetilirse Hükümete küçük bir Masrafla yapılabileceğini; çünkü böyle bir Ödeneğin yalnızca Askerler Sahadayken ve Soğuk ve Islak Havada veya Kışın Garnizon Kasabalarında Geceleri Muhafızlık Yapan Adamlara verilmesinin gerekli olacağını fark etmiştir. Eğer böyle bir Ödenek verilirse, Erkeklere verilen
İçecekler, Su Miktarının beş veya altı katıyla karıştırılmalıdır; Erkeklerin Centinel'lerde durmaları veya
Dış Karakollarda, soğuk bir Mevsimde veya soğuk ve ıslak Havada bulunmaları hariç;
Bu ​​zamanlarda Muhafız Subayı veya Çavuşunun huzurunda onlara küçük bir Bardak saf İçki verilebilir.

İlkbaharda ve Sonbaharın sonlarında, Günler bazen
aşırı sıcak, Geceler soğuk ve nemli olur ve Erkekler bu ani
Değişikliklere maruz kalır; böyle zamanlarda, Gece Göreve giden Erkekler, Flanel Yeleklerini giymeli ve
Gündüzden daha sıcak giyinmelidir; ve Sağlıklarını
Korumak İçin Kışın
Uygulanan Önlemlerin çoğunu kullanmalıdır.

_Kuzey Amerika'da_, Adamlar çok sert donlu Havalarda Sahadayken, Çadırların Uçlarında Ateşler yakılır ve Zarar Vermelerini
önlemek için üzerlerine Centinel'ler konurdu; ve hem _Almanya'da_ hem de _Kuzey Amerika'da_, Askerler Çadırsız Sahadayken,
Odun keser ve büyük Ateşler yakarlardı ve Askerler uzanıp
Ayaklarını onların yanına koyarak bu Ateşlerin etrafında uyurlardı; ve Ateşler,
Güvenli bir şekilde yapılabilen tüm Karakollarda yakılırdı.

_Almanya'da_, Seferlerin Sonuna doğru Hava yağmurlu veya soğuk olduğunda ve Ordu sabit bir konumdayken, Sakin Prensi _Ferdinand_ sürekli olarak Orduya Hutt'a gitmelerini emrederdi;
bu, ya Çadırlarını sazla kaplayarak, ya da Çitler inşa ederek,
ya da Çukurlar kazarak ve üzerlerini sazla kaplayarak yapılırdı. Subaylar
ya Şömineli Kulübeler inşa ettiler ya da Çadırlarına Bacalar yaptırdılar.

Tüm Önlemlere rağmen, Karakollardaki Adamlar Soğuk veya Don nedeniyle uyuşursa, Kampa veya Karargâha getirildikleri anda
Uzuvları Kar ile ovulmalı veya
soğuk Suya konulmalı[122]; ve sonrasında iyice kurutulmalı ve
Battaniyelere sarılmalı; ve içmeleri için ılık ve hafif içkiler verilmeli ve sonrasında
Şerbetler; ve bir süre sonra Ateşin yanına getirilebilirler veya
Yatağa yatırılabilirler. Dr. _Lind_[123], Erkekler
bu Durumda bulunduğunda alınacak bir Dikkatten bahseder; bu, onlara hemen
güçlü ispirtolu İçkiler vermemektir, çünkü bunlar genellikle anında
öldürücüdür; ancak onları Yatağa yatırmak ve içmeleri için ılık Su Yulafı veya başka bir hafif seyreltici İçki vermektir; bundan sonra, bir Bardak
İspirtonun daha az tehlikeli ve daha faydalı olacağını söyler.

[122] _Hildanus_, bu Tedavinin
iyi Etkilerine dair çok dikkat çekici bir Örnek anlatır. Bir Adam oldukça sert
ve her yerinden donmuş halde bulundu. Soğuk Suya konuldu ve
hemen buzlu Spicula'lar Vücudunun
tüm Kısımlarından boşaldı, böylece buzlu bir Kabukla
kaplıymış gibi göründü. Daha sonra sıcak bir Yatağa konuldu ve bir İçki İçti ve ardından bolca Ter geldi; bundan sonra
El ve Ayak Parmaklarının Son Eklem Kaybı ile iyileşti. _De
Gangraena_, bölüm xiii. Soğuk Havada Soğuktan uyuşmuş kişiler asla bir
Ateşin yakınına getirilmemelidir; çünkü bunun ya anında Ölüme
ya da Uzuvlarda Gangrenlere neden olduğu bulunmuştur; hatta dondurulan Elmalar ve diğer
Meyveler bile bir
Ateşin yakınına getirildiğinde yumuşar ve çürür; ancak soğuk
Suya konursa, buzlu Spicula'yı atın ve dondurulmadan önceki kadar iyi hale gelirler.

[123] _ Denizcilerin Sağlığını Koruma Yolları_, 2. baskı,
sayfa 19.

İnsanlar,
Durumları düşük ve nemli olan ve Kışın taze Et ve Sebzelerin kıt olduğu ve İskorbütün alt Sınıf İnsanlar arasında sık görüldüğü
Kasabalara veya Köylere yerleştirildiğinde veya kontonlandığında; Komutan Subaylar, Kış Yaklaşırken, Patates, Soğan, Lahana,
ekşi Krut; turşu Lahana ve diğer turşu Sebzeler; Elma ve diğer Meyveler, farklı Formlarda muhafaza edilmiş, saklanmak üzere
ve Kış boyunca Adamlara ucuz bir Fiyata satılmak üzere bir Depo sağlamak için Çabalarını kullanmalıdırlar. Mümkünse, Adamlara taze Et[124] sağlamak için Kasaplarla sözleşme yapmalı ve Şarap veya Elma Şarabı Ülkelerinde iyi küçük Bira veya Elma Şarabı veya Şarap; veya Su ile karıştırılacak Alkollü İçecekler ve Az Miktarda Tartar Kreması veya Sirke; veya İçecekleri için başka bir
sağlıklı fermente edilmiş Likör[125]; ve Adamlarını mümkün olduğunca kuru ve rahat yerlere yerleştirmelidirler.

[124] Kasaplarını Kışın
tutan ve Erkek Maaşlarını Durduran ve onları günlük olarak belirli bir Miktarda Et almaya zorlayan _Almanya_ Alayları, bu Türden Hiçbir Önlem
almayanlardan çok daha sağlıklıydı.

[125] Burada belirtilen Maddelerin bir Askerin Maaşı için çok
yüksek bir Fiyat olduğu Yerlerde, Hükümetten bu tür Şeyler için küçük bir Ödenek,
sağlıksız Garnizonlarda Erkek Sağlığının
Korunmasına çok katkıda bulunacaktır.

Savaş Zamanlarında, Erkekler Sıcak İklimlere Seferlere
gönderildiğinde, yalnızca
Sağlıklı olanları gemiye almaya büyük özen gösterilmelidir; Sokaklardan alınan veya _Savoy_ veya
diğer Hapishanelerden çıkarılanlara özel bir Dikkat gösterilmelidir. Bu tür İnsanların tüm kirli Paçavraları atılmalı veya yakılmalıdır; ve Adamlar, iyice yıkandıktan ve yeni giysiler giydikten sonra,
İki Hafta veya Üç Hafta boyunca bir Garnizon Kasabasında veya Alaylarıyla birlikte, açık havadar yerlerde tutulmalı, böylece
Nakliye gemilerine bindirilmeden önce
bulaşıcı bir Rahatsızlıkları olmadığından emin olunabilir.

Nakliyeler için ayrılan tüm Gemiler, Adamlar gemiye bindirilmeden önce iyi havalandırılmalı ve temizlenmeli ve
her şey uygun şekilde donatılmalıdır.
Gemide serbestçe
Hava Dolaşımı sağlamak için Vantilatörler veya Rüzgar Yelkenleri ile donatılmalıdır[126]; ve asla
kalabalık olmamalılar; ancak her Adam için Yolculuğun Uzunluğuna Orantılı Olarak
Tam Alan
Verilmelidir[127].

[126] Dr.'a bakın. _Lind'in Kraliyet Donanmasında Denizcilerin Sağlığını Korumanın Yolları Üzerine İncelemesi_, burada Savaş Gemileri ile ilgili olarak Taşıma
Gemileri ile ilgili olarak burada belirtilen Maddelerin çoğuna dikkat çekmektedir.

[127] Gemiler İnsanlarla çok fazla kalabalık olduğunda, sıkıcı bir Geçişle ve sıcak nemli kapalı Havayla karşılaşırlarsa, genellikle çok ölümcül olan Hastalıklara yakalanırlar. Dr.
_Lind_, Savaş Gemilerinden bahsederken, güneydeki bir Yolculukta veya sıcak bir
İklim'de çok fazla gemiyi bir araya toplamanın İnsanlar için yıkıcı bir Hata olduğunu söylüyor; çünkü Gemi, Yolculuğun
Sonundan önce, ilk başta sadece uygun Övgüsünü yerine getirmiş olsaydı olacağından daha fazla
İnsan Eksikliği
için Sıkıntı içinde bulunacaktır. Beklenen bir Ölüm Oranını sağlamak için ek bir Sayı yapılır; ancak genellikle bu Ölüm Oranını kendi Sayılarının iki veya üç katına çıkarırlar. _Aynı eser. s. 48'e not._

Askeri Seferlerde, Askerler Gemi Ödeneği'ne tabi tutulur;
Dr. Lind'in çok haklı olarak belirttiği gibi, sıcak iklimlere yapılan seyahatlerde, Deniz Kuvvetleri'nin yaygın Uygulaması olduğu gibi, tuzlu sığır eti ve tuzlu domuz etinden (her zaman çürümeye meyilli) oluşmamalıdır; ancak daha fazla miktarda Bisküvi, Un, Yulaf Ezmesi, Keçi Ezmesi, Pirinç ve bu Türden Diğer Malzemeler konulmalı; ve bunların daha büyük bir oranı ve daha az tuzlu et, Erkekler arasında dağıtılmalıdır: Ve tam bir Hayvansal Diyetin ve dayanıklı Malt Sıvılarının, bizim ve diğer kuzey İklimlerinin Anayasasına iyi uyum sağladığını söylediğinde kesinlikle Haklıdır; ve _Grönland_ Denizlerini ziyaret eden ve _doymak bilmez bir İştah ve sert tuzlu Et ve
en kaba Yiyeceklerin güçlü bir Sindirimi ile dikkat çeken
Denizciler, _Batı Hint Adaları_'na gönderildiklerinde, kısa sürede
İştahlarının azaldığını hissederler ve tam bir tuzlu Diyetin
Sağlık için zararlı olduğunu görürler. "İçgüdü (diyor ki) Tropikler arasındaki Yerlilere, çoğunlukla Tahıllar, Kökler ve asitsiz Meyvelerden oluşan bir Sebze Diyeti ile yaşamayı ve Bol miktarda seyreltici İçki[128] öğretti."

[128] Aşağıda Majestelerinin Donanmasının Denizcileri için belirlenen Diyet yer almaktadır.

Her Adamın _Averdupoiz Ağırlığında_ Bir Pound Bisküvi ve _Şarap Ölçeği_ Bir Galon Bira içmesi _günde_ izinlidir.

_Pazar_ ve _Perşembe_ günleri, bir Pound Domuz Eti ve Yarım Pint Bezelye, _Winchester Ölçüsü_.

_Pazartesi_, _Çarşamba_ ve _Cuma_ günleri, bir Pint Yulaf Ezmesi,
iki Ons Tereyağı ve dört Ons Peynir.

_Salı_ ve _Cumartesi_ günleri, iki Pound Sığır Eti.

Filo Komutanları, Hizmetin Zorunluluğuna göre, Erzak Ödeneğini kısaltmak ve bunun için
adamların zamanında ödenmesine dikkat etmekle yükümlüdür. Hizmetin Yararına, yabancı seferlerde kullanılan gemilerdeki Hükümlerin bazı Ayrıntılarını
değiştirmek düşünüldüğünden,

Bir Pint Şarap veya Yarım Pint Rom, Arrak veya Brendi,
Bir Galon Biraya Oranlıdır.

Dört Pound Un veya aynı un üç Pound'u bir Pound Kuru Üzüm, Yarım Pound Frenk Üzümü veya Yarım Pound Salamura Sığır Yağı, dört Pound Sığır Eti Parçasına veya iki Pound Bezelyeli Domuz Eti Parçasına eşittir.

Yarım Pound Pirinç, bir Pint Yulaf Ezmesine eşittir.

Bir Pint Zeytinyağı, bir Pound Tereyağı veya iki
Pound _Cheshire_ Peynirine eşittir.

Ve bir poundun üçte ikisi _Cheshire_ peyniri, bir poundun _Suffolk_ peynirine eşittir.

Eğer askerler yolcu olarak King's Ships'e veya Ulaştırma gemilerine gönderilirse, Ödenekleri genellikle yukarıdakilerin üçte ikisi kadardır. Hardal Tohumu, Sarımsak, Soğan,
Patates, turşu lahana ve diğer turşu sebzeler, ekşi lahana
ve bu türden ucuz bir fiyata satın alınabilen ve birkaç ay saklanabilen diğer şeyler gibi bir Sebze Deposu
ya konulmalıdır; bunlar
Adamlar için hazırlanan Çorbalarla karıştırılabilir veya
tuzlu Yiyecekleriyle birlikte yemeleri için verilebilir.

Gemiye bir miktar Bira, Elma Şarabı veya Şarap konulmalı ve her Adama günlük olarak belirli bir Ödenek dağıtılmalıdır.
Bunların eksikliğinden dolayı Adamların bir İçki Ödeneği azaldığında, Adamlara verilmeden önce bunlar Yedi veya Sekiz Kat Su ile karıştırılmalı veya
Su ve Moloz ve Limon Suyu Karışımıyla
Punç haline getirilmelidir; ve eğer Limonlar elde edilemezse, Krem Tartar veya Sirke, Yerlerini sağlamalıdır; ve gemideki askeri Subaylardan birinin Punch'ın yapılıp
her gün Adamlar arasında dağıtılması görevi olmalıdır.

Sıcak İklimlere yapılan tüm Seferlerde, büyük Filonun önüne birkaç
Savaş Sloop'u veya diğer silahlı Gemiler göndermek, _Madeira_'da veya
diğer Şarap Ülkelerinde saklanabilecek bir Miktar Şarap almak; ve daha sonra Hedef Yerine en yakın olan Yerleşim Yerlerimizden herhangi birine gidip, bir miktar
Limon, Limon, Portakal ve kısa bir süre saklanabilecek diğer Meyve ve Sebzeler; ve Alkollü İçecekler, Canlı Hayvan ve Ordu için uygun diğer Erzaklar almak; ve sonra Filoyla genel Buluşma Noktasında buluşmak doğru olacaktır. Bir kez çıkarma yapıldığında, bu gemiler,
Yüklerini boşalttıktan sonra, ya başka
Hizmetlerde çalıştırılabilir ya da Ordu veya Filo için ihtiyaç duyulan her türlü Malzeme veya Erzak için sürekli olarak gidip gelebilirler.

Her bir Nakliye Gemisine, hem Adamların Yiyecekleriyle birlikte yemeleri hem de ara sıra
güverteler arasında tütsüleme ve yıkama için yeterli miktarda Sirke konulmalıdır. Ve bir miktar Molos veya kaba kahverengi Şeker ve Limon veya bunların koyulaştırılmış Suyu veya Krem Tartar, Punch yapmak için ve diğer Amaçlar için ayrılmalıdır.

Su kötüleşirse, Gün içinde kullanılacak Miktar, bu Amaç için
düşünceli Dr._Hales_[129] tarafından tasarlanmış Vantilatör Aracılığıyla tatlandırılmalıdır.

[129] Bu Vantilatör, yaklaşık altı inç genişliğinde ve dört yüksekliğinde, tepesinde bir dizi
Delik bulunan, bir ucu sabitlenmiş bir Teneke Kutu ile uzun bir Tüpten ibarettir; ve bu Kutu Suyun
Altına yerleştirilir ve Bir Körük Çiftinin Burnu Suyun üstünde olan Tüpün diğer Ucuna sabitlenir;
Körükleri çalıştırarak, temiz Hava tüm Su Kütlesine
gönderilir, çürümüş
Effluvia buharlaştırılır ve
dağıtılır ve Su çok kısa bir sürede tatlı hale gelir.

Adamlar Güverteye getirilmeli ve Günde İki veya Üç Kez Yoklama Çağrısı yapılmalıdır; Saçlarını taramaları, Ellerini ve Yüzlerini her gün yıkamaları ve mümkünse ara sıra yerlerini değiştirmeleri sağlanmalıdır; ve her bakımdan Hizmetin Doğası'nın izin verdiği ölçüde kendilerini temiz tutmalıdırlar; ve onları sağlıklı tutmak için uygun Egzersizler tasarlanmalıdır.

Geminin tüm bölümleri çok temiz ve düzenli tutulmalıdır; ve
Ambar ve güverteler arasındaki her yer günlük olarak kazınmalı ve süpürülmelidir;
ve her sabah, güzel havalarda, aynı şekilde yıkanmalı ve
sonrasında, Adamlar
Güvertedeyken ılık sirke serpilmeli veya yıkanmalıdır[130].

[130] Bu her zaman sabah yapılmalıdır ki,
Geminin tüm
parçaları, Adamlar Geceleri Doğumlarında dinlenmeye gitmeden önce kurumaya vakit bulabilsin; ancak asla
Günbatımından sonra yapılmamalıdır. Hava izin verdiğinde, Güverteler arasındaki Demir Kazanlarda kurutulmuş Odun Ateşleri yakılabilir ve üzerlerine Centinel'ler konulabilir ve Ateşler Reçine veya Katran'a batırılmış Halat Parçaları veya biraz ucuz Aromatik ile serpilebilir; ve bu Ateşler, Havayı kurutmak ve temizlemek için Emniyetin izin verdiği tüm Gemi Bölümlerine taşınabilir[131].
Bu İşlemden sonra tüm Limanlar ve Ambarlar açılmalı ve Geminin tüm Bölümlerindeki Hava, Havalandırmalar çalıştırılarak sık sık yenilenmelidir.

[131] Savaş Gemilerindeki Havanın hem Dr. _Lind_ hem de Mons. _de Hamel de Monceau_ tarafından bu şekilde temizlenmesi önerilmiştir.

Erkek Hamakları ve Yatakları iyi Havada Güverteye çıkarılmalı ve iyi havalandırılmalı ve daha sonra Yerlerine konulmalı ve Güvertelerin altına Ateşler
yakılmalıdır.

Sıcak iklimlere bir sefere gönderilen birlikler, varış yerlerine vardıklarında, bu tür iklimlere özgü hastalıklara karşı onları korumak için özel bir özen gösterilmelidir. Bu hastalıklar, daha kuzeydeki enlemlerde yaygın olanlardan farklıdır. Dr. _Lind_, soğuk algınlığından sıcak bir iklime ilk gelen insanların, çok sayıda semptoma sahip olma eğiliminde olduğunu söylüyor; Baş ağrısı,
Baş dönmesi, Ağırlık hissi, Göğüste dolgunluk ve hafif bir _tunica conjunctiva_ iltihabı; ve bazılarının ateşli ateş ve ishallere yakalanma eğiliminde olduğunu söylüyor. Ve tüm uygulayıcılar, sıcak iklimlere yeni gelenlerin başlangıçta ateşli ateşlere eğilimli olduklarını ve yılın belirli mevsimlerinde tüm sıcak ülkelerin endemikleri olan hafif ve aralıklı ateşlere çok yatkın olduklarını gözlemlemişlerdir; ve bir süre sonra, sıvıların çürümüş durumuna bağlı olarak akıntılara, sarı hummaya ve diğer hastalıklara yakalanmaya eğilimlidirler. Askeri seferlerde, bu rahatsızlıkların, önlem alınmazsa, kötü huylu veya hastane tipi ateşlerle komplike olma olasılığı yüksektir. Ve bu sıcak iklimlerde, içki ve diğer güçlü fermente edilmiş içkilerin serbestçe kullanılmasından, özellikle çiğler düştükten sonra yerde yatmaktan daha fazla hastalık üreten hiçbir şey bulunmamıştır; ve çok çalışmak veya Günün Sıcaklığında
şiddetli Egzersiz yapmak.

Sıcak İklimlerde Hastalıklara Karşı En İyi Koruyucuların şunlar olduğu bulunmuştur:
--1. Ölçülülük; Hafif ve Kolay Sindirilebilir Diyet,
Hayvansal Gıdadan Daha Çok Bitkisel Gıdadan Oluşur; örneğin, küçük bir
Porsiyon Taze Et, Yeterli Miktarda
Sebze; Pirinç, _Hint_ Mısırı ve Diğer Tahıllar ve
Çeşitli Türlerde Kökler, Farklı Şekillerde Hazırlanmış; İyi Pişmiş Ekmek; Olgun Meyvelerin
Orta Derecede Kullanımı; ve Hafif Soğutucu, Asitsiz
İçkilerin Serbest Kullanımı, Şarap veya
Diğer Güçlü Fermente Edilmiş İçkilerin Çok Fazla Kullanımından Dikkatle Kaçınmak.--2. Gecenin Nemine
maruz kalmamak, Gündüzleri Çimenlerin Üzerinde Ya da
Odunsu Nemli Yerlerde Uyumamak İçin Büyük Özen Göstermek; ve Güneşin Sıcaklığında
her türlü şiddetli Egzersizden kaçınmak.--3. Ruhları desteklemeye yönelik Araçlar;
çünkü Neşenin Sağlığın Korunmasına, Ruhların Korkusu ve Morali Hastalıkların
Üretilmesine katkıda bulunduğu gözlemlenmiştir.--4. Vücudu temiz tutmak ve
sabahları sık sık Denizde veya Nehirde yıkanmak. Ve bu nedenle, sıcak iklimlerde, subaylar özellikle adamlarını ayık ve ılımlı tutmaya; onlara iyi
Ekmek, bol miktarda Sebze ve mümkünse taze Et sağlamaya; ve
sadece tuzlu Et bulunabilen yerlerde, kamp kazanlarında küçük bir kısmını, Soğan, Keçi,
Pirinç, Havuç, Şalgam, Yeşillik veya ülkenin sağladığı veya bulabildikleri diğer sağlıklı Kök veya Otlarla
kaynatmaya ve bunlardan kendileri için sağlıklı bir Çorba hazırlamaya; ve sağlıklı olduğu kabul edilen olgun asma meyvelerinden bol miktarda varsa, askerler arasında her gün orta miktarda dağıtmaya özen göstermelidirler. Bu, hem sağlıklarını korumaya yardımcı olacak hem de sağlıklarına zarar verecek şekilde gizlice büyük miktarlarda çalıp yemelerini önleyecektir.
-Adamlarını cesaretlendirmek ve morallerini yüksek tutmak için.

Ayrıca, mümkün olduğunca, Şarap, Alkollü İçecekler veya diğer güçlü fermente edilmiş içkilerin aşırı serbest kullanımını önlemelidirler; Şarap Ülkelerinde her Adama, ortak İçeceği için Su ile karıştırılmak üzere günlük bir Şarap Ödeneği vermelidirler; ve yalnızca Alkollü İçeceklerin elde edilebildiği Ülkelerde, Alkollü İçeceklerin Su ile karıştırılmasını veya Erkeklere verilmeden önce çok zayıf bir Punç haline getirilmesini sağlayın, çünkü Limon, Portakal, Limon ve bu Amaç için uygun diğer Meyveler genellikle
sıcak Ülkelerde bulunur.

Adamlarını Günün Sıcaklığında yürütmemeye veya
askeri Operasyonlar kesinlikle gerektirmediği sürece,
Gecenin Çiylerine ve Nemlerine maruz kalmaları gereken Göreve başlamalarını emretmemeye dikkat etmelidirler.

Çadırların Altını
Samanla, veya kurutulmuş Ağaç Yapraklarıyla veya kurutulmuş Kamışlarla ve
Battaniyelerle[132] örtmeye çalışmalıdırlar, böylece Adamlar üzerine uzanabilirler.

[132] Sıcak İklimlere yapılan Seferlerde yeterli miktarda Battaniye bulundurulması sıklıkla ihmal edilmiştir; ancak
Askerlerin çıplak Zemine uzanmak zorunda kalmaları
sağlıkları için çok zararlı olduğundan, battaniyeler hiçbir yerde daha gerekli değildir; ve Saman, kurutulmuş Kamışlar ve diğer
bu tür şeyler sıcak İklimlerde
bulunması genellikle zordur.

Centinel'de durma ve mümkünse
İleri Karakollarda bulunma süresi, Adamların Güneşin kavurucu Sıcaklığına maruz kaldığı yerlerde kısa olmalıdır; ve Adamlar Geceleri İleri Karakollarda olduklarında, onlara mümkün olduğunca az yere uzanmaları
önerilmelidir; ve eğer bunu yaparlarsa, kuru bir yer seçmeleri; ve, bunun yapılabileceği yerde,
Saman veya Battaniye ile örtülmesi ve
Çiylerden korunmak için biraz ışıklı
Kapı olması.

Çadırlar Ağaç Dalları ile örtülmeli ve
Adamlara bazen Gün Ortasında çadırları vurmaları ve
içlerindeki her şeyi iyi havalandırmaları emredilmelidir.

Adamlar kendilerini temiz ve düzenli tutmakla yükümlüdür;
Saçlarını taramalı ve
Çamaşırlarını sık sık değiştirmelidir; ve eğer Kamp Denize veya büyük bir Nehre yakınsa,
Sabahın erken saatlerinde, Hizmetin Doğası izin verdiği ölçüde yıkanmalıdırlar. Ancak Dr. _Lind_ tarafından belirtilen şu Dikkatli Olmak Gerekir: İş veya İçkiyle aşırı ısındığınızda veya Mideniz dolu olduğunda veya Ciltte dikenli
Isı adı verilen kritik bir Patlama
görüldüğünde soğuk Banyoya girmeyin[133].

[133] Dr. _Lind_, Soğuk Banyonun, ister Ön Kalenin Altındaki Küvetlerde, ister Sabahın erken saatlerinde Denize
dalmak için kullanılmasının, sıcak Havalarda ve sıcak Ülkelerde son derece yararlı olduğunu
söylemektedir; ve sıcak İklimlerdeki kendi
Deneyimlerinden, birçok İshal ve diğer Şikayetlerin, olağandışı ve büyük bir Isının (Katı Maddeler Sistemini gevşeten ve Hayvansal Suların Birleşmesine neden olan) saf ve tek Etkisi olan soğuk Banyo ile sadece tedavi edilmediğini; aynı zamanda bunların Geri Dönüşünün ve hatta bu tür Hastalıkların Saldırısının bile etkili bir şekilde önlendiğini
söylemektedir. _Aynı eser._ s. 44,
vb. Erkekler sıcak iklimlere girdiklerinde iltihaplı semptomlarla yakalandıklarında serbestçe kanlanabilirler: Daha sonra bu kadar bol miktarda Boşaltımları kolayca taşıyamazlar, bunun yerine daha az miktarda ve çok erken ve sık olarak yaptırılmaları gerekir, çünkü Sıcak Ülkelerde İltihaplanmalar hızla ilerler. Dr. _Lind_, birçok Uygulayıcının Sıcak Bölgenin altında yatan Ülkelerde Kanın çok fazla
eridiği varsayımıyla Kan Aldırılmasını onaylamadığını söylüyor; ancak bu Kuralın birçok İstisnaya izin vereceğini düşünüyor;
ve Denizcilerin (_ve dolayısıyla Askerlerin_) güçlü ve dayanıklı olmaları ve Sıcak ve Soğuk gibi daha fazla Değişime ve daha fazla Aşırılığa ve genel olarak diğer Kazalara maruz kalmaları nedeniyle diğer tüm
İnsan Gruplarından daha serbestçe Kanamaya maruz kaldıklarını düşünüyor.

Bir süre sonra, bu sıcak İklimlerdeki Hastalıklar çürümüş Türe yönelir ve bu şekilde tedavi edilmelidir.

Tüm Ülkelerde ve tüm İklimlerde, İnsanların kamp kuracakları Zemini seçerken büyük özen gösterilmelidir. Rüzgarlara maruz kalan, serbest Hava Akımı olan ve Bataklıklardan, durgun sudan ve büyük ormanlardan uzakta bulunan kuru, yüksek Zeminler genellikle çok farklı İklimlerde sağlıklıdır[134]. Ancak, Dünya Yüzeyinin iki veya üç Ayak altını kazdığınızda Suya[135] ulaştığınız alçak Yerler ve bataklık Zeminler ve bozuk durgun suyla çevrili Yerler neredeyse her zaman bunun tam tersidir ve çok sağlıksızdır; büyük Nehirler tarafından taşmaya maruz kalan Zeminler ve Havanın serbest Dolaşımının olmadığı, Odunla kaplı alçak Yerler de sıklıkla böyledir. Ancak, yalnızca Su Mahallesinin zararlı olmadığı, Havayı sürekli nemli tutan sulu Buharlar ve bu tür Yerleri sağlıksız hale getiren bozuk Effluvia'nın dışarı atılması olduğu gözlemlenmelidir; çünkü Gelgitin serbestçe çekildiği ve aktığı Nehirlerin ve Denizlerin
Mahallesinin,
Durum kuru ve havadar olduğunda böyle bir Etkisi yoktur; ve bu çok sağlıksız bataklık Alanları
genellikle soğuk Havada, Suları Yağmurlarla tazelendiğinde[136] ve onlardan çok az veya hiç nemli, çürümüş
Solunum
çıkmadığında sağlıklı kalır; ancak, Dr. _Pringle_'ın gözlemlediği gibi, Suları bozulmaya başladığında ve Dışarı Atma güçlü olduğunda, Yaz ve Sonbaharda her zaman Hastalıklara maruz kalırlar; ve bu nedenle bu tür Yerler sıcak İklimlerde her zaman çok sağlıksızdır.

[134] Bay _du Hamel_, _St. Domingo_ Adası'nın Havasının _Avrupalılar_ için çok ölümcül olduğunu söylüyor; ancak yükselen Topraklarda yaşayan İnsanların Vadiler'de yaşayanlara göre Hastalıklara çok daha az maruz kaldığı gözlemleniyor.
_Sur la sante des Equipages_, art. i. s. 16.

[135] Toprak çok kuru ve sağlıklı görünebilir, ancak tam tersi olabilir, Dr. _Pringle_'ın belirttiği gibi, _Flanders_'daki _Bois le Duc_ Mahallesi'ndeki Durumdur, burada
Yüzeyden İki veya Üç Ayak Derinlikte Her Yerde Su Bulunmaktadır.

[136] Bay _du Hamel_, daha önce Hastalıklara çok maruz kalan Yerlerin, onları çevreleyen Su Denizle Bağlantı
açılarak
yenilendiğinde sağlıklı hale geldiğini belirtiyor. _Aynı eser._ sanat. i. s. 18.

Bu nedenle, askeri Harekâtların izin verdiği yerlerde, Komutanlar, mümkünse, Yüksek bir Konuma sahip ve
Nehir Kıyıları gibi serbest Hava Akımına izin veren kuru bir Zemin seçmelidirler,
genellikle temiz Hava Akışı ve Kampı besleyecek bol miktarda temiz Su vardır[137]; özellikle Yaz aylarında ve sıcak İklimlerde,
alçak bataklık Zeminlerin ve bozuk durgun Suların
Yakınlığından kaçınmaya dikkat etmelidirler.

[137] Dr. _Pringle_, Zeminlerin eşit derecede
kuru olduğu yerlerde, Kampların her zaman büyük Nehirlerin Kıyılarında en sağlıklı olduğunu gözlemler; çünkü bu Türden Sıcak Mevsim Durumlarında, hem nemli hem de çürümüş Ekshalasyonları taşıma eğiliminde olan Sudan gelen bir temiz Hava Akışı vardır. --Ve
Kantonmanlarda sadece bataklık alanlardan uzak Köyler aramayacağız, aynı zamanda en az
Plantasyonla boğulmuş ve yeraltı suyunun en üstünde duranları da arayacağız. Bkz.
Observat. on Diseases of the Army_, 3. baskı, s. 99.

Komutanların, ıslak veya bataklık bir alanda görev almaları veya kamp kurmaları gerektiğinde, mümkün olduğunca kuru hale getirmeye çalışmalılar,
Tarla boyunca ve Erkek Çadırlarının etrafında Kanalizasyonlar için Siperler kazılmasını emrederek; Çadırların içindeki Alanın samanla iyice örtülmesini sağlayarak; Çadırların öğle vakti, kuru ve sıcak
Havada
kurulmasını ve Erkeklerin samanı kurutup havalandırmasını ve sık sık değiştirmesini emrederek; Erkekler için yeterli miktarda Battaniye bulundurmalı ve özellikle Geceleri Göreve gidenlerin iyi giyinmelerine dikkat etmelidirler; ve kuzey iklimlerinde,
Erkekleri ısıtmak ve giysilerini kurutmak ve
Havanın nemini düzeltmek için uygun yerlerde ateş yakmak[138].

[138] _Gine_ kıyısındaki Zenciler ve ikisi de yerde uyuyan _Kızılderililer_, uyudukları
Hutts'larda sürekli olarak biraz duman üreten bir ateş yakarlar, bu da
Gecenin nemini düzeltir ve
Dünyanın nemini daha az zararlı hale getirir; ve _Gine_ kıyısındaki çok sağlıksız sisler sırasında,
Harmattans adı verilen ve tüm Zenci Kasabalarını harap eden
Ahşap, çıtalı
Kamış Dumanları ve benzeri şeylerin bu yoğun havayı en iyi düzelticiler olduğu görülür. _Dr. _Lind'in
Denizcilerin Sağlığını Koruma Yöntemleri_'ne bakın.

Sıcak Bölge'nin altında yatan Ülkelerde, Deniz Kıyısına yakın Bölümler genellikle bataklıktır veya yakın ve Ormanla kaplıdır veya bataklık
Plajları vardır ve çok sağlıksızdır; ve bu nedenle, Nakliye
gemilerindeki Askerler Sağlıklarını korudukları yerlerde, Komutanlar, Hedeflerine varana kadar
karaya çıkmalarına izin vermemeye çok dikkat etmelidir. Dr. _Lind_, İnsanların genellikle
Havanın kuru ve sakin olduğu ve Sıcaklığın ferahlatıcı
Esintilerle yumuşatıldığı Denizdeki sıcak İklimlerde, Limanlara vardıklarında veya
Kara'nın birçok Bölümünden çıkan zararlı Buharlara
erişebildikleri zamandan daha sağlıklı yaşadıklarını gözlemler[139].

[139] Dr. _Lind_, sağlıksız Limanlarda, Kıyıda yatmak zorunda olan
ve Gemileri
sulamak ve ağaçlandırmak için çalışan Tekne Mürettebatının en çok acı çektiğinin sürekli olarak gözlemlendiğini söyler. _Aynı_ s. 72.

Gereklilik, Tarafların Odun veya Su için veya
diğer Görevler için karaya çıkmasını gerektirdiğinde, her zaman geri dönüp
Gece gemide yatmaları gerekir; ve eğer bu yapılamazsa,
Havanın temiz olduğu veya
Çiylere maruz kaldıkları Çimenlerde uyumak için uzanmaktan kaçınmaları ve
Çadırlarını saman veya kurutulmuş kamışlarla ve bir battaniyeyle
örtülü, yükselen bir zemine kurmaları ve
bu sıcak iklimlerde kamp kurmak için gerekli olan diğer Önlemleri almaları konusunda uyarılmalıdırlar;
çünkü bu Önlem ihmal edildiğinde,
Sonuçlar sıklıkla ölümcül olmuştur[140].

[140] Bunun çok dikkat çekici bir örneğini Dr. _Lind_ anlattı. 1739 yılında, _Mahon_ Limanı'nda, Amiral _Haddock_'un Filosundan bir
Grup Adam, Su Fıçılarını yeniden donatmak ve doldurmak için Cooper'larla birlikte gönderildi. Yumuşak kumlu bir
Taştan oyulmuş yapay bir Mağara bulan
adamlar, yataklarını
içine koydular; bu nemli Yer'de uyuyan herkes, o zamanlar _Minorka_'da salgın olan
Tersiyan Ateşi'ne yakalandı ve sekiz kişiden biri bile
iyileşmedi. Aynı Zamanda Gemilerdeki Adamlar
sağlıklı olmaya devam etti; ve daha sonra aynı Göreve gönderilen diğerleri, kendi Gemilerinde uyumak zorunda kaldıkları için
mükemmel bir Sağlık yaşadılar. Bir
Gemi Mürettebatının tamamının, Sıcak Bölge'de sıklıkla
görülen Mangrovların yakınında
uyuyarak ertesi sabah kötü Ateşlere yakalandığını bildiğini söylüyor. _Aynı_ eser, s.
74, 75. Sağlıksız Kıyılarda, zararlı Kara Buharları sıklıkla Nehirlere veya Limanlara giden Gemilerin Mürettebatını etkiler ve büyük
Hastalıklara neden olur; ve bu nedenle bu tür Yerlerde Gemiler Kıyıdan mümkün olduğunca büyük bir Mesafede demir atmalı, böylece Deniz Meltemlerine ve Ormanların ve Bataklıkların Rüzgarüstü tarafına mümkün olduğunca maruz kalabilirler; ve eğer Demirleme Yeri güvenliyse, kişi Nehirlere veya Derelere gitmektense açık Denizi tercih etmelidir[141].

[141] Gemiler _Gine_ Kıyısındaki Nehirlerden ne kadar yüksekte seyrederse, o kadar hasta olurlar: Ancak, Kara Meltemlerinin
Uzaklığında Denizde Kalanlar (yani, Denizde iki veya üç Fersah) çoğunlukla sağlıklıdır.
_Lind_, _ibid._ s. 65. Bu Kara Buharlarının Kötülüğü
genellikle çok sayıda Deneyimle bildiğimiz gibi, önemli bir Mesafeye kadar uzanmaz. _Zealand_'daki Birlikler, Amiral _Mitchel_'in Kıyıdan biraz uzakta bulunan

Filosu mükemmel bir
Sağlığa kavuştuğunda çok sağlıksızdı.--Dr.
_Pringle's Observat. on the Diseases of the Army_, s. 1.
bölüm vii.--Temmuz_ ve _Ağustos_ 1744'te, _Akdeniz_'deki Amiral _Long_'un Filosuna ait, _Tyber_ Nehri'nin ağzına yakın

yatan iki Gemi etkilenmeye başladı,
diğerleri ise çok küçük bir Mesafede olsalar da,
Denizde daha uzakta olsalar da, tek bir Adam bile hastalanmadı. _Lind_, _ibid._ s. 66.

Kamptaki Temizlik ve Düzenlilik, özellikle dikkate alınması gereken bir diğer Maddedir. _Portius_, _Ramazini_ ve Kamp Hastalıklarını ele alan diğer birçok Yazar, çürümüş Türdekileri büyük ölçüde
Kampların Yakınlarında gömülmemiş halde yatan
İnsanların ve Hayvanların Dışkılarından ve
İnsanların, Atların ve
diğer Hayvanların Ölü Bedenlerinden kaynaklanan Koku ve Çürümüş Effluvia'ya bağlarlar ve
özel bir şekilde bu tür çürümüş Maddelerin gömülmesinin gerekliliğinden bahsetmişlerdir. Dr. _Pringle_ çok haklı olarak
Kampta Tuvaletler İçin Derin Çukurlar Kazılmasını ve
Çukurlar neredeyse dolana kadar
her gün Dışkıların Toprakla
Örtülmesini ve ardından
Toprakla doldurulmasını ve yenilerinin kazılmasını önermiştir; ve Kampta tuvaletler dışında herhangi bir yerde rahatlayan her Kişiyi cezalandırmak için: Ve o, Kamp sağlıksızlaşmaya başladığında,
genellikle
İnsanların Sağlığını koruyacak
tek Yolun,
Toprağı değiştirmek ve o iğrenç Bozukluklara
Yükselen
tüm Pislik ve Kötülüğü geride bırakmak olduğunu belirtir.

[142] İlahi Kanun Koyucu _Musa_, Yahudilere Kampta Temizliği özel bir Şekilde emretmiştir, şöyle demiştir:

"Kampın dışında da bir Yerin olacak, oraya dışarı çıkacaksın; ve Silahının üzerinde bir Kürek olacak ve dışarı çıktığında onunla kazacaksın ve geri dönüp senden çıkanı örteceksin. Çünkü Tanrın Rab, Kampının ortasında yürüyor; bu nedenle Kampın kutsal olacak, böylece sende kirli bir şey
görmeyecek ve senden yüz çevirmeyecek."
_Tesniye_, xxiii. bölüm. 12, 13, 14. ayetler.

Sabit Kamplarda, Dr. _Pringle_ tarafından tavsiye edildiği gibi, Öğle vakti Çadırları vurmak,
Samanı çevirip havalandırmak ve sık sık değiştirmek,
Adamların Sağlığını korumaya çok katkıda bulunacaktır; ve Adamların kendilerini her gün yıkamalarını,
Çamaşırlarını sık sık değiştirmelerini ve kendilerini başka türlü temiz tutmalarını sağlamak, Subaylar tarafından asla ihmal edilmemelidir.

Tüm askeri Yazarlar, Komutanlara,
Eğer mümkünse Adamları
Yerlerine geldiklerinde Saman bulundurmalarını; ve
Orduya yeterli erzak sağlanmasını;
Kırsaldaki Halkı,
Satçıları ve Tüccarları Kampa her türlü Erzak ve diğer Gereklilikleri getirmeye uygun şekilde teşvik etmeyi; ve mümkün olduğunca Askerlerin
sarsılmasını önlemeyi tavsiye etmişlerdir. Ve her Kolordunun Komutanları, Adamlarının kendilerini Yemekhanelere yerleştirmelerine ve Erzak satın almak için Durdurmalara gidilmesine dikkat etmelidir.

Almanya'da, _İngiliz_ Birliklerinin her Alayı, yanlarında her zaman, ihtiyaç duyulduğunda öldürmek ve Eti sabit bir Fiyattan satmak üzere belirli sayıda canlı Koyun ve Öküz taşımakla yükümlü bir Kasap ile sözleşme yapmıştır. Her Asker, Maaşında Durdurmalarla ödenen belirli bir Miktarı almakla yükümlüdür; ve bu Et, Kamp Kazanlarında, elde edilebilecek Kökler ve Yeşilliklerle
kaynatılır; bu sayede, Adamlar, Kazanlarını kullanabildikleri her zaman, Yorgunluklarından sonra onları canlandırmak için her zaman iyi bir sıcak Çorba ve Et bulundururlar ve bu, Cephane Ekmekleriyle birlikte iyi ve sağlıklı bir
Yemek olur.

Meyvenin bol olduğu ülkelerde, sıcak Havalarda ve sıcak İklimlerde Erkeklere dağıtılan tamamen olgunlaşmış meyvelerin belirli bir miktarı, Sağlıklarının korunmasına katkıda bulunacaktır, ancak bunların Kötüye Kullanımı
zararlı olacaktır; ancak olgunlaşmamış ve acı Meyveler her zaman
zararlıdır[143].

[143] _Almanya'daki_ _İngiliz_ Askerleri bazen büyük miktarlarda çiğ, olgunlaşmamış Elma, Erik ve diğer olgunlaşmamış Meyveler yiyerek Sağlıklarına
zarar verirlerdi; ancak yabancı
Birlikler bu tür Meyveleri kullanmanın çok daha iyi bir Yöntemine sahipti: Genellikle bunları
kaynatır veya haşlar ve Ekmekle veya
Etleriyle birlikte yerlerdi, bu da kötü Niteliklerini büyük ölçüde düzeltirdi.

_Fransız_ Kampındaki, Erkeklerin olgunlaşmamış Meyve yemesini yasaklayan Emirler, _Almanya'nın_ her yerinde Savaş sonlarında kesinlikle yerine getirildi.

Su, Komutanların Kamplarını iyi bir şekilde tedarik etmeye çalıştıkları bir diğer Maddedir ve bu nedenle genellikle Nehirler veya Derelerin yakınında kamp kurarlar. Dere küçükse, Akışının kesilmemesine ve hiçbir Pislik veya Pislik veya Suyu bozacak veya bozacak herhangi bir Şeyin içine atılmamasına dikkat edilmelidir.

Bir Kampın yakınında Nehir veya Dere yoksa ve Adamlar Kuyulardan tedarik ediliyorsa, Su saf değilse, çok sık olarak derin Çukurlar kazmak ve Tabanı ve Yanları büyük Taşlarla örtmek ve bunların üzerine Kum, Çakıl veya Tebeşir koymak, Suyu birkaç Saat içinde temiz hale getirecektir.

Suyun kötü olduğu sabit Kamplarda, _Portius_[144] onu Kumdan süzmeyi öneriyor ve bu Amaç için kullanılacak Makine Şekilleri
verdi; ancak Dr. _Lind_ tarafından önerilen Yöntem daha da
basittir, yani bir Ucu çizilmiş geniş bir Fıçı elde etmek; sonra
her iki Ucu çizilmiş daha uzun bir Fıçıyı Ortasına koymak;
kısa Fıçıyı üçte bir oranında Kumla, içteki daha uzun Fıçıyı ise yarıdan fazla doldurmak; iç Fıçıyı Suyla doldurmak, bu Kumdan süzülerek
dış Fıçıdaki Kumun üzerine çıkacak ve orada Kumun, dış Fıçıdaki Kumun
on beş veya yirmi İnç yukarısına, bir Musluk Aracılığıyla, onu almak üzere yerleştirilmiş Kaplara akmasına izin verilebilir.

[144] Dr. _Luc. Anton. Portius_ tarafından 1686'da yayınlanan İncelemeye bakın, _de Militis in castris sanitate tuenda_, _part._ ii.
_cap._ vi. Bu Kitapta Askerlerin Sağlığı ile ilgili olarak birçok yararlı Şeyden bahsedilmiştir.

Suyu arıtmak için böyle Kolaylıklar olmadığında, İçecek olarak kullanılan şey, diğer ikisi elde edilemediğinde, az miktarda Alkollü İçki,
veya Şarap,
veya Sirke veya Krem Tartar ile karıştırılmalıdır; ve Su önceden kaynatılırsa, çok daha iyi olacaktır.

Sıcak Ülkelere, taze Suyun bulunmasının zor olduğu yerlere yapılan Seferlerde, uygun bir Cihazla birlikte birkaç Damıtma Kabı taşınmalıdır; ve bir Karaya Çıkıldıktan sonra, Damıtma Kabı, Dr. Lind'in[145] bahsettiği

Şekilde Deniz Suyundan taze Su damıtmak için çalıştırılmalıdır; ve tüm Orduya hizmet etmek için yeterli Miktarda Damıtılamasa da, bu şekilde Hastaların Kullanımı için yeterli miktarda su elde edilebilir.

[145] Dr. _Lind_, başkaları tarafından tavsiye edildiği gibi,
deniz suyunu farklı şekillerde damıtarak yaptığı bir dizi deneyi anlatır; ve Tuzdan temiz su elde etmenin en iyi yolunun,
deniz suyunu herhangi bir
karışım olmadan kendi başına damıtmak olduğu sonucuna varır; ve bir gemide etin
hazırlandığı Bakır veya Demir Kaplara
bir Dinginlik
sağlamayı önerir. _Aynı eser. s. 84_, &c.

Adamlar çok sıcakken, uzun yürüyüşlerden ve diğer zor görevlerden sonra, yazın; subaylar, onların hemen büyük miktarda soğuk su
yutmasını önlemeye çalışmalı ve onları soğuyana kadar biraz beklemeye ikna etmelidir; ve böyle zamanlarda, eğer içkiler
kolayca elde edilebiliyorsa, her adamın matarasındaki suyla
karıştırılmak üzere küçük bir miktar sipariş etmelidir.

Şarap ve alkollü içkilerin kötüye kullanımı Anayasa'ya çok zarar verici olsa da, aynı içkiler, Askerlere, büyük Yorgunluk Zamanlarında, Ölçülü olarak verildiğinde, Sağlığın en iyi Koruyucularından bazılarıdır. Genel Kullanım için içkiler, Su ile karıştırılmalı ve sıcak İklimlerde Punch'a dönüştürülmelidir; ancak, çok soğuk ve yağışlı Havalarda ve nemli Gecelerde, Göreve giden Adamlara verilen bir Bardak Saf
İçki büyük bir Hizmettir; çünkü, her zaman gözlemlendiği gibi, Adamlar, Yürüyüşteyken veya zorlu bir İş yaparken ıslak olmaktan, Centinel'lerde durduklarında veya çok az hareket ettikleri Karakollarda olduklarında veya ıslak Giysilerinin içinde yattıklarında olduğundan çok daha az Hastalık kapma eğilimindedirler; ve doyurucu bir Yemekten sonra veya bir Bardak
İçki veya cömert bir
İçki içtikten sonra Havadan etkilenme olasılıkları, mideleri boşken olduğundan daha azdır.

İçkilerde Kabuk veya Diğer Acı Maddeler ve Sarımsak İnfüzyonunun, hem Soğuk Etkilerine hem de kötü huylu Hastalıklara
karşı Koruyucu olarak Etkilerini artırdığı bulunmuştur. Dr. _Lind_, Soğuk ve ıslak Havada bildiği en iyi
Mide İlaçlarından ve Terleticilerden biri olarak İçkilerde Sarımsak İnfüzyonunu önermiştir. Ve birçok kişi
Kabuk Tentürü önerdi[146]: 1743
Yılının Sonlarına Doğru, _İngiliz_
Askeri Hastanesi'nin Eczacılarından biri olan ve daha sonra bir yürüyüş Alayının Arkadaşı olan Bay _Tough_,
Hastane Ateşi'nin Tohumları'nı taşıyan bir Hasta Grubuyla birlikte _Ren_ Nehri'nden aşağı gitmesi emredildi ve
Almanya'dan_ _Flanders_'a
Bilanders'a gideceklerdi. Hastalar İçin Depoların Bir Parçası Olarak Bir veya İki Fıçı Brendi
gemiye
kondurulduktan sonra, Adamların
İçkiyle çok fazla cömert davranmasından korkuyordu; bunu önlemek için her Fıçıya bir
Miktar Kabuk
attı ve Adamlara düzenli olarak, Sabah ve Akşam, bu acı Tentürden birer Bardak verdi. Aynı
zamanda, Adamlar son derece temiz tutuluyordu. Bu Yöntemlerle Hastaların çoğu, Kötü Huylu Ateş tekrar aralarında görünmeden, Geçişte iyileşti; oysa, _Almanya_'daki aynı Hastanelerden gelen
diğer Partileri Dikkate alan Dr. _Pringle_, Kötü Huylu Ateşin şiddetli bir
Derecede patlak verdiğini ve Sayının Yarısının
Yolda, diğerlerinin ise Varışlarından kısa bir süre sonra öldüğünü söyler[147].

[146] _Macaristan_'daki Sefer sırasında, 1717 Yılında, Kont _Boneval_, Ordunun Geri Kalanının
kötü Huylu Hastalıklarla enfekte olduğu bir zamanda, kendisini ve tüm Ev Halkını, günde iki veya üç kez, içine Kabuk aşılanmış az miktarda Brandy
içtirerek hem kendisini hem de Ailesini Hastalıklardan korumuştur. _İtalya'daki_ bir alay, _Avusturya_ Ordusunun geri kalanı, aynı Yöntemi izlemediği için, Hastalıktan büyük ölçüde rahatsız olduğunda, Kabuğun Kullanımıyla sağlıklı bir şekilde devam etti. _Kramer._'e bakın, Dr. _Lind_ tarafından alıntılanmıştır.

[147] _Observat._ bölüm i. bölüm iii.

Komutanlar, Adamların Görev Başında Olmaları Gereken Zamanı Hava Durumuna ve İklimin Doğasına
oranlamaya her zaman çalışmalıdır. Çok sert Don, soğuk ve yağışlı Hava veya Yazın Günün Sıcaklığında, Hava çok sıcakken ve sıcak İklimlerde Centinel'de durma süresi, Hava kuru ve daha ılıman olduğunda olduğundan daha kısa olmalıdır.

Askerlerin Yürüyüşleri, mümkünse, çok sıcak Hava Zamanında, Sabahın çok erken saatlerinde, Akşam veya Gece yapılmalıdır; ve Subaylar, aktif bir Sefer sırasında,
Adamlarını mümkün olduğunca korumalıdır.

Ve Karargâhta olduklarında ve yapacak hiçbir şeyleri olmadığında,
Yaşam Biçimlerini dar bir şekilde incelemeli; ve Hava izin verdiğinde onları her gün dışarı çıkarmalı ve egzersiz yaptırmalı veya Egzersiz eksikliğinden dolayı hastalanmalarını önlemek için Günde iki veya üç _İngiliz_ Mili yürüyüşe çıkarmalıdırlar; Kendi başlarına bırakılan askerler, aktif bir Seferden sonra Karargâha geldiklerinde, Subaylar bunu önlemek için Dikkatli olmazlarsa, çok tembel bir Hayat
sürerek Hastalıklara çok maruz kalırlar. Ancak, böyle zamanlarda, Egzersiz ılımlı olmalı ve
Erkekler yağmurlu havalarda dışarı çıkarılmamalıdır.

ASKERİ HASTANELER.

Erkekler Distemper'a yakalandıklarında, derhal Sağlıktakilerden ayrılmalı ve Alay[148]
ya da Genel Hastaneye gönderilmelidirler.

[148] _Almanya'daki_ alay Cerrahlarından bazıları, Sahaya çıktıklarında, İlaç Sandıklarıyla birlikte her zaman yanlarında yedek Çadırlar taşırlardı; ve Adamlarından herhangi biri Kampta hastalandığında ve Köylerde alay Hastanesi için Ev bulamadıklarında, bu Çadırların kurulmasını emrettiler ve
içindeki Zemini Saman ve Battaniyelerle iyice örttüler ve sonra Hastaları bunların içine koydular ve Uçan Hastaneye gönderme fırsatı bulana kadar onlarla ilgilendiler.

Hizmet'in, Hastaneler için uygun Yerlerin Seçimi ve bunların doğru Yönetiminden daha fazla dikkat edilmesi gereken bir Bölümü yoktur; ki bu, bir Ordunun Sağlığı ve Gücünün sıklıkla bağlı olduğu şeydir;
çünkü yağışlı ve sağlıksız Mevsimlerde, uygun Bakımla muhtemelen önlenebilecek bulaşıcı Hastalıklar Hastanelere girerse,
genellikle çok kısa bir sürede bir Orduyu Düşmanın Kılıcından çok daha fazla zayıflatırlar.

Antik Çağ'ın Savaş Zamanlarında Hasta ve Yaralılarına Nasıl Baktıklarına Dair Hiçbir Anlatımımız Yok; _Homeros_[149]'da Cerrahların veya Doktorların _Yunan_ Kampına katıldığını ve _Xenophon_[150]'da _Cyrus_'un Ordusuna Doktorlar atadığını okusak da; _Tacitus_[151] ve _Livy_[152]'den yaralı _Romalıların_ Soyluların Evlerine kabul edildiğini ve onlara doktorların baktığını ve _Fmentasyonlar ve diğer uygun İlaçlarla donatıldığını; ve _Justin_[153]'den _Lacedemonluların_ aynı Yöntemi izlediğini öğreniyoruz: yine de bu Yazarlar bu Hastanelerin hangi Ekonomi veya Yöntemle yönetildiğine dair hiçbir Bahsetmiyorlar.

[149] _Homeros_, _Aesculapius_'un oğulları olan _Podalirius_ ve _Machaon_'dan, _Yunan_ Ordusu'ndaki iki mükemmel Doktor veya Cerrah olarak bahseder. Vid. _İlyada_, lib. ii. Fizik ve Cerrahi
eskiden aynı Kişiler tarafından icra ediliyordu.

[150] Vid. _Xenophon. de Institut. Cyri._ lib. i. et viii.

[151] _Tacitus_, 50.000 Kişinin Hesabını Verdikten Sonra
    _Fidena_'da bir Amfitiyatro'nun yıkılması sonucu öldürülmek,
    Gladyatör Gösterisi Zamanında şu sözler vardır:
    "Ceterum post lastem cladem, patuere procerum domus,
    fomenta & medici passim praebiti; illos başına takım elbise urbs ölür,
    quanquam maesta facie veterum institutis benzerleri, qui magna
    post praelia saucios largitione & cura sustentabant." _Vid.
    lib._iv. _Yıllık._ Sn. 63.

    [152] Livy'de şu pasajı buluyoruz: "Neque immemor
    ejus quod initio consulatus imbiberat, conciliandi animos
    plebis, saucios milites curandos dividit patribus. Fabiis
    plurimi veriler, nec mazeret mazeretleri Cura habiti." _Vid. lib._ ii.
    kap. xlvii. [153] _Justin_ _Sellasia_'daki Yenilgilerinden sonra _Spartalıların_ aynı Şeyinden bahseder--"Patentibus omnes domibus
saucios excipiebant, vulnera curabant, lapsos reficiebant."
_Vid. lib._ xxviii. cap. iv.

Kıtada faaliyet gösteren bir Ordu için genellikle istenen Hastaneler şunlardır,

1. Hareketlerini takip etmek için Arkada Bir Hastane, böylece Kamptan Hastaları almaya her zaman hazır olmak için, Taşınabilir veya Uçan Hastane olarak adlandırılır.
2. Şehirlerde, belirli bir mesafede, bir veya daha fazla Hastayı, bir Yerden diğerine gitmek zorunda olduklarında veya kendilerine kolayca bakabileceklerinden daha fazla Hasta gönderildiğinde Uçan Hastaneden taşıyabilecekleri şekilde almak için[154].

[154] Hasta veya Yaralı Grupları Kamptan veya bir Hastaneden diğerine gönderilecekse, Vagonlara uygun şekilde yerleştirilmelerine; kendilerine bakacak uygun fiziksel Personel, Hemşireler, vb.'nin bulunmasına; ayrıca Erzak ve diğer Gerekliliklerin bulunmasına dikkat edilmelidir, böylece Yolculukları sırasında herhangi bir şeye ihtiyaç duyma tehlikesi olmaz.

Hastanelerin her birine, Hastalara bakmak ve bakımını üstlenmek için Doktorlar, Cerrahlar, Yardımcılar, Tedarikçiler veya Komiserler ve diğerleri sağlanmalıdır.

Hastaneye giden fiziksel İnsanların yanı sıra, Hastalık Durumunda Başkomutan, Genel ve Kurmay Subaylarına hizmet etmek için bir veya iki Doktor Ordu ile birlikte gitmelidir; ve bir
Eczacı, küçük bir İlaç Sandığı ile donatılmış olarak, Doktorların Reçetelerini hazırlamak için
Karargahta bulunmalıdır.

Ayrıca, bir dizi Hastane Cerrahı, Arkadaşlarıyla birlikte, bir Eylem Durumunda hazır olmak için
Orduya katılmalıdır. Bunlar, farklı Kolordu veya Tugayların Komutanlarının
Mahkemelerine bağlanmalı ve onlarla birlikte yerleştirilmeli veya kamplanmalıdır. Ve her Cerraha, Yaralıların Bakımı için
gerekli Aletler, Bandajlar, Lint ve diğer Şeyler gibi uygun cerrahi
Aletlerle
yüklenmiş bir Araba veya birkaç At sağlanmalıdır.

Az miktarda İlaç, biraz Şarap, Pirinç, taşınabilir Çorba, vb. ve
Küçük bir Hastane için gereçler ve iki, üç veya dört yüz takım
Yatak, bir Eylem Durumunda, Yaralıların Kullanımı için, Uçan Hastaneden Yardım alabilecekleri zamana kadar Orduyla birlikte taşınmalıdır.
Yatakların bir kısmı, Saldırıya giden
Cerrahlardan herhangi biri
Müfrezelerle gönderildiğinde hazır olması için
At sırtında taşınmalıdır.

Kış Karargahlarındaki Genel Hastanelerin kalabalıklaşmasını önlemek için, her
Alay kendi Hastalarına bakmalı ve onlar için uygun
Hastaneler donatmalıdır.

Dr. _Pringle_, Hastaneler için Uygun Yerlerin Seçimi ve Hastanelerdeki
Bulaşıcı Hastalıkların Önlenmesi Yöntemi konusunda çok iyi Talimatlar koymuştur; ve bu türde birçok mükemmel İpucunu Dr. _Lind_ ve Mons. _du Hamel_'in Denizcilerin Sağlığını Korumanın Yolları Üzerine İncelemeleri ve Dr. _Brocklesby_'nin son Askeri Bozukluklar Üzerine İncelemesi'nde de benzer şekilde yer alan bazı eserler.

Hizmet Zamanında Başkomutan genellikle Hastanelerin askeri Harekâtlara en az müdahale eden, Hasta ve Yaralıların en kolay
taşınabileceği ve Düşmanın Hakaretlerinden en iyi
koruyabileceği Kasabalar veya Köylerde kurulmasını emreder[155].

[155] _Romalı_ Generaller Hasta ve Yaralılarını, günümüzdeki Generallerin yaptığı gibi Kasabalara göndermiş gibi görünüyor. Çünkü _Sezar'ın Tefsirleri_'nde bu Yöntemin birden fazla kez uygulandığını okuyoruz. Üçüncü Kitabın altmış ikinci bölümünde, _de Bello
    Civili_, elimizde şu pasaj var: "Itaque nulla
    interposita mora, sauciorum modo ve aegrorum habitaratione,
    tüm sessizliğin engellenmesi ilk geceden itibaren castris _Apolloniae_
    praemisit, ac conquiescere ante iter confectum vetuit. Onun ablası
    legio missa praesidio est." -Ve hemen ardından, bölüm.
    lxv. "Itaque praemissis nunciis ad Cn. Domitium Caesar
    scriptit, & quid fieri vellet ostendit: praesidioque
    _Apolloniae_ kohortibus iv. _Lissi_ i. tres _Orici_ relictis;
    quique erant ex vulneribus aegri mevduatis; Epirum'a göre
    Arcarniam iter facere caepit."

    Ve yirminci bölüm olan de Bello Africano'da şunu okuyoruz:
    "_Labienus_ saucios suos, nisap numerus maximus fuit, jubet
    in plaustris deligatos _Adrumentum_ deportari."

    Her Savaşın Başlangıcında Doğru Bir Tedbir Olacaktır.
    Her iki taraftaki askeri hastanelerin bir kartel tarafından düzenlenmesi
    Hastalar için Sığınaklar olarak düşünülmeli ve
    karşılıklı olarak korunur; _İngiliz_ Birliklerine komuta eden merhum _Stairs_ Kontu ile _Fransızlara_ 1743 yılında _Almanya_ Seferi'nde komuta eden _de Noailles_ Dükü arasında kararlaştırıldığı gibi. _Dr. Pringle'ın Önsözüne_ bakın.

Kasabalarda, En Uygun Yerler Hastaneler, yüksek bir zeminde bulunan, büyük kuru havadar Dairelere sahip,
serbest Hava Akımı ve Su Kontrolü olan kamu binalarıdır.

Kışın, odalarda açık Şömine Yerleri olan bu Evler,
her zaman Yakın sobalara sahip olan veya hiç şöminesi olmayanlara göre daha tercih edilir; çünkü açık bir şömine, bir odadaki havanın serbest dolaşımını sağlamanın yanı sıra, onu sıcak tutmaya da yarar. Ve aynı Nedenle,
Koğuşları ısıtmak için sadece Sobalar bulunabildiğinde,
Odaya veya Koğuşa açılan Wynd
Sobaları,
yakın olanlara göre çok daha tercih edilir.

Kamu binalarının olmadığı yerlerde,
en yakın olanlara karşılık gelen özel evler Yukarıdaki Açıklama Hastaneler için en uygun olanıdır. Genel olarak,
Küçük Odalı Evler kötü Hastaneler oluşturur; ve çok Nemli ve
kapalı Yerler her şekilde kaçınılmalıdır.

Yazın, Taşınabilir veya Uçan Hastane
Köylere sipariş edildiğinde, büyük Ahırlar ve en büyük havadar evler en iyileridir.

Kuru yüksek bir zeminde bulunan kiliseler iyi Yaz Hastaneleri oluşturur;
ve Kışın, Zorunluluk bazen onları bu Amaç için _Almanya'da_ kullanmaya zorladığında, çok iyi cevap verdikleri görüldü peki,
Erkeklerin yatması için
Yataklarımız veya Beşiklerimiz ve onları orta derecede sıcak tutmak için
Wynd
Sobalarımız vardı.

Hastaneler için Ev Seçimi yaparken, Tuvaletlere veya Zorunlu Malzemelere özellikle dikkat edilmelidir; çünkü, Kokuları rahatsız edici olduğunda, her zaman bulaşıcı Hastalık Tehlikesi vardır. Eğer,
bu nedenle, bu tür bir uygun Kolaylık yoksa Hastane, çürük effluvia'larından kaynaklanan herhangi bir Tehlikeyi önlemek için böyle bir şey tasarlanmalıdır. Hastanenin yakınında bir Nehir varsa,
Gereklilikler, aşağıda hızlı bir
Akarsuyun olduğu bir Yerde, onun üstünde yapılabilir. Köylerde derin çukurlar olabilir Hastanenin arkasındaki
Toprağa kazılmalı ve Kamptaki gibi üzerlerine Oturma yerleri yapılmalı; ve her sabah Foeces'in üzerine kalın bir
Toprak tabakası atılmalı, ta ki Çukurlar neredeyse dolana kadar, sonra doldurulmalı ve diğerleri Yerlerini tedarik etmek için kazıldı.

Hastaneler için Yerler belirlendikten sonra, her Koğuşun
mükemmel bir şekilde tatlı ve temiz olması gerekir; ilk olarak, kazıyarak ve sabun ve suyla yıkayarak, ve sonra ılık sirkeyle; ve sonra
ıslatılmış barut ve aromatiklerin dumanıyla tütsülenmeli,
ve sonra ateş yakarak ve pencereleri açarak iyice kurutulmalı ve havalandırılmalıdır, herhangi bir Hasta kabul edilir.

Bundan sonra Yataklar yerleştirilmelidir; bunu yaparken Koğuşları çok fazla kalabalıklaştırmamaya büyük özen gösterilmelidir, çünkü hiçbir şey
havayı bu kadar bozmaz veya bu kadar çabuk bulaşıcı Hastalıklara neden olmaz. Dr.
_Pringle_ diyor ki, Yataklar o kadar ince serilmeli ki
Kötü Havanın Tehlikesi hakkında bilgisi olmayan
bir Kişi,
Sayının iki veya üç katı için Yer olduğunu düşünebilsin. Yüksek, yüksek apartmanlarda ve
Kiliselerde ve diğer büyük yerlerde, Yataklar Alçak tavanlı odalara göre çok daha yakın bir şekilde döşenebilir. Kiliselerde veya bu tür yerlerde, her bir adam için
otuz altı fit kare veya altı fit karelik bir alan
izin verilebilir; ancak ortak koğuşlarda, tavanın yüksekliğine, yerin havadarlığına ve hastaların hastalıklarının niteliğine göre kırk iki fit kareden, yani altı fit kareden yedi fit kareye kadar altmış dört fit kareye veya sekiz fit kareye izin vermeliyiz.

Hastaneler için en uygun yatak takımı, kolayca yıkanabildikleri için saman, çarşaf ve battaniyelerle doldurulmuş Palliasse ve yastıklardır.
Tüy yataklar ve şilteler enfeksiyon tutmaya meyillidir ve kolayca temizlenemezler. Sabit hastanelerde, yatak takımını koymak için yataklıklar veya beşikler kurulabilir: Ancak taşınabilir veya uçan
hastanede yatak takımı çoğunlukla zemine serilmelidir.

Yataklar döşendiğinde ve hastalar geldiğinde, fiziksel bölümdeki beyefendilerden bazıları,
Hastaneler aracılığıyla hastaları uygun şekilde dağıtmak için
hazır bulunmalıdır.

Yaraları, Ülserleri, Yaraları, Zührevi Hastalıkları vb. olan tüm Cerrahi Hastaları, Geri Kalanlardan ayrılmalı ve
ya kendi başlarına belirli Koğuşlara veya Cerrahların Yönetimi altında bu Amaç için donatılmış bir Hastaneye yerleştirilmelidir.

Bulaşıcı Ateş ve Akıntılar altında çalışanlar, her biri kendi başlarına iyi havadar Koğuşlara yerleştirilmeli ve Yataklar, Hastanenin diğer Koğuşlarına göre çok daha ince olmalıdır. Akıntı Koğuşlarının yakınında, Erkeklerin kendi Koğuşlarına veya Hastanenin herhangi bir başka Bölümüne
zarar vermeden kendilerini rahatlatabilecekleri bir Tuvalet varsa, bu tür Hastalar için çok daha uygun olurlar. _Bremen_'de kaldığım
Hastanede, Flux Koğuşu'nda _Weser_ Nehri'ne açılan
bir Gereklilik vardı ve _Natzungen_'de, Flux Adamlarının yattığı
Ahır'dan yaklaşık yirmi Yard uzaklıktaki Tarla'da derin bir Çukur kazılmıştı,
bu da bu Koğuşları her zaman tatlı tutuyordu.

Kaşıntı veya başka bir bulaşıcı Distemper'a yakalanan hastalar da
ayrı ayrı Koğuşlara konulmalı; ve her
zaman Kızamık veya Çiçek Hastalığı'na yakalananlar için bir Yer ayrılmalıdır. Diğer Hastanelerden ayrı bir Ev,
ayrı bir Hemşireler ve diğer Hizmetliler Takımı, Enfeksiyonun yayılmasını
engellemek için en iyisidir.

Hastalar uygun şekilde sıralandığında, bir sonraki Bakım,
bulaşıcı ve kötü huylu Hastalıkların oluşmasını ve
Hastalar arasında yayılmasını önlemek olmalıdır; Bu, esas olarak
Hasta ve Hastaneyi son derece temiz ve iyi havalandırılmış,
Koğuşları mümkün olduğunca tatlı ve iğrenç ve rahatsız edici kokulardan uzak tutarak
gerçekleştirilecektir.

Her hasta, bir Hastaneye gelir gelmez,
ılık Suyla yıkanmalı veya sıcak bir Banyo veya banyo küveti varsa, içine konulmalıdır; ve daha sonra Yatağa yatırılmadan önce temiz bir Gömlek[156] iyi havalandırılmış
olmalıdır; ve kendi kirli Çarşafları hemen
Çamaşırhaneye taşınmalıdır: Ve her sabah her Hemşire, her bir Hastasına
bir Kova dolusu ılık Su, bir Parça Sabun ve bir Havlu götürmeli ve kirli olduklarında Ellerini, Yüzlerini ve
Ayaklarını yıkamalarını sağlamalıdır.

[156] Her askeri Hastane, yanlarında temiz Çarşaf olmadan gelen Hastaların
Kullanımı için kendisine ait bir miktar Gömlek bulundurmalıdır. Kendi gömlekleri yıkanıp kurutulur kurutulmaz veya alayları tarafından yenileri sağlanır sağlanmaz, Hastane Gömlekleri onlardan alınmalıdır.

Her sabah tüm koğuşlar kazınmalı ve süpürülmeli ve
sonrasında ılık sirke serpilmelidir; ve kirlendiklerinde,
ateşler yakıldıktan sonra yıkanmalıdırlar.

Koğuşlardaki ve Hastalarla ilgili her şey mümkün olduğunca temiz tutulmalıdır; Lazımlıklar ve Tabureler
kullanılır kullanılmaz götürülmeli ve geri getirilmeden önce hemen boşaltılıp yıkanmalıdır. Koğuşların pencereleri, havanın izin verdiği ölçüde, daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca, sabah ve akşam temiz hava girmesine izin vermek için açık tutulmalıdır.

Koğuşlar yakınsa ve tavan çok alçaksa, Dr. _Pringle_ bunların bir kısmını kaldırmayı ve Tavan Arası Katını Fayanslara açmayı tavsiye ediyor[157]; ve eğer Pencerelerin Açılması Koğuşları havalandırmak için yeterli değilse, Dr. _Hales_ ve Dr. _Pringle_ tarafından belirtilenler gibi farklı Türde Havalandırma Cihazları, özellikle Hava sıcak olduğunda kullanılabilir.

[157] Çok yakın olan Koğuşlarda, tavanda bir veya iki kare Delik (yaklaşık altı veya sekiz veya on inç çapında) açıldığı ve buna takılan ve yukarıdaki Koğuşun Bacasına taşınan, böylece Izgaranın üstüne giren
bir Ahşap Borunun, Havanın serbest Dolaşımını sağlamak için en iyi Düzeneklerden biri olduğu bulunmuştur; çünkü en hafif olan ve Koğuşun en yüksek Kısmını işgal eden
pis Hava, bu Borular aracılığıyla serbest bir Çıkış bulur: Şu anda _St. George_ Hastanesi'ndeki Koğuşların birkaçına bu tür Borular yerleştirilmiştir. Koğuşun Kapısının üstüne veya Pencerelerin
üst Kısmına açılan bir Delik ve içine yerleştirilen _Oda
Havalandırıcıları_ olarak adlandırılanlardan biri, Tavanda Deliklerin uygun şekilde açılamayacağı yerde işe yarayacaktır.

Kışın, ateş yakılabilen tüm koğuşlarda ateş yakılmalıdır.

Yabancı ülkelerde, açık ateş yakmak için yer olmayan, sadece kapalı sobaların olduğu hastanelerle karşılaştığımızda, havayı yenilemek için farklı düzenekler
kullanılabilir. Farklı türde vantilatörler
kullanılabilir veya kapı ve pencerelerde açıklıklar açılabilir. 1761-62 Kışında,
Bremen'deki hastanedeki bazı koğuşlarda
bu tür sobalar vardı. Bu koğuşlarda serbest hava sirkülasyonunu sağlamak için, her koğuşta kapının alt kısmına büyük delikler açılmasını ve kapının dış tarafına, deliğin üstüne ve altına, birbirine paralel iki oluk açılmasını emrettim. Bu oluklar sayesinde delik ya tamamen kapatılabilir ya da
sadece kısmen kapatılabilir veya tamamen açık bırakılabilir; ve her
Pencerenin üst köşesine yaklaşık sekiz veya dokuz inç karelik bir
Çerçeve yapılması talimatını verdim. Ateşler yakıldıktan sonra, Kapıdaki Deliği
kapatan Tahtayı çıkarıp küçük kare Pencereleri açtıktan sonra, Kapıdan Koğuşa taze ve serin bir Hava akımı girerken,
ısıtılmış pis Hava Pencerelerden bir Çıkış buldu. Çok soğuk Havalarda,
küçük Pencerelerin Açılması yeterliydi; ancak ılıman Havalarda,
ve Yazın, her ikisinin de açık tutulması gerekiyordu.

Koğuşlar her gün Aromatikler ile dezenfekte edilmeli veya yanan
Kömürlere atılan, Demir Tencere veya Chaffern'e konulan veya
Koğuşun Ortasına yerleştirilen sıcak Sirke buharıyla ıslatılmalıdır. Dr.
_Lind_, Temizliğin ve saf Havanın bulaşıcı Hastalıkları önlemeye veya kontrol etmeye çok katkıda bulunmasına rağmen, bunların her zaman tek başına yeterli olmadığını söylüyor; ancak nadiren veya hiç, Ateş ve Dumanın uygun bir Uygulamasının, tüm kirlenmiş Yerleri, Malzemeleri ve Maddeleri etkili bir şekilde
arındırma mutlu Sonucunu üretmede başarısız olduğunu bilmedi[158].

[158] Dr. _Lind_ bize, Majestelerinin Hizmetindeki Savaş Gemilerinin Ateş ve Dumanla
arındırıldığını ve bunun
yapılma Sürecini verdiğini söyler; ve, dikkatli ve uygun bir şekilde
tütsülendikten sonra,
adamlar için hemen sağlıklı hale gelmeyen hiçbir Gemi duymadığını söyler.--Bkz.
_Ateşler ve Enfeksiyon Üzerine İlk Makale_.--Ve,
Akciğerlere zarar vermeyen bu Buhar ve Dumanın,
Havanın kötü Kalitesini düzeltmenin yanı sıra,
başka bir iyi Etki daha ürettiğini gözlemler; bu da, hem Hastaların hem de
Hemşirelerin,
temiz Hava Girişi için Kapıları ve
Pencereleri açma isteğini uyandırmaktır. _Aynı_ s. 51. Tüm Askeri Hastanelerde, en azından sabit olanlarda, bir Koğuş her zaman boş tutulmalıdır; ve herhangi bir Koğuşta kötü huylu bir Ateş veya başka bir bulaşıcı Hastalık çıktığında, Adamlar bu boş olana taşınmalıdır; ve pis Koğuş, sabun ve suyla iyice yıkanıp temizlenerek ve ardından ılık sirkeyle; ve daha sonra Majestelerinin Savaş Gemilerinde uygulandığı şekilde Dumanla arındırılarak temizlenmelidir; ve Ateşler her gün yakılmalı ve herhangi bir Hasta tekrar içeri alınmadan önce Pencereler bir süre açık tutulmalıdır.

Herhangi bir Hasta öldüğünde, Cesedi Ölüler Evi'ne taşınmalıdır; ve üzerinde yattığı Yatak hemen götürülmeli ve
tütsülenip, iyice havalandırılıp yıkanana kadar tekrar kullanılmamalıdır.

Ateş, Akıntı ve diğer bulaşıcı
Rahatsızlıklar yaşayan hastaların tüm ketenleri sık sık değiştirilmelidir; ve Hastanenin tüm pis ketenleri ve pis
Yatak Takımları, bu amaç için ayrılmış bir yerde Kükürt Dumanı veya ıslatılmış Barut ile tütsülenmelidir; ve Dr.
_Lind_, bunları ılık Suya koymadan önce önce soğuk Suya veya soğuk Sabun Tortularına batırmanızı tavsiye eder; çünkü bu Önlem alınmadığında herhangi bir Kişinin ilk başta ortaya çıkabilecek Buharı alması tehlikelidir.

Hastanelerde ölen askerlerin tüm giysileri, Depoya kaldırılmadan önce
Tütsüleme Odasına gönderilmeli ve iyice tütsülenmeli ve ardından havalandırılmalıdır.

Bir Askeri Hastane hakkında dikkate alınması gereken bir sonraki Şey,
Hastaların Diyetidir; bu, kolayca ve ucuz bir Fiyata satın alınabilen
iyi ve sağlıklı Yiyeceklerden oluşmalıdır[159].

[159] Fransızlar ve diğer birçok millet, akut hastalıklarda ve büyük operasyonlardan sonra hastalarına et suyu verir; ve onlara çok az ekmek veya diğer bitkisel
maddeler verirler: Fakat bu et suları ekmeksiz hastayı yeterince beslemez ve çürümeye çok fazla eğilim gösterir; ve bu, _Fransız_ hastanelerinde _İngiliz_ hastanelerinden daha fazla hastanın ölmesinin bir nedenidir.

İyi Ekmek[160] tüm ülkelerde ve tüm iklimlerde bir hastane için sürekli bir tedarik maddesidir; ve her adama günlük olarak belirli bir miktar dağıtılmalıdır.

[160] Kuşatma beklenen seferlerde, bir miktar un taşınmalı ve hastalar için ekmek pişirmek üzere bir dizi taşınabilir fırın olmalıdır; bu fırınlar, askerler karaya çıktıktan sonra kurulabilir.

Çoğu Askeri Hastanede Kahvaltı ve Akşam Yemeği
Su Lapası veya Pirinç Lapası'ndan yapılmalıdır; çünkü Pirinç veya Yulaf Ezmesi çoğu yerde bulunabilir ve çok taşınabilirdir.--Su Lapası genellikle Pirinç Lapası'na
tercih edilir, çünkü çoğu Hasta Pirinç Lapası'nı birkaç Gün yedikten sonra mide bulantısı
yapar, ancak Su Lapası'nı değil, çünkü Askeri Hastanelere gitmiş olan herkes
deneyimlemiştir. Hem Pirinç hem de Yulaf Ezmesi'nin bulunabildiği yerlerde, Pirinç Lapası
Çeşitlilik Yoluyla Haftada İki veya Üç Kez Kullanılabilir.

Ancak Pirinç Lapası sürekli Kullanım için uygun olmasa da, Pirinç
her zaman Hastaneler için Malzemeler arasında bulunmalıdır, çünkü İçecek
için Pirinç Suyu yapmak için faydalıdır; ve kaynatılabilir veya öğütülebilir ve hafif bir puding haline getirilebilir ve kısacası, Hastalar için iyi ve sağlıklı bir Yiyecek yapmak için
Çeşitli Biçimlerde kullanılabilir.

Yulaf ezmesi Pirinçten daha ucuzdur ve Orduların Seferler düzenlediği
Avrupa'nın hemen hemen her yerinde temin edilebilir; Yulaf Atlar İçin Yemde
çok
Harika Bir Madde Olduğundan. Ve Hastaneye daha yakın
bir tane yoksa, Fırın için Un Yapımında
kullanılan Değirmenlerde, Hastaların Kullanımı İçin Herhangi Bir Zamanda
Yemek Olarak Öğütülebilir.

Ne Yulaf Ezmesinin ne de Pirincin bulunamadığı Ülkelerde, _Hint_ veya
sağlıklı olduğu bilinen ve Ülkenin
sağladığı başka bir Mısır, onların Yerinde kullanılabilir. Taze et elde edilebildiğinde, tam diyet uygulayan adamlar ve hastanedeki hemşireler ve diğer hizmetçiler akşam yemeğinde et yemeli; ve onlar için kaynatılan et, düşük veya orta diyet uygulayan hastalar için et suyu yapmalıdır. Et suyuna biraz arpa veya pirinç eklenmeli; ve onlarla birlikte kaynatılan az miktarda havuç, şalgam veya diğer sebzeler, tadı daha hoş hale getirecektir.

Sadece tuzlu et bulunabilen seferlerde, hastaların kullanımı için her zaman taşınabilir bir miktar çorba bulundurulmalıdır;
bu su, biraz arpa ve taze sebzelerle birlikte, elde edilebilirse, iyi bir çorba veya et suyu yapacaktır. Bu gibi durumlarda, Akşam Yemeği
Çorba ve Ekmekten veya Un veya Pirinç, haşlanmış Pirinç veya Arpa veya Panado vb.'den yapılmış hafif Pudinglerden oluşmalıdır.

Hemşireler ve iyileşen Erkeklere haftada iki veya üç kez tuzlu Et yemelerine izin verilebilir.

Askeri Hastanelerin ortak İçeceği Pirinç ve Arpa Suyu, az miktarda Alkol ve Şeker olmalıdır. Küçük Bira, kolayca temin edilebildiği yerlerde iyi bir İçecektir; Şarap ve Su veya çok küçük bir Negus veya sıcak İklimlerde çok zayıf bir Punch da öyledir.

Bu Diyetin yanı sıra, belirli Hastalara zaman zaman Şarap, Brendi, Şeker, Süt gibi olağanüstü Afiyetler verilebilir. Ve
Doktorlar ve Cerrahlar, İskorbüt veya diğer belirli Şikayetleri olan Hastalar için bir Sebze veya başka herhangi bir uygun Diyet sipariş etme konusunda takdir yetkisine sahip olmalıdır.

Bir Askeri Hastanenin Yerleşik Diyeti şu şekilde olabilir:

_Kahvaltı._ _Akşam Yemeği._ _Akşam Yemeği._
Bir Pint Su | |
veya Pirinç Lapası. | |
| |
3 veya 4 Ons Yulaf Ezmesi, bir | |
az miktarda Tuz,|Bir Pound |
ve haşlanmış taze | |
Tam Diyet, biraz Et ile veya onlarsız | |
Kahvaltı Olarak.
Tatlı Yağ ve | |
İki Kaşık | |
Şarap. | |
| |
İki Ons | |
Pirinç, bir Kaşık | |
ince Un, bir | |
az miktarda Tuz ve | |
Şeker ile | |
yapılan Pirinç Lapası. | |
-----------------------------------------------------------------
|Bir Pint |
|Et Suyu, yarım |
Orta Diyet, Aynısı. |Pound haşlanmış | Aynısı.
|Et. |
----------------------------------------------------------------------
|Bir Pint |
|Et Suyu veya |
Düşük Diyet, Aynısı veya |
Hastanın İştahına göre |
Yarım Pint |
|İki Kaşık | Aynısı.
|Şarap, |
|ve Çeyrek |
|bir Ons |
|Şeker. |

Günlük Ekmek Miktarı Kişi Başına Bir Pound Olacaktır.

Tam ve Orta Diyet Yapanlar İçin Yaygın İçecek
Pirinç veya Arpa Suyu, Her Pint İçin İki Kaşık Brendi ve
Çeyrek Ons Şeker; Küçük Bira veya Çok Zayıf Bira; veya Şarap ve
Su, Bir Pint Su İçin İki Ons Şarap ve
Çeyrek Ons Şeker. Miktar Günde Üç Pinti Geçmeyecektir.

Düşük Diyet Yapanlar Yukarıdaki Gibi Pirinç veya Arpa Suyu İçmeli, Şarap veya Brendi İçmeli veya İçmemeli. Hastanelere asılan Diyet Panoları, _Almanya_'da olduğu gibi, aşağıdaki Sütunlarla yapılabilir.

Alaylar.|Erkekler | Diyet |Şarap. |Brendi.|Süt. |Şeker. |
|İsimler.|F.|M.|L.|1/2 Pint. |Ons.|1/2 Pint. |Ons.|
----------+-----+--+--+----------+--------+--------+--------+--------+
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
----------+-----+--+--+----------+--------+---------+---------+---------+

Bu tür Diyet Panoları bir Hastanede tutulduğunda ve Kişilerin İsimleri ve
Alayları bir kez yazıldığında, Hastalar çok az
Sorunla
birlikte tam, orta veya düşük Diyete, yukarıda belirtilen Olağanüstülerden uygun görülebilecek kadar
fazlasıyla tabi tutulabilirler.

Hasta için başka bir Şey isteniyorsa, Hekim bunun için özel bir Yazılı Emir vermelidir, burada işaretlenen Sütunlar yalnızca en sık istenen Şeyler içindir.

Tüm Askeri Hastanelerde genel bir kural olarak, bir Hasta Grubu geldiğinde, her Adama hemen bir Yemek Su Lapası verilmesi ve daha sonra kendisine bakan Doktor veya Cerrah tarafından aksi emredilinceye kadar düşük bir Diyete alınması gerekir.

Burada belirtilen Diyetin Dünyanın her yerinde kesinlikle uygulanabileceği varsayılmamalıdır; çünkü genellikle İklim Farklılıklarına ve Savaş Sahnesinin
olabileceği Ülkelerin
Tedariklerine göre değiştirilmelidir.

Bir Orduya Taşınabilir veya Uçan Hastane hizmet verecekse, bir Hastane oluşturmak için bir miktar Yatak Takımı ve tüm Gereçler, Yulaf Ezmesi, Pirinç, Sago, Brendi, Şarap, Şeker, vb. gibi
farklı Türde Yiyeceklerle birlikte Vagonlara konulmalıdır. Canlı Sığır Stoku olan bir Kasap ve Ekmek yapmak için uygun miktarda Unu olan bir Fırıncı sürekli olarak hazır bulunmalıdır; ve ayrıca Hastane taşındığında veya bir Grup sabit Hastanelere gönderildiğinde Hastaları taşımak için bir
Sayıda boş Vagon da her zaman hazır bulunmalıdır.

Askerler bir Sefere çıktığında, ortak Hastane Gemilerinin yanı sıra, hasta Subayların Kabulü için uygun şekilde donatılmış başka bir Gemi olmalıdır[161]; ve her Hastane Gemisi, _İngiltere_'den ayrılmadan önce her
çeşit Erzak ve bir Hastane oluşturmaya uygun diğer Gerekli Malzemelerle
teçhiz edilmelidir.-- Ve Erzak, Şarap ve Hastalar için her
çeşit Gerekli Malzemeyle
yüklü bir veya daha fazla silahlı Gemi onlara eşlik etmelidir; veya Sefer sıcak iklimlere yönelikse, bu Gemiler Filonun önüne geçip Limon, Portakal vb. gibi Şarap ve Meyveler, Farklı Türde Sebzeler ve Hastaların Kullanımı için Canlı Hayvan almalıdır.

[161] Hasta Subayların Kabulü için donatılmış bir Gemi yoksa, Seferlerde hastalananlar çok
acına bir durumda olmalı; ortak Hastane Gemilerinde onları kabul edecek bir Yer olmadığından,
Sağlıklı İnsanların arasında kalabalık bir Kabinde neredeyse
Yardımsız kalmalılar; Savaşın son dönemlerindeki bazı Seferlerimizde olduğu gibi.

Seferlere katılan tüm Hastaneler, İnişlerini tamamlar tamamlamaz Hasta ve Yaralıları barındırmak için
birkaç büyük Çadırı
Mağazalarına taşımalıdır. Bir Kuşatma bekleniyorsa
ve Kuşatma bitene kadar Hastalar için Konaklama
sağlanamıyorsa, Dr. Brocklesby'nin önerdiği gibi, Hastalar için büyük Barakalar veya geçici Kulübeler inşa etmek için Tahtalar ve diğer
Gerekli Malzemelerle birlikte bir veya iki Gemi
Filoyla birlikte gitmeli veya Hedef Yerlerinde onlarla buluşmalıdır. Bu tür sazdan çatılı
Barakalar veya Kulübeler, sıcak İklimlerde çok gereklidir, çünkü Güneşin dik ışınları, Brandaya vurarak Çadırları
dayanılmaz derecede sıcak hale getirir. Kendi Yerleşimlerimizden herhangi biri saldırıya uğrayan Yere yakınsa, orada sabit bir Hastane kurulabilir; uygun olanlar
bulunabiliyorsa
Evlerde; veya bu Amaçla
kurulmuş geçici Barakalarda veya Kulübelerde; ve bazı Gemiler, uygun şekilde donatıldığında, Hasta ve Yaralılarla birlikte yola devam edebilir ve iyileşen
Adamları geri getirebilir.

Her Askeri Hastanede bir Çavuş Muhafızı bulunmalı; ve
Hastanenin Kapılarına Nöbetçiler yerleştirilmelidir, 1. Uygun İzni olmayan tüm
Ziyaretçilerin Hastanelere girmesini önlemek için;
bu tür İnsanlar sıklıkla Koğuşları doldurur, Hastaları rahatsız eder ve
bulaşıcı Hastalıklara yakalanmaya ve bunları Askerler arasında yaymaya eğilimlidir. 2. Hastaların Hastaneden, Hastaneye ait Doktor, Cerrah veya Eczacı tarafından imzalanmış
bu Amaçla İzin Belgesi[162] olmadan çıkmamalarını sağlamak. 3.
Spiritüel İçkilerin veya Bu Türden Diğer Şeylerin
gizlice Hastaneye taşınmasını önlemek için.

[162] Her Hastanede, Doktorlar ve Cerrahlar tarafından doldurulup imzalanmak üzere hazırda bekleyen bir dizi basılı
Bilet bulunmalı ve hiçbir Adamın imzalanmış bir
Bilet olmadan dışarı çıkmasına izin verilmemelidir.

Muhafız Çavuşu, Koğuş Amiri tarafından refakat edilerek, her
Sabah, Koğuşları dolaşıp bir Yoklama yapmalı ve her Adamın kendi Koğuşunda olduğundan emin olmalı; ve aynısını, Hastane Kapıları kapanmadan önce Geceleri yapmalı ve bu Saatte Hastaneye ait olmayan her Kişinin dışarı çıkmasını emretmelidir. Ve Çavuş, her Sabah, Yoklamada
yok olduğu tespit edilen her Adamın Adını Doktora, Cerraha veya Eczacıya bildirmeli; ve
Dönüşümlerinde her şeyin düzenli ve iyi bir şekilde olup olmadığını görmelidir.

Her büyük Askeri Hastanede bir Başhemşire ve Hastalara bakmak ve onlarla ilgilenmek için yeterli sayıda başka Hemşire bulunmalıdır.

Her Askeri Hastanede asılı duran aşağıdaki Emir,
Hemşirelere ve Hastalara Görevlerinin ne olduğunu göstermek ve
tüm Hastanede Düzenlilik ve İyi Düzeni sağlamak için hizmet edecektir.

_Başhemşire veya Başhemşire._

Her Başhemşire veya Başhemşire, Hastanenin tüm koğuşlarını günde en az iki kez, sabah ve akşam dolaşacak;
Hemşirelerin koğuşlarını temiz tutmalarını; ayık ve düzenli davranmalarını ve Hastalarına gereken ilgiyi göstermelerini sağlayacak;
Hastaların
Diyetini inceleyecek ve iyi ve şık giyindiğinden emin olacak;
Ve herhangi bir yanlışlık bulursa, bunu Hastanenin Doktoruna, Cerrahına veya Eczacısına bildirecektir.

_Ortak Hemşireler._

1. Hemşireler, Hastalarına gereken ilgiyi gösterecek; ve
Hastalıklarının doğasının izin verdiği ölçüde onları her zaman temiz ve düzenli tutacak; Diyetlerini düzenli olarak verecek; Doktorların verdiği
İlaçları, verilen Talimatlara göre aldıklarından emin olmak için özellikle dikkatli olacak; Hastalarından herhangi birinin işlemiş olabileceği herhangi bir Hata veya Düzensizliği Doktora,
Cerraha veya Eczacıya bildirecek; Hastalarından herhangi birinin ölümü olduğunda, Koğuş Sorumlusunu ve Başhemşireyi, Giysilerine ve Eşyalarına uygun Bakım yapılabilmesi için bilgilendirecektir.

2. Koğuşlarını son derece temiz tutacaklar, her sabah sirke serpecekler ve ıslatılmış barut, günlük veya uygun görülebilecek diğer aromatik maddelerin dumanıyla tütsüleyecekler; güzel havalarda koğuşlarının pencerelerini günde iki veya üç kez; havanın izin verdiği ölçüde daha uzun veya daha kısa bir süre açık tutacaklar; bu amaçla belirlenen saatlerde hastaların erzakları için Kâhya Odasında bulunacaklar; ve Görevleriyle ilgili konularda Başhemşire veya Başhemşireye örtük İtaat gösterecekler; ve Hastanenin Doktorundan, Cerrahından veya Eczacısından aldıkları tüm Emirlere zamanında uyacaklar. 3. Kendilerini temiz ve düzgün giyinmiş tutacaklar ve en katı Ayıklık Kurallarına uyacaklar; hatırlanmalıdır ki, eğer biri içkiyle sarhoş bulunursa, derhal Muhafıza gönderilmeli ve daha sonra taburcu edilmelidir.

4. Görevlerini yerine getirmek için görevlendirilmedikleri sürece, koğuşlarından ayrılmamalılar; veya Hastaneye ait Doktor, Cerrah, Eczacı veya Başhemşire tarafından imzalanmış bir İzin Belgesi olmadan, ait oldukları Hastaneden dışarı çıkmamalılar.

5. Pencerelere herhangi bir Türden Pislik atmamalılar, ancak bunları ortak ihtiyaçlara götürmeli ve Tuvaletleri ve Tabureleri kullanıldıktan hemen sonra boşaltmalı ve geri getirmeden önce dikkatlice yıkamalıdırlar.

6. Herhangi bir bahaneyle, Doktorlar veya Cerrahlar tarafından Diyet Kurullarındaki Hastalara verilen Diyeti
değiştirmemeliler; veya Hastalarının Hastane tarafından izin verilenden başka bir Diyet
kullanmasına izin vermemelidirler; veya Koğuşlarına Et,
ruhsal içkiler veya bu türden başka şeyler getirmemeli veya başkalarının getirmesine izin vermemelidirler,
Doktorlar veya Cerrahlar tarafından izin verilenler hariç. Koğuşlardan herhangi birinde bu türden herhangi bir
şey bulunduğunda, derhal
ortak ihtiyaçlara atılmalıdır; ve bir Hemşirenin
gözetiminde bulunursa, Muhafıza alınmalı veya
işten çıkarılmalıdır.

7. Görevini büyük ölçüde ihmal eden veya sarhoş olup
hastalarını hasta eden veya çalan veya hastanede ölen kişilerin
Eşyalarını saklayan veya götüren hemşireler derhal Muhafıza gönderilmeli ve Askeri Mahkeme tarafından yargılanmaları ve askeri yasanın emrettiği şekilde hapsedilmeleri, kırbaçlanmaları veya başka şekilde cezalandırılmaları için Yerin Komutanına bildirilmelidir; Yabancı Hizmetteki tüm
Ordu Takipçileri, Askerler kadar
askeri Yasaya tabidir.

_Hastalar._

1. Tüm hasta Askerler, Askeri Hastaneye Vardıklarında,
sıcak Suyla tamamen yıkanmalı veya ılık bir Banyoya girmeli; ve
sonrasında her sabah Yüzlerini ve Ellerini ve
ara sıra Ayaklarını, bu Amaçla Hemşireler tarafından her sabah getirilen
sıcak Su ve Sabunla yıkamalıdırlar; ve her gün
Başlarını taramalıdırlar. Kendilerini yıkamak ve taramak için çok zayıflarsa, bu Hemşireleri tarafından yapılmalıdır.

2. Her Hasta haftada iki kez tıraş olmalı ve temiz çarşaf giymelidir veya gerekirse daha sık.

3. Kendilerine verilen Talimatlara zamanında uymalı ve
Doktor tarafından verilen İlaçları almalıdırlar; ve Hastaneden, Hastanenin Hekimi, Cerrahı veya Eczacısı tarafından imzalanmış bir İzin Belgesi olmadan hiç kimsenin çıkmasına izin verilmeyecektir.

4. Hiçbir Kargaşa veya İsyan çıkarmamalı, ancak her bakımdan kendilerine iyi davranmalıdırlar.

5. Herhangi bir Adam Hekimlerden veya Cerrahlardan aldığı Emirlere itaat etmezse veya Davranışlarında düzensizlik varsa, sarhoş olur ve Hastanede İsyan çıkarırsa veya Hırsızlıktan veya diğer Suçlardan suçlu bulunursa, aynı kişi Yerin Komutanına bildirilecek ve bir Askeri Mahkeme tarafından yargılanacak ve Gücü izin verdiği anda cezalandırılacaktır. Askeri Hastaneleri yönetirken, Hastaları iyileşir iyileşmez hasta hastanelerinden taburcu etmenin ve onları ya Billet'e ya da bir iyileşme hastanesine göndermenin her zaman doğru olduğunu gördük; çünkü iyileşen Adamlar her zaman en isyankar olanlardır; ayrıca Hastaneleri doldururlar ve hastalardan yeni Hastalıklar kapma tehlikesiyle karşı karşıyadırlar; ve bu nedenle her hastanedeki iyileşen Adamlar haftada bir veya iki kez Hekim veya Cerrah tarafından gözden geçirilmeli ve yeterince iyi olan Adamların İsimleri işaretlenmelidir; böylece ertesi Gün iyileşme hastanesine veya Billet'e gönderilebilirler. Billet için işaretlenenlerin dönüşü derhal iyileşme görevindeki Subaylara gönderilmelidir. Bir iyileşme hastanesi kurulduğunda, uygun Yönetmelikler altına alınmalıdır; Aşağıdakiler, _Nisan_ 1761'de _Osnabruck_'ta kurulan ve amaçlanan Amaca cevap verdiği görülenler için hazırladığım düzenlemelerdir.

_İyileşme Hastanesi İçin Düzenlemeler._

1. Bu Hastanenin tamamen Hastalıklardan iyileşmiş kişiler tarafından
işgal edilmesi; Hastanenin Hekimi veya Cerrahı tarafından Tedarikçi Ofisine isimleri iade edilen kişiler dışında hiçbir kişinin oraya gönderilmemesi.

2. Tüm Hastaların, Hekim veya Cerrah tarafından aksi belirtilmediği takdirde, tam Diyetle beslenmeleri.

3. Tüm Hastaların, bu Amaç için belirlenen Salonda, düzenli olarak belirtilen
Saatlerde kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği yemeleri: Kahvaltı dokuzda, Akşam yemeği birde ve Akşam yemeği akşam yedide hazır olacaktır.

4. Hiçbir Hasta, uyumak için ayrılmış
koğuşlara yiyecek ve içecek taşımayacak; ve herhangi bir Hasta, Yemek Saatlerine düzenli olarak gelmezse, Hastane İşleri için
yok olmadıkça veya Hastalık nedeniyle Yatağa bağlı kalmadıkça, bu tür Yemeklerin
yerine yiyecek ve içecek ödenmeyecektir.

5. Adamlar Kahvaltı için merdivenlerden iner inmez,
uyudukları
koğuşlar temizlenecek ve
üzerlerine sirke serpilecek ve
pencereler havalandırılmak üzere açılacaktır.

6. Bu Hastanenin Kapıları her gece saat sekizde kilitlenecek ve o saatten sonra hiçbir Adamın içeri girmesine veya çıkmasına
izin verilmeyecektir. Kapılar sabah saat yedide tekrar açılacaktır.

7. Söz konusu Hastanenin, yukarıdaki Emirlerin yerine getirilmesini sağlayacak olan Doktor, Cerrah ve Eczacı tarafından haftada iki veya üç kez ziyaret edilmesi; Diyeti denetlemesi ve her şeyin düzgün bir şekilde yürütülmesine dikkat etmesi; ve Adamların etkilenebileceği herhangi bir küçük Rahatsızlık için reçete yazması.

8. Hastane Arkadaşlarından birinin bu Hastaneyi her gün ziyaret etmesi, Doktor tarafından reçete edilmiş olabilecek İlaçları uygulaması; Cerrah tarafından verilen Pansumanları uygulaması; ve Adamlardan herhangi birinin katılımının gerekeceği veya Hasta Hastanesine geri gönderileceği kadar kötü durumda olması durumunda Doktor veya Cerrahı bilgilendirmesi.

9. Bu Yönetmeliklerin daha iyi uygulanması için, Adamların Bakımı için düzenli Çavuşlar veya Onbaşılar atanması; Söz konusu Hastanenin bu Göreve uygun altı veya daha fazla hastasından oluşan bir Muhafız
görevlendirecektir--Çavuşlar, Kahvaltı, Akşam Yemeği ve Akşam Yemeğinden önce, tüm
hastaların düzenli olarak Günde üç kez bir
Nüfus Sayımı'nı yapacaklardır;
Adamların ayık ve terbiyeli davranmalarını; ve kendilerini temiz tutmalarını ve İsyan çıkarmamalarını sağlayacaklardır;
Ve İsyan ve diğer Düzensizlikler yapanları veya sarhoş buldukları veya bütün gece dışarıda kalanları Muhafız'da tutacaklardır;
Ve bunları Görevli Memura rapor edecektir.

10. İyileşme Görevlisi bir Memur, Yoklama Zamanlarında söz konusu Hastaneyi her gün ziyaret edecek, her Şeyin düzgün bir şekilde yürütülmesini sağlayacak;
Çavuşlardan Raporlar alacak ve söz konusu Hastanenin daha iyi
düzenlenmesi için uygun gördüğü
Emirleri verecektir.

11. Herhangi bir zamanda Hastanenin rahatça tutabileceğinden daha fazla
İyileşen hasta olması durumunda, tüm
Hastalar için bir İnceleme yapılmalı ve en güçlü ve en sağlıklı olanlar
Billet'e gönderilmelidir.

12. Herhangi bir Taraf Orduya katılacağı zaman, Alaylarına katılmaya uygun Adamları seçmek için her zaman bir İnceleme yapılmalıdır.

Askeri Hastanelerde çalışan Fiziksel Görevliler
Doktorlar, Cerrahlar ve Eczacılardır.

Hiçbir Kişi, Kolej'e Üye ve Lisanslı olarak girenlerin yaptığı gibi, daha önce Kolej'de aynı Sınavdan geçmeden Orduya veya Askeri Hastanelere Doktor olarak atanmamalıdır, böylece yalnızca uygun Kişiler istihdam edilebilir. Bu tür Sınavlarda Ordunun Genel Hekimi, Kolej'in Denetçilerinden biri olarak oturmasına izin verilmelidir.

Cerrahlar, atanmadan önce Cerrahlar Salonu'nda bir Sınavdan geçmek zorundadırlar ve Eczacılar da aynı şekilde Eczacılar Salonu'nda bir Sınavdan geçmek zorundadırlar.

Hizmette çalışan Astsubaylar, atanmadan önce hem Cerrahi hem de Eczacılıkta sınavdan geçmelidirler, çünkü Hizmet genellikle her iki Branşta da görev yapmalarını gerektirir.

Tüm Askeri Hastanelerin Yönetimi her zaman Hastanelerin acil Bakımından sorumlu olan Doktorlara verilmelidir.

Bir Ordu bir Kıtada görev yaptığında ve farklı Yerlerde bir dizi Hastane olduğunda, Başkomutan'a eşlik eden Doktor, uygun Atamalar ile Genel Hekim ve Hastaneler Müdürü yapılmalıdır; ve Karargah'tan gelen tüm Emirler derhal bu Kanaldan geçmelidir.

Farklı Hastanelerdeki diğer tüm Doktorlar, gittiği Hastaneyle ilgili her şeyi yönetmeli ve Emirleri tam zamanında yerine getirilmelidir; ve Genel Hekimle sürekli bir yazışma halinde olmalıdır; ona Zaman Zaman Hastanenin Durumu ve bunun için ne gerektiği hakkında bilgi vermelidir; ve Genel Hekimden aldığı her türlü Emir'e tam zamanında uymalıdır.

Ameliyat Hastaları için ayrı Hastaneler varsa, en yaşlı
Cerrah gittiği Hastanedeki her şeyi yönetmeli; ve
Hastanesi için herhangi bir Şey istendiğinde bunu Genel Hekime bildirmelidir.

Yöneten ve tedarik eden Şubeler asla aynı Kişiye emanet edilmemelidir, çünkü Zenginlik biriktirme Ayartması her zaman ve tüm Hizmetlerde en büyük Suistimallere yol açmıştır, bu da Hizmete ve zavallı yaralı ve hasta Askerlere büyük bir Zarar vermiştir ve birçok Can Kaybına neden olmuştur. Bu nedenle ne Genel Hekim, ne de Ordu'nun Hekimleri veya Cerrahları veya Askeri Hastanelerin Yönetiminde yer alan herhangi bir Kişi Tedarikçi veya Komiser olarak hareket etmemelidir; ayrıca Hastane ile ilgili Hesaplar, Sözleşmeler veya diğer Para İşleri ile hiçbir zaman bir ilgileri olmamalıdır; ve bu İşlere karıştıkları tespit edilirse, derhal Hizmetten çıkarılmalıdırlar. Tedarik eden veya komiserlik Şubesi fiziksel olandan tamamen farklı olmalıdır. Tedarikçiler veya Komiserler, Doktorlardan veya Cerrahlardan aldıkları her türlü Emre zamanında uymalı; Hastane için her şeyi sağlamalı; Hastanelere giren veya çıkan tüm
adamların düzenli Hesaplarını tutmalı; ve Hastanelerdeki tüm
adamların Zaman Zaman Genel Merkeze Dönmeleri gerekir; ve
Hesapları, Hükümetin uygun göreceği
Kişiler tarafından kontrol edilmelidir.

Askeri Hastanenin her Doktoru ve Cerrahı, hastaları düzenli olarak belirtilen
saatlerde ziyaret etmeli ve Yardımcılar da onlara katılmalı ve onlarla birlikte dolaşmalı ve Emirlerini almalı ve yerine getirmelidir.

Her Yardımcının kendisine tahsis edilmiş belirli sayıda Hastası olmalı, onlar için tüm İlaçları hazırlamalı, tüm Yaraları tedavi etmeli ve Doktordan, Cerrahtan veya Eczacıdan aldığı
her türlü Emri yerine getirmelidir. Kaptanlar görevlerini bilsin ve yerine getirsinler diye, bu amaçla Eczacı Dükkanına uygun Yazılı Emirler asılmalıdır. Aşağıdakiler, _Almanya_'da gittiğim tüm Hastanelerde verdiğim emirlerdir.

_Kaptanlar İçin Emirler._

1. Tüm Beyefendilerin her sabah saat sekizde Eczacı Dükkanına gelerek, Günün ortak İlaçlarını hazırlamaya yardımcı olmaları ve daha sonra Doktorlar ve Cerrahlarla birlikte Hastaneleri dolaşmaları.

2. Her Kaptanın, aşağıdaki Sıraya göre tutulması gereken, Doktorların Reçetelerini yazmak için bir Defteri olması. --Önce, Hastanın Adını ve Alayını; sonra Hastaneye Giriş Gününü ve Rahatsızlığını; sonra Doktorun Reçetelerini; ve en sonunda Taburcu Olduğu veya Öldüğü Günü. _Örn. gr._

_John Clarke_, 20. Alay. _1 Ocak. Ateş.

_1 Ocak._ V. S. unc. x.--H. salin. cum pulv. contrayerv.
4r. die.--2. Emplast. vesicat. dorso, &c.

Taburcu veya ölü _28 Ocak._

3. Her Kaptanın kendi Hastaları için Doktor Reçetelerini hazırlaması ve daha sonra gidip bunları uygulaması veya Hastalarına uygun Talimatlarla vermesi; kendi Hastalarını kanatması ve Cerrahi Hastanesine gönderilmelerini gerektirmeyen hafif Yaraları pansuman etmesi.

4. Her bir Eş, Akşamları Hastalarının arasında dolaşarak her şeyin iyi bir şekilde yürütülmesini sağlar ve herhangi bir olağanüstü
şey olursa Doktora veya Eczacıya rapor eder.

5. Eşlerden ikisinin tüm gün Eczacı Dükkanında hazır bulunması, gelebilecek herhangi bir Hastayı kabul etmesi ve onları uygun şekilde yerleştirmesi; hemen ihtiyaç duyabilecekleri
ilaçları hazırlaması; her birine birer
Su Yulaf Ezmesi siparişi vermesi; ve herhangi bir olağanüstü şey olursa, Doktora veya Eczacıya bunu bildirmesi için bir görevli göndermesi.
Eşler, aynı şekilde Memurlar veya diğerleri için Gün boyunca Eczacı Dükkanına gönderilen tüm
Reçeteleri hazırlar.

Akşam Yemeği için Bir Et Parçası, kızarmış veya haşlanmış, ve Bir Şişe Şarap, Lord _Granby_'nin Emriyle, nizamiyedekilere,
görevlerinden
kaçmamaları için izin verildi.--Uygun
olduğunda, Hastanede bir zabıta kalırdı.

Eczacı İlaçlarla ilgilenmeli; Sabahleyin, Hekimin ziyaret saatinden önce Hastaneleri dolaşmalı;
Koğuşların düzgün düzende olduğundan; Hemşirelerin ve diğer
Hizmetçilerin görevlerini
yaptığından emin olmalı; Hastaların durumunu incelemeli ve
Yemeklerin iyi olduğundan emin olmalı; ve Hekim geldiğinde
bütün bunları ona sadık bir şekilde rapor etmelidir.--Zabıtaların Sabahleyin, Gün İçin Genellikle
İhtiyaç Duyulan İlaçları hazırlamalarını sağlamalı; ve daha sonra Hekimin
Reçetelerini sadakatle hazırlamalıdır; Akşam tekrar Hastaneyi dolaşmak,
Hastaların İlaçlarını düzenli olarak alıp almadıklarını görmek; ve
Sabah olduğu gibi aynı Soruşturmaları yapmak.

Eczacı her zaman Hastanenin yakınında bulunmalı,
Herhangi bir Kaza olması veya Hastaneye Hasta gelmesi durumunda yardımcı olmalıdır.

Askeri Hastanelerde herhangi bir güçlü bulaşıcı Hastalık olduğunda,
Fiziksel Beyler kendilerini Enfeksiyona karşı korumak için aşağıdaki Önlemleri alabilirler.

1. Hastaları asla aç karnına ziyaret etmemek; ancak Hastaneye girmeden önce
Kahvaltı yapmak.

2. Hastaneyi ziyaret etmek için bir Giysi Takımı ve
Koğuşları dolaşırken üzerlerine giyecekleri mumlu Keten Ceket bulundurmak; ve
Hastaneden çıkar çıkmaz
Çamaşırlarını ve Giysilerini yıkamak ve değiştirmek.

3. Koğuşlara girmeden önce, iyice temizlenmelerini, sirke serpilmelerini ve sonrasında tütsülenmelerini ve
Pencereleri açarak veya Havalandırmaları çalıştırarak
havalandırılmalarını emretmek.

4. Enfeksiyon çok güçlüyse, Hastaneye girmeden hemen önce bir bardak Ruh Kabuğu Tentürü almak.

5. Burun deliklerine kafurlu içkilere batırılmış küçük Lint Ruloları koymak ve sıcak kafurlu sirkeli bir Kabı etrafta taşımak ve muayene ettikleri Hastaların yakınında tutmak.

6. Peteşiyal Ateş veya başka herhangi bir kötü huylu Hastalıktan etkilenen Hastaları muayene ederken, biraz uzakta durup, uygun gördükleri
soruları sormak; ve yaklaştıklarında, Nabzı hissetmek ve Cildi incelemek, Başları Hastanın Vücuduna yakınken ilham vermemek; ancak bu Noktalarda tamamen tatmin olduktan sonra, biraz geri çekilmek ve başka hangi Soruların gerekli olabileceğini sormak.

Hastanede görev yapan her görevli Subay için bir askeri Rütbe belirlemek ve fiziksel olarak askeri Departmanda olduğu gibi aynı Bağlılığı belirlemek doğru olacaktır.
Bu Yöntemlerle, Hizmet daha büyük bir Düzen ve Hastalara Daha Fazla Avantajla yürütülecektir.

Ve Savaş Zamanlarında, İsyan
Tasarısı'na, iyileşme
görevlisi olan herhangi bir askeri Subayın, bir
yerde yeterli sayıda askeri Subay olmadığında, iyileşen Askerleri Suçlardan
suçlu bulmak için, görevlendirilmiş fiziksel Subayları çağırarak bir
Divan-ı Harp'in kurulmasına yardımcı olmasına izin veren bir Madde eklemek doğru olacaktır.
Çünkü
Hizmet
Zamanlarında, çoğu zaman, farklı Askeri Hastanelerde
görevde olmak üzere yeterli sayıda askeri Subay bulundurulamaz; ve
bu tür
yerlerde, kendilerini cezalandırmak için bir
Divan-ı Harp'in kurulması için yeterli sayıda Subay olmadığını bildiklerinde, iyileşenler genellikle çok düzensizdirler.
Yeterli sayıda askeri Subay olduğu her yerde, hiçbir fiziksel Subay asla bir
Divan-ı Harp Üyesi olarak çağrılmamalıdır.

Erkekler, Hizmet Zamanında, genellikle Hastanelerde ve Hastanelerin etrafında dolaşmaya ve orada her türlü Sefahati öğrenmeye ve tüm Disiplin Duygularını kaybetmeye eğilimlidirler; ve bu nedenle, Düzen ve Nezaketi korumak için, her Sabit ve her büyük Askeri Hastanede, bir askeri Müfettiş veya Komutan, bilinen Faaliyet ve Dürüstlüğe sahip bir Subay ve gerektiğinde bir Askeri Mahkeme oluşturmaya yetecek sayıda İyileşme Görevlisi bulunmalıdır.

Askeri Müfettiş veya Komutanın Görevi,
Bölgedeki tüm İyileşenlerle ilgilenmek; altındaki Subayların Görevlerini yapmalarını ve kendi Kolordularına ait Erkekler arasında, sanki Alaylarındaymış gibi aynı Düzen ve Disiplini sürdürmelerini sağlamak; ve Erkeklerin Geçit Töreni ve Yoklamalara katılmalarını; ve her zaman temiz ve düzenli görünmelerini sağlamaktır.

Zaman zaman Hastaneleri ziyaret etmelidir; temiz tutulup tutulmadıklarını görmek; Adamların iyi davranıp davranmadıklarını, Diyetin iyi olup olmadığını ve Memurların, Hemşirelerin ve Hizmetçilerin görevlerini yapıp yapmadıklarını sormak; ve herhangi bir
uygunsuz şey bulursa, bunu Hastanenin Doktorlarına ve Cerrahlarına veya Tedarikçiye veya Komiserliğe veya diğerlerine bildirmek, böylece bu derhal düzeltilebilir; ve Hastanenin üst düzey Memurlarının, kendi Beyanlarına rağmen, bu tür Kötüye Kullanımları
göz ardı ettiğini görürse, bunu derhal Genel Merkeze bildirmek.

İyileşme Görevlisi Memurlardan birine, Hastaneleri her gün ziyaret etmesini, yukarıda belirtilen Soruşturmaları yapmasını ve kendisine bununla ilgili Yazılı bir Rapor vermesini emretmelidir.

Tedarikçi veya Komiser, Hastanelere kabul edilen veya taburcu edilen veya hastanelerde ölen her Adamın adını ve ait olduğu Şirketi ve Alayı haftada iki veya üç kez kendisine bildirmelidir; böylece bunu farklı Tugayların veya Alayların Subaylarına bildirebilir. Askeri Müfettiş, Hastanelerdeki tüm Subaylar ve Askerler için Bilet sağlama yetkisine sahip olmalıdır; ve Hastanelerden taburcu edilecek tüm
Adamların İsimleri, onlar taburcu olmadan önceki Gün kendisine gönderilmelidir, böylece onlar için Bilet sağlayabilir; ve
Ertesi Gün Adamlar Hastanelerden Geçit Törenine yürüyerek, Biletlerini ve Askeri Müfettişin ve ait oldukları Kolordu Subaylarının Emirlerini almalıdır.

Askeri Müfettiş, hasta Adamların Silahlarının ve ölen ve Depolarda bulunanların Silah ve Giysilerinin uygun şekilde
bakımını sağlamalı; ve farklı Alayların Depolarının uygun şekilde bakılmasını sağlamalıdır.

Hizmet, hasta sayısının fazla olduğu Askeri Hastanelerde, iyileşen Askerleri[163] Hastanelerde düzenli Adamlar ve Hizmetçiler olarak çalıştırmayı sıklıkla gerekli kıldığından, bu şekilde çalıştırılan tüm Adamlar, bunu yapmak için Askeri Müfettişten özel bir İzin almalıdır; ve o sırada Hasta olarak kayıtlı olan hiçbir Adam, bir Hastanede Hizmetçi olarak herhangi bir Kapasitede çalıştırılmamalıdır. Ve Hastanede çalıştırılan tüm Adamlar, Askeri Müfettiş tarafından haftada bir kez ve aynı şekilde bir İyileşenler Grubu Orduya veya Alaylarına katılacaksa, incelenmelidir; böylece hiçbir Adamın Alayındaki Görevi yapmaya hazır olduktan sonra Hastanede kalmasına izin verilmemelidir. [163] _Fransız_ Hastanelerinde her zaman Hastaneye bağlı olan Hastalarına bakan bir
Sayıda Adam vardır, böylece
Bizim sık sık yapmak zorunda kaldığımız gibi, Hastaların genellikle Asker Eşleri olan ve Erkekler kadar zahmetli

İşler yapamayan Hemşireler tarafından bakıldığı yerlerde, onların İyileşen Hastalarını çalıştırmaları için bir Fırsatları olmaz.

Askeri Müfettiş yokken, iyileşme
görevlisi olan en yaşlı Subay onun yerine hareket etmelidir.

İyileşme
görevlisi olarak gönderilen her Subay, Hastanenin olduğu
Yer'e varır varmaz Komutan'ı veya Askeri Müfettişi beklemeli; ona Gelişini bildirmeli ve
Emirlerini almalıdır. Daha sonra, Hastanede veya çevresinde bulunan tüm Askerlerin bir Listesini almak için Tedarikçi veya Komiserlik Ofisine gitmeli,
ve görevlendirildiği Alay veya Tugaya ait olmalı,
burada
Billet'te olanlar Hastanelerdekilerden ayırt edilebilir. Ertesi
Gün,
Billet'te işaretli olanların hepsini geçit törenine çıkarmalı,
Adam Sayısının kendisine verilen
Listeyle uyuşup uyuşmadığını görmeli ve her Adamın hangi
Durumda olduğunu ve nasıl görevlendirildiğini incelemeli; ve sonra, bir görevli Çavuş eşliğinde Hastaneleri dolaşmalı,
Hastanelerdeki tüm Adamları görmeli ve Tedarikçi Ofisinde kendisine verilen
Listenin doğru olup olmadığını öğrenmelidir; ve sonrasında her gün bir Çavuş veya Onbaşıyı Hastanelerdeki Adamları görmeye ve herhangi bir Adam taburcu olduğunda veya öldüğünde ona rapor vermeye göndermelidir.--Ve Askeri Müfettişten, bu tür Dönüşlerin yapıldığı Günlerde Hastanelere kabul edilen veya taburcu edilen Kolordusundaki tüm Adamların Dönüşünü sağlamalıdır. Tüm Adamlarının yoklama sırasında Geçit Töreni'nde düzenli olarak görünmesini sağlamalı ve kendilerini temiz ve Silahlarını iyi durumda tutmalarını ve Alaylarında oldukları zamankiyle aynı Düzen ve Disiplini korumaya çabalamalarını sağlamalıdır. Ve bir Grup Alaylarına katılmak üzere gönderildiğinde, tüm Adamlarını özel olarak muayene ettirmelidir; ve tamamen iyileşmiş bulunan Adamlar Alaylarına gönderilmelidir.

İyileşme Görevi'ndeki her Memur bu Talimatlara uyarsa, hiçbir
Adam, Hastanelerde veya Hastaneler civarında Bilgisi olmadan asla alıkonulamaz, çünkü her Adamın nerede olduğunu, hangi Sağlık Durumunda olduğunu
ve nasıl istihdam edildiğini her zaman bilmelidir; ve her an, Hastaneye kabul edilen, taburcu edilen veya Hastanede ölen her Adamın istihdam edildiği Tugay veya Alaya geri dönebilir.

SON. Donald Monro'nun Almanya'daki İngiliz askeri hastanelerinde
en sık görülen
hastalıkların Hesabı adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH MILITARY HOSPITALS ***

***** This file should be named 31338.txt or 31338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/3/31338/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
